*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desert Home (Çöl Evi)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: January 13, 2008 [EBook #24268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Desert Home, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Desert Home
       The Adventures of a Lost Family in the Wilderness

Author: Mayne Reid

Release Date: January 13, 2008 [EBook #24268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Desert Home, Kaptan Mayne Reid tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________
Bu, Mayne Reid'in yazdığı ilk kitaplardan biridir. Olaylar, Kuzey Amerika'nın Çöl olarak adlandırılan merkezi bir bölümünde gerçekleşir. Bazı
insanlar bu merkezi çölde seyahat etmeye koyulurlar, sonra yollarını
biraz kaybederler. Neyse ki sonunda bir çiftlik evinin ışığını görürler,
kapıyı çalarlar ve misafirperverlik alırlar.

Daha sonra nazik ev sahibi ve ailesi onlara
nerede yaşadıklarını ve ne kadar güzel bir yer olduğunu açıklarlar. Reid hayvanlar ve bitkiler hakkında çok bilgilidir. Kitabın geri kalanının çoğu, çeşitli hayvanlarla karşılaşmaların hikayeleri ve birçok ağaç ve çalının kullanımına dair hikayelerle doludur.

Alışılmadık bir üslupla yazılmıştır, ancak aslında bölümlerin kısalığı nedeniyle okuyucunun dikkatini çok iyi çekebilir.

Bu yazarın diğer birkaç kitabında olduğu gibi, görünüşe göre eski ve hasarlı yazı tipleri kullanılarak çok kötü dizilmiş. Bu, metnin OCR versiyonunun yanlış okumalarla dolu olmasına neden oldu, ancak bunu düzenlemek eğlenceliydi. Başka yanlış okumalar ortaya çıkarsa özür dilerim.

________________________________________________________________________
ÇÖL EVİ, KAPTAN MAYNE REID.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK AMERİKAN ÇÖLÜ.

Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde büyük bir çöl vardır. Neredeyse Afrika'nın ünlü Saara'sı kadar büyüktür.
1500 mil uzunluğunda ve bin mil genişliğindedir. Şimdi, eğer düzgün bir şekle sahip olsaydı --yani bir paralelkenar-- hemen alanını hesaplayabilirdiniz, uzunluğu genişlikle çarparak; ve sonuç olarak bir buçuk milyon mil kare elde ederdiniz. Ancak ana hatları henüz çok eksik biliniyor; ve
tam bin beş yüz mil uzunluğunda ve bazı yerlerde bin mil genişliğinde olmasına rağmen, yüzey alanı muhtemelen bir milyon mil kareden fazla değildir veya İngiltere'nin yirmi beş katı büyüklüğündedir. Tüm İngiltere'nin yirmi beş katı büyüklüğünde bir çöl hayal edin! _Büyük Amerikan Çölü_ olarak adlandırıldığında çok uygun bir isim aldığını düşünmüyor musunuz?

Şimdi, genç dostum, çölden ne anlıyorsunuz? Sanırım tahmin edebilirim. Bir çöl okuduğunuzda veya duyduğunuzda, kumla kaplı, ağaçsız, çimensiz veya _herhangi_ bir bitki örtüsü olmayan geniş, düz bir ova düşünürsünüz. Ayrıca, bu kumun kalın sarı bulutlar halinde savrulduğunu ve hiçbir yönde suyla karşılaşılmadığını düşünürsünüz. Bu sizin çöl fikriniz, değil mi? Eh, pek de doğru bir fikir değil. Hemen hemen her çölde bu kumlu ovaların olduğu doğrudur, ancak yüzeyinin çok daha farklı bir karaktere sahip, eşit şekilde _çöl_ adını hak eden başka kısımları da vardır. Büyük Saara'nın iç kısmı henüz tam olarak keşfedilmemiş olsa da, kayalar ve vadiler, göller, nehirler ve kaynaklarla
dağlık ve engebeli arazilerin geniş alanlarını içerdiğini kanıtlayacak kadar bilgi vardır. Ayrıca, birbirinden çok uzakta, ağaçlar, çalılar ve güzel bitki örtüsüyle kaplı verimli noktalar da vardır. Bu noktalardan bazıları küçüktür, diğerleri ise geniştir ve bağımsız kabileler ve hatta bütün krallıklar tarafından
işgal edilmiştir. Bu türdeki verimli bir alana vaha denir; ve haritanıza bakarak Afrika'nın Saara'sında birçok vaha olduğunu fark edeceksiniz.

Benzer bir karaktere sahip olan Büyük Amerikan Çölü'dür; ancak yüzeyi "coğrafi özellikler" olarak adlandırılabilecek şeylerle daha da çeşitlidir. Bazılarının genişliği yüzlerce milden fazla olan ovalar vardır ki buralarda sadece beyaz kum görürsünüz, bunlar genellikle rüzgarda savrulur ve
orada burada kar fırtınasının oluşturduğu gibi uzun sırtlara
döner. Aynı derecede büyük olan ve kumun görünmediği, ancak bitki örtüsünden tamamen yoksun kahverengi çorak topraktan oluşan başka ovalar da vardır. Başkaları da vardır, yine, üzerinde soluk gümüş renkli yaprakları olan bodur bir çalı yetişir. Bazı yerlerde o kadar sık ​​büyür ki, bükülmüş ve düğümlü dallarını birbirine geçirir,
ki bir atlı zorlukla aralarından geçebilir.
Bu çalı _artemisia_'dır--bir yabani adaçayı veya pelin otu türü--ve üzerinde yetiştiği ovalara,
buralardan geçen avcılar tarafından _adaçayı çayırları_ denir. Diğer ovalar, yolcuya
kara bir görünüm sunanlarla karşılaşır. Bunlar,
uzak bir zamanda volkanik dağlardan kusulmuş ve şimdi donmuş ve yeni yapılmış bir yoldaki taşlar gibi küçük parçalara ayrılmış lavla kaplıdır.
Amerikan Çölü'nde başka ovalar da vardır. Bazıları, sanki üzerlerine yeni kar yağmış gibi beyazdır,
ama bu kar değil, tuzdur! Evet; saf beyaz tuz--
zemini altı inç derinliğinde ve her yöne elli mil boyunca kaplar! Diğerleri de yine benzer bir görünüme sahiptir; ancak tuz yerine, onları kaplayan maddenin soda olduğunu görürsünüz--güzel bir
soda çiçeklenme!

Dağlar da vardır--gerçekten, bu Çölün yarısı çok
dağlıktır; ve şüphesiz duymuş olduğunuz Rocky Dağları'nın büyük zinciri kuzeyden güneye dik bir şekilde uzanır ve onu neredeyse iki eşit parçaya böler. Ancak bunların dışında başka dağlar da vardır; her yükseklikte ve bazen şekil ve renk olarak çok çarpıcı ve tekil bir görünüm sunan dağlar. Bazıları evlerin çatıları gibi yatay sırtlar halinde millerce uzanır ve

tepelerinde o kadar dar görünürler ki, insan bunların üstüne oturabilir. Diğerleri, yine konik bir biçimde, ovada diğerlerinden ayrı durur ve bir masanın ortasında ters çevrilmiş çay fincanlarına benzer.
Sonra iğneler gibi yukarı doğru fırlayan keskin tepeler ve büyük bir katedralin kubbesi gibi şekillenmiş diğerleri vardır - Saint Paul'ün kubbesi gibi. Bu dağlar birçok renktedir. Bazıları uzaktan bakıldığında koyu, koyu yeşil veya mavidir. Çam veya sedir ormanlarıyla kaplı olduklarında bu renktedirler, bu ağaçlar Çöl dağları arasında bol miktarda bulunur.

Ağaçların görülmediği veya yanlarında bitki örtüsünün olmadığı birçok dağ vardır. Büyük çıplak granit kayalar üst üste yığılmış veya karanlık ve çatık kaşlı uçurumların üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapar.
Kalın bir kar örtüsüyle
örtülü oldukları için mükemmel beyaz zirveler vardır. Bunlar her zaman en uzak mesafeden görülebilir, çünkü
üzerlerinde yıl boyunca erimeden yatan kar,
deniz seviyesinden
çok yüksekte olduklarını kanıtlar. Neredeyse
beyaz olan başka tepeler de vardır, ancak karla kaplı değildir. Sütlü bir renge sahiptirler ve
bodur sedir ağaçları, yanlarındaki dikişlerde ve çatlaklarda
tutunmuş olarak görülebilir. Bunlar saf kireçtaşı veya beyaz kuvars
kayasından oluşan dağlardır. Yine, üzerinde ne ağaç ne de yaprak görülemeyen dağlar vardır; ancak,
onların yerine, yanlarında çizgiler halinde görünen kırmızı,
yeşil, sarı ve beyazın en canlı renkleri vardır,
sanki yeni boyanmış gibi.
Bu çizgiler,
dağların oluştuğu farklı renkli kayaların katmanlarını işaretler. Ve
Büyük Amerikan Çölü'nde, garip görünümleriyle gezgini
şaşırtan başka dağlar da vardır. Bunlar,
mika ve selenit ile
parıldayanlardır. Bunlar, uzaktan bakıldığında
güneşin altında parıldarken, sanki gümüş ve
altın dağlarmış gibi görünürler!

Nehirler de öyle. Garip nehirlerdir onlar. Bazıları geniş, sığ
parlak kum yatakları üzerinden akar. Geniş nehirler--yüzlerce metre genişliğinde,
parıldayan suları vardır. Onları kendi yollarında takip edin. Ne buluyorsun?
Kendi topraklarının nehirleri gibi büyümek yerine, giderek daha az hale geliyorlar, ta ki suları kumlara gömülene ve
millerce mil boyunca kuru kanaldan başka bir şey göremeyene kadar! Daha da aşağılara in ve su tekrar beliriyor ve hacmi artıyor, ta ki--denizden binlerce mil uzakta--büyük gemiler koynunda yüzebiliyor.
Arkansas ve Platte böyledir.

Kasvetli, kayalık kıyılar arasında akan başka nehirler de var--binlerce fit yüksekliğindeki kıyılar, kel, çıplak "kayalıkları" birbirine kaşlarını çatarak
derin uçurumun karşısında, dibinde çalkantılı su kükrer.
Bu kıyılar genellikle yüzlerce mil boyunca uzanır, her noktada o kadar diktir ki
insan onların dere yatağına inemez; ve sıklıkla--sık sık--yolcu susuzluktan ölürken, sularının kükremesi kulaklarında çınlar! Colorado ve Yılan da böyledir.

Diğerleri ise geniş ovalarda ilerler, kili
kudretli taşkınlarıyla yırtar ve yıl be yıl kanallarını değiştirir,
ta ki bazen eski yataklarından yüzlerce mil uzaklaşana kadar. Burada
yeraltında birçok fersah boyunca gürül gürül akarken bulunurlar - akıntılarında aşağıya doğru taşıdıkları ağaçların oluşturduğu
geniş salların altında.
Orada onları büyük bir yılanın kıvrımları gibi binlerce halkadan kıvrılarak
yavaşça yuvarlanırken, suları kırmızı ve bulanık, sanki kan nehirleriymiş gibi! Brazos ve Kızıl Nehir de böyledir.

Büyük Amerikan Çölü'nün dağları,
vadileri ve plato arazileri arasında mücadele eden garip nehirlerdir.

Gölleri de daha az garip değildir. Bazıları kıyılarına ulaşamayacağınız kadar dik bir şekilde aşağı inen
tepelerin derin girintilerinde bulunur; Çevrelerindeki
dağlar o kadar kasvetli ve çıplak ki, bir kuş bile
sessiz sularında kanat çırpmıyor. Diğer göller geniş, çorak ovalarda görülüyor; ve yine de, birkaç yıl sonra, gezgin onları
bulmuyor - kurumuş ve yok olmuşlar. Bazıları tatlı, kristal gibi
suları var - diğerleri acı ve çamurlu - birçoğu ise okyanusun kendisinden daha tuzlu.

Bu Çölde kaynaklar var - soda ve kükürt kaynakları ve tuzlu
sular; ve diğerleri o kadar sıcak ki büyük bir kazanda kaynar ve
parmağınızı batırdığınızda bile onu haşlarsınız.

Dağların yamaçlarını delen geniş mağaralar ve ovalara açılan derin uçurumlar var - bazıları o kadar derin ki,
dağların oyularak oluşturulduğunu
sanabilirsiniz. Bunlara
"barrancas" denir. Düzlüklerden yukarı doğru yükselen uçurumlar var - binlerce fit yüksekliğinde - ve bir duvar kadar dik; ve dağların arasından nehirler tarafından kesilmiş büyük yarıklar görebilirsiniz, sanki tüneller açılmış ve tepeleri aşağı düşmüş gibi. Bunlara "toplar" denir. Tüm bu tekil oluşumlar Büyük Amerikan Çölü'nün vahşi bölgesini işaretler.

Sakinleri vardır. İçinde vahalar vardır; bazıları büyüktür ve
medeni insanlar tarafından yerleşilmiştir. Bunlardan biri, birçok kasaba ve 100.000 nüfusu barındıran New Mexico ülkesidir. Bunlar İspanyol ve karışık Kızılderili ırklarındandır. Bir diğer vaha ise Büyük Tuz ve Utah Gölleri etrafındaki ülkedir. Burada ayrıca 1846'da kurulan bir yerleşim yeri vardır. Halkı Amerikalılar ve İngilizlerdir. Bunlar Mormonlardır;
ve herhangi bir denizden yüzlerce mil uzakta yaşamalarına rağmen, kendi başlarına büyük ve güçlü bir ulus olma olasılıkları yüksektir.

Bu iki büyük vahanın yanı sıra, her büyüklükte binlercesi daha vardır - elli mil genişliğinden, birkaç dönümlük küçük bir alana kadar, gürül gürül akan bir kaynağın bereketli sularıyla oluşmuştur. Bunların çoğunda
insan yoktur. Diğerlerinde, yine, Kızılderili kabileleri yaşar - bazıları çok sayıda ve güçlüdür, atlara ve sığırlara sahiptir; diğerleri ise her biri üç veya dört aileden oluşan küçük gruplar halinde bulunur ve kökler, tohumlar, otlar, sürüngenler ve böceklerle sefil bir şekilde geçinirler. Bahsettiğimiz iki büyük yerleşim yerine ve Kızılderililere ek olarak, bu bölgeye dağılmış başka bir insan sınıfı daha var. Bunlar beyaz adamlar - avcılar ve tuzakçılar. Kunduzları tuzağa düşürerek ve bizon ve diğer hayvanları avlayarak geçimlerini sağlıyorlar. Hayatları, hem yalnız gezilerinde karşılaştıkları vahşi hayvanlardan hem de temas ettikleri düşman Kızılderililerden kaynaklanan sürekli bir tehlike sahnesidir. Bu adamlar kunduz, su samuru, misk sıçanı, sansar, ermin, vaşak, tilki ve diğer birçok hayvanın kürklerini temin ederler. Bu onların işidir ve bununla yaşarlar. Maceracı tüccarlar tarafından kurulan kaleler veya ticaret karakolları birbirlerinden çok uzak mesafelerdedir; ve bu kalelerde
tuzakçılar kürklerini yiyecek, giysi ve tehlikeli meslekleri için gerekli
araçlarla takas ederler.

Büyük Çöl'ü geçen başka bir insan sınıfı daha vardır. Uzun yıllardır New Mexico vahası ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret yürütülmektedir.
Bu ticarette önemli miktarda sermaye ve çok sayıda insan -çoğunlukla Amerikalılar- istihdam edilmektedir.
Mallar katırlar veya öküzler tarafından çekilen büyük vagonlarda taşınır; ve bu vagonlardan oluşan bir trene "kervan" denir. Diğer kervanlar -İspanyol kervanları- Çöl'ün batı kanadını geçerek Sonora'dan Kaliforniya'ya ve oradan da New Mexico'ya giderler. Böylece, gördüğünüz gibi, Amerikan Çölü'nün de Afrika'nın Saara'sı gibi kervanları vardır.

Bu kervanlar, dağınık ve dolaşan Kızılderili grupları dışında hiçbir sakinin olmadığı ülkelerden yüzlerce mil yol kat eder; ve rotalarında o kadar çorak kısımlar var ki, orada Kızılderililer bile yaşayamaz.

Ancak kervanlar genellikle bilinen ve yılın belirli mevsimlerinde ot ve suyun bulunabileceği bir yolu takip ederler.
Birkaç tane bu yol veya "patika" vardır ki, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır yerleşimlerinden New Mexico'dakilere kadar uzanır. Ancak bu yollardan birinin ve diğerinin arasında, tamamen keşfedilmemiş ve bilinmeyen geniş çöl bölgeleri uzanır ve insan ayağının hiç basmadığı birçok verimli nokta vardır.

İşte, genç dostum, Büyük Amerikan Çölü'nün daha belirgin özelliklerinden bazılarının kaba bir taslağı.

Sizi çölün içine götüreyim ve size daha yakından bakarak vahşi ama ilginç yönlerinden bazılarını göstereyim. Sizi korkutmasınlar diye en vahşilerini göstermeyeceğim. Korkmayın--sizi tehlikeye
sürüklemem. Beni takip edin.

İKİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ TEPE.

Birkaç yıl önce, Mississippi'deki Saint Louis'den New Mexico'daki Santa Fe'ye bir kervanla geçen bir "ova tüccarları" grubundan biriydim. Her zamanki "Santa Fe yolunu" izledik. Tüm mallarımızı New Mexico'da elden çıkarmadan, daha güneyde bulunan büyük Chihuahua kasabasına doğru yola devam ettik. Orada işimizi hallettik ve
geldiğimiz yoldan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzereyken, (artık bizi para dolu çantalarımızdan başka hiçbir şeyimiz olmadığından) çayırlar boyunca yeni bir "yol" keşfetmemiz önerildi. Hepimiz Santa Fe yolundan daha iyi bir rota bulmak istiyorduk; ve biz böyle birinin El Paso kasabası - Del
Norte Nehri üzerinde - ile Arkansas sınırındaki bir nokta arasında olmasını bekliyorduk.

El Paso'ya vardığımızda vagonlarımızı sattık ve Meksika katırları satın aldık - aynı zamanda onları yönetmeleri için bir dizi "arrieros" veya
katırcı tuttuk. Ayrıca, çölde yolculuk yapmak için mükemmel olan New Mexico'nun küçük ve sıkı atları olan eyer atları da satın aldık. Ayrıca, bilinmeyen rotamızda ihtiyaç duyabileceğimiz giyim eşyaları ve erzak da aldık. Yolculuk için her şeyi hazırladıktan sonra El Paso'ya veda ettik ve yüzümüzü doğuya çevirdik. Toplamda on iki kişiydik - tüccarlar ve ovalarda bize eşlik etmeyi kabul eden bir dizi avcı. El Paso yakınlarındaki bir bakır madenine ait bir madenci de vardı.
Ayrıca dört Meksikalı daha vardı - küçük katır kamışlarımızın sorumluluğunu üstlenen "arrieros". Elbette, hepimiz iyi silahlanmıştık ve
parayla elde edebileceğimiz en iyi atlara binmiştik.

Öncelikle ülkenin kuzeyine ve güneyine uzanan Rocky Dağları'nı geçmemiz gerekiyordu. El Paso'nun doğusunda uzanan bu dağ zincirine Sierra de Organos veya "Organ dağları" denir.
Bu dağlara, kayalıklarından birinde bir orgun borularına olan hayali benzerlikten dolayı bu ad verilmiştir. Bu kayalıklar, bildiğiniz gibi, genellikle kendine özgü tabakalaşmasıyla çok fantastik ve tekil oluşumlar sunan tuzak kayadan yapılmıştır.
Ancak bu Organ dağları hakkında daha da ilginç bir özellik vardır. Bunlardan birinin tepesinde, gelgitleri okyanusun gelgitleri gibi alçalan bir göl var! Bu olağanüstü fenomeni henüz kimse açıklayamadı ve jeoloji araştırmacıları için bir bilmece olarak kalmaya devam ediyor. Bu göl, ülkenin vahşi hayvanları için favori bir tatil yeridir ve kıyılarında çok sayıda geyik ve geyik bulunur. Bu bölgelerdeki Meksikalı avcılar tarafından bile rahatsız edilmezler, bu avcılar Organ dağlarının ruhlarına karşı batıl inançlı bir korkuya sahip gibi görünüyorlar ve nadiren dik yamaçlarına tırmanıyorlar. Grubumuz sıradağların içinden kolay bir geçit buldu ve bu da bizi diğer taraftaki açık bir alana çıkardı. Sierras Sacramento ve Guadalupe olarak bilinen Rocky Dağları'nın doğu mahmuzlarından birkaç gün geçtikten sonra, aşağı doğru takip ettiğimiz küçük bir dereye rastladık. Sonunda bizi kuzeyden güneye akan büyük bir nehre getirdi, ki bunun meşhur Pecos olduğunu biliyorduk, ya da bazen Puerco olarak da bilinirdi. Bunların hepsinin İspanyolca isimler olduğunu göreceksiniz, çünkü seyahat ettiğimiz ülke, Meksikalı İspanyollar tarafından
ıssız ve neredeyse hiç keşfedilmemiş olmasına rağmen, yine de onların topraklarının bir parçasıydı; ve avcılar veya başkaları aracılığıyla bildikleri nesneler, onların dillerinde isimler almıştı.

Pecos'u geçtik ve birkaç gün boyunca, doğudan akıp takip edebileceğimiz başka bir dereye ulaşma umuduyla sol kıyısından ilerledik. Böyle bir dere yoktu; ve bazen Pecos'un kendisini terk etmek ve sularına geri dönmeden önce, birkaç mil uzaklıktaki açık araziye çıkmak zorunda kalıyorduk. Bunun nedeni, nehrin -uzun çağlar boyunca akarak- yoluna çıkan tepeleri keserek, her iki tarafında da kıyıları için uçsuz bucaksız uçurumlar bırakmasıydı.

İstediğimizden daha kuzeye doğru ilerledikten sonra, grubumuz sonunda göz alabildiğine doğuya doğru uzanan kurak ovanın geçişini denemeye karar verdi. Önümüzde su olduğunu bilmeden nehirden ayrılmak tehlikeli bir girişimdi. Bu tür koşullar altında, yolcular genellikle bir derenin yakınında kalırlar - nereye gitmek isterlerse gitsinler; ancak Pecos'a doğudan akan bir tane bulamadığımız için sabırsızlanıyorduk; ve su kabağı mataralarımızı doldurup hayvanlarımıza içebilecekleri kadar su verdikten sonra başlarını açık ovaya doğru çevirdik.

Birkaç saat at sürdükten sonra, ne tepe, ne dağ ne de başka bir dönüm noktasının
göründüğü geniş bir çölün ortasında bulduk kendimizi. Etrafımızda neredeyse hiç bitki örtüsü izi yoktu. Burada ve
orada bodur adaçayı çalıları ve dikenli kaktüs kümeleri vardı;
ama hayvanlarımızın gözlerini sevindirecek tek bir ot bile yoktu. Tek bir
damla
suya rastlamadık, ya da o kurak ovaya hiç yağmur yağdığına dair hiçbir belirti yoktu. Toprak toz kadar kuruydu ve katırlarımızın ve atlarımızın toynaklarıyla
kaldırılan toz, yürüdüğümüzde etrafımızda bulutlar halinde asılı kalıyordu. Buna ek olarak, sıcaklık aşırıydı; ve bu, yolculuğun tozu ve yorgunluğuyla birlikte, söndürülemez bir susuzluğa yol açtı, bu da
kısa sürede su kabaklarımızın içindekileri içmemize neden oldu. Gece olmadan çok önce hepsi boşalmıştı ve grubumuzdaki herkes
susuzluktan ağlıyordu. Hayvanlarımız daha çok acı çekiyordu - çünkü en azından bizim
yiyeceklerimiz vardı, oysa zavallı hayvanlar, onları besleyecek bir lokma bile bulamıyorlardı.

Geri dönemezdik. Ayrıldığımız nehre geri dönebileceğimizden
daha erken suya ulaşacağımızı düşündük; ve bu umutla
mücadeleye devam ettik. Öğleden sonra geç saatlerde, gözlerimiz sevinçli bir
görüntüyle karşılaştı, bu da bizi eyerlerimizde bir sevinç hissiyle
yerimizde sıçrattı. Bunun su olduğunu düşünebilirsiniz - ama değildi. Çok uzak bir mesafeden gökyüzüne karşı beliren beyaz bir nesneydi. Üçgen şeklindeydi ve devasa bir uçurtmanın üst yarısı gibi havada asılı duruyor gibiydi. Hepimiz bir bakışta ne olduğunu anladık. Karlı bir
dağ'ın beyaz başlığı olduğunu biliyorduk.

Bu manzaranın bize neden bu kadar zevk verdiğini merak edeceksiniz, çünkü sizin fikrinize göre karla kaplı bir dağın görünümünde pek de misafirperver bir şey yok. Bunun nedeni Çöl'ün özelliklerini anlamamanız. Açıklayacağım. Dağın görünümünden, karın sonsuza kadar kaldığı ve Meksika'nın her yerinde "Nevada" veya karlı olarak adlandırılan dağlardan biri olduğunu biliyorduk. Dahası, bunlarla karşılaşıldığında, hemen hemen her mevsimde, ancak kesinlikle sıcak veya yaz havalarında karın erimesi sonucu, yanlarından aşağı akan su akıntılarının bulunduğunu biliyorduk. O halde bizi neşelendiren bu bilgiydi; ve dağ çok uzakta görünse de, yenilenmiş
enerji ve umutla ilerledik. Hayvanlarımız da sanki konuyu anlamış gibi yüksek sesle kişnedi ve anırdı ve daha esnek
ve elastik bir adımla dışarı çıktılar.

İlerledikçe beyaz üçgen büyüdü. Gün batımında dağın alt kısmındaki kahverengi dikişleri ayırt edebiliyorduk; ve koninin karlı kristallerine
yansıyan sarı ışınlar, onun altın bir taç gibi
parıldamasına neden oluyordu. Manzara bizi neşelendirdi.

Güneş battı ve ay gökyüzündeki yerini aldı. Onun soluk
ışığı altında yolculuğumuza devam ettik - dağın zirvesi hala önümüzde soğuk bir şekilde parlıyordu. Bütün gece yol aldık - ve neden olmasın? Duracak hiçbir şey yoktu. Duramazdık, sadece ölmek için.

Yorgunlukla sürüklenirken sabah üzerimize çöktü. Pecos nehrinden ayrıldığımızdan beri
yüz milden daha az yol kat etmiş olamazdık;
ve yine de, dehşetimize rağmen, dağ hala önümüzde epeyce uzaktaydı. Gün aydınlandıkça, tabanının yapısını izleyebiliyorduk; ve güney yüzünde derin bir vadinin dağın neredeyse tepesine kadar girinti yaptığını gözlemledik. Batı tarafında -bize en yakın olan- böyle bir özellik yoktu; ve suyun en olası yerinin, erimiş karların bir araya gelmesiyle bir derenin oluşacağı güneydeki vadi olacağını tahmin ettik.

Yolumuzu, vadinin ovada debouchement'ını yaptığı noktaya doğru çevirdik. Doğru hesaplamıştık. Dağın eteğinden kıvrılarak yaklaştığımızda, kahverengi çöle doğru uzanan parlak yeşil renkli bir çizgi gördük. Burada ve orada diğerlerinin üzerinde büyüyen uzun ağaçlarla, alçak bir çite benziyordu. Bunun ne olduğunu gayet iyi biliyorduk - aralarına pamuk ağaçları serpiştirilmiş bir söğüt korusu. Bunların suyun kesin işaretleri olduğunu biliyorduk ve
görünüşlerini sevinçle karşıladık. Adamlar boğuk bir sesle bağırdılar - atlar kişnedi - katırlar kıçlarını çekti - ve birkaç dakika sonra adamlar,
katırlar ve atlar kristal bir derenin yanında diz çökmüşlerdi ve
tatlı ve ferahlatıcı sularından derin derin içiyorlardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VADİ VAHALARI.

Elbette bu kadar uzun ve korkunç bir yolculuktan sonra hepimizin dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı vardı. Bütün gece ve belki bir iki gün daha derenin yanında kalmaya karar verdik. Söğütlerin saçakları, ovaya doğru elli yarda kadar uzanıyordu; ve bunların arasında, gölgelerinde büyüyen, Meksika'da _gramma_ otu olarak bilinen türden çimen parçaları vardı. Zengin, besleyici bir ottur; atlar ve sığırlar, ayrıca bufalo ve diğer vahşi hayvanlar da buna çok düşkündür. Katırlarımız ve atlarımız bunun kanıtıydı; çünkü, suyla tatmin olur olmaz, açık ağızlarıyla ve zevkten parlayan gözlerle ona saldırdılar. Onları sırt çantalarından ve eyerlerinden kurtardık: ve sonra, onları kazıklara
bağladıktan sonra, gönüllerince yemeleri için bıraktık.

Şimdi kendi akşam yemeğimiz için bir şeyler aramaya koyulduk. Henüz açlıktan çok fazla acı çekmemiştik, çünkü ovayı geçerken ara sıra kurutulmuş etimizin parçalarını çiğnemiştik. Ama onu oldukça çiğ yemiştik;
ve _tasajo_--adı bu--ne çiğ ne de
kızarmış olarak pek de iyi bir yiyecek değildi. Bir haftadan fazla bir süredir orada yaşıyorduk ve
taze bir şeyler özlüyorduk. El Paso'dan tüm rota boyunca, sadece bir tanesini vurmayı başardığımız
yarım düzine zayıf antilop dışında hiçbir avla karşılaşmamıştık.

Hayvanlarımızı koruyup, kahve ve tasajodan oluşan akşam yemeğimizi pişirmeye hazırlanırken, avcılardan biri--Lincoln adında yorulmak bilmez bir adam--dağ geçidinden yukarı doğru kaçmıştı. Hemen sonra, geçidin içinden gelen keskin tüfek çatırtısını duyduk; ve yukarı baktığımızda, bir "bighorn" sürüsü gördük - Rocky Dağları'nın yabani koyunlarına böyle denir - kayadan kayaya atlıyor ve neredeyse kuşlar gibi uçurumların
yüzeyinde uçuyorlardı. Lincoln, omuzlarında büyük bir gövde taşıyarak geçidin ağzında belirmesi uzun sürmedi - dev hilal şeklindeki boynuzlarından, bir zamanlar kaçtığını gördüğümüz sürünün bir üyesi olduğunu biliyorduk. Bir erkek geyik kadar şişman olduğu ortaya çıktı;
ve yetenekli avcıların bıçakları onu derisini yüzmek ve parçalara ayırmakta gecikmedi. Bu arada, birkaç balta güçlü eller tarafından kavranmıştı; bir kavak ağacının adı birkaç sert darbeden sonra yere düştü;
ve "kütükler" halinde kesilmişti, kısa süre sonra kırmızı alevin
altında çıtırdamaya başladı. Bunun üzerine, bighorn'un kaburgaları ve biftekleri kısa sürede cızırdadı ve kahve makinesi kahverengi ve aromatik içeriğiyle buhar çıkardı, kaynadı ve köpürdü. Akşam yemeğimiz bittikten sonra hepimiz battaniyelerimize sarıldık ve kısa sürede içinden geçtiğimiz tehlikeleri unuttuk. Ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde kalktık ve kahvaltıdan sonra şimdi hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda bir istişare yapıldı. Dereyi takip edecektik ama güney yönünde akıyormuş gibi görünüyordu ve bu bizim için uygun değildi. Doğuya doğru gitmek istiyorduk. Bunu düşünürken, avcı Lincoln'ün bir haykırışı dikkatimizi çekti. Açık alanda, söğütlerden biraz uzakta, güneyi işaret ediyordu. Hepimiz o yöne baktık ve büyük bir şaşkınlıkla, mavi bir duman sütununun gökyüzüne doğru kıvrıldığını ve ovadan yükseliyormuş gibi göründüğünü gördük!

"Kızılderililer olmalı!" diye bağırdı biri.

"Aşağıdaki çayırda garip görünümlü bir delik fark ettim," dedi Lincoln;
"Dün gece, bighorn'dan sonra yukarı çıktığımda fark ettim. Gördüğümüz duman
çıkıyor; ve duman varsa orada bir yangın olmalı, diyorlar - o yangının etrafında birileri var, ister Kızılderili ister beyaz olsun."

"Elbette Kızılderililer," diye karşılık verdi birkaç kişi; "Böyle bir yerin yüzlerce mil yakınında başka kim bulunabilir ki? Kızılderili olmalılar."

Aramızda, ne yapılması gerektiği konusunda kısa bir istişare yapıldı.
Ateşimiz hemen "söndürüldü" ve katırlarımız ve atlarımız söğüt çalılığının
altına alındı. Bazıları küçük bir grubumuzun dereden aşağı inip keşif yapmasını önerdi; diğerleri ise dumanın çıktığı garip yeri görebileceğimiz dağa tırmanmamızı tavsiye etti. Bu açıkça benimsenebilecek en iyi yoldu; çünkü bizi tatmin etmemesi durumunda diğer planı takip edebilirdik. Bu nedenle, yarım düzine kişi, diğerlerini kampı korumakla bırakarak hemen dağa tırmanmaya koyulduk. Arada sırada ovaya bakmak için durarak vadiye tırmandık. Oldukça yüksek bir rakıma ulaşana kadar tırmandık. Sonunda, derenin aktığı derin bir barranca gibi görünen bir şeyi gördük; ancak bu kadar uzak bir mesafeden içinde hiçbir şey ayırt edemedik. Ovanın ötesinde, çıplak ve kısır bir şekilde uzandığını görebiliyorduk. Sadece bir tarafta, ve doğuya doğru, bir yeşillik kuşağı vardı, burada ve orada tek bir ağaç veya en fazla iki veya üçü birlikte büyüyordu, bodur ve çalı gibiydi. Bu kuşağın ortasından geçerken, ovada bir çizgi veya çatlak seçebiliyorduk. Bu, şüphesiz, derenin barrancadan kaçtığı bir kanaldı. Dağda kalarak daha fazla bir şey kazanamayacağımızdan,
aşağı indik ve kamptaki arkadaşlarımıza katıldık.

Artık seçkin bir grubun, bu garip vadinin kenarına yaklaşana ve onu dikkatle keşfedene kadar dereyi takip etmesi kararlaştırılmıştı. Altımız tekrar yola koyulduk, atlarımızı daha önce olduğu gibi bıraktık. Söğütlerin arasında ve mümkün olduğunca dere kıyısına yakın bir şekilde sessizce ilerledik. Bu şekilde yaklaşık bir buçuk mil yol aldık. O zaman barrancanın sonuna yaklaştığımızı gördük. Bir şelalenin sesine benzeyen bir ses duyabiliyorduk. Bunun,
yüzümüzün önünde genişlemeye başlayan
tuhaf vadiye sıçradığı
derenin oluşturduğu bir şelale olması gerektiğini tahmin ettik. Tahminlerimizde haklıydık, çünkü bir sonraki an korkutucu bir uçurumun kenarına
süründük, derenin suyu oradan akıp birkaç yüz fit yükseklikten aşağı düştü.

At kuyruğu gibi kıvrılan uzun jet, aşağıdaki köpüren havuza
daldığında ve sonra milyonlarca karlı püskürtme küreciğiyle yükseldiğinde, gökkuşağının tüm renkleriyle güneş ışınlarının altında parıldadığında, bakmak için güzel bir manzaraydı. Gerçekten de güzel bir
görüntüydü; ancak gözlerimiz üzerinde uzun süre kalmadı, çünkü önlerinde bizi hayrete düşüren başka nesneler vardı. Uzakta, bulunduğumuz yerin çok altında, parlak bitki örtüsünün tüm zenginliğiyle
gülümseyen güzel bir vadi uzanıyordu. Neredeyse oval bir şekle sahipti, her tarafı duvar gibi
çevresinde yükselen asık suratlı bir uçurumla sınırlanmıştı. Uzunluğu on milden az olamazdı ve en geniş yeri uzunluğunun yaklaşık yarısı kadardı. Biz en üst ucundaydık ve tabii ki
onu uzunlamasına görüyorduk. Uçurumun yüzü boyunca yatay olarak
sarkmış ağaçlar vardı ve bazıları tepeleri aşağı doğru
büyüyordu. Bu ağaçlar sedir ve çamdı; ayrıca
kayaların çatlaklarından
çıkan devasa kaktüslerin düğümlü dallarını da algılayabiliyorduk.
Uçurumun önünde büyüyen mezcal veya yabani maguey bitkisini görebiliyorduk - kızıl yaprakları sedirlerin ve kaktüslerin koyu yeşilliğiyle
güzel bir tezat oluşturuyordu. Bu bitkilerden bazıları sarkık uçurumun tam kaşında göze çarpıyordu ve uzun, kıvrımlı bıçakları manzaraya
benzersiz bir karakter kazandırıyordu. Karanlık uçurumların yüzü boyunca
her şey engebeli, kasvetli ve pitoreskti. Aşağıdaki manzara
ne kadar farklıydı! Burada her şey yumuşak, gülümseyen ve güzel görünüyordu.
Ağaçların yoğun yapraklarının
bir araya gelip kümelendiği geniş ormanlık alanlar vardı, böylece
dünyanın yüzeyi gibi görünüyordu; ancak bunun sadece yeşil yapraklar olduğunu biliyorduk, çünkü burada ve
orada daha parlak yeşil noktalar vardı, gördüğümüz çimenli çimlerle kaplı açıklıklardı. Ağaçların yaprakları farklı renklerdeydi, çünkü artık sonbaharın sonlarıydı. Bazıları sarıydı ve bazıları koyu bordoydu. Bazıları parlak kırmızıydı ve bazıları güzel bir kestane rengiydi; ve yeşil, daha parlak yeşil ve diğerleri gümüşümsü, beyazımsı bir tondaydı. Tüm bu renkler birbirine karışmıştı ve birbirine karışmıştı,
zengin bir halının üzerindeki çiçekler gibi.

Vadinin merkezine yakın bir yerde, su olduğunu bildiğimiz büyük, parlayan bir nesne vardı. Açıkça kristal saflığında bir göldü ve bir ayna kadar pürüzsüzdü. Güneş artık meridyen yüksekliğine ulaşmıştı ve yüzeyine düşen sarı ışınları onu altın bir levha gibi parlatıyordu. Suyun ana hatlarını izleyemiyorduk--çünkü ağaçlar onu kısmen görüş alanımızdan gizliyordu--ama ilk başta bizi çeken dumanın gölün batı kıyısından bir yerden yükseldiğini gördük.

Arkadaşlarımızı bıraktığımız kampa geri döndük. Artık
hepimiz birlikte barrancanın kenarından aşağı inmemiz konusunda anlaşmıştık,
içine inebileceğimiz bir yer bulana kadar. Böyle bir yerin var olduğu aşikardı, yoksa
orada ateşi yakan kişiler nasıl içeri girebilirdi?

Meksikalıları katırlarımızla kampta bıraktık ve geri kalanımız
atlarımıza binip birlikte yola koyulduk.
Doğu tarafından gittik, ovada iyice geride kalarak, vadide ne tür insanlar olduğunu
öğrenene kadar görülmemek için.
Dumanın hala kıvrıldığı yerin karşısına geldiğimizde durduk; ve
iki kişi attan inip uçurumun tam kenarına doğru süründük.
Kendimizle göl arasında, kıyıda büyüyen bazı çalıları tutmaya özen gösterdik. Sonunda aşağıdaki her şeyi
iyice görebildik; ve çok garip bir görüntüydü bu, en azından
böyle bir yerde, çok az beklendiği gibi. Daha önce de belirttiğim gibi büyük bir göl vardı ve karşı tarafında, kıyıdan yüz metreden fazla uzakta olmayan, güzel görünümlü bir kütük ev vardı, arkasında daha küçük evler duruyordu. Etraflarında korkuluklar ve tarlalara ayrılmış temiz bir alan vardı, bazıları ekili gibi görünürken, diğerleri yeşildi ve hayvan sürüleriyle doluydu. Tüm resim, ahırları ve diğer tuvaletleri, bahçesi ve tarlaları, atları ve sığırlarıyla tam olarak rahat bir çiftlik evi gibiydi! Mesafe, sığırların ne tür olduğunu ayırt etmemiz için çok fazlaydı, ancak hem kırmızı hem de siyah ve benekli birçok tür vardı. Birkaç erkek ve çocuk figürü görebiliyorduk -toplam dört kişi- çitlerin arasında hareket ediyorlardı ve evin kapısının yakınında bir kadın vardı. Uzaktan beyaz insanlar olup olmadıklarını söylemek imkansızdı, ancak bir an bile Kızılderili olabileceklerini düşünmedik. Hiçbir Kızılderili böyle bir ev inşa edemezdi. Elbette böyle bir
resmi böylesine beklenmedik bir yerde bulduğumuz için hayrete düşmüştük; ve çorak çöle bakmaktan
ne kadar taze olduğumuz gözlerimize göre güzel bir resimdi. Göl
bir ayna kadar pürüzsüzdü; güneş üzerine parlıyordu ve
daha uzak kıyısında suda dizlerine kadar duran birkaç büyük hayvanı
görebiliyorduk.

Gözümüze çarpan başka birçok çarpıcı nesne vardı, ancak
onlara kafa yormaya
vaktimiz yoktu ve tekrar arkadaşlarımıza doğru süründük.

Hemen daha da aşağılara inmemiz ve
bu en eşsiz vahaya giden bir yol bulmaya çalışmamız konusunda anlaştık.
Vadinin alt ucuna yakın ovada bir tür çukurluk olduğunu fark
edebileceğimizi düşündük ve rotamızı bu noktaya doğru yönlendirdik.
Birkaç mil daha ilerledikten sonra derenin
doğu yönünde aktığı yere ulaştık. Gerçekten de aradığımız yol tam da oradaydı, dere kıyısı boyunca kıvrılarak aşağı iniyordu,
ve sanki uçurumun yüzünden oyulmuş gibiydi. Bir vagonun yolundan çok daha geniş değildi, ama inişi çok kolaydı. Bir an bile tereddüt etmedik, aşağı doğru sürmeye başladık.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

TUHAF YERLEŞİM.

Kısa süre sonra vadinin dibine ulaştık, dere kıyıları boyunca uzanan düz bir yolu takip ettik. Bunun bizi
göl'e, evin manzarasını göreceğimiz yere götüreceğini biliyorduk.
Ormanda gördüğümüz ağaçların çeşitliliğine şaşırdık;
ama ilerledikçe yaprakların arasında uçuşan
güzel kuşların da neredeyse aynı çeşitlilikte olduğu görüldü.

Sonunda evin ve gölün bulunduğu açıklığın görüş alanına girdik. Daha fazla ilerlemeden önce bir keşif daha yapmak akıllıcaydı; ve ikimiz tekrar inerek, yapraklı çalıların arasından dikkatlice ilerledik. Ev ve tüm arazisi önümüzde uzanıyordu.

Bir kütük evdi--Amerika'nın batı eyaletlerinde görülen türden--ve iyi inşa edilmişti. Bir ucunda bir bahçe ve
her tarafta tarlalar vardı. Bu tarlaların bazıları, tahmin ettiğimiz gibi, ekiliydi. Birinde Hint mısırı, diğerinde buğday ekili olduğunu fark ettik. Fakat bizi en çok şaşırtan şey, muhafazalarda gördüğümüz hayvan türleriydi. İlk bakışta, bunların genellikle İngiliz veya Amerikan çiftlik evlerinin etrafında görülen hayvanlar olduğunu düşünürdünüz--yani atlar, sığırlar, koyunlar, keçiler, domuzlar ve kümes hayvanları. Sonra, onlara dikkatlice baktığımızda, yukarıdakilerden herhangi birine tam olarak benzeyen tek bir hayvan bile göremediğimizde, atlar hariç, şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz; ve bunlar bile
sıradan türe benzemiyordu, çünkü daha küçüktüler ve her yerlerinde tazılar gibi benekliydiler! Bunların _mustang_ olduğunu biliyorduk--Çöl'ün vahşi atları.

Siyah sığır sandığımız hayvanlara bir göz attık. Bunlar bizon değil miydi! Tarlalarda kümeslerde tutulan ve aralarından bağırarak geçen insanlara aldırmayan bizonlar! Her şeyden öte, sabana koşulan iki hayvanın aynı türden olduğunu gördük: bir çift kocaman bizon boğası; ve öküzlerin tüm sessizliği ve düzenliliğiyle çalışıyorlardı!

Dikkatimizi çeken başka bir tür büyük hayvan daha vardı, bizonlardan daha uzunlardı. Birkaçını gölün suyunda sessizce dururken gördük, kocaman gövdeleri ve dallanan boynuzları bir aynadaymış gibi gölgelenmişti. Bunların geyik olduğunu biliyorduk, büyük Amerikan geyiği. Birkaç geyik türü, kısa çatallı boynuzları olan antiloplar ve bunlara benzeyen hayvanlar gördük, ancak koç boynuzları gibi devasa kıvrımlı boynuzları vardı ve keçi veya koyun gibi diğer hayvanlar. Kuyruksuz olan bazılarını gördük, domuzlara benziyorlardı ve diğerleri tilki ve köpeklere benziyorlardı. Kapıların etrafında hareket eden farklı türde kümes hayvanları görebiliyorduk ve diğerlerinin arasında yabani hindi'nin uzun, dik formunu ayırt edebiliyorduk. Tüm resim bir hayvanat bahçesi veya hayvanat bahçesi koleksiyonuna benziyordu.

İki adam görüldü, biri uzun boylu, beyaz bir adamdı, biraz çiçeksi bir ten rengine sahipti. Diğeri kısa boylu ve çok tıknaz bir zenciydi. İkincisi sabanın yanındaydı. İki genç adam veya neredeyse yetişkin iki çocuk vardı. Bir kadın kapının yanında bir işle meşgul oturuyordu ve yanında iki küçük kız vardı, şüphesiz kızlarıydı.

Ancak hem arkadaşım hem de kendim için en garip olan görüntü, evin önünde ve kadının oturduğu küçük verandada beliren şeydi. Bakıldığında korkutucu bir görüntüydü.
Önce iki büyük siyah ayı vardı, tamamen serbesttiler ve birbirleriyle oynuyorlardı! Sonra birkaç tane daha küçük hayvan vardı, ilk başta köpek sandığımız ama şimdi gür kuyrukları, keskin burunları ve kısa dik kulaklarıyla en azından köpek kadar kurt olduğunu fark ettik. Bunlar Kızılderililer arasında sıkça karşılaşılan türdendi ve kurt-köpeklerden ziyade köpek-kurtlar olarak adlandırılmaları daha uygun olurdu. En azından yarım düzine kadarı ortalıkta dolaşıyordu. Ama hepsinden daha korkutucu görünenler, verandada, neredeyse kadının ayaklarının dibinde çömelmiş şekilde yatan, açık kahverengi iki hayvandı. Yuvarlak, kedi benzeri başları ve kulakları, kısa siyah ağızları, beyaz boğazları ve soluk kırmızımsı göğüsleri, bize ne olduklarını bir bakışta anlatıyordu.

"Panterler!" diye bağırdı arkadaşım, derin bir nefes alarak ve bana şaşkın bir şekilde bakarak. Evet; onlar panterlerdi - avcılar tarafından böyle adlandırılırdı, ama daha doğrusu pumalardı - doğa bilimcilerin _felis concolor_'ı - Amerika'nın aslanı.

Tüm bu vahşi yaratıkların ortasında, iki genç kız etrafta dolaşıyordu, görünüşe göre onların varlığından
umursamıyorlardı, hayvanlar da onlar hakkında aynı şekilde umursamıyor gibiydi! Tüm sahne bize Kutsal Kitap'ta vaat edilen, tüm dünyanın barış içinde olacağı ve "aslanın kuzuyla birlikte yatacağı" o zamana dair gördüğümüz hayali resimleri hatırlattı. Daha fazlasını görmek için durmadık. Memnun kaldık ve arkadaşlarımız için geri döndük. Beş dakika sonra hepimiz açıklığa girdik ve eve doğru sürdük. Aniden ortaya çıkışımız her tarafta şaşkınlık yarattı. Adamlar birbirlerine bağırdılar - atlar kişnedi - köpekler uludu ve kısık sesle havladı - ve kümes hayvanları seslerini gürültüye
karıştırdı. Hiç şüphesiz bir grup Kızılderili sanıldık; ancak kim ve ne olduğumuzu anlamamız uzun sürmedi. Açıklamalarımız yapılır yapılmaz, beyaz adam bizi en nazik şekilde inmeye ve misafirperverliğinden yararlanmaya davet etti. Aynı zamanda akşam yemeğimizin hazırlanmasını emretti; ve,
atlarımızı muhafazalardan birine götürmemizi isteyerek, büyük bir tahta yalağa mısır atmaya başladı. Bunda, hizmetçisi olan zenci ve oğulları gibi görünen iki genç çocuk ona yardım etti.

Henüz merak etmeyi bırakmamıştık. Etrafımızdaki her şey garipti ve açıklanamazdı. Hiçbirimizin vahşi halleri dışında
görmediği hayvanlar, çiftlik sığırları kadar evcil ve nazikti; ve her
dönüşte yeni türler fark ettik. Ayrıca, tarlalarda ve bahçelerde büyüyen garip bitkiler, kafeslere dizilmiş asmalar, sarı mısırla dolu mısır ambarları, güvercinlikler ve kırlangıç ​​yuvaları vardı,
etraflarında kırlangıçlar cıvıldıyordu. Hepsi tuhaf ama hoş bir
resim oluşturuyordu.

Bir saat kadar dolaştıktan sonra akşam yemeğine çağrıldık.

"Beni takip edin beyler," dedi ev sahibimiz eve doğru yol gösterirken.
İçeri girdik ve üzerinde birkaç
lezzetli ve davetkar yemeğin tüttüğü büyük bir masanın etrafına oturduk. Bunlardan bazılarını
eski tanıdıklarımız olarak tanıdık, bazılarını ise bizim için yeniydi.
Bufalo dilleri ve kambur kaburgalarla geyik eti biftekleri bulduk; bu hayvanın en
nazik porsiyonlarıydı. Taze pişmiş kümes hayvanları ve
yabani hindi yumurtaları
kaynatılıp omletle kaplanmıştı. Ekmek,
tereyağı, süt ve zengin peynir vardı, hepsi iştahımızı
keşfetmek için hazırlanmıştı,
doğrusunu söylemek gerekirse, o anda önümüzdeki yiyeceklere adalet sağlamak için fazla ikna etmeye gerek yoktu. Hepimiz oldukça açtık, çünkü
sabah beri hiçbir şey yememiştik. Ateşin yanında kaynayan büyük bir su ısıtıcısı.
İçinde ne olabilirdi ki? diye düşündük; kesinlikle çay veya kahve değildi. Kısa bir
sürede bu konuda tatmin olmuştuk. Önümüze kaseler konuldu;
ve bunların içine sıcak sıvı döküldü, bunun hem çok lezzetli hem de sağlıklı bir içecek olduğunu gördük - sassafras kökü çayı.
Akçaağaç şekeriyle tatlandırılmıştı; ve her biri kendi zevkine göre krema aldı. Hepimiz daha önce bu tür çayları tatmıştık ve grubumuzun çoğu bunu Çin çayı kadar beğenmişti.

Yemeye devam ederken, etrafımızdaki her şeyin garipliğini fark etmemek elde değildi. Mobilyaların hepsi benzersiz ve kaba bir
tanımlamaya sahipti; ve çoğunun orada
üretildiği açıktı. Kaplar çeşitli türlerde ve farklı malzemelerdendi. Bardaklar, tabaklar ve kabak veya su kabağı kabuklarından kesilmiş kaseler vardı; ve aynı malzemeden kaşıklar ve kepçeler vardı. Masif ağaçtan oyulmuş ve oyulmuş tahta tabaklar ve tepsiler vardı. Ve daha çok sayıda kırmızı çanak çömlek, farklı şekillerde ve farklı kullanımlar içindi. Bunlardan yemek pişirmek için büyük kaplar, su tutmak için kavanozlar ve çeşitli boyutlarda sürahiler vardı.

Sandalyeler de kaba bir yapıya sahipti; ancak amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştı. Çoğu, arkaya doğru eğimli bir çizgide uzanan ve böylece onları sağlam ve rahat hale getiren ham deri koltuklarla kaplıydı. Birkaç tane daha hafif olanın (evde sadece iki tane vardı) iç odaların mobilyaları olarak tasarlandığı açıktı ve palmiye yapraklarından
örülmüş koltukları vardı.

Duvarlarda çok az süsleme girişimi vardı - oraya yerleştirilen bazı ilginç şeyler hariç, ki bunların hepsi açıkça vadinin ürünleriydi. Nadir ve parlak tüylü doldurulmuş kuşlar ve iki veya üç kara kaplumbağası kabuğuyla birlikte büyük hayvan boynuzları vardı. Ayna veya resim yoktu ve _biri_ dışında görülebilecek bir kitap yoktu; o, küçük bir masanın üzerine tek başına konulmuş ve genç bir antilopun derisine özenle ve özenle ciltlenmiş olduğu için açıkça büyük bir özenle saklanmış orta boy bir ciltti. İçeri girdikten kısa bir süre sonra bu kitabı açma merakına kapıldım. Başlık sayfasında "Kutsal İncil" kelimelerini okudum. Bu durum, ev sahibimize ve ailesine karşı zaten hissettiğim ilgiyi artırdı; ve bu ücra yerde bile bir Hıristiyanın misafirperverliğinin tadını çıkardığımızı bildiğim için kendime güvenerek oturdum. Yemek sırasında ev sahibimiz ailesiyle birlikte oradaydı. Hepsini
geldiğimizde görmüştük, çünkü bizi karşılamak ve karşılamak için koşmuşlardı;
ama çocukların konuşmasını dinlerken şaşırdık.
Neredeyse on yıldır gördükleri ilk beyaz adamlar olduğumuzu şaşkınlıkla duyduk! Hepsi güzel
çocuklardı -güçlü, hayat dolu ve hareketli. İki erkek çocuk vardı -Frank ve Harry--anneleri onlara böyle diyordu--ve iki kız.
Kızlardan biri çok koyu tenliydi--aslında oldukça esmerdi ve
yüzünde İspanyol ifadesi vardı. Diğeri kız kardeşi kadar açık tenliydi
esmerdi. Açık tenli olan, dalgalı sarı saçları ve koyu mavi gözleri olan, uzun, koyu kirpikleri olan güzel bir yaratıktı. Adı
Mary'di. Kız kardeşinin adı Luisa'ydı. İkisi de çok güzeldi ama
birbirlerinden çok farklıydı; ve benim için garip olan şey,
aynı yaşta ve boyutta görünüyorlardı. Çocuklar da aynı boyuttaydı, ancak
ikisi de kız kardeşlerinden çok daha büyüktü. On yedi veya daha fazla yaşında görünüyorlardı, ancak hangisinin daha büyük olduğunu tahmin edemedim. Açık renk kıvırcık saçları ve kırmızı erkeksi yüzüyle Harry, babasına çok benziyordu; diğeri ise daha esmerdi ve annesine daha çok benziyordu.
Annesi otuz beş yaşından çok fazla görünmüyordu,
ve hala güzel ve belli ki neşeli bir kadındı.

Ev sahibimiz yaklaşık kırk yaşında bir adamdı - uzun boylu, iyi yapılı, açık kırmızı tenli, saçları açık ve kıvırcıktı, ancak şimdi biraz grileşmişti. Ne sakalı ne de bıyığı vardı; ancak, tam tersine,
çenesi o gün yeni tıraş olduğunun kanıtıydı;
ve tüm görünüşü tuvalet işlerini düzenli olarak yapan bir adamınki gibiydi. Ayrıca etrafında beyefendi bir tavır vardı;
ve konuşması ve sohbeti kısa sürede hepimizi eğitimli bir adamın yanında olduğumuza ikna etti.

Tüm ailenin kıyafeti tuhaftı. Adamın kendisi bir
av gömleği ve tabaklanmış geyik derisinden tayt giymişti ve bizim avcılarımızınkine
benzemiyordu. Çocuklar da benzer şekilde giyinmişlerdi, ancak
altlarında bir tür ev yapımı keten giysi olduğunu görebiliyorduk. Ailenin kadın kısmı, bir kısmı aynı ev yapımı, bir kısmı da geyik derisi olan ince bir deriden, bir kısmı da eldivenin yumuşaklığına bürünmüş, giydirilmiş giysiler giymişti. Etrafta birkaç şapka vardı; bunların
tuhaf bir şekilde palmiye yapraklarından yapıldığını fark ettik.

Biz yemek yerken, zenci kapıda belirdi ve içeri bakarak,
bize aşırı meraklı bakışlarla baktı. Kısa boylu, tıknaz,
siyah ve görünüşe göre kırk yaşlarında bir adamdı.
Başı, kafatasının ana hatlarını bir top kadar yuvarlak yapan, düzgün bir yüzey oluşturuyormuş gibi görünen kalın bir küçük buklelerle kaplıydı.
Dişleri
çok büyük ve beyazdı ve vahşi olmaktan çok uzaktı--sadece gülümsediğinde gösterdiği gibi ve bunu neredeyse sürekli yapardı.
Zengin siyah gözlerinin ifadesinde çok hoş bir şey vardı,
asla durmuyordu, ama düz ve geniş burnunun her iki yanında sürekli yuvarlanıyordu.

"Cudjo! Şu hayvanları kov," dedi kadın -ya da daha doğrusu hanımefendi, ona böyle hitap etmeliyiz- çünkü açıkça böyle adlandırılmaya hakkı vardı. Emri, ya da daha doğrusu isteği -çünkü bunu o tonda söylemişti-
çabuklukla itaat edildi. Cudjo yere atladı ve kısa bir süre sonra, o zamana kadar birbirlerine hırlayan kurt köpeklerini, panterleri ve diğer garip hayvanları ayaklarımızın arasından çıkarmayı başardı, grubumuzdan birkaçının hiç de azımsanmayacak bir dehşeti vardı.

Bütün bunlar o kadar garip şeylerdi ki, ilgi ve merakla onları izliyorduk. Sonunda yemeğimiz sona erdi; ve her şeyin bize açıklanmasını çok istediğimizden, bu isteğimizi ev sahibimize bildirdik.

"Akşama kadar bekle," dedi. "Neşeli odun ateşinin etrafında size hikayemi anlatacağım. Bu arada hepinizin yemekten başka bir şeye ihtiyacı var.
O zaman göle gelin ve bir banyo yapın. Güneş yüksekte ve sıcak. Tozlu yolculuğunuzdan sonra bir
banyo sizi ferahlatır."

Böyle söyleyerek kulübeden çıktı ve tüm grubumuzla birlikte göle doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra, kristal suda kendimizi
tazeliyorduk.

Günün geri kalanında kendimizi farklı işlerle meşgul ettik. Bazılarımız katırları ve Meksikalıları almak için dağ eteğine geri döndü; geri kalanımız ise evde ve arazide dolaşırken - arada sırada yeni bir merak nesnesine rastladık.

Gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorduk, çünkü aşırı bir merak
duygusu içindeydik ve etrafımızda gördüklerimizin
açıklanmasını özlüyorduk.

En sonunda gece oldu; ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, hepimiz neşeli
ateşin etrafında oturduk, Robert Rolfe'un garip hikayesini dinlemek için--çünkü
ev sahibimizin adı buydu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ROLFE'UN İLK TARİHİ.

"Kardeşlerim," diye başladı, "Amerikalı olmasam da sizin ırkınızdanım. Ben bir İngiliz'im. O ülkenin güneyinde doğdum.
Kırk yıldan biraz fazla bir süre önce. Babam bir çiftçiydi, bağımsızdı, ya da bazen denildiği gibi bir beyefendi çiftçiydi.
Ne yazık ki, sınıfına göre çok fazla hırsı olan bir adamdı. Benim, tek oğlunun, kelimenin olağan anlamıyla bir beyefendi olmam konusunda kararlıydı; yani, orta halli insanları doğrudan yıkıma götürecek olan tüm o pahalı alışkanlıklar ve başarılar konusunda eğitilmem gerekiyordu. Bu babam için akıllıca değildi; ama onun bana karşı aşırı düşkünlüğünden oluşan bir kusuru düşünmek benim için zarif olmazdı. Bunun, iyi, nazik babamın
suçlandığı tek kusur olduğuna inanıyorum. Bu biraz
aptalca hırsın ötesinde, karakteri erkekler arasında
suçlama.

"Aristokrasinin varisleriyle tanışacağım okullara gönderildim. Bana dans etmeyi, ata binmeyi ve oynamayı öğrettiler.
İstediğim gibi para harcamama izin verildi ve arkadaşlarımdan herhangi biriyle şampanya çağırıp içebildim. Üniversite hayatımın sonunda,
seyahatlerime gönderildim. Ren Nehri, Fransa ve İtalya'yı gezdim; ve bu şekilde geçirdiğim birkaç yılın ardından, babamın ölümünde hazır bulunmak üzere İngiltere'ye geri döndüm.

"Artık onun sınıfından biri için hiç de önemsiz olmayan mülkünün tek varisiydim. Kısa sürede büyük kısmını azalttım. Eski okul ve üniversite arkadaşlarımın çoğunun eşliğinden keyif alabileceğim Londra'da yaşamam gerekiyordu. Kesem açıkta kaldığı sürece aralarında hoş karşılanıyordum; çünkü birçoğu muhtaç adamlardı; avukatlar, davaları olmayan
ve maaşlarından başka geçimlerini sağlayacak hiçbir şeyleri olmayan memurlar. Elbette, bu tür
adamlar oyun oynamayı severler. Kaybedecek hiçbir şeyleri yoktur, kazanacakları çok şey vardır; ve miras kalan mülkümün en iyi kısmını benden almaları sadece bir veya iki yıl sürdü. İflas etmek üzereydim. Ama
bir şey beni kurtardı--_o_ beni kurtardı!"

Burada ev sahibimiz, büyük şöminenin bir tarafında ailesiyle birlikte oturan karısını işaret etti. Kadın gözlerini indirdi ve gülümsedi; dikkatle dinleyen çocukların hepsi ilgiyle ona doğru döndü.

"Evet," diye devam etti, "Mary beni kurtardı. Daha önceki hayatımızda birlikte oyun arkadaşı olmuştuk; ve bu sefer tekrar karşılaştık. Birbirimize karşı bir sevgi
hissettik. Sonunda evlendik.

"Neyse ki, sefahat düşkünü hayatım, erkeklerde sıklıkla yaptığı gibi, tüm erdemli ilkelerimi yok etmemişti. Bunların çoğu, iyi bir annenin öğretileriyle zihnime erkenden
yerleşmişti, hala sabit ve doğruydu.

"Evlenir evlenmez, yaşam tarzımı tamamen değiştirmeye karar verdim. Ancak bu, insanların hayal ettiği kadar kolay yapılamaz. Benimkiler gibi ortaklarla çevrili olduğunuzda, borçlara ve yükümlülüklere
battığınızda, onlarla tanışmak ve onları yerine getirmek hem cesaret hem de erdemli bir kararlılık gerektirir. Kötü arkadaşlardan kurtulmak için korkunç bir çaba gerekir, onların çıkarları sizin hala kendiniz kadar sefahatçi kalmanızdır. Ancak kararlıydım;
ve Mary'min öğütleri sayesinde, kararımı
gerçekleştirmeyi başardım.

"Borçlarımı ödemek için, babamın bana bıraktığı mülkü satmak zorunda kaldım. Bunu yaptığımda ve ödenen her faturada, kendimi sadece
beş yüz pound değerinde buldum.

"Küçük karım orada bana yirmi beş yüz sterlin getirmişti;
ve bu bize dünyayı başlatmak için üç bin sterlin bıraktı. Üç bin sterlin İngiltere'de geçinmek için çok fazla değil - yani, daha önce ilişki kurduğum insanların arasında; ve onu artırmaya çalışarak birkaç yıl geçirdikten sonra, her geçen gün daha da azaldığını gördüm. Üç yıl çiftçilikle uğraştıktan sonra, üç bin sterlinimin sadece iki sterlin değerinde olduğunu gördüm. Bana bu paranın Amerika'da çok daha fazla işe yarayacağı söylendi - bana güzel bir ev satın alabileceği - ve ailemin geçimini sağlamak düşüncesiyle karım ve çocuklarımla birlikte New York'a doğru yola çıktım.

"Orada tam da aradığım adamı buldum - yani, Yeni Dünya'da hayata nasıl başlayacağım konusunda bana tavsiyelerde bulunacak birini. Önyargılarım tarımdan yanaydı; ve bu, tanıştığım kişinin tavsiyesiyle teşvik edildi. Bana paramı yeni veya temizlenmemiş bir araziye yatırmamın akıllıca olmayacağını söyledi; çünkü bir çiftçi olarak deneyimsizliğim nedeniyle,
orayı kerestesinden temizlemek için arazinin değerinden daha fazla ödemem gerekecekti. ``Senin için daha iyi olur,'' diye devam etti yeni tanıdığım, ``üzerinde güzel bir ev olan, önceden temizlenmiş ve çitle çevrilmiş bir arazi satın almak, orada hemen evinde olacaksın.''

"Tüm bu mantığın doğruluğunu kabul ettim; ama param bunun için yeterli olur mu? `Ah, evet,' diye cevapladı; ve sonra bana `Virginia Eyaletinde bir çiftlik bildiğini' söyledi, `--kendi deyimiyle bir plantasyon, tam bana uygun. Beş yüz pounda satın alınabilirdi. Kalan paramla onu güzelce stoklayabilirdim.

"Biraz daha konuştuktan sonra, plantasyonun kendisine ait olduğunu öğrendim. Daha iyi olurdu diye düşündüm; ve sonunda onu ondan satın aldım ve hemen yeni evime doğru yola koyuldum."

BÖLÜM ALTINCI.

VIRGINIA EKİNLİĞİ.

"Çiftliği tarif ettiği her şeyle buldum - iyi bir ahşap ev ve iyi çevrili tarlaları olan büyük bir ekinlik. Hemen kalan
paramla ``stoklamaya'' koyuldum. Bunun büyük kısmını _insan satın almak_ için harcamam gerektiğini bulmak beni ne kadar şaşırttı! Evet - başka alternatif yoktu. Orada köleler dışında işçi yoktu - ve bunları ya kendim için satın almam ya da efendilerinden kiralamam gerekiyordu ki bu da ahlaki açıdan aynı şeydi.

"Onlara en azından başkalarından aldıkları kadar insanlıkla davranabileceğimi düşünerek, ilk yolu seçtim; ve
hem erkek hem de kadın olmak üzere bir dizi siyahi satın alarak, bir
ekici olarak hayata başladım. Böyle bir pazarlıktan sonra, refaha kavuşmayı hak etmiyordum;
ve refaha kavuşmadım, göreceğiniz gibi.

"İlk ürünüm başarısız oldu; aslında, bana tohumu bile geri vermedi.
İkincisi daha da kötüydü; ve şimdi utanç içinde başarısızlığın
nedenini buldum. `Yıpranmış' bir çiftliğe sahip olmuştum.
Arazi iyi görünüyordu ve ilk bakışta buna verimli bir arazi derdiniz. İlk gördüğümde, satın alma işlemimden çok memnun kaldım--
ki ödediğim küçük miktar için gerçekten de büyük bir
pazarlık gibi görünüyordu. Ancak görünüşler genellikle aldatıcıdır; ve Virginia'daki güzel plantasyonumdan daha büyük bir aldatmaca hiç olmadı. Tamamen
değersizdi. Uzun yıllar mısır, pamuk ve tütün ekilmişti. Bunlar düzenli olarak topraktan taşınmıştı ve
tek bir sap veya yaprak bile toprağa geri dönmemişti. Neredeyse herkesin bildiği doğal bir gerçek olarak, bitkisel veya organik madde zamanla tükenecek ve geriye sadece inorganik veya tamamen mineral maddeler kalacak, bunlar kendi başlarına bitki örtüsünü besleyemez ve
elbette ürün veremez. Gübrenin toprağa serpilmesinin nedeni budur - çoğunlukla organik olan ve yaşam ve bitki örtüsünün prensiplerini içeren maddelerden oluşan gübre.
Elbette, beyler, bunlar sizin tarafınızdan biliniyor; ancak
konudan sapmamı mazur görün, çünkü çocuklarım beni dinliyor ve onlara bundan sonra faydalı olabilecek gerçekleri öğretme fırsatını asla kaçırmıyorum.

"Şey, dediğim gibi, ilk ve ikinci yıl hiç ürünüm olmadı, daha doğrusu çok kötü ürünler. Üçüncü yıl, mümkünse, daha da kötüydü;
ve dördüncü ve beşinci yıl her zamankinden daha iyi değildi. Şunu eklememe gerek yok ki
bu zamana kadar mahvolmuştum, ya da neredeyse mahvolmuştum. Zavallı zenci kardeşlerimi besleme ve giydirme masrafları beni hatırı sayılır miktarda borca ​​sokmuştu. Değersiz çiftliğimde daha uzun süre yaşayamazdım, istesem bile. Borçlarımı ödemek için her şeyimi satmak zorunda kaldım: çiftlik, sığırlar ve zenciler. Hayır, hepsini satmadım.
Mary ve benim bağlandığımız dürüst bir adam vardı.
Onu köle olarak satmamaya kararlıydım. Bize sadakatle hizmet etmişti. Bana nasıl kandırıldığımı ilk söyleyen oydu; ve talihsizliğime sempati duyarak hem kendi çabasıyla hem de iş arkadaşları--nankör toprağın bana bir karşılık vermesini sağlamak için. Çabaları boşunaydı, ama ben ona kaba ama dürüst dostluğunun karşılığını ödemeye karar verdim. Ona özgürlüğünü verdim. Kabul etmeyecekti. Bizden ayrılmayacaktı. O
orada!"

Anlatıcı bunu söylerken, kapı direğine asılı duran Cudjo'yu işaret etti; ve kendisine yapılan bu iltifatlardan memnun, geniş ve şefkatli bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösteriyordu.

Rolfe devam etti:--

"Satış tamamlandığında ve hesap kapandığında, sadece beş yüz poundumun kaldığını gördüm. Artık çiftçilikte biraz deneyimim vardı; ve Batı'ya, Mississippi'nin büyük vadisine taşınmaya karar verdim. Orada beş yüz poundumun beni istediğim büyüklükte bir çiftliğe, hala üzerinde kereste yetişen bir yere yerleştireceğini biliyordum. "Tam bu sırada gözüm gazetelerde, Ohio ve Mississippi nehirlerinin birleştiği yerde inşa edilmekte olan yeni bir şehirle ilgili ateşli ilanlara takıldı. Adı `Kahire'ydi ve dünyanın en büyük ve en gezilebilir iki nehrinin arasındaki çatalda yer aldığı için, birkaç yıl içinde dünyanın en büyük şehirlerinden biri olmaktan
vazgeçemezdi. İlan böyle diyordu. Her yerde yeni şehrin haritaları vardı ve bunların üzerinde tiyatrolar,
bankalar, adliyeler ve farklı dinlere ait kiliseler tasvir edilmişti. Satılık arsalar ve bunlarla birlikte, kasabaya bitişik küçük arazi parçaları vardı - böylece sakinler tüccar ve çiftçilik mesleklerini birleştirebiliyorlardı. Bu arsaların çok ucuza teklif edildiğini düşündüm; ve bunlardan birini ve ayrıca kasabada küçük bir çiftlik satın alana kadar gece gündüz dinlenmedim. komşu
ülke.

"Satın alma işlemini yaptıktan hemen sonra, mülkiyeti ele geçirmek için yola koyuldum. Elbette, karımı ve çocuklarımı da yanıma aldım. Artık üç çocuğum vardı - en büyük ikisi ikizdi ve yaklaşık dokuz yaşındaydı. Artık Virginia'ya dönmeyi
düşünmüyordum. Sadık Cudjo'muz bizi
uzak Batı'daki evimize kadar eşlik etti.

"Zorlu bir yolculuktu, ancak `Kahire'ye vardığımızda bizi bekleyen sınav kadar zor değildi. Yeri görür görmez, anlamlı bir ifadeyle, tekrar `satıldığımı' gördüm. Sadece bir ev vardı ve o da bataklık olmayan tek zeminde duruyordu. Önerilen şehrin neredeyse tamamı su altındaydı ve tamamen su altında kalmayan kısım ağaçlar ve uzun sazlarla kaplı karanlık bir bataklıktan oluşuyordu! Tiyatro, kilise, adliye, banka yoktu ve
yerdeki tek evden suyu uzak tutmak için inşa edilebilecek olanlar hariç, küfür eden kayıkçılarla dolu bir tür kaba otel hariç, hiçbir zaman olma ihtimali de yoktu.

"Elbette karaya çıkmıştım; ve otelde konakladıktan sonra `mülkümü' aramaya başladım. Kasaba arsamı bir bataklıkta buldum ve beni ayak bileklerimden çamura
bulaştırdı. Çiftliğime gelince, onu ziyaret etmek için bir
tekneye binmek zorunda kaldım; ve dibe vuramadan her yeri dolaştıktan sonra, kalpsiz ve iğrenmiş bir şekilde otele döndüm.

"Gelen bir sonraki vapurla Saint Louis'e doğru yola çıktım--
orada hem arsayı hem de çiftliği önemsiz bir bedel karşılığında sattım.

"Bütün bunlardan dolayı mahcup olduğumu söylememe gerek yok. Tekrarlanan başarısızlıklarımı düşündüğümde ve genç karımı ve çocuklarımı düşündüğümde neredeyse kalbim kırıldı. Eğer işe yarasaydı hem Amerika'ya hem de Amerikalılara
acımasızca lanet edebilirdim; ve yine de böyle bir şey
ahlaksız olduğu kadar adaletsiz de olurdu. İki kez
aşırı derecede dolandırıldığım doğru; ama aynı şey benim ülkemde de başıma gelmişti ve
dostum olduğunu iddia edenler tarafından aynı şekilde acı çekmiştim.
Her ülkede kötü adamlar vardır--cömertlikten ve deneyimsizlikten
sömürmeye istekli adamlar. Bu, hepsinin böyle olduğu anlamına gelmez; ve biz
yarısından çok daha azını umuyoruz--çünkü unutulmamalıdır ki bir ülkenin kötü
noktaları diğerinde iyi
noktalarından daha kesin olarak duyulur. İngiltere'de ortaya atılan ve binlerce dürüst adamın mahvolmasıyla birkaç becerikli dolandırıcıyı zenginleştiren planlara ve spekülasyonlara baktığımda, bir İngiliz olarak Amerikalı kuzenlerimizi kendimizden daha büyük dolandırıcı olmakla suçlayamam. Onlar tarafından aldatıldığım doğru, ancak bu aptalca ve kötü yönlendirilmiş bir eğitimden kaynaklanan kendimdeki uygun yargı eksikliğinden kaynaklandı. Eşyaların değerini eşit derecede bilmeseydim, Tattersall'dan bir at veya Piccadilly'den bir pound çay satın alırken de aynı şekilde kötü muamele görürdüm. İkimiz de, uluslar olarak, hata yaptık. İkimiz de zarafetle birbirimize taş
atamayız; ve ben, neden, şuraya bakayım!" dedi Rolfe, gülümseyerek ve ailesini işaret ederek, "sadece iki çocuğum
İngiliz; diğerleri küçük Yankee'ler. Neredeyse her İngiliz
benzer bir şey söyleyebilir. Öyleyse, neden aralarına kıskançlık ekelim?"

YEDİNCİ BÖLÜM.

KARAVAN VE KADERİ.

Ev sahibimiz devam etti:--

"Arkadaşlar, Saint Louis'deydim. Üç bin poundumdan henüz yüz pound bile kalmamıştı; ve boşta kalırsam bu yakında eriyip gidecekti. Ne yapacaktım?

"Kaldığım otelde genç bir İskoç vardı.
O da benim gibi Saint Louis'de yabancıydı; ve `eski ülkeden' olduğumuz için kısa sürede tanıştık ve koşullar altında çok doğal olarak birbirimizin güvenini kazandık. Ona Virginia ve Kahire'deki hatalarımı anlattım ve bana karşı gerçekten sempati duyduğuna inanıyorum. Karşılığında bana geçmişinin bir kısmını ve ayrıca geleceğe yönelik planlarını anlattı. Birkaç yıldır Büyük Amerikan Çölü'nün merkezine yakın, Del Norte nehrinin batısındaki Los Mimbres adlı dağlarda bir bakır madeninde çalışıyordu.

"Bu İskoçlar harika insanlar. Küçük bir ulus olmalarına rağmen etkileri dünyanın her yerinde hissediliyor. Nereye
giderseniz
gidin, onları güven ve önem pozisyonlarında bulacaksınız--
her zaman refah içinde, yine de refahın ortasında, hala
güçlü bağlılık duygularıyla, doğdukları toprakları hatırlayarak.
Londra'nın pazarlarını--Hindistan'ın ticaretini--Amerika'nın kürk ticaretini--ve Meksika'nın madenlerini yönetiyorlar.
Tüm Amerikan vahşi doğasında, orman öncüsünün kendisiyle yan yana ve hatta
onu kendi topraklarından iterek onlarla karşılaşacaksınız. Meksika Körfezi'nden
Arktik Denizi'ne kadar, Galce isimleriyle kaya, nehir ve
dağ izlenimi bıraktılar; ve birçok Kızılderili kabilesi şefi olarak bir İskoç'a sahip. Tekrar söylüyorum, onlar harika bir halk.

"Şey; benim Saint Louis İskoç'um, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir iş ziyareti için madeninden gelmişti ve şimdi Saint Louis ve Santa Fe üzerinden geri dönüyordu. Karısı da onunla birlikteydi - yakışıklı, genç bir Meksikalı kadın, sadece bir çocuğu vardı. New Mexico'ya doğru yola çıkmak üzere olan küçük bir İspanyol kervanını bekliyordu. Bunlarla birlikte seyahat etmeyi planlıyordu, böylece rota boyunca Kızılderililerden güvende olacaktı.

"Durumumu anladığı anda, bana eşlik etmemi önerdi - bana madende kazançlı bir iş teklif etti, madenin tek yöneticisiydi.

"O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğüm muameleden tiksindiğim için, teklifini şevkle kabul ettim ve onun gözetimi altında, önümüzde uzanan uzun yolculuk için hazırlıklara başladım. Kalan param, kendimi makul bir şekilde donatmamı sağladı. Bir vagon ve iki çift iri öküz aldım. Bu, karımı ve çocuklarımı taşımak içindi, yolculukta gerekli olacak mobilya ve erzakla birlikte. Bir arabacı tutmama gerek yoktu, çünkü sadık Cudjo'muz bize eşlik edecekti ve bir öküz takımını yönetmek için Cudjo'dan daha iyi bir el olmadığını biliyordum. Kendim için bir at, bir tüfek ve büyük çayırları geçenlerin ihtiyaç duyduğu tüm gereçler satın aldım. Oğullarım Harry ve Frank'in de Virginia'dan getirdiğimiz küçük birer tüfeği vardı: ve Harry, onun.

"Her şey hazır olduğunda, Saint Louis'e veda ettik ve
vahşi çayırlara doğru yola koyulduk.

"Bizimki sadece küçük bir kervandı, çünkü her yıl Santa Fe'ye geçen büyük kervan birkaç hafta önce yola çıkmıştı. Yaklaşık
yirmi kişiydik ve vagonların sayısı bu sayının yarısından azdı. Adamların neredeyse tamamı Meksikalıydı ve Santa Fe valisi tarafından gönderilen birkaç top parçası almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişlerdi. Yanlarında toplar vardı - iki pirinç obüs,
arabaları ve cephane kutularıyla birlikte.

"Arkadaşlarım, Saint Louis ile Santa Fe arasında uzanan büyük ovaları ve nehirleri geçerken başımıza gelen çeşitli olayları size anlatmama gerek yok. Ovalarda Pawnee'lerle karşılaştık; ve Arkansas'ı geçerken küçük bir Cheyenne kabilesiyle karşılaştık; ancak bu grupların hiçbiri bize herhangi bir tacizde bulunmadı. Yolculuğumuzda yaklaşık iki ay geçmişken, grup tüccarların kullandığı her zamanki patikayı terk etti ve Kanada nehrinin ana kollarından birine yöneldi. Bunu, Meksika halkına düşman olan Arapahoe'lerle karşılaşmamak için yaptılar. Bu derenin kıyılarını Kanada nehrine kadar takip ettik; ve sonra batıya dönerek ikincisinden yukarı doğru ilerledik. Sağ veya güney kıyısından ilerledik, çünkü Kanada nehrine ulaştığımızda
geçmiştik.

"Çok geçmeden çok engebeli ve zorlu bir ülkeye girdiğimiz anlaşıldı. İkinci günün sabahıydı, Kanada nehrinde batıya doğru döndükten sonra. Yavaş ilerliyorduk, çünkü takip etmemiz gereken yol güneyden nehre doğru uzanan `arroyos'larla sık sık kesişiyordu. Bunların çoğu
derin hendeklerdi, ancak oldukça kuruydu; ve ara sıra tüm treni durdurmak zorunda kalıyorduk, ta ki kıyıları düzleştirip vagonların geçebileceği bir yol yapana kadar.

"Bu çukurlardan birini geçerken, vagonumun dili kırıldı; ve
Cudjo ve ben, öküzleri serbest bıraktıktan sonra,
en iyi şekilde birleştirmeye koyulduk. Trenin geri kalanı önümüzdeydi ve ilerlemeye devam etti. Durduğumuzu gören genç İskoç arkadaşım, dörtnala geri döndü ve kalıp bize yardım etmeyi teklif etti. Teklifini reddettim ve geri kalanlarla birlikte hareket etmesini söyledim, çünkü onları kolayca geçeceğimi; en azından, gece kampları için durduklarında ben de kalkacaktım. Tek bir vagonun, hizmetçileriyle birlikte, böylece geri kalanların arkasında kalıp bazı onarımlar yapması sık rastlanan bir durumdu. Gece kampına gelmediğinde, bir grup gecikmenin nedenini belirlemek için ertesi sabah erkenden geri dönerdi. Size anlattığım zamandan önceki birkaç yıl boyunca, Kızılderililerin çayırları geçerken hiçbir sorunu olmamıştı; ve sonuç olarak kervanlardaki insanlar daha az temkinli hale gelmişti. Ayrıca, o zamanlar ülkenin Kızılderililerin nadiren görüldüğü bir yerindeydik - çünkü aşırı
çöl bir yerdi, ot veya herhangi bir av hayvanı yoktu. Bu nedenle - ve Cudjo'nun mükemmel bir marangoz olduğunu bildiğimden - gece olmadan diğerleriyle birlikte uyanabileceğimden başka
korkmuyordum. Bu yüzden, ikna
ederek, genç İskoç beni terk etti ve kendi vagonlarına bakmak için yola koyuldu.

"Yaklaşık bir saat çekiçleme ve birleştirmeden sonra, Cudjo ve ben
dilimizi tekrar düzelttik; ve öküzleri 'bağlayarak', arkadaşlarımızın ardından yola devam ettik. Daha bir mil gitmemiştik ki, atmosferin aşırı kuruluğundan büzülen
tekerleklerden birinin nalları
kayarak yerinden çıktı; ve nalbantlar neredeyse uçup gittiler. Neyse ki, aniden durup vagonun gövdesinin altına bir destek yerleştirerek bunu önleyebildik. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, dilin kırılmasından çok daha ciddi bir kazaydı; ve ilk başta dörtnala ilerlemeyi ve arkadaşlarımızdan bazılarının yardımıma geri dönmelerini istemeyi düşündüm. Ancak çayırlardaki deneyimsizliğim nedeniyle,
yol boyunca onlara epeyce zorluk çıkardığımı biliyordum; bazıları da -Meksikalı oldukları için- mırıldanmış ve bir iki durumda bana yardım etmeyi reddetmişlerdi. genç
İskoç'u geri getirebilirdi, doğruydu, ama--`Gel!' diye bağırdım, `henüz Kahire kadar
kötü değil. Gel, Cudjo! Bunu kendimiz yapacağız ve kimseye
borçlu olmayacağız.'

"`Bu doğru, Efendim Roff!' diye cevapladı Cudjo; `her adam kendi
omzunu kendi tekerleğine koyar, yoksa tekerlek iyi çalışmaz. '

"Ve böylece cesur adam ve ben paltolarımızı çıkardık ve
ciddi bir şekilde işe koyulduk. Burada, nazik bir hanımefendi olarak yetiştirilmiş,
ama her duruma zarafetle uyum sağlayabilen sevgili Mary, elinden geldiğince bize yardım etti, arada sırada Kahire'ye ve su altındaki çiftliğimize bir gönderme yaparak bizi neşelendirdi.
Zorluk içindeki kişiler için, daha da kötü durumda olabileceklerini düşünmek her zaman rahatlatıcı bir etkiye sahiptir ve bu tür düşünceler genellikle çöken ruhları destekler ve
zorluğun üstesinden gelmede başarıya götürür. 'Asla vazgeçme' iyi bir eski slogandır ve Tanrı, azim ve enerji gösterenlere yardım edecektir.

"Bizim de başımıza aynısı geldi. Kama ve çekiçleme gücüyle tekerleği her zamanki gibi
hızlı bir şekilde bağlamayı başardık; ama işi bitirmemiz neredeyse gece oldu. Tekrar dingile bindiğimizde ve yola çıkmaya hazır olduğumuzda, biraz endişeyle
güneşin battığını gördük. Gece seyahat edemeyeceğimizi biliyorduk, hangi yolu seçeceğimizi bilmiyorduk; ve suya yakın olduğumuz için, sabaha kadar
olduğumuz yerde kalmaya karar verdik.

"Gün doğmadan kalktık ve kahvaltımızı pişirip yedikten sonra,
kervanın yaptığı yolda ilerledik. Gece boyunca arkadaşlarımızdan hiçbirinin geri dönmemiş olmasına şaşırdık --bu gibi durumlarda
normaldir-- ama her an onlardan bazılarının bize bakmak için geri dönmesini bekliyorduk. Ancak öğlene kadar yola devam ettik ve
hâlâ hiçbiri görünmedi. Önümüzde kayalık tepeler ve vadilerde büyüyen ağaçlarla
engebeli bir arazi parçası görebiliyorduk; ve takip ettiğimiz patika açıkça bunların arasından geçiyordu.

"İlerlerken, tepelerin arasında bir bomba patlaması gibi
yüksek bir çarpma sesi duyduk. Bu ne anlama gelebilirdi? Obüslerle birlikte birkaç mermi olduğunu biliyorduk. Yoldaşlarımız Kızılderililer tarafından saldırıya mı uğradı ve üzerlerine ateşledikleri toplardan biri miydi? Hayır; bu olamazdı. Sadece bir rapor vardı ve bir obüsten gelen merminin iki, yani merminin atılmasıyla birlikte gelen ve ardından bombanın kendisinin patlamasıyla sonuçlandığını biliyordum. Mermilerden biri kazara patlamış olabilir miydi? Bu daha olasıydı;
ve durduk ve başka sesler duymaya çalıştık. Yaklaşık yarım saat durduk ama hiçbir şey duyamadık ve sonra tekrar yola koyulduk. Endişeyle doluyduk; duyduğumuz rapordan ziyade, hiçbir adamın geri dönüp bizi neyin geciktirdiğini görmemiş olmasından.
Hala vagonların izlerini takip ediyorduk. Önceki gün uzun bir yürüyüş yapmış olmaları gerektiğini gördük, çünkü tepelerin arasına girdiğimizde gün batımına yakındı ve henüz önceki geceki kamplarına
ulaşmamıştık. Sonunda onu gördük ve oh! dehşet! Ne bir
görüntü! Hatırladığımda kanım donuyor. Orada
arabalar vardı--çoğunun eğimleri kopmuştu ve içeriklerinin bir kısmı
yerlere
dağılmıştı. Ayrıca toplar da vardı, yanlarında için için yanan ateşler vardı, ama ortalıkta tek bir insan yoktu! Evet,
insanlar vardı--yerde yatan ölü adamlar! ve canlı şeyler--kurtlardı--hırlıyor, kavga ediyor ve etlerini vücutlarından
parçalıyorlardı! Kervana ait olan hayvanların bazıları da yere serilmiş durumdaydı--ölü atlar, katırlar ve öküzler. Diğerleri
görülmüyordu.

"Görüntü karşısında hepimiz dehşete kapıldık. Arkadaşlarımızın vahşi bir Kızılderili çetesi tarafından saldırıya uğrayıp katledildiğini hemen gördük. Geri çekilecektik ama artık çok geçti çünkü kampa yaklaşmıştık ve onu göremiyorduk. Vahşiler hala yerde olsaydı geri çekilmenin bir faydası olmazdı. Ama kurtların yokluğunda yaptıkları tahribattan dolayı bir süre gitmiş olmaları gerektiğini biliyordum.

"Karımı, Harry ve Frank'in küçük tüfekleriyle onu korumaya hazır bir şekilde bekledikleri vagonun yanında bıraktım ve Cudjo ile birlikte kanlı sahneyi görmek için ilerledim. Kurtları yemeklerinden kovaladık. Bu iğrenç hayvanlardan elliden fazla bir sürü vardı ve bizden sadece kısa bir mesafe
koşuyorlardı. Yere ulaştığımızda cesetlerin merhum yoldaşlarımıza ait olduğunu gördük, ancak hepsi o kadar parçalanmıştı ki
bir tanesini bile ayırt edemiyorduk. Hepsinin derisi Kızılderililer tarafından yüzülmüştü; ve yatarken onlara bakmak korkutucuydu. Kampın ortasında patlayan ve iki üç vagonu parçalayan mermilerden birinin parçalarını gördüm. Tüccar kervanı olmadığı için vagonlarda pek fazla mal yoktu; ancak Kızılderililer için herhangi bir değeri olabilecek şeyler götürülmüştü. Çoğu ağır ve hantal şeyler olan diğer eşyalar
yerde yatıyordu, bazıları kırılmıştı. Vahşilerin aceleyle
gittiği belliydi. Belki de kabuğun patlamasından korkmuşlardı, ne olduğunu bilmedikleri ve korkunç etkilerinden -ki şüphesiz tanık oldular ve hissettiler- bunun Büyük Ruh'un işi olduğuna inanıyorlardı.

"Her tarafta arkadaşım genç İskoç'u aradım ama cesedini diğerlerinden ayırt edemedim. Ayrıca karısını da aradım -Mary'den başka kervana eşlik eden tek kadındı. Vücudu görünmüyordu. `Şüphesiz,' dedim Cudjo'ya, `vahşiler onu canlı olarak
kaçırdılar.' Bu anda köpeklerin ulumalarını ve boğuk endişelerini duyduk, kurtların daha da vahşi hırlamaları, sanki
köpekler bu hayvanlarla savaşıyormuş gibi. Sesler kampın yakınındaki bir çalılıktan geliyordu. Madencinin yanında Saint Louis'den iki büyük köpek getirdiğini biliyorduk. Onlar olmalı. Çalılığa doğru koştuk ve çalıların arasından hızla geçtik. Seslerin rehberliğinde
yolumuza devam ettik ve kısa süre sonra bizi çeken nesneleri gördük.
Köpükler saçan, yırtılmış ve kanla kaplı iki büyük köpek, birkaç kurtla savaşıyor ve onları
yaprakların arasında yatan karanlık bir nesneden uzak tutuyordu. Karanlık nesnenin bir kadın olduğunu ve
boynuna yapışan ve dehşet içinde çığlık atan güzel bir
çocuk olduğunu gördük! Bir bakışta kadının öldüğünü gördük ve--"

Burada ev sahibimizin anlatımı aniden kesildi. Grubumuzdan olan ve tüm resital boyunca biraz heyecan içinde
çalışıyormuş gibi görünen madenci McKnight, aniden ayağa fırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Karım - zavallı karım! Ah! Rolfe - Rolfe - beni tanımıyor musun?"

"McKnight!" diye haykırdı Rolfe, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak,
"McKnight! Gerçekten o!"

"Karım! - zavallı karım!" diye devam etti madenci, üzüntülü bir tonla. "Onu öldürdüklerini biliyordum. Daha sonra kalıntılarını gördüm - ama çocuğum!
Ah, Rolfe! Peki ya çocuğum?"

"O _orada_!" dedi ev sahibimiz, iki kızdan en esmer olanını işaret ederek ve bir sonraki anda madenci küçük Luisa'yı kollarının arasına alıp onu öpücüklerine boğdu. O, onun babasıydı!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MADENCİ HİKAYESİ.

Genç okuyucularım, bu beklenmedik
tanımanın ardından yaşanan sahneyi size anlatmak çok zor olurdu. Ailenin hepsi ayağa kalkmıştı ve gözlerinde yaşlar ve ağlamalarla küçük Luisa'nın etrafına sarılmıştı
sanki onu sonsuza dek kaybedecekmiş gibi. Ve,
aslında, onun artık kız kardeşleri olmadığını gördüklerinde, muhtemelen bu tür belirsiz bir düşünce zihinlerinden
geçmişti - çünkü onun kız kardeşleri olmadığını neredeyse unutmuşlardı ve onu sanki kız kardeşleriymiş gibi seviyorlardı. O zamana kadar hiçbiri onu bir kız kardeşten başka bir şey olarak düşünmemişti; ve Harry, onun çok sevdiği kişi, ona "esmer kız kardeşi" derdi, daha küçük olan Mary ise "açık tenli" olan olarak bilinirdi, grubun ortasında küçük esmer, diğerleri gibi, tekil duygularla boğulmuş, ama daha sakin ve görünüşe göre duygularının hepsinden daha hakimiydi. Tüccarlar ve avcılar ayağa kalkmış McKnight'ı mutlu keşfi için kutluyorlardı; her biri ev sahibimiz ve karısıyla el sıkışırken, artık katliamın hikayesini ve adını duyduklarını hatırlıyorlardı. Yaşlı Cudjo yerden atlayarak panterleri ve kurt köpeklerini kırbaçladı ve çeşitli şakalar yaptı, bu arada hayvanlar da bir tür vahşi sevinçle uluyordu. Ev sahibimiz kulübenin iç odasına girdi ve hemen büyük bir kahverengi toprak kapla geri döndü. Kabaklardan kesilmiş bardaklar masanın üzerine konuldu; bunların içine kavanozdan kırmızı bir sıvı döküldü ve hepimiz içmeye davet edildik. İçeceği tattığımızda bunun şarap olduğunu gördüğümüzde ne kadar şaşırdık - çölün ortasında şarap! Ama öyleydi ki - mükemmel bir şaraptı - ev sahibimizin bize söylediğine göre - vadisinde bol miktarda yetişen yabani misket üzümlerinden sıkılmıştı.

Hepimiz şarap kadehlerini geçirip tekrar oturduğumuzda, McKnight, Rolfe'un isteği üzerine, o korkunç gecede Kızılderililerden nasıl kaçtığını ayrıntılı olarak anlatmak için hikayenin konusunu ele aldı. Hikayesi kısaydı ve şöyleydi:

"Seni bıraktıktan sonra," dedi Rolfe'a hitaben, "senin arabanı kırdığın yerde, ben bindim ve kervanı geçtim. Yol, hatırlayabileceğin gibi, düzgün ve düz hale geldi; tepelerden daha yakın iyi bir kamp alanı olmadığı için, durmadan onlara doğru yola devam ettik. Arabaları gördüğün küçük dereye vardığımızda gün batımına yakındı. Elbette orada durduk ve kampımızı kurduk.
Bir saat kadar sonra gelmeni beklemiyordum, çünkü dilini
onun iyileştirmenin yaklaşık o kadar zaman alacağını hesapladım. Ateş yaktık ve akşam yemeğimizi pişirip yedikten sonra, kütüklerin etrafında oturup sohbet ediyor, sigara içiyorduk ve Meksikalıların bazıları, onların
âdeti olduğu üzere, _monte_ oynuyordu. Hiçbir nöbet tutmamıştık, çünkü orada o mahallede Kızılderililer vardı. Bazı adamlar daha önce patikada seyahat ettiklerini ve
yerin elli mil yakınında hiç Kızılderiliyle karşılaşmadıklarını söylediler. Sonunda hava karardı ve
gece izimizi seçemeyebileceğinizden korkarak
sizden endişe etmeye başladım. Karımı ve çocuğumu ateşlerden birinin yanında bırakarak
gelmeniz gereken yöne bakan bir tepeye tırmandım; ama
karanlık yüzünden hiçbir şey göremiyordum. Bir süre durup dinledim,
tekerleklerinizin takırtısını veya sizden birinin
konuştuğunu duyabileceğimi düşündüm. Birdenbire kulaklarımda bir çığlık koptu, bu da beni dehşet hissiyle kampa doğru dönmeye
neden oldu. O bağırışın anlamını çok iyi biliyordum. Bunun Arapahoe'ların savaş narası olduğunu biliyordum.
Ateşlerin kızıl parıltısında vahşi figürlerin koştuğunu gördüm.
Silah sesleri ve bağırışlar, çığlıklar ve inlemeler duydum; ve geri kalanların arasında,
karımın beni ismiyle çağıran sesini tanıdım!

"Bir an bile tereddüt etmedim, tepeden aşağı koştum ve
şimdi şiddetle devam eden kavganın tam ortasına
attım kendimi. Kendimi
silahlandırabileceğim tek şey büyük bir bıçaktı, onu her taraftan vurdum,
birkaç vahşiyi yere serdim. Burada bir an dövüştüm ve
orada karımı çağırarak koştum. Arabaların arasından geçtim ve kampın her tarafında `Luisa!' diye bağırdım. Cevap yoktu; ortalıkta görünmüyordu. Tekrar
boyalı vahşilerle yüz yüze geldim ve umutsuzlukla savaşıyordum. Yoldaşlarımın çoğu
kısa sürede öldürüldü ve beni çalılıkların arasına ve karanlığa, mızrağıyla bana baskı yapan Kızılderililerden biri zorladı. Silahın uyluğumdan geçtiğini hissettim ve sapın üzerine
düştüm. Kızılderili üstüme düştü; ama tekrar ayağa kalkmadan önce, bıçağımla onu deldim ve baygın bir şekilde yatıyordu.

"Ayağa kalktım ve mızrağı çıkarmayı başardım. Ateşlerin etrafındaki mücadelenin sona erdiğini gördüm; ve yoldaşlarımın, karımın ve çocuğumun hepsinin öldüğüne inanarak, sırtımı ateşlere döndüm ve kamptan olabildiğince uzağa gitmeye kararlı bir şekilde çalılığa doğru gizlice ilerledim. Üç yüz metreden fazla gidememiştim ki, kan kaybından ve yaramın acısından bitkin bir şekilde düştüm.
Bir uçurumun dibindeki kayaların yanına düşmüştüm, orada küçük bir çatlak veya mağara gördüm. Hala bu mağaraya ulaşmamı ve içine girmemi sağlayacak kadar gücüm vardı; ama çaba biter bitmez bayıldım.

"Uzun saatler boyunca baygın yatmış olmalıyım. Tekrar
bilincime geldiğimde, mağaraya gün ışığının girdiğini gördüm. Çok
zayıf olduğumu ve zar zor hareket edebildiğimi hissettim. Korkunç yaram yüzüme bakıyordu, hala çıplaktım ama kan
kendiliğinden
akmayı bırakmıştı. Gömleğimi yırttım ve
elinden geldiğince giydirdim; sonra mağaranın ağzına yaklaşarak uzandım ve dinledim. Kızılderililerin seslerini, kamp yönünde çok belirsiz de olsa duyabiliyordum. Bu bir saat
veya daha fazla sürdü; sonra kayalar korkunç bir
patlamayla çınladı, bunun bir merminin
patlaması olduğunu biliyordum. Ondan sonra yüksek sesle bağırışlar ve
kısa bir süre sonra, birçok atın telaşla çiğnendiğini duyabiliyordum; sonra her şey
sessizliğe büründü. O sırada Kızılderililerin
gittiğini düşündüm; ama onları neyin böyle
aceleyle
git. Sonradan öğrendim. Tahminin doğruymuş.
Bombalardan birini
ateşe atmışlar ve fitil tutuşup
patlamasına neden olmuş ve aralarından birkaçını öldürmüş. Bunun
Büyük Ruh'un eli olduğuna inandıkları için,
en çok arzu ettikleri ganimetleri aceleyle toplamışlar ve oradan uzaklaşmışlar. O sırada
bunu bilmiyordum ve mağaramda hareketsiz yatıyordum. Birkaç
saat boyunca her şey sessizdi; ancak gece yaklaşırken, kampın etrafında tekrar sesler duyduğumu düşündüm ve Kızılderililerin henüz gitmemiş olabileceğini düşündüm.

"Karanlık çöktüğünde, kampa doğru sürünerek gitmek isterdim, ancak yapamadım; ve bütün gece mağarada yattım, yaramın acısıyla
kıvrandım ve kurtların ulumasını dinledim. Korkunç bir geceydi.

"Yeniden sabah oldu ve hiçbir ses duyamadım. Artık hem açlıktan hem de susuzluktan korkunç bir şekilde acı çekiyordum. Mağaranın önünde iyi bilinen bir ağaç
büyüdüğünü gördüm. Bunu biliyordum çünkü aynı ağaç
bizim madenimizin yakınındaki Mimbres dağlarında da bulunuyordu. Meksikalıların `pinon' adını verdiği bir çam türüydü ve kozalakları Rocky Dağları'ndan Kaliforniya'ya kadar büyük batı çölünde dolaşan binlerce sefil vahşiye yiyecek sağlıyordu. Eğer bu ağaca
ulaşabilirsem, yerdeki fındıklarından bazılarını bulabilirdim; ve bu umutla
kendime acı içinde mağaradan
sürüklendim. Ağacın büyüdüğü yer kayalardan yirmi adım bile uzakta değildi; yine de, zayıflığım ve yaramın acısıyla, ona ulaşmam neredeyse yarım saat sürdü. Sevincime,
altındaki toprağın kozalaklarla kaplı olduğunu gördüm. Birçoğunun kabuklarını soyup çekirdeklerini almam uzun sürmedi ve açlığımı giderene kadar açgözlülükle yedim.

"Ama çok daha korkunç bir iştah beni arzuluyordu - susuzluktan işkence

çekiyordum. Kampa kadar sürünebilir miydim? Orada derede su bulacağımı biliyordum; ve mağaranın konumundan, daha yakın
bulamayacağımı biliyordum. Ya ona ulaşmalıydım ya da ölmeliydim; ve,
bu düşünce beni teşvik ederek, üç yüz metrelik kısa yolculuğa başladım, ancak sonunu görebilecek kadar yaşayıp yaşayamayacağımdan emin değildim. Ormanın altından altı adım bile sürünmemiştim ki, bir demet küçük beyaz çiçek dikkatimi çekti. Bunlar,
güzel lyonia olan
ekşi üzüm ağacının çiçekleriydi; bu ağacın görüntüsü bile kalbime bir sevinç
titriyordu. Kısa süre sonra ağacın altına girdim ve
en alttaki dallarından birini kavrayarak pürüzsüz,
tırtıklı yapraklarını çıkardım ve hevesle çiğnedim. Bir diğer dal ve bir diğer dal, ardı ardına yapraklarından arındırıldı, ta ki küçük ağaç
bir keçi sürüsünün üzerinde kahvaltı ettiği gibi görünene kadar. Yaklaşık bir saat boyunca yumuşak yaprakları çiğneyerek ve
lezzetli ve ekşi suyunu
yutarak yattım. Sonunda susuzluğum hafifledi ve
lyonia'nın serin gölgesinde uykuya daldım.

"Tekrar uyandığımda kendimi çok daha güçlü hissettim ve yemek için yeni bir iştahım vardı.
Beni tehdit etmeye başlayan ateş çok yatışmıştı; ve bunun
yediğim yaprakların erdemine atfedilmesi gerektiğini biliyordum--çünkü
susuzluğu gidermenin yanı sıra, kuzukulağı ağacının özsuyu çok etkili bir ateş düşürücüdür. Taze miktarda yaprak toplayıp
bir araya
bağlayarak
yeniden çam fıstığı ağacına doğru yola koyuldum. Yaprakları
yanımda götürdüm, böylece o gece tekrar kuzukulağına geri dönmek zorunda kalmayacaktım. Birkaç dakika içinde yolculuğumun sonuna
geldim ve
koniler arasında meşguldüm. Buna yolculuk dememe gülüyorsunuz; ama
size temin ederim ki, bir ağaçtan diğerine on adım bile olmasa da benim için çok acı vericiydi. En ufak bir hareket bile bana acı veriyordu.

"O gece çam fıstığının altından geçtim ve sabah, tohumlardan kahvaltımı yaptıktan sonra, ceplerim dolu ve tekrar
ekşi otu ağacına doğru yola çıktım. Burada günü geçirdim; ve taze bir
yaprak yüküyle
gece pinon'a geri döndüm, orada tekrar uyudum.

"Böylece, dört ardışık gün ve gece boyunca, bu iki cesur
ağaç arasında, onların sağladığı besinle yaşayarak geçtim. Ateş,
neyse ki dost canlısı lyonia'nın yaprakları tarafından savuşturuldu. Yaram
iyileşmeye başladı ve acı gitti. Kurtlar aralıklarla geldi; ama,
uzun bıçağımı ve hala yaşadığımı görünce, ihtiyatlı bir
mesafede kaldılar.

"Ekşi otu yaprakları susuzluğumu giderse de,
tatmin etmedi. İyi bir yudum su için can atıyordum; ve dördüncü
gün, dereye doğru yola çıktım. Artık ellerimin ve bir dizimin üzerinde sürünebiliyordum,
yaralı uzvumu arkamdan sürükleyerek. Ormanın yaklaşık yarısına geldiğimde, damarlarımdaki kanı neredeyse donduran bir nesneyle karşılaştım. Bir insan iskeletiydi. Bir erkeğe ait olmadığını biliyordum. Biliyordum ki oydu. "
Burada madencinin sesi hıçkırıklarla boğuldu ve cümlesini bitiremedi. Odadaki hemen hemen herkes, hatta kaba avcılar bile, onun duygularını görünce ağladılar. Bir çabadan sonra devam etti: "Gömüldüğünü gördüm; ve buna şaşırdım, çünkü bunu
Kızılderililerin yapmadığını biliyordum. Bu saate kadar onun için bu kutsal ayini kimin yaptığından emin değildim. Ancak, bunun sen olduğunu düşündüm; çünkü kendime geldikten sonra patikaya geri döndüm; ve vagonunu hiçbir yerde bulamayınca, kampa gelmiş ve tekrar gitmiş olman gerektiğini anladım. Hangi yöne gittiğini bulmak için her yöne baktım; ama, hatırlayacağınız gibi, kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur yağdı ve bu her izi yok etti. Bütün bunlar, katliam gecesinden sonra bir ay boyunca
ayaklarımın üzerinde durabilmemden sonra oldu. Ama anlatıma geri döneyim
zavallı karımın kalıntılarını nerede bulduğuma.

"Kurtlar cesedi mezarından söküp çıkarmışlardı. Çocuğumun bir kalıntısını aradım. Ellerimle, cesedinin üzerine
attığın gevşek kalıp ve yaprakların içine daldım; ama orada bebek yoktu. Kampa doğru
süründüm. Tıpkı senin tarif ettiğin gibi buldum - ancak
cesetler artık beyazlayan iskeletler haline gelmişti ve kurtlar
gitmişlerdi. Küçük Luisa'mın bazı izlerini
bulabileceğimi düşünerek her tarafı aradım; ama nafile. `Kızılderililer ya
çocuğu götürdüler,' diye düşündüm, `ya da vahşi kurtlar
onu tamamen
yedi.'

"Vagonlardan birinde, bir çöpün altında saklı duran eski bir yemek sandığı buldum. Vahşilerin aceleyle yağmalamasından kurtulmuştu. Açtığımda, içinde diğer şeylerin yanı sıra biraz kahve ve birkaç
kilo kurutulmuş et olduğunu gördüm. Bu şanslı bir olaydı, çünkü et ve
kahve beni besledi, ta ki yeterli miktarda pinon toplayabilene kadar.

"Bu şekilde bir ay geçirdim, geceleri vagonlardan birinde uyudum ve gündüzleri pinyon toplamak için sürünerek uzaklaştım. Kızılderililerin geri döneceğinden pek korkmuyordum; çünkü ülkenin o kısmında hiçbir kabilenin yaşamadığını biliyordum; ve her zamanki menzillerinin dışında dolaşan bir Arapahoe grubuyla karşılaşmış olmalıyız. Yeterince güçlenir güçlenmez, zavallı karımın kalıntılarını gömdüğüm bir mezar kazdım; ve şimdi o hüzünlü sahneden ayrılmayı düşünmeye başladım.

"New Mexico'nun doğu yerleşimlerinden sadece yüz mil uzakta olduğumu biliyordum; ancak yüz mil ıssız bir vahşi doğa ve yürüyerek, okyanusun kendisi kadar geçilmez görünen bir bariyer vardı. Ancak, denemeye kararlıydım; ve kavrulmuş pinonlarımı taşıyacağım bir çanta dikmeye koyuldum--yolculuk boyunca beni idare edebilecek tek erzak.

"Bu operasyonla meşgulken, gözlerim işe dikilmiş haldeyken,
yakınımda ayak sesleri duydum. Başımı aniden ve endişeyle kaldırdım.
Ne kadar sevinmiştim, beni
ürküten şeyin, kampa doğru yavaşça gelen bir katırdan başka bir şey olmadığını gördüğümde!
Onu kervanımıza ait olan katırlardan biri olarak tanıdım.

"Hayvan henüz beni fark etmemişti; ve eğer çok ani bir şekilde
görünürsem, kaçabileceğini düşündüm. Bu nedenle, onu bir
hileyle yakalamaya karar verdim. Bir lazo olduğunu bildiğim vagona gizlice girdim; ve
onu ele geçirdikten sonra, katırın büyük olasılıkla geçeceğini gördüğüm bir pusuya yattım. İpi henüz hazırlamıştım ki, katır tam da beklediğim yere geldi. Bir sonraki anda boynu sıkıca lazo halkasına
tutuldu ve hayvanın kendisi vagonlardan birinin diline bağlıydı. Kızılderililerden kaçan katırlarımızdan biriydi ve
haftalarca kırsalda dolaştıktan sonra artık yolu bulmuştu ve
şüphesiz, onu yakalamasaydım, Saint Louis'e geri dönecekti; çünkü bu, kervanlardan uzaklaşan hayvanlarda hiç de nadir görülen bir durum değildir. Kısa sürede bana alıştı ve birkaç gün içinde bir dizgin ve eyer yaptım; ve kavrulmuş çam fıstığı torbamla
binerek Santa Fe'ye giden yola çıktım.
Yaklaşık bir hafta içinde oraya güvenli bir şekilde ulaştım ve yolculuğuma
güneye doğru madene doğru devam ettim.

"O zamandan bu yana olan tarihim, sizden hiçbiriniz için pek ilgi çekici olmayabilir.
Yeryüzünde sevdiği her şeyi kaybetmenin acısını çeken bir adamın tarihidir.
Ama sen, Rolfe, bana restoratörde yeni bir hayat verdin; benim için çocuğum,
Luisa'm; ve tarihinizin her bölümü, onunkiyle örülmüş haliyle,
en azından benim için en derin ilgiyi çekecektir. Hadi o zaman, hadi!"

Madenci sözlerini şöyle tamamladı; ve ev sahibimiz, her birimizi
kadehlerimizi şarapla, pipolarımızı tütünle doldurmaya davet ettikten sonra, mutlu ama beklenmedik bir olaya yol açtığı için
anlatımına kaldığı yerden devam etti.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇÖLDE KAYBOLMUŞ.

"Arkadaşlarım," diye devam etti ev sahibimiz, "bakması korkunç bir görüntüydü - o vahşi, zayıf kurtlar - çılgın ve köpüren mastifler - ölü
anne ve dehşete düşmüş ve çığlık atan çocuk. Elbette, kurtlar benim ve Cudjo'nun yaklaşmasıyla kaçtılar ve köpekler zevkten
sızlandılar. Evet, yapabilirlerdi, zavallı hayvanlar! Çünkü biz onların yardımına gelmeseydik, bu korkunç olasılıklara karşı daha fazla dayanamazlardı.
Savaş uzun sürmemiş ve büyük ihtimalle kurtları kamptan kovduktan sonra başlamış olsa da, zavallı mastifler birçok yerde
yırtık ve kanıyordu. Küçük Luisa'yı almak için eğildiğimde, hala annesinin boynuna sıkıca sarılmış,
`annesinin' uyanması için ağlıyordu. Annesinin bir daha asla
uyanmayacağını gördüm. Cansız ve üşümüştü. Göğsünde bir ok vardı.
Bu yarayı aldıktan sonra çalılığa kaçtığı belliydi - şüphesiz sadık köpekler de onu takip ediyordu - ve karanlığın da yardımıyla düşüp ölene kadar devam etmişti.
Kollarının pozisyonu, çocuğunu göğsüne bastırarak son nefesini verdiğini gösteriyordu.

"Cudjo'yu cesedi korumakla bırakarak, çocuğu kendi
arabama taşıdım. Kurtlar ve köpekler arasındaki savaştan çok korkmuş olmasına rağmen, küçük yaratık annesinden ayrıldığı için ağladı ve
geri alınmak için kollarımda mücadele etti."

Burada Rolfe'un anlatımı, McKnight'ın hıçkırıklarıyla tekrar kesildi. McKnight, sert ve aslan yürekli bir adam olmasına rağmen, bu acı verici
ayrıntıları dinlemekten kendini alıkoyamadı. Rolfe'un çocukları da, tekrar tekrar yüksek sesle ağladılar. "Karanlık kız kardeş"in kendisi, hepsinden
en az etkilenen gibi görünüyordu. Belki de hayatının bu kadar erken bir döneminde gerçekleşen o korkunç sahne, karakterini, daha sonra onu belirleyen sertlik ve soğukkanlılıkla etkilemişti. Arada sırada, "güzel olana" doğru eğiliyor, kollarını onun boynuna doluyor ve gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu.

"Çocuğu karıma verdim," diye devam etti Rolfe bir duraklamadan sonra, "ve o zamanlar kendi yaşlarında olan küçük Mary'nin eşliğinde, kısa süre sonra ağlamayı bıraktı ve karımın koynunda uykuya daldı. Arabamda bulunan bir küreği aldım ve geri dönerek bir mezar kazdım; ve Cudjo'nun yardımıyla,
aceleyle cesedi gömdüm. _Aceleyle_ diyorum, çünkü kendimiz için bu kadarını yapacak birine ne zaman ihtiyaç duyabileceğimizi bilmiyorduk.
Görünüşe göre çabamız boşunaydı; yine de bunun böyle olacağını bilseydik bile, yaptığımız gibi davranmazdık. Öldürülen arkadaşımız için bu son kutsal ve Hristiyan törenini gerçekleştirmekten bir miktar memnuniyet duyduk; ve hem Cudjo hem de ben bunun görevimizden başka bir şey olmadığını hissettik.

"Artık o noktada kalmadık, arabamıza geri dönerek, öküzleri ağaçların arasına götürdüm, orada gizli
görünümden. Karımı ve küçüklerimi Tanrı'ya emanet ederek, tüfeğimi omzuma aldım ve yola koyuldum--vahşilerin
burayı terk edip etmediklerini ve hangi yöne gittiklerini keşfetmek amacıyla. Benim niyetim, eğer gittikleri yol hakkında kendimi tatmin edebilirsem, başka bir yoldan gitmekti, ama beni patikaya geri getirecek bir yoldan, böylece New Mexico ülkesine devam edebilirdim. O geç mevsimde ve bizimkiler gibi bitkin öküzlerle, Saint Louis'e asla geri dönemeyeceğimi çok iyi biliyordum--ki neredeyse sekiz
yüz mil uzaklıktaydı.

"Bir veya iki mil ilerledikten sonra - çalıların arasından sürünerek ve kayaların arkasında gizlenerek - Kızılderililerin izlerinin açık bir ovaya, tam batı yönünde ilerlediğini gördüm. Büyük bir grup oluşturmuş olmalılar ve atlarının izlerinden de anlaşılacağı üzere hepsi at sırtındaydı. Batıya doğru hareket ettiklerini görünce, güneye doğru iki veya üç günlük bir yolculuk yapmaya ve ardından batıya doğru dönmeye karar verdim. Bu büyük ihtimalle onlarla tekrar karşılaşmamı önleyecekti ve tahmin ettiğim gibi, New Mexico vadisine geçebileceğim Rocky Dağları'nın doğu sıradağlarına getirecekti. Arkadaşlarımdan, Santa Fe yakınlarında bulunan geçitten daha güneyde bir geçitten bahsettiklerini duymuştum; ve iki yüz mil uzakta olduğuna inansam da, oraya ulaşabileceğimi umuyordum. Bu planlar aklımdayken, küçük parti.

"Vagona geri döndüğümde geceydi ve Mary ile
çocukların gecikmemden dolayı büyük bir üzüntü içinde olduklarını gördüm; ama onlara iyi bir haber getirmiştim: Kızılderililer gitmişti. "Önce bütün gece olduğumuz yerde kalmayı düşündüm; ancak, Kızılderililerin gittiğinden henüz tam olarak emin olmadığım için, niyetimi değiştirdim.
Bir ay olacağını ve güneye doğru uzanan düz bir ova olduğunu görünce, bir gece yolculuğu yapmanın ve mümkünse kampla aramıza yirmi mil mesafe koymanın daha iyi olacağına karar verdim. Hepimiz bu öneriye katıldık. Aslında, hepimiz o korkutucu noktadan uzaklaşmak için eşit derecede endişeliydik; ve orada kalsaydık, hiçbirimiz gözümüzü kırpmazdı. Vahşilerin geri dönebileceği endişesi ve duygularımızın heyecanlı hali -kurtların korkunç ulumalarından bahsetmiyorum bile- bizi uyanık tutardı; bu yüzden, ayrılmaya karar vererek, ayın doğmasını bekledik.

"Zaman kaybetmedik, dostlarım. Hepiniz biliyorsunuz ki, bu çöllerde hem insanlar hem de hayvanlar için en büyük ihtiyaç sudur. Bir daha nerede
veya ne zaman bulabileceğimizi bilmiyorduk; bu yüzden önlem olarak
kaplarımızı derede doldurmaya karar verdik. Su tutabilecek her şeyi doldurduk.
Ne yazık ki! Duyacağınız gibi bunlar yeterli değildi.

"Ay sonunda yükseldi. Terk edilmiş kampın altında yatan
korkunç resme gülümsüyor gibiydi; ama biz daha fazla durup
düşünmedik. Öküzlerimizi _hazinelerinden_ çıkararak,
kendimi yönlendirebildiğim kadar güneye doğru açık ovaya doğru yola koyulduk. Küçük Ayı'nın kuyruğundaki yıldızı, yani kutup yıldızını kuzeye doğru aradım; onu kısa süre sonra Büyük Ayı'nın işaretlerinden buldum; ve bunu sırtımızda tutarak yola devam ettik.
Ne zaman ki zeminin eşitsizlikleri bizi yolumuzdan çıkarsa,
tekrar bu küçük yıldıza döner ve onun şaşmaz endeksine bakardım.
Orada, mavi göklerde bir dostun gözü gibi parıldıyordu.
Bizi ileriye doğru işaret eden Tanrı'nın parmağıydı.

"Ve yola devam ettik -burada, yolumuzun üzerine açılan
bir çatlak etrafından sürünerek-orada kumlu bir dalganın üzerinden geçerek--ve anon
düz, otsuz ovada hızla ilerliyorduk; çünkü
geçtiğimiz ülke kurak ve ağaçsız bir çöldü.

"Vahşilerden kaçma ihtimaliyle neşelenerek iyi bir gece yolculuğu yaptık. Gün doğduğunda, kamptan yirmi mil uzaktaydık. Etrafını saran engebeli tepeler tamamen görüş alanımızdan
çıkmıştı ve bundan uzun bir yol kat ettiğimizi biliyorduk; çünkü bu tepelerden
bazıları çok yüksekti. Tepeleri ufkun altına
batmadan önce, yeryüzünün önemli bir yayı üzerinden geçmiş olmamız gerektiğini biliyorduk. Elbette, bahsettiğim kumlu dalgalar gibi bazı araya giren sırtlar, onları görüş alanımızdan gizlemeye yardımcı oldu; ancak, her durumda, vahşilerin, kampa geri dönmüş olsalar bile, artık bizi o noktadan
göremeyeceklerini bilmenin verdiği memnuniyete sahiptik. Tek korkumuz izlerimizi bulmaları ve bizi takip etmeleriydi. Bu endişeyle, gün doğduğunda durmadık, öğlene yakın bir zamana kadar devam ettik. Sonra,
Öküzlerimiz ve atımız da tamamen yorgundu ve dinlenmeden daha fazla gidemezlerdi.

"Onlar için kötü bir dinlenmeydi - ne ot ne de su vardı -
artemisia bitkisi, yabani pelin otu hariç yeşil bir şey yoktu - ki buna elbette ne at ne de öküz dokunurdu. Bu, etrafımızda alçak çalılıklar halinde yetişiyordu. Beyaz gümüş yapraklarıyla
buruşuk ve bükülmüş çalılıkları, göze hoş gelmekten çok uzaktı, sadece
ortamı daha kasvetli ve ıssız hale getirmeye yarıyordu - çünkü bu bitkinin
toprağın aşırı çoraklığını ifade ettiğini biliyorduk. Nerede yetişirse yetişsin, etrafında çöl olduğunu biliyorduk.

"Gerçekten de hayvanlarımız için kötü bir dinlenmeydi - çünkü öğle saatlerinde sıcak güneş
üzerlerine vuruyor ve onları daha da susatıyordu. Onlara değerli sudan bir damla bile veremedik; çünkü biz
kendimiz aşırı susuzluk çekiyorduk ve stoklarımız her saat
azalıyordu. Köpekler Castor ve Pollux'a
az miktarda para ayırabildik.

"Gece olmadan çok önce, öküzlere tekrar bağlandık ve bir dereye veya pınara ulaşma umuduyla yolculuğumuza devam ettik. Gün batımında
güneye doğru on mil daha yol almıştık, ancak henüz görünürde hiçbir işaret yoktu - suyun varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu.
Çevremizde
ufka doğru her tarafta uzanan kısır ovadan başka hiçbir şey göremiyorduk - hatta bir çalı, kaya veya vahşi bir hayvanın şekli bile
tekdüzeliği rahatlatmıyordu. Sanki okyanusun ortasında açık bir teknedeymişiz gibi yalnızdık!

"Endişelenmeye ve tereddüt etmeye başladık. Geri dönmeli miyiz? Hayır,
bu asla olmazdı. Geriye doğru yolculuğun sonundaki olasılık daha neşeli olsa bile, az önce ayrıldığımız dereye
ulaşıp ulaşamayacağımızdan emin değildik. İlerledikçe suya
en kısa sürede ulaşacağımız kesindi; ve bu düşünceyle
tüm gece boyunca yolumuza devam ettik.

"Sabah olduğunda, ufka tekrar baktım, ancak düz çizgisinde hiçbir
nesne göremedim. Zavallı öküzlerin yanında kasvetli bir şekilde ilerliyordum, onların zahmetli çabalarını izliyordum ki, kulağıma bir ses geldi.
Bu ses, vagonun ön tarafında duran ve eğimin altından dışarı bakan Frank'in sesiydi.

"`Baba! Baba!' diye bağırdı, `şu güzel beyaz buluta bak!'

"Ne demek istediğini anlamak için çocuğa baktım. Güneydoğuyu işaret ettiğini gördüm ve gözlerimi o yöne çevirdim. Arkadaşlarımı ürküten bir sevinç ünlemi çıkardım; çünkü Frank'in beyaz bir bulut zannettiği şeyin karlı bir dağın
başı olduğunu gördüm! Gözlerim o tarafta aramış olsaydı daha önce görebilirdim; ama gökyüzünü daha çok güneye ve batıya doğru incelediğimden,
görülmemişti.

"Çok da sıra dışı bir deneyime sahip olmamama rağmen, kar olan yerde su olması gerektiğini biliyordum; ve tek bir kelime etmeden Cudjo'ya öküzlerini dağa doğru yönlendirmesini söyledim. Gitmek istediğimiz yerin dışındaydı; ama bunu düşünmedik, çünkü artık hayatlarımızı kurtarmak tek sorunumuz haline gelmişti.

"Dağ hâlâ yirmi mil uzaktaydı. Çok daha
uzaktan görebilirdik, ama gece boyunca yolculuk etmiştik. Soru şuydu, öküzlerimiz ona ulaşabilecek miydi? Zaten
sendeliyorlardı. Eğer bozulurlarsa, biz ona ulaşabilir miydik? Suyumuz bitmişti ve güneş
doğarken susuzluk çekiyorduk. Dağdan bir nehir akıyor olmalı, karlarının erimesiyle besleniyordu. Belki de dağ eteğine
varmadan önce bu nehre ulaşabilirdik. Ama hayır;--ovanın bizden dağa doğru
eğimli olduğu aşikardı. Oradan akan her ne ise, ters yöne
gitmeliydi. Dağa varmadan önce su bulamazdık--
belki de o zaman; ve bu şüphelerle işkence
ederek, kasvetli bir şekilde
ilerlemeye devam ettik.

"Öğlene doğru öküzler pes etmeye başladı. İçlerinden biri öldü ve onu bıraktık. Diğer üçü daha fazla gidemedi. Şu anda işe yaramayan her eşya, onu hafifletmek için vagondan atıldı ve ovada bırakıldı; ama yine de zavallı hayvanlar onu
zorlukla sürükleyebildiler. Biz salyangoz hızında ilerledik.

"Kısa bir dinlenme hayvanları harekete geçirebilirdi, ama kalbim acı çeken çocuklarımın
ağlamalarıyla ızdırap çektiğinden kendimi tekrar durdurmaya
getiremedim. Mary asilce dayandı; oğlanlar da öyle. Kendi adıma,
bir teselli sözcüğü söyleyemedim, çünkü dağın eteğinden hâlâ on mil uzakta olduğumuzu biliyordum. Önden gidip kaplara biraz su getirmeyi düşündüm; ama
atımın buna asla dayanamayacağını gördüm. O artık beni taşıyamıyordu,
ve ben yayaydım, onu yönlendiriyordum. Cudjo da öküzlerin yanında yürüyordu. Bunlardan bir diğeri şimdi pes etti ve aracı
sürüklemek için sadece ikisi kaldı.

"Bu korkunç anda ovada önümüze birkaç nesne çıktı ve bu beni sevinçten haykırmama neden oldu. Bunlar koyu yeşil kütlelerdi, farklı boyutlardaydılar - en büyüğü bir arı başlığı büyüklüğündeydi. Bir sürü kocaman kirpiye benziyorlardı ve her tarafta dikenli dikenleri vardı. Onları görünce atımı bıraktım ve bıçağımı çekip hevesle öne doğru koştum. Arkadaşlarım delirdiğimi düşündüler, neden bıçağımı böyle zararsız görünen nesnelere çektiğimi anlamadılar ve ne olduklarını bilmiyorlardı. Ama ben ne olduklarını gayet iyi biliyordum: Bunların _küre kaktüsleri_ olduğunu biliyordum.

"Bir anda birçoğunun başakçıklarını soymuştum; ve meraklı grup gelip koyu yeşil sulu
sebzeleri, gözeneklerinden kristal su sızarken gördüklerinde, delirmediğim için tatmin oldular.

"Kısa bir süre sonra, kocaman küreleri dilimler halinde kesmiştik ve
hevesle çiğnedik. Bunlardan bazılarını at ve öküzlerin önüne koyduk, ikisi de onları açgözlülükle, özsuyu, lifleri ve her şeyiyle yediler; köpekler ise kesildikleri her yerden soğuk sıvıyı yaladılar.

"Bu, bir yudum su içmenin yapacağı gibi susuzluğumuzu gidermedi; ancak bizi büyük ölçüde rahatlattı ve belki de dağa ulaşmamızı sağlayacaktı. Öküzleri dinlendirmek için kısa bir süre durmaya karar verdik. Ne yazık ki, rahatlama onlardan biri için çok geç gelmişti. Son yolculuğuydu; ve tekrar yola çıkmak üzereyken, yattığını ve kalkamadığını gördük. Onu bırakmamız gerektiğini gördük; bulabildiğimiz koşum takımını alarak atı yerine koyduk ve yola devam ettik. Başka bir küçük kaktüs bahçesi bulmayı umuyorduk; ancak hiçbiri görünmedi ve daha önce olduğu gibi acı çekerek çalışmaya devam ettik.

"Dağın eteğine yaklaşık beş mil yaklaştığımızda, diğer öküz çöktü ve -tahmin ettiğimiz gibi- öldü. Arabayı daha fazla
götüremedik; ama ne tereddüt edecek ne de duracak zaman vardı: yaya olarak denemeliyiz, yoksa olduğumuz yerde yok oluruz.

"Atı serbest bıraktım ve onu kendi haline bıraktım - artık hiçbirimizi taşıyamayacağını gördüm. Arabadan bir balta aldım - ayrıca bir teneke
çömlek ve bize kalan bir parça kuru sığır eti. Cudjo
baltayı ve küçük Mary'yi omuzladı; ben sığır etini, tencereyi, Luisa'yı
ve tüfeğimi taşıdım; karım Frank ve Harry ise her biri ellerinde bir şeyler tutuyordu. Bu şekilde yüklenmiş bir şekilde arabaya veda ettik ve dağa doğru yola koyulduk. Köpekler de bizi takip etti; ve geride kalmaya
istemeyen zavallı at sendeleyerek arkamızdan geldi.

"Bu yolculukla ilgili anlatılacak fazla bir şey yok. Beş mili
olabildiğince iyi bir şekilde kat ettik. Dağa yaklaştıkça, yamaçlarından aşağı doğru uzanan derin karanlık vadileri görebiliyorduk ve birinin dibinde, kayaların üzerinden akan suyun köpüğü olduğunu bildiğimiz gümüş bir iplik fark ettik. Görüntü bize yeni bir enerji verdi ve bir saat sonra kristal bir derenin kıyısına ulaştık ve kurtuluşumuz için şükranlarımızı sunduk."

ONUNCU BÖLÜM.

BİR ARMADİLLO İLE MACERA.

"Arkadaşlar, bir derenin kıyısına gelmiştik ve Tanrı'ya bizi oraya güvenle getirdiği için şükrediyorduk. İnanabileceğiniz gibi, kısa sürede susuzluğumuzu giderdik ve etrafımıza bakmaya başladık. Ulaştığımız dere, buradaki vadiye akan dere değildi, dağın diğer tarafındaydı. Bu sadece basit bir dereydi ve birkaç benzer derenin vadilerden çıktığını ve ovaya kısa bir mesafe
gittikten sonra güneydoğuya doğru düştüğünü ve
o taraftan akan diğerleriyle birleştiğini gördüm. Daha sonra hepsinin
aynı kanala birleşerek önemli bir nehir oluşturduğunu gördüm; bu nehir bu yüksek ovadan doğuya doğru akıyor; ve bunun Louisiana'daki Büyük Kızıl Nehir'in veya belki de Teksas'taki Brazos veya Colorado'nun
kaynaklarından biri olduğunu düşünüyorum. Ben buna önemli bir
nehir dedim. Bu tam olarak doğru değil; çünkü hepsi birleştiğinde, iyi büyüklükte bir su kütlesi oluşturmalarına rağmen, yirmi mil daha aşağıda, yılın dörtte üçü boyunca kanal tamamen kurudur; ve bunun ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum. Dağdan her zaman geçen su, yirmi mil boyunca ya sıcak güneş tarafından buharlaştırılır ya da kendi yatağının kumlarına gömülür. Sadece büyük yağmur zamanlarında -burada nadir görülen bir olay- ya da çok sıcak hava alışılmadık miktarda karı erittiğinde, dereyi doğuya doğru uzanan düz kumlu bir alandan geçirmeye yetecek kadar su olur. Tüm bunları sonradan öğrendim ve siz dostlarım, bunların Çölün yaygın fenomenleri olduğunu bildiğiniz için, şimdi bunlara değinmeyeceğim. "Gördüm ki, bulunduğumuz yerde yiyecek bir şey bulma şansımız çok azdı. Dağın yamaçları engebeli ve kasvetliydi,
burada ve orada kayalardan sarkan bodur sedirler vardı. Küçük derelerin kıyılarını çevreleyen küçük çimen ve söğüt parçaları --Çölün kahverengi çoraklığıyla karşılaştırıldığında göze hoş gelse de-- orada yiyecek bir şey bulma ihtimalimiz çok azdı. Çöl dağın güneyine doğru uzanıyorsa, kuzeye, doğuya ve batıya doğru uzandığını gördüğümüz gibi, o zaman sadece geçici bir dinlenme yerine ulaşmış olurduk ve susuzluktan olmasa bile, eşit derecede kötü olan açlıktan ölebilirdik.

"O sırada aklımızda en çok bu vardı, çünkü o gün bir lokma bile yememiştik; bu yüzden dikkatimizi kurutulmuş et parçasına çevirdik.

"`Hadi pişirelim ve bir çorba yapalım,' dedi Mary; `bu çocuklar için daha iyi olur.' Zavallı karım! Yaşadığı aşırı yorgunluğun gücünü tükettiğini gördüm, yine de neşeli olmaya çalıştı.

"`Evet, baba, hadi çorba yapalım; çorba çok güzel,' diye ekledi Frank, annesini
moralinin bozulmadığını göstererek neşelendirmeye çalışarak.

"`Pekala,' diye cevapladım. `Gel, Cudjo, baltanı omuzla ve odun toplamak için dağa gidelim. Şurada, eteğin yakınında birkaç çam ağacı var, mükemmel bir ateş yakacaklar.'

"Böylece Cudjo ve ben, yaklaşık üç yüz metre ötede büyüyen ve derenin aşağı indiği kayalara yakın olan ormana doğru yola koyulduk.

"Ağaçlara yaklaştıkça, bunların çam ağaçları olmadığını,
ama gerçekten çok farklı olduklarını gördüm. Hem gövdelerinde hem de dallarında kirpi dikenleri gibi uzun dikenli dikenler vardı ve yapraklar parlak yeşildi, küçük oval yaprakçıklarla tüylüydü. Ama en tuhaf olanı, dallardan kalın bir şekilde sarkan uzun fasulye şeklindeki baklalardı. Bunlar yaklaşık bir buçuk inç genişliğindeydi ve bazılarının uzunluğu on iki inçten az değildi. Kırmızımsı kahverengiydi, neredeyse bordo rengindeydi. Renkleri hariç, fasulyelerle dolu büyük fasulye baklalarına benziyorlardı.

"Önümüzde hangi ağaç türünün olduğunu bilmiyordum. Daha önce görmüştüm. Bunun bal akasyası veya dikenli akasya olduğunu biliyordum, Doğu'nun keçiboynuzu ağacı ve İspanyolların ünlü `algarobo'su.

"Ben de onun faydalarından habersiz değildim, çünkü bunun (birçoklarının varsaydığı gibi) Vaftizci Yahya'nın Çöl'de geçimini sağladığı ağaç olduğunu biliyordum, `yemeğinin çekirge ve yabani bal olduğu' söylenir. Bu yüzden bazen `Aziz Yahya'nın ekmeği' olarak adlandırılır. Cudjo da onun değerinden habersiz değildi. Gözleri uzun kahverengi baklagillere değdiği anda, sevinçle haykırdı: --

"`Massa--Massa Roff, şuraya bak!--akşam yemeğinde fasulye ve bal!'

"Kısa süre sonra dalların altına girdik: ve ben olgun meyvelerden bir miktar
toplayıp kesmeye devam ederken. Cudjo orada yetişen çamlardan yakacak odununu
almak için kayaların arasına daha da yukarı çıktı.

"Kısa süre sonra mendilimi doldurdum ve Cudjo'yu beklerken, onun bağırdığını duydum,--

"`Massa Roff! Gel de şuraya bak, o herifin ne olduğunu gör.'

"Hemen kayaların arasına koştum. Cudjo'nun olduğu yere vardığımda, onu yerdeki bir yarık veya deliğin üzerine eğilmiş halde buldum, oradan da bir domuz kuyruğuna çok benzeyen bir nesne çıkıyordu.

"`Nedir o, Cudjo?' diye sordum.

"`Bilmiyorum, Efendim. Vaginny'de hiç görmediğim bir yaratık --
biraz o 'possum'a benziyor.

"`Kuyruğundan tut ve onu dışarı çek,' dedim.

"`Lor! Efendim, elimden geleni yaptım ama onu bir türlü yakalayamadım.
Bakın ya!' Ve böyle derken, arkadaşım kuyruğu yakaladı ve çekti --
görünüşe göre tüm gücüyle-- ama hiçbir işe yaramadı.

"`Hayvanı dışarıdayken gördün mü?' diye sordum.

"`Evet, Efendim; onu gör ve onu mağaraya gömene kadar kovala.'

"`Nasıl bir şeydi?'

"`Domuz gibi meyveli--belki daha çok 'possum'a benziyordu, ama 'vaginny kaplumbağası' gibi tüm kabuğuyla'.'

"`Oh! o zaman--bu bir armadillo.'

"`Bir amadiller! Daha önce o haşereyi duymamıştım.'

"Arkadaşımı bu kadar şaşırtan hayvanın, Doğa'nın yaratıklarına çeşitlilik kazandırırken uygun gördüğü ve Meksika ve Güney Amerika'da `armadillo' adıyla bilinen
o tuhaf canlılardan biri olduğunu gördüm. Bunlara, silahlı anlamına gelen İspanyolca `armado' kelimesinden bu ad verilmiştir; çünkü vücutlarının her yerinde, tıpkı eski zamanlardaki savaşçıların giydiği zırhlar gibi, şeritlere ve düzenli figürlere bölünmüş sert, kabuk benzeri bir örtü vardır. Hatta, başı örten, bir eklemle zırhın diğer kısımlarına bağlı bir miğfer bile vardır; bu da benzerliği daha da eksiksiz ve tekil hale getirir. Bu hayvanların birçok türü vardır; bazıları tam boy bir koyun kadar büyüktür, ancak genel olarak çok daha küçüktür. Onları örten kabuğun ilginç şekli, farklı türlerde farklılık gösterir. Bazılarında parçalar kare, bazılarında altıgen ve bazılarında ise yine beşgen şeklindedir. Ancak hepsinde, figürler hem garip hem de güzel olan matematiksel bir biçime ve kesinliğe sahiptir. Yapay gibi görünürler, yani insan eliyle oyulmuş gibi. Bunlar zararsız yaratıklardır ve türlerin çoğu ot ve çimenle beslenir. Çok çevik koşmazlar, ancak taşıdıkları ağır zırhı
düşündüğümüzden çok daha hızlı gidebilirler. Ancak bu, hepsi tek bir kabukta değil, sert, esnek bir deriyle birbirine bağlanmış birçok parçadan oluşur. Bu nedenle uzuvlarını yeterince rahat kullanabilirler. Kaplumbağalar ve kara kaplumbağaları kadar yavaş seyahat edenler değildirler. Takip edildiklerinde ve yakalandıklarında, bazen kirpilerin yaptığı gibi yuvarlak bir top haline gelirler; ve eğer bir uçurumun kenarına yakın olurlarsa düşmanlarından kaçmak için yuvarlanırlar. Takip edildiklerinde daha sık olarak deliklerine veya yakınlarda olabilecek kayalar arasındaki herhangi bir yarığa kaçarlar; ve Cudjo'nun şaşırttığı şey de açıkça böyleydi. Başlarını saklayabildikleri zaman, devekuşu gibi kendilerini güvende sanırlar; ve şüphesiz, bu adam da öyle düşündü, ta ki Cudjo'nun sinirli parmaklarının onu kuyruğundan kavradığını hissedene kadar. Hayvanın daha fazla ilerleyemeyeceği sığ bir çatlağa
girdiği belliydi,
aksi takdirde kuyruğunu hemen gözden kaybederdik; ama aynı şekilde, o uzantıdan çekmenin onu
çıkarmanın yolu olmadığı da belliydi. Pullu zırhı dışarı ve
yukarı doğru ittiğini görebiliyordum, böylece her taraftaki kayalara sıkıca tutunuyordu. Dahası,
hem uzunluğu hem de dayanıklılığıyla dikkat çeken pençeleri
çatlak tabanına sıkıca kenetlenmişti. Cudjo'nun sırıtarak belirttiği gibi, onu
çıkartmak için bir öküz takımı gerekirdi.

"Armadillo avlayan ve etine çok düşkün olan Kızılderililer tarafından kullanılan bir plan duymuştum; ve denemeye kararlı olduğumdan, arkadaşıma
kuyruğu bırakmasını ve bir kenara çekilmesini söyledim. "Şimdi mağaranın önünde diz çöktüm ve küçük bir sedir dalı alarak hayvanın arka tarafını keskin
iğnelerle gıdıklamaya başladım. Bir anda, kabuğun kayalardan ayrılıp vücuduna doğru yaklaştığını ve kaslarının gevşemeye başladığını gördüm. İşlemi birkaç dakika daha sürdürdükten sonra, doğal boyutuna
indiğini ve şüphesiz pençeleriyle gözetleme
yapmayı unuttuğunu fark ettim. Bunu görünce, kuyruğu sıkıca kavradım; ve aniden
sarsarak armadilloyu arkadaşımın ayaklarının arasından dışarı savurdum. Cudjo baltayla başını neredeyse gövdesinden ayıracak bir darbe
attı ve hayvanı hemen öldürdü. Yaklaşık
bir tavşan büyüklüğündeydi ve sekiz bantlı türden olduğu ortaya çıktı - diğerlerinden
daha lezzetli bir yiyecek olarak kabul edildi.

"Şimdi yakacak odunumuz, akasya fasulyelerimiz ve bizim
armadillomuz--sonuncusu karımı dehşete düşürdü, ona yiyeceğimi söylediğimde. Ancak,
çocuklar için büyük bir merak konusu oldu, onlar
parmaklarını benekli zırhının her yerinde gezdirerek eğlendiler.
Ama küçük Mary ve Luisa'yı daha da eğlendiren bir şey vardı--
akasya ağacının baklalarının lezzetli, bal benzeri posası,
onu açgözlülükle yediler. Posadan çıkardığımız çekirdekler,
ateşimizi yakar yakmaz onları kızartmayı amaçlıyorduk.

"Ve şimdi dostlarım," diye devam etti Rolfe ayağa kalkarak, "bu aynı akasya ağacı hakkında konuşmaya başladığımızdan beri, umarım bugün arazimde ve vadide dolaşırken, çekirdeklerinden yaptığım ev yapımı biramdan bir kupa içmeyi reddetmezsiniz. Belki de Barclay ve Perkins'inkine denk değildir;
ama kendimi, bu koşullar altında, onu tatsız bulmayacağınız konusunda övünüyorum."

Bunu söyledikten sonra, ev sahibimiz büyük bir şişe getirdi ve
bardaklarımıza kahverengi renkli bir sıvı koyup önümüze koydu. Hepimiz bal şarabına veya yeni elma şarabına benzeyen "akasya birasından" içtik; ve bundan hoşlandığımızı kanıtlamak için tekrar tekrar içtik.

Rolfe'un başındaki bu tören bir kez daha onun anlatımını sürdürdü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇOK ZAYIF BİR BUFALO.

"Hepimiz kısa sürede farklı işlerle meşgul olduk. Mary, kuru eti hazırlıyordu, bunu teneke tenceremizde
hargo fasulyeleriyle
birlikte kaynatmayı planlıyordu. Neyse ki, büyük bir tencereydi ve yaklaşık bir
galon alıyordu. Cudjo, çoktan mavi duman
çıkartmış olan ateşi yakmakla meşguldü. Frank, Harry ve küçükler,
doğal akasya rezervlerini
emerken, ben
armadillomu şiş için hazırlıyordum. Buna ek olarak, atımız
dere boyunca büyüyen zengin manda otlarıyla yanlarını dolduruyordu; ve
köpekler--zavallılar! En kötüsünü yaşayacaklardı--ayakta durup
benim operasyonlarımı izliyorlardı ve bıçağımdan düşen her parçayı hevesle
avlıyorlardı. Çok kısa bir süre sonra ateş alevlendi, teneke tenceredeki sığır eti ve fasulyeler üzerinde fokurduyordu ve armadillo
yanındaki şişte onlar. Kısa bir süre sonra her şey
pişti ve yenmeye hazırdı.

"Şimdi ne tabaklarımız, bardaklarımız, bıçaklarımız, çatal bıçaklarımız
ne de kaşıklarımız olduğunu hatırladık - evet, Cudjo ve ben av bıçaklarımız vardı; ve nazik olma zamanı olmadığından, et parçalarını ve fasulyelerin bir kısmını çorba tenceresinden çıkardık ve temiz, düz bir taşın üzerine koyduk.
Çorba için, tencerenin alt kısmını derenin
soğuk suyuna daldırdık, böylece Mary ve çocuklar kısa bir süre sonra
çorbanın kenarını dudaklarına götürüp sırayla içebildiler.

"Cudjo ve ben çorbadan hiçbir şey istemedik. Hepimiz
hep birlikte `içeceklerden' yanaydık.

"İlk başta, armadillonun tamamının bana ait olması gerektiğini düşündüm. Hatta `ole Vaginny'de `rakunlar, `keseli sıçanlar ve çeşitli diğer `haşereler'i
kaçıran Cudjo bile uzun süre geri planda kaldı. Ancak, benim belirgin bir zevkle yediğimi görünce, samur pençesini uzattı ve benden küçük bir parça yemesine yardım etmemi istedi. Bir kez tattıktan sonra, iştahının buzları bir anda kırılmış gibi göründü ve daha fazlasını, sonra daha fazlasını istemeye devam etti, ta ki bana kendi geçimimi sağlayacak kadarını bırakmayacağından korkmaya başlayana kadar.

"Ancak ne Mary ne de oğlanlar bizimle paylaşmayı kabul etmediler,
ancak onlara, yediğim şeyin en iyi kızarmış domuzla eşit lezzette olduğunu kesin olarak garanti ettim -bu arada, armadillonun çok benzediği bir yemek.

"Güneş artık batıyordu ve geceyi nasıl geçireceğimizi düşünmeye başladık. Tüm battaniyelerimizi vagonda bırakmıştık ve hava hızla
soğumaya başlamıştı, karlı dağların yakınında her zaman olduğu gibi. Bunun açıklaması kolaydır. Zirvede serinleyen atmosfer, karı sardığı yerde, elbette daha ağırlaşır ve
sürekli olarak dağın tabanının etrafında alçalır ve
daha sıcak ve daha hafif olan havayı yukarı ve dışarı iter. Aslında, dağın yamaçlarından aşağı doğru esen mantıklı bir esinti vardı --bu doğal yasalar tarafından
oluşturulmuştu-- ve seyahat ettiğimiz yakıcı sıcaktan sonra bizi çoktan üşütmüştü. Bu soğuk
atmosferde uyursak --bütün gece boyunca ateş yakmamıza rağmen--çok acı çekeceğimizi biliyordum.

"Şimdi aklıma şu düşünce geldi, sadece beş mil uzaklıktaki vagona geri dönüp battaniyelerimizi getirebilirdim. Kendim mi gitmeliyim, yoksa Cudjo'yu mu göndermeliyim, yoksa ikimiz mi gitmeli? Birdenbire,
birimizin oraya gidip battaniyelerin yanı sıra bir yük daha eşya getirmesi
aklıma geldi. Son bir buçuk saattir kendini iyi ot ve suyla dolduran atımız,
zaten yaşam ve canlılık belirtileri göstermeye başlamıştı. Bu tür hayvanlar,
yiyecek ve içecekleri kendilerine verildiğinde, yorgunluktan
kısa sürede kurtulurlar. Yolculuğu yapabileceğini gördüm, bu yüzden
Cudjo'ya onu yakalaması için talimatlar verdim.
Boynunda bir ip parçası vardı ve bu bir dizgin görevi görecekti. Bir süre, Cudjo ve ben Mary'yi ve çocukları bırakıp bırakmama konusunda tereddüt ettim;
ama karım, korkmayacağını söyleyerek gitmemiz konusunda bizi teşvik etti, çünkü Harry ve Frank tüfekleriyle
onunla kaldıkları sürece. Köpekler de
kalırdı. Gerçekten de, küçük Luisa'yı kollarında tutarken,
bu iki hayvanın da gözettiği
söylentiler arasında olduğu sürece, onu terk etmeleri pek de tehlikeli değildi.

"Tavsiyesinden etkilenerek, onu çocuklarla yalnız bırakmaya razı oldum; ve herhangi bir alarm durumunda tüfeklerden birini
ateşlemeleri yönünde talimat vererek, Cudjo ve atla birlikte yola koyuldum.

"Vagonun beyaz eğimini en başından görebiliyorduk; ve
kendimizi oraya doğru yönlendirmekte hiç zorluk çekmedik.

"İlerlerken, kurtların vagonda bıraktığımız zavallı öküzümüzden daha önce bir öğün 
yapmamış olup olmadıklarını düşünüyordum. Eğer 
yapmamışsa, derisini yüzmek ve eti saklamak niyetindeydim, yağsız ve sert olması gerektiği gibi - çünkü hayvanı bıraktığımızda, bir müzede saklanacak kuru bir iskelete benziyordu. Yine de önümüzde daha iyi bir kahvaltı ihtimali göremiyordum ve ondan bir parça
kalıp kalmayacağı konusunda çok endişelenmeye başladım. O anda, aniden durup, tam önümüzdeki bir nesneyi işaret eden Cudjo'nun haykırışıyla düşüncelerimden irkildim. İleri baktım; ve loş ışıkta büyük bir dört ayaklıya çok benzeyen bir şey gördüm.

"`P'raps, Massa,' diye fısıldadı Cudjo, `him be de buffler.'

"`Belki bir bizondur; ama ne yapmalı? Tüfeğimi bıraktım. İşte! Atı al, tabancalarımla onu öldürmek için yeterince yaklaşmaya çalışacağım.'

"Atı Cudjo'ya verip sessiz olması konusunda uyardıktan sonra, tabancalarımın en büyüğünü çektim ve sessizce ilerledim. Ellerimin ve dizlerimin üzerine ve çok yavaş bir şekilde, hayvanı korkutmamak için yürüdüm. Yaklaştıkça bunun bir bufalo olduğundan emin oldum; ancak ay henüz
doğmamıştı ve şeklini ancak çok belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Sonunda, onu tabancamın menziline
getirdiğime inandım; en azından, diye düşündüm, daha
yaklaşırsam kaçacak; bu yüzden durdum -hala dizlerimin üzerinde- ve
ateş etmeye hazırlandım. Silahımı kaldırdığımda, at aniden kişnedi;
ve onun kişnemesine karşılık, garip hayvan yüksek sesle kükredi,
bunun bir öküzün böğürmesinden başka bir şey olmadığını biliyordum! Ve öyle de oldu, çünkü bizim öküzden ne daha fazla ne de daha azdı, arabadan inmişti ve yavaşça dağa doğru gidiyordu. Serin hava
onu biraz canlandırmıştı ve içgüdüsü veya gittiğimiz yol hakkındaki bilgisi onu o yöne yönlendiriyordu.

"Eski arkadaşımızla karşılaştığımda daha mı mutlu oldum yoksa hayal kırıklığına mı uğradım bilmiyorum. O zamanlar aç bir öküzden daha çok hoş karşılanacaktı; ama çölden çıkmamıza yardım edebileceğini düşündüğümde, onu hâlâ hayatta bulduğumuz için şanslı olduğumuzu hissettim. At ve o, burunlarını birbirine dayadı, açıkça
birbirleriyle tekrar karşılaştıkları için mutluydular; ve öküz uzun kuyruğunu salladığında, atın ona çok yakın olan güzel çimen ve su hakkında fısıldamış olabileceğini düşünmeden edemedim. Öküzün dizginleri vardı; ve yoldan sapmaması için onu bir adaçayı çalısına bağladık, böylece geri dönüş yolunda yanımızda götürebilirdik.

"Onu bırakmak üzereyken, öküzün biraz suyu olsa, atla birlikte arabayı dağa kadar
getirebileceğimiz aklıma geldi. Öküz, araba ve her şeyle geri döndüğümüzü görmek Mary için ne hoş bir sürpriz olurdu; sadece battaniyeler değil,
ayrıca fincanlarımız, tavalarımız ve pişirme kaplarımız, ayrıca biraz kahve ve
büyük sandığımızda saklı duran diğer küçük lüksler! Ha!
Düşündüm de, bu hoş olurdu; ve hemen bu fikri Cudjo'ya ilettim. Arkadaşım benimle tamamen aynı fikirdeydi ve bunun
oldukça mümkün ve uygulanabilir olduğuna inanıyordu. Yanımızda dereden gelen teneke kutudan dökülen soğuk suyu getirmiştik; ancak ağzı çok dardı ve
öküz ondan içemezdi.

"`Hadi onu arabaya geri götürdüğümüzde, onu eski at kovasına koyalım, Efendim Roff,' diye öğütledi Cudjo, `Ya! Ya! Hanıma bir
perhiz verelim.' Ve neşeli arkadaşım,
döndüğümüzde hanımını mutlu etme olasılığına
sevinçle güldü.

"Daha fazla konuşmadan, adaçayı çalısından dizginleri çözdük ve
öküzü vagona doğru geri götürdük. İkimiz de ata binmedik, çünkü
yükün payını sürükleyerek yeterince işi olacağını biliyorduk.

"Vagona ulaştığımızda, her şeyi bıraktığımız gibi bulduk; ancak
etrafta birkaç büyük beyaz kurt dolanıyordu; ve şüphesiz, öküzü uyandıran ve
oradan uzaklaşmasını sağlayan enerjiyi ona veren şey onları görmekti.

"Kovayı hemen bulduk; ve içine su döküp öküzün önüne koyduk, öküz her damlasını içti ve sonra kabın yanlarını ve altını tamamen kuruyana kadar yaladı. Şimdi her iki hayvana da `bağlandık''; ve daha fazla oyalanmadan dağdaki küçük kampımıza doğru yola koyulduk.

"Kendimizi, uçurumların karanlık gölgesi altında parlak bir şekilde
yandığını gördüğümüz ateşin yanından yönlendirdik. Alevleri hem yoldaşımın hem de benim
ruhlarımızda neşelendirici bir etki yarattı; hatta at ve öküz bile
yolculuklarının sonu olduğunu anlamış gibiydiler ve
ona ulaşmak için çevik bir şekilde ilerlediler.

"Yaklaşık yarım mil kadar kala, kayaların arasında bir tüfeğin
çınladığını duydum. Telaşla doldum. Mary ve çocuklara Kızılderililer mi saldırdı?--belki vahşi bir hayvan mı?--belki de
boz ayı mı?

"Bir an bile tereddüt etmedim, öne doğru koştum--Cudjo'yu arabayla

bıraktım. Tabancamı çektim ve ilerlerken hazır tuttum, bu arada
ateşin yönünden gelebilecek her sesi yakalamak için hevesle dinliyordum. Bir veya iki kez nefes almak ve dinlemek için kısa aralıklarla durdum; ancak kamptan hiçbir ses gelmiyordu! Sessizliğin anlamı ne olabilirdi? Köpekler neredeydi? Bir boz ayı veya başka bir hayvan tarafından saldırıya uğramış olsalardı, havlamalarını ve endişelerini duyardım. Ancak hiçbir ses yoktu. Kızılderili oklarıyla, ölümcül etkileri bu kadar sessizken, hepsi birden mi öldürülmüşlerdi? Aman Tanrım! Karım ve çocuklarım da kurban mı olmuştu?

"Acı dolu endişelerle dolu, artan bir enerjiyle öne doğru koştum,
düşmanın ortasına dalmaya kararlıydım -kim olurlarsa olsunlar-
ve hayatımı olabildiğince pahalıya satmaya.

"Sonunda, ateşin tam görüş alanına girdim. Karımın ateşin yanında oturduğunu, küçük Luisa'nın dizinin üstünde olduğunu ve Mary'nin de ayaklarının dibinde yerde oynadığını gördüğümde ne kadar şaşırdım, ne kadar sevindim! Peki Harry ve Frank neredeydi? Bu tamamen
anlaşılmazdı. Beni gereksiz yere
telaşlandırmak için tüfeği
ateşlemeyeceklerini biliyordum, ama Mary sanki hiç tüfek
ateşlenmemiş gibi
oturuyordu!

"`Ne oldu, sevgili Mary?' diye bağırdım koşarak. `Çocuklar nerede?--
tüfeğini ateşlediler, değil mi?'

"`Ateş ettiler,' diye cevapladı; `Harry bir şeye ateş etti.'

"`Neye?--neye?' diye sordum.

"`Bir hayvana, ne tür olduğunu bilmiyorum; ama sanırım onu
yaralamış olmalılar, çünkü ateş edildikten sonra hepsi, köpekler ve her şey
dışarı koştular ve henüz geri dönmediler.'

"`Hangi yöne?' Aceleyle sordum.

"Mary yönü gösterdi; ve daha fazla beklemeden
karanlığa doğru koştum. Ateşten yaklaşık yüz metre uzaktayken, Harry, Frank ve mastifflerle karşılaştım, tamamen ölmüş bir hayvanın üzerinde duruyorlardı. Harry yaptığı atıştan
oldukça gururluydu ve onu tebrik etmemi bekliyordu, ki tabii ki tebrik ettim; ve hayvanı arka bacaklarından birinden tutarak -çünkü tutunacak bir kuyruğu yoktu- onu ateşin ışığına doğru sürükledim. Bir süt buzağısı büyüklüğündeydi, ancak bacakları uzun ve ince olduğu ve bacakları sıradan bir bastondan daha kalın olmadığı için çok daha zarif bir şekilde şekillendirilmişti. Soluk kırmızı renkteydi, göğsü ve karnı boyunca beyazımsıydı, ancak büyük, yorgun gözleri ve ince çatallı boynuzları bana ne tür bir hayvan olduğunu hemen söyledi; bu, Kuzey Amerika'da bulunan tek antilop türü olan
çatal boynuzlu antiloptu.

"Mary macerayı yeni anlattı. Ateşin yanında sessizce otururken ve biraz sabırsızlıkla dönüşümüzü beklerken -çünkü vagon bizi epey geciktirmişti-
karanlıkta iki mum gibi bakan büyük bir çift göz gördüler ve oturdukları yerden çok da uzak değildi.
Gözlerden başka bir şey göremiyorlardı; ama bu bile onları korkutmaya yetti, çünkü bunun bir kurt veya belki daha da kötüsü bir geyik veya panter olabileceğini düşünüyorlardı. Ancak, zihinlerini kaybetmediler;
ve kaçarak kaçmanın imkansız olduğunu biliyorlardı; bu yüzden hem Frank hem de Harry tüfeklerini aldılar -ama Harry en öndeydi.
Sonra, iki bakan gözün arasına olabildiğince nişan aldı ve tetiği çekti. Elbette duman onları kör etti ve karanlıkta merminin hayvana isabet edip etmediğini anlayamadılar; ama o zamana kadar ateşin yanında uyuyan köpekler ayağa fırladılar ve peşindeydiler. Bir süre
koştuklarını duyabiliyorlardı ve sonra bir
karışıklık ve mücadele
duydular ve sonra sessizleştiler; böylece--sonradan
oluştuğu gibi--Harry'nin hayvanı yaraladığı ve
köpeklerin onu yakalayıp endişelendirdiği sonucuna vardılar. Ve öyleydiler, çünkü
çocuklar onu öldürdükleri yere vardıklarında; ve--aç olmalarına rağmen--Frank ve Harry onları engellemek için zamanında kalkmasalardı,
çok geçmeden bir öğün yemek yapmış olacaklardı. Antilop omzundan vurulmuştu ve
düşmeden önce sadece kısa bir mesafe koşmuştu.

"Harry hünerleriyle övünmese de, onun
muzaffer bir görünüme sahip olduğunu gördüm,--özellikle de bu güzel geyik eti parçası en azından üç gün boyunca hepimizi açlığa karşı koruyacaktı; ve,
sadece bir saat önce bir sonraki yemeğin nereden geleceğini bilmediğimizi düşünürsek,
bununla övünmek kesinlikle azımsanmayacak bir şeydi. Tam o anda, sadece tüm kap kacak ve konforumuzu içeren
arabayı getirmekle kalmayıp, aynı zamanda en iyi öküzümüzü
kurtarmamla onlara hazırladığım sürprizi düşündüm.

"`Cudjo nerede?' diye sordu karım. `Battaniyeleri getiriyor mu?'

"`Evet,' dedim bilerek, `ve ayrıca iyi bir yük.'

"O anda tekerleklerin gıcırtısı duyuldu ve beyaz brandanın büyük eğimi, çok uzakta, ateşin parıltısını yansıtarak görüldü.
Frank ayağa fırladı ve ellerini sevinçle çırparak haykırdı,--

"`Anne! Anne! Bu araba!'

"Sonra Cudjo'nun neşeli bir `Wo-ha!' sesi duyuldu ve hemen
sonra at ve öküz sanki çekiş önemsiz bir şeymiş gibi hafifçe ateşe doğru yürüdüler; ve yüzlerce mil daha öteye bile çekinmeden dayanabilirlerdi. İkisini de izlerinden kurtarmakta ve onlara çimenlere ve suya doğru tam bir
saldırı vermekte gecikmedik.

"Gece geç vakit olduğundan ve hepimiz çok yorgun olduğumuzdan,
geçirdiğimiz yorgunluktan dolayı, vakit kaybetmeden dinlenmeye gitmeye karar verdik. Mary vagonda bir yatak hazırlamaya gitti,--çünkü bu bizim tek çadırımızdı ve çok da mükemmel bir çadırdı. Aynı zamanda, Cudjo
ve ben antilopu derisini yüzmeye koyulduk, böylece sabah kahvaltımızda onu düzgün bir şekilde kullanabilirdik. Köpekler de bu operasyonla ilgileniyorlardı,--çünkü onlar, zavallı hayvanlar, şu ana kadar hepimizden daha kötü durumdaydılar. Ancak, baş, ayaklar ve bağırsaklar
kendi paylarına düştü; ve kısa sürede gönüllerince bir akşam yemeği yediler.
Antilopu derisini yüzmeyi bitirdikten sonra, bacaklarına bir ip bağladık ve
onu bir ağacın dalına astık, gece boyunca kurtların ve kendi köpeklerimizin erişemeyeceği kadar yüksekteydi.

"Mary bu zamana kadar uyku düzenlemelerimizi tamamladık; ve
ancak dinlenmeye çekilmeden önce yapılması gereken bir şey daha vardı. Bu,
koşullar yerine getirilmesine izin verdiğinde asla ihmal etmediğimiz bir görevdi.
Mary bunu biliyordu ve vagondan içindeki tek kitabı çıkarmıştı --İncil. Cudjo çam kütüklerini
ateşe doğru çevirdi; ve kendimizi ateşin etrafına oturtarak, Kutsal Kitaptan kendi durumumuza en uygun olan pasajları okudum --Tanrı'nın Musa'yı ve İsrailoğullarını Çöl Vahşiliğinde nasıl koruduğunu.

"Sonra, kenetlenmiş ellerimiz ve minnettar kalplerimizle, hepimiz diz çöktük ve neredeyse mucizevi kurtuluşumuz için
teşekkürlerimizi sunduk."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BOYNUZLAR.

"Ertesi sabah, günün en erken saatlerinde kalktık ve
gün doğumunda güzel bir fenomene tanıklık etmenin zevkini yaşadık.
Doğuya doğru, görebildiğimiz kadarıyla, tüm ülke düz bir ovaydı; ve
ufuk, tabii ki, sakin olduğunda okyanusunkine benziyordu. Güneşin büyük sarı küresi onun üzerinde belirdiğinde,
dünyanın kendisinden yükseliyormuş gibi hayal edilebilirdi--her ne kadar dünyanın herhangi bir yerinden doksan milyon milden fazla uzakta olsa da. Güneşin yavaşça
yükseldiği güzel bir gökyüzüydü. Soluk mavi renkteydi ve en ufak bir bulutu yoktu--çünkü Amerika'nın iç kesimlerindeki bu yüksek düzlüklerde,
günlerce uçurtma kadar büyük bir bulut görmeden seyahat edebilirsiniz. Hepimiz daha iyi ruh halindeydik, çünkü iyi dinlenmiştik ve artık arkadaşlarımızı katleden vahşiler tarafından takip edilmekten korkmuyorduk. Bizden alabilecekleri her şey için o korkunç yolculuğu yapmış olmaları gerçekten aptallık olurdu. Dahası, güzel sarı yağıyla antilopumuzun soğuk gece havasında
çıtırdaması hiç de iç karartıcı değildi. Cudjo
hünerli bir kasap olduğu için, onu dörde bölmesine izin verdim, ben de baltayı omuzladım ve ateş için daha fazla odun almak üzere dağ eteğine doğru yürüdüm. Mary tencere, tava ve tabaklarının arasında meşguldü, hepsini berrak derede
yıkayıp yıkıyordu - çünkü çorak ovaların tozu yürürken vagona üflenmiş ve gemilerin üzerinde kalın bir tabaka oluşturmuştu. Neyse ki bu mutfak araç gereçlerinden bol miktarda stokumuz vardı; bir ızgara, büyük bir kamp kazanı, birkaç yemek kabı, bir fırın kabı, birinci sınıf bir kahve makinesi ve değirmeni, yarım düzine teneke bardak ve tabak, çeşitli bıçaklar, çatallar ve kaşıklar. Tüm bunları, Çölde bir yolculuk için hangi eşyaların gerektiğini çok iyi bilen İskoç arkadaşımızın tavsiyesi üzerine Saint Louis'de saklamıştık. "Odunu almam uzun sürmedi ve ateşimiz kısa sürede yeniden
yenilendi ve parlak bir şekilde yandı. Mary, yemek kaplarından birinde
kuruttuğu ve sonra değirmende öğüttüğü kahveyle ilgilendi. Ben
ızgarayı tuttum ve geyik bifteklerini kızarttım, Cudjo ise büyük bir
harnup fasulyesi stoku topladı ve onları kavurdu. Bunlar bize ekmek olarak hizmet edecekti, çünkü ne unumuz ne de unumuz vardı. Saint Louis'den getirdiğimiz stok birkaç gün önce tükenmişti; ve
tamamen kurutulmuş sığır eti ve kahveyle beslenmiştik. Bu son maddeden
çok cimriydik, çünkü bir pounddan fazla kalmamıştı ve bu bizim
en değerli lüksümüzdü. Ne şekerimiz ne de kremamız vardı, ama ikisinin de eksikliğini dert etmiyorduk, çünkü vahşi doğada seyahat edenler kahveyi onlarsız da çok lezzetli buluyorlar - belki de en beyaz şeker ve en sarı şekerle
karıştırıldığında olduğu kadar krema, her zaman evde yaşayanların şımartılmış iştahlarına. Ama sonuçta, kahvemizi tatlandırmadan içmememiz gerekirdi, çünkü gözlemlediğim kadarıyla
Frank, çekirgelerin çekirdeklerini çıkarırken, aynı zamanda baklaların içindeki ballı posayı da kazıyıp bir kenara koyuyordu. Zaten neredeyse
bir tabak dolusu toplamıştı. Aferin, Frank!

"Büyük yemek sandığı vagondan çıkarılmıştı; ve bunun kapağı, üzerine bir bez serilmiş halde, bize masa görevi görüyordu. Oturmak için
sandığın etrafına birkaç büyük taş yuvarlamıştık; ve bunların üzerine oturup
lezzetli kahveyi içtik ve geyik etinin lezzetli bifteklerini yedik.

"Böyle keyifli bir şekilde meşgulken, Cudjo'nun aniden gözlerinin beyazlarını yukarı doğru devirdiğini ve aynı anda şöyle haykırdığını gördüm,--

"`Aman Tanrım! Massa--Massa--bakın şuraya!'

"Geri kalanımız hızla döndük -çünkü sırtımızı dağa dönmüş oturuyorduk- ve Cudjo'nun gösterdiği yöne baktık. Önümüzde yüksek uçurumlar vardı; ve bu uçurumların yüzü boyunca beş büyük kırmızımsı nesne hareket ediyordu, o kadar hızlıydı ki, ilk başta onları uçan kuşlar sandım. Ancak onları bir an izledikten sonra, dört ayaklı olduklarını gördüm; ancak o kadar çeviktiler ki, çıkıntıdan çıkıntıya sıçrayarak uzuvlarını görmek imkansızdı. Geyik türünden hayvanlar gibi görünüyorlardı -koyun veya keçilerden biraz daha büyüklerdi- ancak her birinin boynuz yerine, kocaman, kıvrımlı bir çift boynuzu olduğunu görebiliyorduk. Aşağıya, uçurumların bir platformundan diğerine sıçradıklarında, sanki `takla atıyormuş gibi' havada döndüklerini ve bazen başları öndeymiş gibi göründüklerini hayal ettik!

"Oturduğumuz yerden yüz metreden daha az bir mesafeye kadar eğimli bir uçurum çıkıntısı vardı. Ovanın yaklaşık altmış veya yetmiş fit üzerinde dik bir uçurumla son buluyordu. Hayvanlar, bu çıkıntının seviyesine ulaştıklarında, sonuna varana kadar
koştular. Uçurumu görünce aniden durdular, sanki
keşfetmek istercesine; ve şimdi onları tam olarak görebiliyorduk, gökyüzüne karşı zarif uzuvları ve neredeyse vücutları kadar büyük büyük
kıvrımlı boynuzlarıyla
dikkatimizi çekiyorlardı. Elbette, uçuruma
daha fazla gidemeyeceklerini düşündük ve
tuttuğum tüfeğimin--onlara o mesafeden ulaşıp ulaşamayacağını hesaplıyordum.
Birdenbire, şaşkınlığımıza, en öndeki uçurumdan fırladı;
ve havada dönerek, sert ovada kafasına kondu! Boynuzlarının üzerine indiğini ve tekrar
birkaç ayak yüksekliğe sıçradığını, ikinci bir takla attığını ve
sonra bacaklarının üzerine düştüğünü ve hareketsiz durduğunu görebiliyorduk! Hiçbir şey geri kalanını
hızlı bir şekilde takip etti, tıpkı birçok sokak taklacısı gibi ve onlar gibi--bu başarı gerçekleştirildikten sonra--hayvanlar bir an için ayakta durdular, sanki alkış bekliyormuş gibi!

"Düştükleri yer kampımızdan elli adımdan daha uzak değildi; ama bu muazzam sıçramaya o kadar şaşırmıştım ki,
ellerimde tuttuğum tüfeği tamamen unuttum. Hayvanlar da bizi
-şimdi ilk kez keşfettiklerinde aynı şekilde şaşırmış görünüyorlardı. O anda öne doğru atılan köpeklerin uluması, beni tekrar kendime getirdi, tıpkı yabancıları da tehlikeli yakınlıklarının hissine
getirdiği gibi; ve aniden dönerek dağa doğru geri sıçradılar.
Arkalarından rastgele ateş ettim; ama beşi de dağın eteğine doğru ilerlerken, köpeklerin de onları takip ettiğini düşünerek, hiçbirimiz bunun bir etkisi olmadığını düşündük.
Biraz sonra sanki kanatları varmış gibi tırmanmaya başladılar; ama
birinin arkada asılı kaldığını ve zorlukla
yukarı sıçradığını fark ettik. Gözlerimiz bu köpekte sabitlendi, çünkü artık yaralı olduğunu düşünüyorduk. Bu konuda haklıydık. Gerisi kısa süre sonra gözden kayboldu; ama geride kalan köpek, yüksek bir çıkıntıya atlarken,
uğrayıp dağın yüzünden aşağı yuvarlandı. Bir sonraki anda onu mastiflerin arasında mücadele ederken gördük.

"Cudjo, Frank ve Harry birlikte dik yamaçtan yukarı koştular; ve kısa süre sonra geri döndüler,
hayvanı yanlarında ölü olarak getirdiler--çünkü köpekler ona son vermişti. Cudjo için iyi bir yüktü ve daha yakından
tanıyınca bir geyik kadar büyük olduğu ortaya çıktı. Büyük buruşuk
boynuzlarından ve diğer izlerden, bunun _argali_ veya yabani koyun olduğunu anladım,
avcılar arasında `bighorn' adıyla bilinir ve bazen kitaplarda `Rocky Mountain koyunu' olarak anılır,
ancak genel görünümü daha çok kafasına bir çift koç boynuzu saplanmış devasa sarı bir keçi veya geyiğe benziyordu. Ancak, özellikle bizim durumumuzdaki insanlar için yenmesi kötü olmadığını biliyorduk; ve kahvaltımızı bitirir bitirmez, Cudjo ve ben bıçaklarımızı biledik ve
deriyi çıkardıktan sonra, karkası geri kalanın yanına astık antilop. Köpekler zahmetlerine rağmen
doydukları kadar kahvaltı yaptılar; ve geri kalanımız, ağaçta asılı duran çok fazla taze et
gördükçe, altından akan serin bir su akıntısıyla, Çölden
kurtulduğumuzu hayal etmeye başladık.

"Şimdi gelecekteki işlemlerimiz hakkında görüşmek üzere bir araya oturduk.
Argali ve antilop arasında, en azından bir hafta yetecek kadar erzakımız vardı; ancak bu yapıldığında, her ikisinden de daha fazla tedarik etme olasılığımız
ne kadardı? Çok fazla değil, diye düşündük; çünkü
etrafta birkaç antilop ve birkaç 'büyük boynuzlu' daha olsa da, beslenecekleri hiçbir şeyin olmadığı bu kadar az görünürken, çok fazla olamazdı. Dahası, daha fazlasını öldürmeyi o kadar kolay bulamayabiliriz, çünkü daha önce vurduklarımız şans eseri veya -o zamanlar ve hala inandığımız gibi- İlahi bir elin rehberliğinde yolumuza düşmüş gibi görünüyorlardı. Ama biz
buna tamamen güvenmenin doğru veya akıllıca olmadığını biliyorduk, yani, onun rehberliğine güvenirken aynı zamanda kendimizi kurtarmak için
kendi gücümüz dahilindeki her çabayı göstermenin görevimiz olduğunu biliyorduk. Mevcut
tedarikimiz tükendiğinde, bir sonraki nereden gelecekti?
Her zaman armadillolar, argaliler ve
antiloplarla yaşayamazdık, hatta kayalar kadar bol olsalar bile. Ama
ondan fazlasına sahip olmamamız ihtimali onda birdi. Öküzümüz bir hafta içinde
durumunu düzeltmiş olurdu. Bir süre bizi idare ederdi; ve
sonra-atımız--ve sonra-ve sonra-köpekler--ve sonra--kesinlikle açlıktan ölürdük.

"Bu zorunluluklardan herhangi biri düşünmek için yeterince korkutucuydu.
Öküzümüzü öldürsek, arabayı yanımıza alamazdık ve
at hepimizi Çöl'den nasıl taşıyabilirdi? Eğer
atı öldürürsek, daha da kötü durumda olurduk ve yaya olarak tamamen çaresiz kalırdık.
Hiçbir adam Büyük Çöl'ü yürüyerek geçemez -avcılar bile- ve bunu
nasıl yapabilirdik? Olduğumuz yerde kalmamız imkansız olurdu.
Dağ eteğinden sızan farklı derelerde birkaç bitki örtüsü parçası vardı.
Bunlar boyunca büyüyen söğüt kümeleri vardı, ancak
yakalayabileceğimizden emin olsak bile yaşayabileceğimiz herhangi bir av hayvanını besleyecek kadar ot yoktu. O zaman, hepimiz için, o yerden olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaşmamız gerektiği açıktı.

"Belirlenmesi gereken bir sonraki nokta, Çöl'ün güneye doğru uzanıp uzanmadığıydı, çünkü zaten biliyorduk ki kuzeye. Bunu
teyit etmek için, dağın etrafından dolaşmaya karar verdim, geri kalanını kampta bırakarak
dönene kadar.

"Atımız bu sırada dinlenmiş ve iyi beslenmişti; eyerledikten ve tüfeğimi omuzladıktan sonra atıma bindim ve yola koyuldum. Dağın eteğinde dolaştım, doğu tarafından ilerledim. Kamp kurduğumuza benzeyen birkaç dereyi geçtim; ve bunların hepsinin doğuya doğru döndüğünü ve ana akıntıya doğru ilerlediğini fark ettim. Bu yönde de birkaç bodur ağaç gördüm, ovanın yüzeyinde yer yer yeşillikler vardı. Yolda bir antilop ve geyiğe benzeyen ama daha önce gördüğüm tüm geyiklerden farklı, inek gibi uzun kuyruğu olan başka bir hayvan gördüm. O zamanlar ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyordum, çünkü doğa tarihi kitaplarında bununla ilgili hiçbir tanımla karşılaşmamıştım.

"Yaklaşık beş mil gittikten sonra dağın doğu tarafına doğru epeyce ilerledim ve güneydeki kırsalı görebiliyordum. Görüşümün ulaşabildiği kadarıyla, açık bir ovadan başka bir şey görmedim - eğer mümkünse kuzeye doğru uzanandan daha
kısa bir karaktere sahipti. Doğurganlık belirtilerinin olduğu tek yön doğuydu ve o da sadece seyrek bitki örtüsünün olduğu yerlerdi.

"Bu keyifsiz bir ihtimaldi. Şimdi herhangi bir yerleşim yerine varmadan önce kesinlikle geçmemiz gereken bir çölümüz olacaktı. Tekrar doğuya doğru saldırmak, çünkü Amerikan sınırı - erzaksız ve bitkin sığırlarla dolu olduğumuz koşullar altında - çılgınlık olurdu; çünkü mesafe en az sekiz yüz mil idi. Ayrıca, o rotada yaşayan birçok düşman Kızılderili kabilesi olduğunu biliyordum, bu yüzden ülke verimli olsa bile, oradan geçmeyi asla umamazdık. Kuzeye veya güneye gitmek de aynı derecede imkansızdı, çünkü her iki yönde de bin mil boyunca medeni bir yerleşim yoktu. O zaman tek umudumuz, Çölü batıya doğru geçerek Del Norte'deki Meksika yerleşimlerine gitmek olurdu - yaklaşık iki yüz mil! Bunu yapmak için, önce uyumsuz ekibimizi birkaç gün dinlendirmemiz gerekirdi. Ayrıca rota için yeterli erzağa ihtiyacımız olurdu ve bunlar nasıl elde edilecekti? Tekrar düşündüm Ben, bize açıkça yardım elini uzatan İlahi Takdire güvenmeliyiz. "Güney yüzündeki dağın, kuzeyde olduğu gibi dik ve sarp olandan daha kolay bir eğimle ovaya doğru indiğini gözlemledim. Bundan daha fazla karın
erimesi ve o yöne doğru akması gerektiği sonucuna vardım. O zaman, diye düşündüm,
şüphesiz o tarafta daha fazla bereket olacak; ve
burada vadinin üstündeki dereyi çevreleyen söğüt ve pamuk ağaçlarından oluşan koruyu görene kadar
binmeye devam ettim. Kısa süre sonra
onlara ulaştım ve sınırlarına yakın önemli otlaklara sahip bir dere olduğunu gördüm - kamp kurduğumuz yerden çok daha fazlaydı.
Atımı bir ağaca bağladım ve güney ve batıdaki ülkeyi görmek için dağın biraz yukarısına tırmandım.
Ovada açılıyormuş gibi görünen
tek uçurumu gördüğümde henüz çok yüksekliğe ulaşmamıştım. Bu tuhaflıktan etkilendim ve onu incelemeye karar verdim.
İniş tekrar atımı bıraktığım yere gittim,
ve doğruca ona doğru sürdüm. Kısa bir süre sonra uçurumun
kenarında durdum ve bu gülümseyen vadiye baktım.

"O anki hislerimi tarif edemem. Sadece gözleri günlerdir
kıtlıklı vahşi doğaya dikilmiş olanlar, orada sunulan bereketli bir sahnenin yarattığı tam etkiyi hissedebilirler.
Sonbaharın sonlarıydı ve altımda uzanan ormanlar -o mevsimin tüm
rengarenk üniformasıyla- zengin renkli bir
resme benziyordu. Aşağıdaki korulardan kuşların müziği yükseliyor,
parfümlü ve aromatik havaya doğru
yukarı doğru esiyordu; ve tüm sahne
bir doğa gerçekliğinden çok efsanevi bir Elysium'a benziyordu. Kendimi
rüya görmediğime veya _serap_'ın fantastik bir
halüsinasyonuna bakmadığıma ikna edemiyordum.

"Birçok dakika bir tür trans halinde durup aşağıdaki güzel vadiye baktım. Hiçbir insan yerleşimi belirtisi göremiyordum. Ağaçların üzerinden duman
yükselmiyordu ve kuşların şarkıları ve düşen suların uğultusunda dile getirilen
Doğanın sesleri dışında hiçbir ses
çıkmıyordu. Sanki insan, varlığı ve tutkularıyla bu ıssız cenneti hiç kirletmemiş gibi görünüyordu.

"Dakikalarca durup bakıp dinlediğimi söylüyorum. Saatlerce kalabilirdim; ama batan güneş beni acele etmem konusunda uyardı. Kampımızdan yaklaşık yirmi mil uzaktaydım ve atım ne güçlüydü ne de dinçti. Bu nedenle, yarın geri dönmeye, arkadaşlarımı ve bize ait olan her şeyi yanımda getirmeye kararlıydım, atımın başını çevirip geri döndüm. Kampa vardığımda gece geç vakitlerdi, gece yarısına yakındı. Her şeyi bıraktığım gibi buldum, sadece Mary beni bu kadar geciktiren şey hakkında büyük bir endişe içindeydi. Ama dönüşüm ve ona ilettiğim keşif, onun moralini hemen düzeltti; ve sabahın erken saatlerinde yola çıkmaya karar vererek kampımızı vadiye taşıma planlarımızı yaptık."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK GEYİK.

"Ertesi sabah gün doğumunda hareketlendik; ve içtenlikle kahvaltımızı yaptıktan sonra, arabamızı topladık ve `Camp Antelope' adını verdiğimiz kampımızdan
uzaklaştık. Dereye bundan sonra `Bighorn Creek' adını verdik. Gün batımından yaklaşık bir saat
önce vadinin üst ucuna ulaştık. Geceyi burada geçirdik. Ertesi gün, aşağıya inebileceğimiz bir yol bulmak için yola koyuldum. Uçurumun kenarı boyunca millerce yol
aldım, ancak şaşkınlıkla her iki tarafta da dik bir uçurum olduğunu gördüm; ve bu cazip cennetin erişilemez olduğundan ve sadece bizi
heyecanlandırmak için yaratılmış olduğundan korkmaya başladım.
Sonunda, fark ettiğiniz gibi, uçurumun çok daha az yüksek olduğu alt uca ulaştım --üst ovanın eğimi nedeniyle. Burada, üzerinde çeşitli türlerde hayvanların ayak izlerini gördüğüm, yavaş yavaş aşağı doğru kıvrılan bir yola rastladım. Bu tam olarak istediğim şeydi. "Sığırlarımız Çöl'le yüzleşmek için yeterince toplanıncaya kadar bu vadide kalabilirdik, tüfeklerimizle yolculuk için yeterli erzak stoğu temin edebilirdik.

"Vagon için geri döndüm; ancak günün çoğunu keşiflerimle geçirdiğimden, kampa vardığımda geç olmuştu; ve aynı yerde bir gece daha kaldık, buraya 'Söğüt Kampı' adını verdik.

"Ertesi sabah erken yola koyulduk. Yolun aşağı indiği noktaya vardığımızda arabayı durdurduk. Mary ve çocuklar arabada kalırken, Cudjo ve ben keşif yapmak için vadiye indik. Ormanlar oldukça sıktı; ağaçlar görünüşe göre devasa sarmaşıklarla birbirine bağlıydı ve devasa yılanlar gibi birinden diğerine uzanıyordu.
Kamışlardan oluşan yoğun bir çalılık vardı; ancak çok sayıda hayvanın geçişiyle buradan bir patika
oluşturulduğunu gördük.
İnsan ayak izi yoktu, hatta bu noktada bir insanın daha önce bulunduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Bizi doğrudan dere kıyısına götüren patikayı takip ettik.
O zamanlar çok sığdı ve çakıllı yatağının büyük bir kısmı kuruydu.
Bunun arabamız için iyi bir yol sağlayacağını gördüm ve kanal boyunca ilerlemeye devam ettik. Vadinin alt ucundan yaklaşık üç mil uzakta, ormanın daha açık ve daha az çalılıklarla dolu olduğu bir yere geldik. Derenin sağ kıyısında, sadece burada ve orada büyüyen bir ağaçla geniş bir alan oluşturan yükselen bir alan vardı. Bu alan, dereye doğru hafifçe eğimliydi ve hem çimen hem de çiçeklerle kaplıydı. Güzel bir yerdi; ve aniden oraya vardığımızda, yaklaşımımızdan korkan birkaç hayvan, ötesindeki çalılıklara doğru sıçradı. Bir an için parlak resme bakmak için adım attık. Parlak kanatlı kuşlar, çok renkli yapraklar arasında çırpınıyor, şarkı söylüyor veya çığlık atıyor ve ağaçtan ağaca birbirlerini kovalıyorlardı. Papağanlar, paroquet'ler, sarıasma kuşları, mavi alakarga ve güzel loxia'lar vardı, ikisi de kızıl ve masmavi renkli türlerdi. Kelebekler de vardı,
her tarafı en canlı tonlarla benekli geniş kanatlı,
çiçekten çiçeğe çırpınan. Bunların çoğu bazı kuşlar kadar büyüktü ve diğerlerinden çok daha büyüktü--çünkü arılardan daha büyük olmayan minik sinek kuşları sürüsü gördük,
parıldayan mücevherler gibi uçuşuyorlardı ve
kendilerini açık çiçeklerin çanaklarının üzerinde dengeliyorlardı.

"Gerçekten güzel bir manzaraydı; ve Cudjo ve ben hemen kampımızı kurmak için
tam da doğru yerin burası olduğuna karar verdik. O zamanlar, bunu sadece bir _kamp_ olarak düşünmüştük; hayvanlarımız güçlerini toplayana ve etraftaki ormanlardan Çöl yolculuğu için yeterli erzak toplayana kadar kalabileceğimiz bir yer. Gerçekten geçici bir kamp!
Beyler, bu on yıl önceydi ve şu anda aynı noktadayız! Evet dostlarım, bu ev tam da tarif ettiğim o
gölcüğün ortasında duruyor. Size
söylediğimde şaşıracaksınız, o zamanlar göl yoktu, hatta bir göl bile görünmüyordu. Duyacağınız gibi
sonradan geldi.

"Şimdiki göl, o zamanlar glayetin bir parçasıydı; ve yüzeyi, geri kalanı gibi,
burada ve burada tek başına duran veya küçük kümeler halinde duran ağaçlarla
güzel bitki örtüsüyle kaplıydı ve bu da ona parka benzer bir görünüm veriyordu. Aslında, arka planda, ait olduğu görkemli bir malikane olduğunu hayal etmekten kendimizi alamadık - her ne kadar
her tarafının yoğun, koyu renkli ormanlarla çevrili olduğunu
görsek de.

"Zeminin incelenmesi için gerekenden daha uzun süre kalmadık. Mary'nin bizi merakla arayacağını biliyorduk, bu yüzden
arabamıza geri döndük. O zamandan itibaren üç saatten az bir süre sonra, kar beyazı eğimiyle araba, ormanın ortasında duruyordu ve emeklerinden
kurtulan öküz ve at, zengin otlakta hevesle otluyordu. Çocuklar, yayılan bir manolyanın gölgesinde, yeşil çimenlikte oynuyorlardı; Mary, Cudjo, oğlanlar ve ben ise yerde çeşitli işlerle meşguldük. Kuşlar etrafımızda uçuyor, gevezelik ediyor ve çığlık atıyorlardı, küçüklerimizin büyük zevkine. Kampımıza oldukça yaklaştılar, en yakın ağaçlara tünediler; ve şüphesiz, bizim ne kadar garip yaratıklar olduğumuzu, şimdiye kadar
kullanılmayan alanlarına
böylece izinsiz girdiğimizi merak ettiler. Onların bizim hakkımızda bu kadar meraklı olduklarını görmek beni mutlu etti, çünkü bundan yola çıkarak insan
görüntüsünün onlar için yeni olduğunu ve bu nedenle vadide kendi türümüzden herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi altında olmayacağımızı savundum. Garip olan şu ki, diğer tüm
hayvanlar arasında, insan en çok karşılaşmaktan korktuğumuz hayvandı! Yine de durum böyleydi; çünkü böyle bir yerde karşılaşabileceğimiz herhangi bir insanın Kızılderili olacağını ve büyük olasılıkla en
acımasız düşmanlarımız olacağını biliyorduk.

"Hala öğleden sonra erken saatlerdi ve o günün geri kalanında kendimizi dinlendirmekten başka bir şey yapmamaya karar verdik, çünkü hepimiz derede yukarı doğru giderken epeyce yorgunluk
yaşamıştık.
Kayaların kaldırılması ve ara sıra kalın dalların arasından bir yol açılması gerekiyordu.
Ancak zorluk artık bittiği için sanki bir eve
ulaşmış gibi hissettik ve keyfini çıkarmaya koyulduk. Cudjo bir ateş yaktı ve
üzerine tencere ve kazanlarımızı asmak için bir vinç dikti.
Vinç, ateşin her iki tarafına birer tane olmak üzere yere çakılmış iki çatallı çubuktan oluşuyordu ve yatay olarak yerleştirilmiş uzun bir direk çatalların üzerine dayanıyordu. Bu, açık havada yemek pişiren orman gezginleri arasında turna yapmanın olağan yoludur.
Avrupa'daki çingeneler tarafından kullanılan üç ayaklı vinç, Amerikan vahşi doğasının gezginleri arasında nadiren görülür.

"Kısa bir süre içinde, saf suyla dolu kamp kazanımız kaynama
ve aromatik kahveyi almak için köpürme; ve kalan antilop, ateşin üzerinde asılı, alevde kavrulup
tükürüyordu. Mary, büyük sandığı, temiz beyaz bir
bezle örterek ortaya koymuştu--çünkü bir gün önce yıkamıştı; ve bunun üzerine teneke
tabaklarımız ve fincanlarımız--gümüş gibi parlayana kadar--düzenli olarak dizilmişti. Tüm bu küçük hazırlıklar yapıldıktan sonra,
ateşin etrafında oturduk ve zarif geyik etinin alevde kızarıp
çıtırdamasını izledik. Cudjo, eklemi güçlü bir ip parçasıyla asmıştı, böylece, sadece döndürerek,
bir süre daha kendi kendine dönmeye devam edecekti, tıpkı
açık bir şişin üzerindeymiş gibi. Yakında yiyeceğimiz
güzel akşam yemeği için kendimizi kutluyorduk ki, birdenbire,
dikkatimiz ormandan, açık alanın sınırına yakın bir yerden gelen bir sese yöneldi. Yaprakların hışırtısı duyuldu,
bir tür ağır hayvanın toynaklarıyla kırılan ölü dalların çatırtısı gibi.
Tüm gözlerimiz hemen o yöne çevrildi.
Bir anda yaprakların hareket ettiğini gördük; ve bir sonraki anda üç büyük
hayvan, görünüşe göre
ormanı geçme niyetiyle, açıklığa çıktı.

"İlk bakışta geyik olduklarını düşündük, çünkü her birinin bir çift dallanmış boynuzu vardı, ancak büyük boyutları onları daha önce gördüğümüz diğer geyik türlerinden hemen ayırdı. Herhangi biri bir Flaman atı kadar büyüktü; ve başlarının birkaç ayak üzerinde yükselen devasa boynuzları onlara çok daha büyük bir görünüm veriyordu. Dallanmış ve yükselen boynuzları görünce onları geyik sandık; ve gerçekten de öyleydiler; ancak parklarda ve ormanlarda karşılaşılabilecek kızıl veya karaca geyiklerinden çok farklıydılar. Bunlar geyikti, Rocky Dağları'nın büyük geyiği. "Ormandan çıktıklarında, birbiri ardına, büyüklüklerine ve güçlerine duydukları güveni gösteren gururlu adımlarla ilerlediler; ayrıca başlarının üzerinde taşıdıkları ve düşmanlarına karşı korkunç bir
etkiyle kullanabilecekleri sivri silahlara da. Görünüşleri son derece görkemliydi; ve yaklaşırken hepimiz sessizce onlara hayran kaldık, çünkü doğrudan kampımıza doğru geliyorlardı.

"Sonunda vagonumuzu ve ateşimizi gördüler; bu zamana kadar hiçbir şey görmemişlerdi. Birdenbire durdular,
başlarını kaldırdılar, homurdandılar ve sonra birkaç dakika boyunca bize hayret dolu bir ifadeyle bakmaya devam ettiler.

"`Şimdi yola çıkacaklar,' diye mırıldandım karıma ve
Cudjo'ya. `Şüphesiz bir an içinde yola çıkacaklar ve tüfeğimin
erişiminin tamamen dışındalar.'

"Onları ilk gördüğümde tüfeği yakaladım ve dizlerimin üzerinde hazır tuttum. Harry ve Frank de küçük silahlarını kapmışlardı.

"Ne yazık, Efendim Roff," dedi Cudjo, "büyük tüfek onlara ulaşamıyor!
Aman Tanrım! Keseli sıçan kadar şişman olmalılar!

"Onlara biraz daha yaklaşsam mı diye düşünüyordum ki,
hayvanlar tekrar ormana doğru gitmek yerine, birkaç adım daha yaklaşıp, daha önce çıkardıkları sese benzer bir homurtuyla başlarını yukarı kaldırarak durdular. Bunun hepimizi şaşırttığını
söylüyorum, çünkü geyiklerin aşırı derecede utangaç bir hayvan olduğunu duymuştuk. Onlar da alışık oldukları her türlü tehlikeden korkarlar; ancak geyik ve antilop kabilesinin çoğu gibi, merakları korkularından daha büyüktür; ve onlar, kendileri için yeni olabilecek herhangi bir nesneye yaklaşacak ve kaçmadan önce onu dikkatle inceleyecekler.
Merakın onları bize çok daha yakınlaştırdığını gördüm; ve,
daha da yaklaşabileceklerini düşünerek, arkadaşlarımı
sessiz kalmaları ve hiçbir kıpırdama yapmamaları konusunda uyardım.

"Büyük beyaz eğimiyle vagon, garip ziyaretçilerimiz için ana ilgi odağı gibi görünüyordu; ve, bir an hayretle baktıktan sonra, tekrar birkaç adım ilerlediler ve daha önce olduğu gibi
durdular. Üçüncü kez ona doğru ilerlediler ve tekrar durdular.

"Vagon, ateşin yanında oturduğumuz yerden biraz uzakta olduğundan, ona doğru yaptıkları hareketler, büyük yanlarını biraz
görüş alanımıza getirdi. Ayrıca, son ilerlemeleri, lideri tüfeğimin menziline
getirmişti. Üçünün arasında çok daha iriydi ve ben daha fazla beklememeye karar verdim, tüfeği ona verdim; bu yüzden, tüfeğimi kalbine en yakın olduğunu düşündüğüm yere doğrultarak
tetiği çektim.

"`Onu kaçırdım!' diye düşündüm, üç büyük hayvan izlerini takip edip şimşek gibi uzaklaşırken. Bizim için garip olan şey, çoğu geyiğin yaptığı gibi dörtnala gitmemeleri, ancak bir `hızlı' at gibi, bir atın dörtnala gidebileceği kadar hızlı bir şekilde, bir tür sendeleyerek koşmalarıydı.

"Köpekler -ki o zamana kadar Cudjo onları boyunlarından tutuyordu- havlayarak ve ciyaklayarak peşinden koştular. Hepsi -hem geyik hem de köpek- kısa sürede gözlerimizden kayboldu; ancak bir süre geyiklerin kalın kamışları ve çalıları kırdığını, köpeklerin de yakın takipte bağırdığını duyabiliyorduk.

"Mastifflerin onlarla birlikte gelme ihtimalinin olmadığını düşündüm,
ve bu nedenle, onları takip etmeyi düşünmüyordum; fakat birdenbire,
köpeklerin seslerinin havlamadan endişe verici bir sese dönüştüğünü duydum,
sanki birbirleriyle şiddetli bir çatışma içindelermiş gibi.

"`Belki de hayvanı yaraladım ve onu yakaladılar,' dedim. `Gel, Cudjo! Hadi gidip görelim. Çocuklar, annenize bakmak için kalın.'

"Harry'nin tüfeğini aldım ve Cudjo'yu takip ederek, hem geyiklerin hem de köpeklerin geçtiği
patikada açıklıktan koştum. Çalılıklara girdiğimizde, yapraklarının kanla
saçıldığını gördüm.

"`Hiç şüphesiz,' dedim, `yaralı ve durumu da kötü. Onu
henüz yakalayacağız. '

"`Bunu yapacağız, Efendim!' Cudjo bağırdı; ve hayvanların açtığı yolda
kalın kamışlıkların arasından olabildiğince hızlı koştuk. Cudjo'nun ayakları oldukça yavaş olduğu için
arkadaşımın önünden koştum. Her yerde
yapraklarda ve kamışlarda kan damlaları gördüm; ve mastiflerin boğuk seslerinin rehberliğinde, kısa sürede onların olduğu yere ulaştım.
Elbette yaralı geyik oradaydı, dizlerinin üzerine çökmüş ve
boynuzlarıyla kendini savunuyordu; köpeklerden biri ise
yere yayılmış ve acıyla uluyordu. Diğeri hala mücadeleye devam ediyordu,
geyiği arkadan yakalamaya çalışıyordu; ancak geyiğin
dizleri bir eksendeymiş gibi
döndüğünü ve her zaman boynuzlu dikenlerini saldırı yönüne doğru uzattığını gördüm.

"Geyiğin cesur köpeklerimizden birine bir darbe indirip onu öldürmesinden korktum, bu yüzden aceleyle ateş ettim; ve, sonuçları ne olursa olsun, geyiği tüfeğin dipçiğiyle bitirmek için ileri koştum. Tüm gücümle vurdum, doğrudan kafasına nişan aldım, ama acelem yüzünden onu ıskaladım;
ve, darbeye verdiğim güçle ileri doğru ilerledim,
dallanan boynuzlarının tam ortasına düştüm! Tüfeğimi düşürdüm,
ve kendimi kurtarmak amacıyla uçlarını kavradım;
ama bunu yapamadan, geyik ayağa kalktı ve başını
güçlü bir şekilde sallayarak beni havaya fırlattı.
Yoğun bir asma ve dal ağının üzerine düştüm; ve zihnim hala yerindeyken,
düşerken onları kavradım ve tutundum. İyi ki de öyle yaptım, çünkü tam altımda öfkeli hayvan bir noktadan diğerine
sıçrıyordu, belli ki beni arıyor ve nereye gittiğimi merak ediyordu. Dallara tutunmak yerine yere geri düşseydim, şüphesiz güçlü boynuzlarıyla beni parçalara ayırırdı.

"Birkaç dakika boyunca fırlatıldığım yerde tamamen çaresizce yattım, aşağıda neler olup bittiğini izledim. Mastif hala saldırısına devam ediyordu, ancak arkadaşının kaderinden korktuğu açıktı ve geyiğe ancak yanlarına
dolaşabildiğinde saldırdı. Diğer köpek otların arasında acıklı bir şekilde uluyordu.

"Bu anda Cudjo görüş alanıma girdi, çünkü acelemle onu biraz
uzaklaştırmıştım. Beni görmeden tüfeğin yerde yattığını gördüğünde, kocaman gözlerinin beyazlarının hayretle yukarı döndüğünü görebiliyordum. Bir uyarı çığlığı atmaya bile fırsat bulamamıştım ki,
geyik onu fark etti; başını eğip yüksek ve öfkeli bir homurtuyla üzerine
saldı.

"Sadık takipçim ve dostum için korkuyla dolmuştum. Arkadaşlarımızın katledildiği kampta bulduğu büyük bir Kızılderili mızrağı taşıdığını gördüm, ancak onun bu ani saldırıyı savuşturabileceğine dair hiçbir umudum yoktu. Öfkeli hayvanı karşılamak için silahı bile doğrultmadığını, ancak bir heykel gibi durduğunu gördüm. ``Korkudan felç olmuş,'' diye düşündüm; ve bir sonraki anda onu keskin boynuzlarına saplanmış ve boynuzlanarak öldürülmüş olarak görmeyi bekledim. Ancak adamım Cudjo'yu çok
yanılmışım. Boynuzlar göğsüne iki ayak yaklaştığında, çevik bir şekilde bir ağacın arkasına adım attı ve geyik onu bir
hızla geçti. Hareket o kadar hızlıydı ki, bir an için suyun altında kaldığını düşündüm; ancak hoş bir sürprizle, bir sonraki anda onu ağaçtan inerken ve mızrağıyla bir dinlenme yeri yaparak onu Hayvanın kaburgaları! İspanya'daki hiçbir matador bu beceriyi bundan daha ustaca gerçekleştiremezdi.

"Büyük gövdenin yere yuvarlandığını gördüğümde sevinçle bağırdım;
ve tünediğim yerden aşağı inerek o noktaya doğru koştum. Oraya ulaştığımda geyiğin ölüm sancıları içinde soluk soluğa kaldığını gördüm, Cudjo ise
güvende ve muzaffer bir şekilde onun gövdesinin üzerinde duruyordu.

"`Bravo!' diye bağırdım, `cesur Cudjo'm, onu gerçekten bitirdin!'

"`Evet, Massa,' diye cevapladı Cudjo, soğukkanlı bir şekilde, ama tavırlarında belli ki hafif bir
zafer belirtisi vardı; `evet, Massa Roff, bu kara zenci
beş numaralı kaburganın altında bir yerleşimci olarak yaşıyor. Zavallı Cassy'nin nefesini
artık kesmeyecek--zavallı yaşlı Cassy!' ve Cudjo, geyik boynuzlarından en çok
acı çeken köpek Castor'u okşamaya başladı. "Şimdi Harry de bize katıldı, mücadeleyi duyunca kampta daha fazla kalamadı. Neyse ki tüfeğini oldukça güvende bulduk; ve
Cudjo bıçağını çekerek hayvanın kanını bilimsel bir şekilde
akıttı. Hayvanın büyük ağırlığından - bin pounddan az değildi -
at veya öküzü ona bağlamadan tüm karkasın kampa götürülemeyeceğini gördük, bu yüzden onu yattığı yerde derisini yüzerek dörde bölmeye karar verdik. Gerekli aletler için geri döndükten ve başarımızı
duyurduktan sonra tekrar geri döndük ve kısa süre sonra işlemi
tamamladık. Güneş batmadan önce, küçük kampımızın etrafındaki ağaçlardan yaklaşık bin pound taze geyik eti sarkıyordu. İşimiz bitene kadar yemeği bilerek erteledik; ve
Cudjo ve ben kocaman çeyrekleri asmakla meşgulken, Mary ızgara ve geyik antrikotu bifteğiyle - en iyi
sığır eti--akşam yemeğimizin mükemmelliğine eklendi."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CARCAJOU İLE MACERA.

"Ertesi sabah erken kalktık; ve geyik biftekleri ve kahveden oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, yapılacak bir sonraki şeyin ne olduğunu düşünmeye başladık. Artık bizi en uzun yolculuğun sonuna kadar götürecek kadar etimiz vardı ve geriye sadece yoluna devam edebilmesi için
kürlenmesi gerekiyordu. Ama bir parça tuzumuz bile yokken onu nasıl
kürleyecektik? Bir an için yüzümüze çarpan bir zorluk vardı.
Sadece bir an için, çünkü kısa süre sonra, İspanyol halkı arasında ve tuzun çok nadir ve pahalı olduğu ülkelerde her zaman çok kullanılan, eti tuzsuz saklamanın bir yolu olduğunu
hatırladım. Ayrıca, bu yöntemin avcılar ve avcılar arasında, bir sürü bufalo eti veya öldürme şansları olabilecek başka bir hayvanı
saklarken çokça uygulandığını da duymuştum. Buna `jerking' denir ve bu şekilde
hazırlanan ete `jerked meat' adı verilir. İspanyollar buna `tasajo' diyor.

"Bu işlemin bir anlatımını okuduğumu ve Cudjo'ya bunu öğrettikten sonra geyiği hemen `sarsmaya' başladığımızı hatırlıyorum. Önce büyük bir ateş yaktık ve üzerine ağaçtan yeni kesilmiş çok sayıda yeşil odun parçası koyduk. Bunu, ateşin yavaş yanması ve büyük miktarda duman
çıkartması için yaptık. Daha sonra ateşin etrafına birkaç kazık
çaktık ve birinden diğerine ipler gerdik. Bunu yaptıktan sonra geyiğin dörtte birini indirdik ve eti kemiklerden ayırdık - her biri bir yardadan uzun olan ince şeritler halinde kestik. Bu şeritleri önceden hazırlanmış iplerin üzerine astık, böylece ateşin dumanına ve ısısına maruz kalabileceklerdi, ancak
kızartacak kadar değil. Tüm
işlem artık sona ermişti - sadece arada sırada ateşe bakmamız ve köpeklerin ve
kurtların sıçrayıp iplerden sosisler gibi sarkan eti koparmamalarını sağlamamız gerekecekti. Yaklaşık üç gün içinde geyiğin eti `sarsılacak' ve bozulma tehlikesi olmadan her mesafeye taşınabilecekti.

"Bu üç gün boyunca hepimiz kampımızın yakınında kaldık. Avlanmaya çıksaydık daha fazla av elde edebilirdik, ancak bunu üç nedenden dolayı yapmadık: Birincisi, ihtiyaçlarımız için yeterli miktarda avımız vardı; ikincisi, koşullar altında tek bir mühimmat bile harcamak istemiyorduk; ve son olarak, dere kenarında ayı ve panter izleri görmüştük. Karanlık ve karmaşık ormanda bu müşterilerden herhangi biriyle karşılaşma riskini almak istemiyorduk, av peşinde çok uzağa gitmiş olsaydık bunu yapma olasılığımız oldukça yüksekti. Biz, bize karşı benzer bir davranış
çizgisini
korudukları sürece onları rahatsız etmemeye kararlıydık; ve, uyurken kampımıza herhangi birinin girmesini önlemek için, gece boyunca
vagonun etrafında bir ateş çemberi yaktık.

"Ancak, bu üç gün boyunca, taze yiyeceklerden mahrum kalmadık ve
üstelik en lüks ve narin türlerden. Birkaç başkasıyla birlikte, ormana
girmiş ve bizi görmeden önce kampımıza yaklaşmış olan
bir yabani hindiyi öldürmeyi başarmıştım.
Yirmi pounddan fazla ağırlığında, iri bir 'hindi'ydi ve size söylememe gerek yok,
çiftlik avlusundaki evcil kuzenlerinden çok daha lezzetli bir yemekti.

"Üçüncü günün sonunda, geyik eti cips kadar kuruydu; ve
hatlardan alıp küçük paketlere koyup
vagonumuza yerleştirdik. Şimdi sadece hayvanlarımız
oldukça çoğalana kadar beklemeyi düşündük; ve hem at hem de öküz sabahtan akşama kadar zengin otlaklarda gözlerine kadar
doluyken ve yanlarda
dolup taşmaya
başladıklarında, uzun süre
beklememiz gerekmediği için kendimizi tebrik ediyorduk.

"İnsan hesaplamalarının ne kadar da az değeri var! Tam o anda,
çöl hapishanemizden
kaçabileceğimize çok güvendiğimizde,
bu kaçışı tamamen imkansız kılan bir olay meydana geldi -en azından
yıllarca ve belki de sonsuza kadar. Ama
durumu olduğu gibi
ayrıntılı olarak anlatacağım.

"Vadiye girdikten sonraki dördüncü günün öğleden sonrasıydı. Akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ve ateşin yanında oturmuş, iki çocuğu, Mary ve Luisa'yı, pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerinde
neşeli bir masumiyetle yuvarlanırken izliyorduk. Eşim ve ben küçük Luisa hakkında konuşuyorduk - annesi ve babasının talihsiz sonu hakkında - ikisinin de vahşi katliamda kurban gittiğine inanıyorduk. Onu nasıl yetiştireceğimizi konuşuyorduk - anne babasının hüzünlü kaderini bilmeden ve onun bizim çocuklarımızdan biri olduğuna inanarak mı - yoksa anlayabilecek yaşa geldiğinde ona yetimhanenin üzücü hikayesini mi anlatacaktık. Düşüncelerimiz şimdi ilk kez kendi sefil beklentilerimize geri döndü, çünkü bunlar da İskoç arkadaşımızın kaybıyla kararmıştı. Yabancı bir diyara gidiyorduk - kimseyi tanımadığımız - dilini bile bilmediğimiz - ayrıca sakinleri ne kendi başlarına refah içinde olan ne de başkalarının refahını kabul etmeye meyilli olan - ait olduğumuz ırktan çok daha az - bir diyara. Biz de amaçsızca gidiyorduk; çünkü bizi buraya getiren şey, arkadaşımızın ölümüyle artık ortadan kalkmıştı. Hiçbir malımız - paramız - tek bir geceliğine bile barınmamıza yetecek kadar - yoktu: Ne olacaktı halimiz? Bunlar, geleceği düşünerek aklımıza gelen acı düşüncelerdi; ama onların bizi uzun süre işkenceye sokmasına izin vermedik.

"`Korkma, Robert,' dedi asil karım, elini elimin içine koyup neşeyle yüzüme bakarak; `_Geçmişte bizi koruyan_ gelecekte bizi yüzüstü bırakmaya pek meyilli değil.'

"`Sevgili Mary,' diye cevapladım, onun teselli edici sözleriyle yeni bir hayata ve enerjiye uyanarak, `haklısın--haklısın--sadece O'na güvenelim.'

"O anda, orman yönünden gelen garip bir ses duyduk. İlk başta uzak gibi geldi, ama her an daha da yakınlaştı. Aşırı korku veya acıdan `yön değiştiren'
bir hayvanın sesi gibiydi. Öküzü aradım. At ormandaydı, ama arkadaşı ortalıkta yoktu. Ses yine ormandan geldi, her zamankinden daha yüksek ve daha korkutucuydu. Açıkça bir öküzün böğürmesiydi; ama ne anlama geliyordu? Bir kez daha havaya yükseldi, daha yakın ve daha belirgindi ve hayvan bağırırken sanki koşuyormuş gibi ses çıkardı!

"Tüfeğime atıldım - Frank ve Harry de onlarınkini aldı - Cudjo Kızılderili mızrağını aldı; ve ayağa kalkan köpekler, dışarı fırlamak için bir işaret beklediler.

"Bir kez daha o korkunç çığlık duyuldu; ve artık yaprakların süpürülmesini ve dalların çıtırtısını duyabiliyorduk, sanki kocaman bir hayvan çalıların arasından yolunu
açıyordu. Kuşlar çalılıktan uçup, dehşete kapılmış ve çığlık atıyorlardı - at çılgınca kişnedi - köpekler sabırsızca havladılar ve çocuklarımız korkuyla çığlık attılar!
Tekrar yükseldi, derin ve yankılı kükreme, vadiyi acı dolu tonlarıyla doldurdu. Baston ezici toynağa teslim olurken şıngırdadı.
Uzakta sık çalılıkların yapraklarının sallandığını gördük -sonra
daha yakına--sonra da açıklığın kenarına kadar--ve bir sonraki anda yaprakların arasından parlak
kırmızı bir nesne belirdi ve açıklığa doğru fırladı.
Bir bakışta bunun öküz olduğunu gördük; ama bu ne anlama geliyordu? Bir canavar tarafından mı takip ediliyordu--bir yırtıcı hayvan tarafından mı? Hayır! Takip edilmiyordu, ama
zaten yakalanmıştı. Bakın! öküzün omuzlarında ne taşıdığına bakın! Aman Tanrım! Ne manzara!

"Hepimiz bir süre felçli gibi kaldık. Öküzün omuzları arasında ve boynunu kavrayan büyük bir hayvan vardı. İlk bakışta kahverengi tüylü bir saç yığını ve öküzün kendisinin bir parçası gibi görünüyordu - o kadar sıkı bir şekilde ona yapışmıştı. Ancak yaklaştıkça, korku dolu bir yaratığın yayılan pençelerini ve kısa kaslı uzuvlarını ayırt edebiliyorduk. Başı, yırtılmış ve kızıl lekelerle beneklenmiş olduğunu görebildiğimiz öküzün boğazına yakındı. Garip hayvanın ağzı, şah damarının üzerinde duruyordu. Koşarken etini
parçalıyor ve kanını içiyordu!

"Öküz, çalılıktan çıktığında dörtnala ama yavaş bir şekilde gidiyordu ve öncekinden daha az enerjiyle böğürüyordu. Koşarken sendelediğini, hala kampa doğru gittiğini algılayabiliyorduk. Kısa bir süre sonra, aramızdaydı, uzun bir inleme sesi çıkararak, boğazında ölüm hırıltısıyla
yere düştü!

"Şokla uyanan garip hayvan, aniden tutuşunu bıraktı ve
kendini leşin üzerine dikleştirdi. Şimdi, ilk kez,
ne olduğunu gördüm. Bu, korkunç _carcajou_ idi! Şimdi de, ilk kez, varlığımızın farkındaymış gibi görünüyordu ve aniden
sıçramak için bir pozisyona geçti. Bir sonraki anda vücudunu
Mary'ye ve çocuklara doğru fırlattı!

"Üçümüz de ileri atılırken ateş ettik, ancak duygularımız bizi
tedirgin etmişti ve mermiler boş yere ıslık çalarak uzaklaştı. Bıçağımı çektim ve
ardından koştum; ancak Cudjo önümdeydi ve mızrağının bıçağının bir ışık parıltısı gibi ona doğru
baktığını ve uzun saçların arasına
gömüldüğünü gördüm. Canavar boğuk bir homurtuyla döndü ve sevincime, boynunun derisini
geçen mızrağa saplanmış olduğunu gördüm. Ancak pes etmek yerine, Cudjo uzun, vahşi pençeleri tarafından
parçalanmaktan kurtulmak için silahı bırakmak zorunda kalana kadar şafta doğru koştu. Mızraktan kurtulmadan önce, büyük tabancamı çektim ve doğrudan göğsüne ateş ettim.
Atış ölümcül oldu; ve tüylü canavar yuvarlandı ve
ölümün acıları içinde birkaç dakika mücadele etti. _Biz_ kurtulmuştuk;
ama bizi Çöl'den çıkaracak olan zavallı öküzümüz,
çimenlerin üzerinde cansız ve neredeyse kansız bir leş yatıyordu!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR İZ İÇİN SONUÇSUZ BİR ARAŞTIRMA.

"Vaha vadisinden kaçabilme umutlarımız böylece
bir anda yok oldu. At kendi başına arabayı çekemezdi ve
onsuz nasıl seyahat edebilirdik? Çölü yürüyerek geçebilsek bile
yiyecek ve suyumuzu taşımaya zor yetecekti. Ama bizim için o korkunç vahşi doğa alanlarından birini -İspanyollar tarafından `jornadas' olarak adlandırılan- yürüyerek geçmemiz söz konusu bile olamazdı. En güçlü ve en dayanıklı avcılar bile bu tür girişimlerde sıklıkla yok olurlar; ve biz nasıl başarılı olabilirdik -birimiz narin bir kadınken- ve kollarımızda taşınması gereken iki çocuğumuz varken? Bu açıkça imkansızdı; ve bunu düşündüğümde, imkansızlığı düşüncesi beni umutsuzlukla doldurdu.

"Ama o ıssız yerden asla kaçamayacak mıydık?
Önümüzde oradan ayrılabilme ihtimali
ne vardı? Hiçbir insan
yardımımıza gelemezdi. Belki de bizimkinden başka hiçbir insan ayağı o uzak vadide
iz bırakmamıştı! Bu hiç de olasılık dışı değildi; ve gerçekten de
Çöl boyunca yolculuk eden bir avcı veya Kızılderili grubu
vadiyi keşfetmeden
dağı ziyaret edebilirdi,--ova o kadar garip bir şekilde
oyulmuştu.

"Bir kervanın veya tüccar grubunun oradan geçebileceğine dair pek az umudum vardı.
Çöl buna karşı yeterli bir bariyerdi; ayrıca, dağın genellikle çayır tüccarlarının izlediği patikaların
çok güneyinde olduğunu biliyordum.
Biraz güvenle tutunabileceğim tek bir umut vardı:
Çölün güneye veya batıya doğru göründüğü kadar
uzamaması; ve vagonu parçalayıp, ondan hafif bir araba yaparak
hala geçebiliriz. Bu nedenle, önce tek başıma gitmeye ve rotayı her iki yönde de keşfetmeye kararlıydım. Eğer uygulanabilir görünürse, geri dönebilir ve
bu tasarımı uygulamaya koyabilirdim.

"Ertesi sabah, atımı erzak ve taşıyabileceği kadar suyla doldurduktan sonra, karım ve küçüklerimle sevgi dolu bir şekilde vedalaştım; ve onları Tanrı'nın korumasına emanet ederek, atıma bindim ve batıya doğru yola koyuldum. Bir buçuk gün boyunca bu yöne doğru ilerledim ve çoraklık hâlâ önümde ufka kadar uzanıyordu. Kısa bir yolculuk yapmıştım, çünkü yol kum yığınlarının sırtlarından ve tepeciklerinden geçiyordu ve atım her adımda dizlerine kadar batıyordu. İkinci günün öğleden sonra, vadiye geri dönememekten korkarak girişimden geri döndüm. Ama sonunda başardım, hem ben hem de atım oraya vardığımızda neredeyse susuzluktan ölmüştük.

"Küçük grubumu, onları bıraktığım gibi iyi buldum; ama onlara hiçbir müjde getirmemiştim ve umutsuzluk hissiyle aralarına oturdum.

"Bir sonraki keşfim güneye olacaktı; ve sadece yorgun atım başka bir yolculuk için yeterince dinlenene kadar bekledim.

"Bir gün daha geçti ve ateşin yanındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş,
önümüzde uzanan karanlık geleceği düşünüyordum.
Üzüntüyle
dolmuştum ve etrafta olup bitenlere dikkat etmiyordum. Bir süre
bu şekilde oturduktan sonra, omzuma hafif bir elin dokunduğunu hissettim; ve yukarı baktığımda, Mary'nin yanımdaki kütüğün üzerine oturduğunu gördüm, neşeli ve sakin bir gülümseme yüzünde oynuyordu.

"Aklında bana iletmek üzere olduğu bir şey olduğunu gördüm.

"Nedir bu, Mary?" diye sordum.

"Burası güzel bir yer değil mi?' dedi, etrafımızı saran tüm manzarayı belirtmek için elini sallayarak. Gözlerim, onunkilerle birlikte, bir an güzel resmin üzerinde dolaştı ve olumlu cevap vermekten başka bir şey yapamadım. Gerçekten de güzel bir yerdi. Altın rengi güneşin yeşil otların üzerine
ağzından aktığı açık açıklık ve canlı çiçekler--orman saçaklarının çeşitli tonları, artık
sonbaharın parlak canlılığına bürünmüştü--ötesindeki uçurumlar,
koyu yeşil sedir ve çam ağaçlarının oluşturduğu renkle
onunla zıtlık oluşturuyordu--ve daha da yüksekte, mavi gökyüzüne karşı yükselen, güneşin altında parıldayan ve havaya nefis bir serinlik veren kar beyazı zirve--tüm bu nesneler gerçekten de bakması güzel bir panorama oluşturuyordu. Ve kulağa hoş sesler geliyordu - uzaklardaki suların mırıltısı - tomurcukların ve çiçeklerin aromatik kokularıyla yüklü olarak esen yumuşak bir esintiyle hareketlenen yaprakların hafif hışırtısı - korularda birbirlerine şarkı söyleyen veya parlak kanatlarını açık ormanlık alanın üzerinde çırparken neşeli seslerini çıkaran kuşların müziği.

"`Evet, Mary,' diye cevapladım, `gerçekten de güzel bir yer.'

"`O zaman, Robert,' dedi, garip bir anlam taşıyan bir bakışla, `neden burayı terk etmek için bu kadar istekli olalım?'

"`Neden?' diye mekanik bir şekilde tekrarladım, soruya şaşırarak.

"`Evet, neden?' diye devam etti karım. `Bir yuva arıyoruz - neden _burayı_ yuvamız
yapmayalım? Daha iyisini nerede bulabiliriz? Gittiğimiz o topraklarda, eğer bize bir yuva verirlerse, böyle iyi bir yer bulabileceğimizi nereden biliyoruz?'

"`Ama sevgili Mary,' dedim, `sen, toplumun ve onun inceliklerinin ortasında yetişmiş biri olarak, dünyadan nasıl uzakta yaşayabilirsin?'

"`Dünya!' diye cevapladı, `dünyayı ne önemsiyoruz? Çocuklarımız bizimle değil mi? Onlar bizim dünyamız olacak ve biz birbirimiz için yeterince toplum olabiliriz. Dahası,' diye devam etti, `o dünyada ne kadar az şeyimiz olduğunu hatırla, -- bizi bugüne kadar nasıl kullandığını hatırla. Orada mutlu muyduk? Hayır, burada, bahsettiğin o toplumun ortasında olduğundan daha fazla mutluluk yaşadım. Düşün, Robert! Tanrı'nın elinin bizi yönlendirdiğine neredeyse inandığım bu güzel yeri, bu tatlı yuvayı aceleyle terk etmeden önce düşün.'

"`Ama Mary, böyle bir hayatın seni maruz bırakabileceği zorlukları, sıkıntıları düşünmedin.'

"`Düşündüm,' diye cevapladı. `Sen yokken bunların hepsini düşündüm. Burada geçimimizi sağlamakta hiçbir zorluk göremiyorum.
Yaratıcı bu eşsiz vahayı bolca stoklamış. Yaşamın tüm gereksinimlerini
kolayca elde edebiliriz - lüksleri için pek umursamıyorum.
Onlar olmadan yaşayabiliriz.'

"Sözleri üzerimde garip bir etki yarattı. O ana kadar vahada kalma fikri hiç aklıma gelmemişti. Sadece oradan kaçmanın yollarını düşünmekle meşguldüm. Ancak şimdi düşüncelerimde ani bir değişiklik oldu ve fedakar arkadaşımın tavsiyesini ciddiye almaya başladım. Uygar insanların elinde gördüğümüz sert muamele - kötü talih tarafından hırpalanmış - sürekli aldatılmış ve her adımda daha fakir ve daha bağımlı hale gelmiş olmamız, dünyaya geri dönme isteğimi köreltmede etkili oldu. O zamanlar bu fikre karşı değildim, aksine hemen plana dahil olmaya hazırdım. "Uzun bir süre sessiz kaldım, zihnimde böyle bir planı uygulama olasılığını - geçimimizi sağlayabilme şansımızı - gözden geçirdim. Vadide bol miktarda av hayvanı olduğu aşikardı. Bazen farklı türlerde geyikler görmüştük ve ayrıca
diğer hayvanların izlerini de keşfetmiştik. Bol miktarda sülün ve hindi de vardı. Tüfeklerimiz ve şans eseri
büyük bir cephane stokumuz vardı -çünkü benimkinin dışında, Harry ve Frank'in her biri yaklaşık bir pound içeren
barut boynuzları vardı. Ama zamanla bunlar
tükenecekti -sonra ne olacaktı? Ah, sonra ne olacaktı? Ondan önce av hayvanımızı
yakalamanın başka bir yolunu bulmalıydım. Ayrıca, vadide yaşamı sürdürmeye yönelik
birçok şey daha olabilirdi -kökler ve meyveler. Bunun bazı belirtilerini
zaten bulmuştuk; ve yetenekli bir botanikçi olan Mary, bunların hepsinin kullanımlarını söyleyebilirdi. Hem yiyecek hem de su bulacaktık. Doğanın elinden daha ne isteyebilirdik ki?

"Bu düşünceleri zihnimden geçirirken, proje her an daha da uygulanabilir hale geldi. Aslında, ben de eşim kadar heveslendim.

"Cudjo, Frank ve Harry konseyimize dahil edildi; onlar da
fikri büyük bir memnuniyetle karşıladılar. Sadık Cudjo, iddia ettiği gibi, bizimle paylaşabildiği sürece her türlü paydan memnundu. Çocuklara gelince, böyle özgür bir vahşi yaşam düşüncesiyle coşku içindeydiler.

"O gün için hiçbir şeye tam olarak karar vermedik. Aceleci davranmamaya, bunun üzerine ciddi bir şekilde düşünmeye ve ertesi sabah müzakerelerimizi yenilemeye kararlıydık.

"Ancak o gece, bir olay meydana geldi ve bu olay beni hemen vadide kalmaya karar verdi - en azından öngörülemeyen bir şans bizi daha güvenli bir şekilde oradan ayrılmaya ikna edene kadar."

ON ALTINCI BÖLÜM.

GİZEMLİ SEL.

"Arkadaşlar, şimdi size karımın önerisini kabul edip
vadide yuva kurmaya karar vermemi sağlayan garip olayı ayrıntılı olarak anlatacağım. Belki o zamanlar hayatımızın geri kalanında burada kalmayı düşünmüyorduk - sadece birkaç yıl. Ancak,
şimdilik kalmaya ve yalnız hayatımıza adil bir deneme yapmaya karar verdik, geleceği açık bir soru olarak bıraktık.

"Bu konuda tereddüt etmemin sebebi şuydu:--Durumumuzu iyileştirme umudu olmadan yerleşmeyi düşünemezdim; çünkü, ne kadar çalışsak da, ürünleri kendi ihtiyaçlarımızı karşılamanın ötesinde bizi zenginleştiremezdi. Fazladan ürünler için bir pazarımız olmazdı, hatta
tüm vadiyi ekebilirdik. Bu nedenle, daha
zengin olamazdık ve uygar topluma geri dönmek için daha uygun bir durumda olamazdık--çünkü, her şeye rağmen, bu düşünce hala aklımdaydı.

"Benden çok daha memnun bir mizaca sahip olan Mary,
mutluluğumuzun zenginliğe sahip olmaya bağlı olmadığı için, o güzel yeri asla terk etmek istemeyeceğimizi ve
bu nedenle, servete ihtiyacımız olmayacağını savunmaya devam etti.

"Belki de onunki gerçek felsefeydi - en azından doğal olanıydı. Fakat toplumun yapay ihtiyaçları, bireysel mülk edinme arzusunu içimize
ekler; ve ben bu tedbirli duygudan kendimi kurtaramazdım. `Eğer sadece,' dedim, `üzerinde çalışabileceğimiz, böylece _zamanımızı boşa harcamayacağımız_ ve kendimizi topluma geri dönmeye hazırlayabileceğimiz bir nesne bulabilseydik, o zaman burada en mutlu şekilde yaşayabilirdik.' 

"Kim bilir?' dedi Mary, buna cevaben; `bu vadide bizi meşgul edebilecek ve bahsettiğiniz şeyi, New Mexico'ya devam etsek bile, biriktirmemizi sağlayacak nesneler olabilir. Orada, buradan daha iyi hangi fırsatlara sahip olabiliriz? Şu anda hayatımıza başlamak için hiçbir şeyimiz yok. Burada, bence adil bir şekilde kendimize ait diyebileceğimiz yiyecek ve toprağımız var; orada ise hiçbiri olmaz. Burada bir evimiz var; ve sen Robert, Çölde henüz bir
servet kazanamayacağımızı nereden biliyorsun?'

"İkimiz de bu fikre güldük; tabii ki Mary bunu sadece bir şaka olarak, umutlarımızı daha da neşelendirmek için söylemişti.

"Artık gece yarısına yaklaşıyordu, çünkü o geç saatlere kadar oturup
ne yapacağımızı düşünmüştük. Daha önce de söylediğim gibi, konuyu yarına kadar kararsız bırakmaya karar verdik. Ay tam doğu uçurumunun üzerinden beliriyordu; ve dinlenme yerlerimize çekilmek üzereyken, gözlerimiz hepimizin aynı anda şaşkınlıkla haykırmasına neden olan bir şeye takıldı.

"Bu vadiye ilk girdiğimizde burada göl olmadığını söylemiştim. Şimdi gördüğünüz yerde, kamp kurduğumuz küçük çayırın bir parçası olan, şurada burada bir ağaçlık alan olan yeşil bir çimenlik vardı. Dere gölün içinden geçiyordu, hala da öyle; ancak bu noktada su geniş ve sığ bir kanaldan aktığı için neredeyse hiç kıyı yoktu. Önceki gecelerde, ay vadiye parladığında, kamp ateşimizin etrafında otururken, koyu yeşil otların arasından gümüş bir iplik gibi kıvrılan dereyi fark etmiştik. Şimdi, aşırı şaşkınlığımıza, dar çizgi yerine, önümüzde geniş bir su tabakası parlıyordu! Birkaç yüz metrelik bir alanı kaplıyormuş gibi görünüyordu, kampımıza doğru ormanlık alana kadar uzanıyordu. Su olabilir miydi, yoksa sadece _serap_ - _fata morgana_ mıydı? Hayır; 
ikincisi değildi. Bunu daha önce, büyük ovalardan geçerken görmüştük. Birkaç kez görmüştük ve 
şu anda gördüğümüz şeye hiç benzemiyordu. _Serap_ illüzyonlarında, deneyimli bir gezginin onu her zaman gerçek olandan ayırt edebileceği, ince, beyazımsı bir görünüm vardır. Ancak şu anki durumda buna dair hiçbir şey yoktu. Önümüze yayılan şey suydu, çünkü uçurumun üzerinden yükselen ay, sakin ve camsı yüzeyinde açıkça yansıyordu. Evet; "Bu
sadece bir su tabakası olabilir!" Ama sadece
gözlerimize güvenmemeye kararlıydık. Hepimiz ona doğru koştuk -Cudjo, oğlanlar ve ben-- ve birkaç saniye içinde kenarında durduk - sanki büyülü bir etkiyle oluşmuş gibi görünen
büyük bir gölün kenarında!

"İlk başta bu olguyu sadece hayretle karşılamıştık;
ama hayretimiz, suyun
hala yükseldiğini fark ettiğimizde dehşete dönüştü! Ayaklarımızın dibinden akıp geçti,
gelgitin akışı gibi yumuşak yükselişe karşı yavaşça dalgalandı.

"`Ne anlama gelebilirdi?' birbirimize sorduk, korkularımızı ele veren bakışlarla. Bir sel miydi, bir taşkın mıydı, ani bir
dere kabarması mıydı? Açıkça öyleydi, ama buna ne sebep olmuş olabilir? Birkaç gün önce yağmur yağmamıştı ve dağdaki karın alışılmadık bir şekilde erimesine neden olacak
büyük bir sıcaklık da yoktu. Öyleyse, bu ani ve tekil taşkının
kaynağı ne olabilirdi? Ne anlama gelebilirdi?

"Bir süre sessizce durduk, kalplerimiz duyulabilir şekilde çarpıyordu, her birimiz bu sorunun cevabını
diğerlerine bakarak arıyorduk. Çözüm
hepimizi aynı anda vurmuş gibiydi ve korkutucuydu.
Korkunç bir sarsıntı--belki uçurumun düşmesi--aşağıdaki kanonu
barajlamıştı; şüphesiz, derenin vadiden yolunu bulduğu
büyük çatlağı tıkamıştı. Eğer durum böyle olsaydı, o zaman vadi kısa sürede suyla dolar, sadece kampımızın işgal ettiği alanı değil, _en yüksek ağaçların tepelerini_ de kaplar!

"Bu düşüncenin bize ne kadar dehşet verici bir şekilde ilham verdiğini kolayca kavrayabilirsiniz. Garip su baskınının başka bir nedenini düşünemedik; hatta, daha fazla durup herhangi birini düşünmedik,
ama kampa geri döndük, mümkün olan en kısa sürede vadiden kaçmaya kararlıydık. Cudjo atı yakaladı, Mary çocukları uyandırdı ve
onları arabadan çıkardı, çocuklar ve ben ise
yanımızda taşıyabileceğimiz birkaç gerekli şeyi toplamakla meşguldük.

"Bu zamana kadar vadiden kaçmanın zorluğunu - hatta imkansızlığını - hiç düşünmemiştik. Dehşete kapıldık ki, bu şimdi
öğlen güneşi kadar açıktı; Çünkü,
açıklığa girdiğimiz ve dere boyunca uzanan yolun
tamamen kapalı olduğunu ve yükselen suyun çok ötesine kadar ulaştığını fark ettik!
Çıkabileceğimiz başka bir yol yoktu.
Kalın, karmaşık ormanların arasından bir yol kesmeye çalışmak günler sürecek bir işti; ayrıca,
kampımıza giderken dereyi geçtiğimizi ve
elbette ki,
aşağısının şişmiş olacağını, böylece tekrar geçmenin
imkansız olacağını hatırladık. Vadinin, alt ucunda, bu sırada suyla
dolduğundan ve o yöndeki geri çekilmemizin
tamamen kesildiğinden hiç şüphemiz yoktu! _Başka bir yol bilmiyorduk_!

"Bu gerçekler hepimize açıkça göründüğünde,
içine atıldığımız ruh halini tarif edemem. Kamptan ayrılmak üzereydik, her birimiz yükümüzü taşıyorduk; ama denemenin açıkça bir faydası yoktu ve çeşitli mutfak araçlarını bir umutsuzluk duygusuyla
düşürdük. Su hala yükseliyordu--_göl
daha da büyüyordu_!

"Kurtlar, yaklaşan doğa tarafından inlerinden kovuldular, uluyorlardı--
uykularından uyanan kuşlar çığlık atıyor ve ağaçların arasında çırpınıyorlardı--
köpeklerimiz bu garip görüntü karşısında havladılar--ve berrak ay ışığında,
geyikleri ve diğer vahşi hayvanları, sanki dehşete kapılmış gibi,
açık ormanlık alanda koştururken görebiliyorduk. Aman Tanrım! Bu gizemli selde
yutulup yok mu olacaktık?

"Ne yapılacaktı? Ağaçlara mı tırmanmalıydık? Bu bizi
kurtaramazdı. Eğer büyük kanal aşağıda tıkanırsa, bunun bizi
kurtaramayacağını biliyordum; çünkü çeneleri en yüksek ağaçların tepelerinden daha yüksekti ve yükselen sel bizi yakında dallardan yıkayacaktı.
Hayatımızı ve onlarla birlikte umutsuzluğumuzu uzatabilirdi; ama ne--`Ha!' Bu anda,
cennetin yönlendirdiği düşünce aklıma geldi.

"`_Bir sal! Bir sal! Kurtulacağız_!'

"Yoldaşlarım ne demek istediğimi hemen anladılar. Cudjo baltayı kaptı,
Mary ise
içinde bulunan ipleri ve halatları toplamak için
arabaya doğru koştu. Bunların bizim amacımız için yeterli olmayacağını biliyordum; ve
büyük geyik derisini açarak onu şeritler halinde kesmeye başladım.

"Kampımıza yakın bir yerde birkaç kütük yatıyordu. Bunlar, zaman zaman düşmüş ve şimdi tamamen ölü ve kuru olan uzun, düz ağaçların gövdeleriydi. Bunlar, Kızılderililerin yeterli büyüklükte bulabildiklerinde her zaman kanolarını yaptıkları güzel _orman güllerinin_ veya lale ağaçlarının gövdeleriydi. Bunun nedeni, odunlarının son derece yumuşak ve hafif olmasıydı - kübik ayak başına yalnızca yirmi altı pound ağırlığındaydı. Kendim meşgulken, Cudjo'ya bu kütüklerden birkaçını eşit uzunluklarda kesmesini söyledim. Cudjo, herhangi bir adamla baltayı nasıl kullanacağını biliyordu; ve kütükler kısa sürede uygun boyutlara geldi. Şimdi onları bir araya yuvarladık ve iplerimiz ve çapraz parçalarımızın yardımıyla sıkıca birbirine bağladık; ve salımız tamamlandı. Bunun üzerine, kurutulmuş eti içeren büyük sandığımızı, battaniyelerimizi ve kurtarılması gereken mutfak eşyalarını koyduk. Hiçbir Beklenen yolculuk için
su stoğumuz vardı--yeterince
olacağından endişe etmiyorduk.

"Salı inşa etmekle neredeyse iki saat uğraşmıştık; ama
bu süre boyunca o kadar meşguldük ki,
selin olduğu yöne doğru neredeyse hiç bakmadık--sadece hala yükselmeye devam ettiğini gördük.
Düzenlemelerimiz tamamlanır tamamlanmaz, suyun kenarına koştum. Birkaç dakika seyrettikten sonra, büyük bir sevinçle
_selin durduğunu_ fark ettim! Sevinçli haberi arkadaşlarıma haykırdım, onlar da bunu duyunca hemen yanıma geldiler ve gerçek gözlemle kendilerini
güvence altına aldılar. Yarım saat boyunca, hepimiz yeni oluşan gölün kıyısında durduk, ta ki sularının daha fazla yükselmediğine ikna olana kadar. Ayrıca, suların azalmadığını,
hareketsiz kaldığını da gördük. ``Ne baraj kurduysa
en tepesine ulaştı,'' diye düşündük, ``ve şimdi akıp gidiyor.''

"`Ne yazık, Efendim Roff,'' dedi Cudjo, kampa geri dönerken; ``Ne yazık ki o güzel salı hiçbir şey için yapıyoruz!''

"`Ah, Cudjo,'' diye karşılık verdi karım, ``önlem gerektiren bir işi yaptığımız için asla pişman olmayacağız; ve unutmamalıyız ki sal--
amaçladığımız gibi gerekmeyebilir--üzerine harcanan emeğin karşılığını fazlasıyla verdi. Kısa bir süre önce çektiğimiz acıyı ve bu sal fikrinin bizi hemen rahatlattığını hatırlayın. Ne kadar can sıkıcı olursa olsun, ihtiyat tedbirleri her zaman alınmalıdır. Sadece tembel ve kararsız olanlar
ya ihmal eder ya da pişman olur.'

"`Bu doğru, Missa--bu çok doğru,' dedi Cudjo ciddi bir tonda,
çünkü asil hanımının öğretilerini nasıl takdir edeceğini çok iyi biliyordu.

"Artık çok geç olmuştu, ya da daha doğrusu çok erken, ve Mary, çocuklarla birlikte, vagondaki her zamanki dinlenme yerlerine döndüler. Cudjo ve ben, kaprisli suya güvenmek konusunda endişelenerek, bir kez daha dönüp bizi uyuklarken yakalamasından korktuğumuz için, sabaha kadar onu gözetlemeye karar verdik."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KUNDUZLAR VE KURTLAR.

"Gün ışığı geldiğinde, gizemli sel hala tam yüksekliğinde duruyordu. Buna gizemli diyorum, çünkü henüz onu bu kadar aniden neyin yarattığını bilmiyorduk. Aşağıdaki uçurumun düşmesinden başka bir neden düşünemiyorduk. Gün doğar doğmaz ormanın içinden geçmeye ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya karar vermiştim, çünkü bu garip fenomenle ilgili olarak hala biraz huzursuzluk hissediyorduk.

"Cudjo'yu uzun mızrağıyla, oğlanları da tüfekleriyle kampı korumak üzere bırakarak tek başıma yola koyuldum. Yanıma tüfeğimi ve çalılıkların arasından bir yol açmak için sahip olduğumuz küçük bir baltayı aldım.

"Hemen ormana daldım ve şimdi doğan güneşin ara sıra
görüntülerine göre kendimi yönlendirerek güneydoğu yönünde ilerlemeye devam ettim. Amacım,
aşağıda, biraz daha aşağıda bulunan selin kenarına varmaktı, o zaman etrafından dolaşabilirdim. Dikenli çalıların arasından yaklaşık bir mil kadar yol aldıktan sonra, aniden
dere kıyısına çıktım; ve tahmin edin, derenin sadece kabarmadığını, hatta kanalında her zamankinden daha az su olduğunu
gördüğümde ne kadar şaşırdım! Ancak suyun
çamurlu olduğunu ve yeşil yaprakların ve taze kırık dalların akıntısında yüzdüğünü fark ettim.

"Elbette, şimdi yüzümü akıntıya karşı çevirdim, barajın o yönde olması gerektiğini biliyordum; ama hayatım boyunca, Doğanın herhangi bir
kazasının yukarıdaki kanalı nasıl tıkadığını hayal edemedim. Ağaçların
düşmesi böyle bir etki yaratmış olamazdı; ve dere yatağına düşebilecek
yüksek kayalıklar
yoktu. İnsan ellerinin iş başında olduğuna inanmaya başladım; ve insan ayaklarının
izlerini aradım. Hiçbirini görmedim, ama hayvanların izleri
çoktu. En azından binlercesi - büyük geniş ayaklar, bir ördeğinki gibi
perdeli, ama keskin pençeleri olan - derenin kıyıları boyunca kumda ve çamurda iz bırakmıştı.

"Çok dikkatli bir şekilde ilerledim; çünkü izlerini
bulamasam da, Kızılderililerin ve tabii ki düşmanların
yakınlarda olduğundan hâlâ korkuyordum. Sonunda, derede bir kıvrıma ulaştım, bunun üstünde kanalın daha dar olduğunu ve hatırı sayılır bir yükseklikteki kıyılar arasında ilerlediğini hatırladım. İyi hatırlıyordum - çünkü vadiye ilk girdiğimizde, bu yerde vagonu dere yatağından çekip bitişik ormandan bir yol açmak zorunda kalmıştık. O zaman, şüphesiz, akıntıyı gizemli bir şekilde kesen engeli orada bulacaktım.

"Bu kıvrıma ulaştığımda, kıyıya tırmandım; ve sessizce çalılıkların arasından gizlice ilerleyerek yaprakların arasından baktım. Karşımda çok
tuhaf bir sahne vardı.

"Dere, doğru tahmin ettiğim gibi, kanalın en dar olduğu noktada, bir barajla kapatılmıştı, ancak bu bir tesadüf değildi. İş, sanki insan eliyle yapılmış gibi, tasarım izleri taşıyordu. Uzun bir ağaç derenin karşısına kesilmişti--böylece kesildiği yer kütükten ayrılmamıştı, ama yine de ezilmiş lifleriyle
tutuluyordu. Diğer tarafta üst dalları
güvenli hale getirmek için kayaların ve çamurun altına gömülmüştü. Bu ağaca dik kazıklar dayanıyordu; ve bunlar yine birbirine örülmüştü ve alt uçlarının etrafında toplanmış kayaların içine sıkıca yerleştirilmişti. Bu dikmelerin arkasına çaprazlamasına yerleştirilmiş ve kaya ve çamur katmanlarıyla birbirine bağlanmış başka kazıklar ve dallar yığılmıştı--böylece tüm yapı tam altı fit kalınlığında bir duvar oluşturuyordu--üstte geniş ve suya doğru eğimli. Alt tarafta dikmeler bu şekilde yerleştirildiği için neredeyse dik duruyordu. Bunun
üstü çamurla sıvanmıştı ve her iki tarafında suyun göğüs işini aşındırmadan düzgünce aktığı dar bir su yolu veya
yıkama bırakılmıştı.

"Çalışmanın, sanki insan eliyle yapılmış gibi tasarım izleri taşıdığını söylemiştim. Ama öyle değildi. O göğüs işini yapanlar
gözümün önündeydi ve görünüşe göre
çalışmalarından yeni
dinleniyorlardı.

"Toplamda yaklaşık yüz tane vardı, yerde çömelmişlerdi ve
yeni yapılmış barajın korkuluğu boyunca. Koyu kahverengiydiler,
ya da daha doğrusu kestane rengiydiler; ve bana çok sayıda devasa fareyi hatırlattılar--
ancak kuyrukları bunlar gibi uzamış ve sivrilmişti.
Ancak sırtları kemerliydi ve vücutları fare türünden hayvanlara benzer şekilde kalın ve yuvarlak bir şekildeydi. Ayrıca, _kemirgenler_ veya `kemirgenler' ailesini ayıran kesici dişlerle silahlanmış olduklarını algılayabiliyordum. Bu dişleri
açıkça görebiliyordum--çünkü o sırada bazı hayvanlar bunları kullanıyordu ve hatta ağızları kapalıyken bile dışarı çıkıyorlardı. Her çenede bir çift olduğunu fark ettim, geniş, güçlü ve keski şeklindeydi. Hayvanların
kulakları kısaydı ve neredeyse tüylerin içine gömülmüştü,
uzun olmasına rağmen tüylü değildi, ancak vücutlarının tüm
bölgelerinde pürüzsüz bir görünüm sunuyordu. Burnun her iki tarafında, bir kedinin bıyıkları gibi sert kıllardan oluşan bir tutam vardı; ve gözleri
küçüktü ve su samurununkiler gibi yüksekteydi. Ön bacakları
arka bacaklarından daha kısaydı ve her ikisinin de beş pençeli ayakları vardı, ancak
arka ayakları geniş ve büyüktü ve parmaklar arasında tamamen perdeliydi. O zaman, dereden yukarı çıkarken gözlemlediğim izleri yapan onlardı. Ancak bu hayvanların en çarpıcı özelliği
kuyruklarıydı. Bu uzantı tamamen tüysüzdü, koyu renkliydi ve iyi bilinen
shagreen maddesiyle
kaplıymış gibi görünüyordu. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, birkaç inç genişliğinde ve kalındı ​​ve bir kriket sopasına hiç benzemiyordu - sadece sonunda daha ağır ve daha oval şekilli görünüyordu. Hayvanlar su samurlarından biraz daha büyüktü, o kadar uzun değillerdi, ancak vücutları çok daha kalın ve ağırdı.

"Daha önce hiç böyle yaratıklar görmemiştim, ancak ne olduklarını hemen anladım - çünkü diğer çalışmalarımı ihmal etmiş olsam da, doğa tarihi
her zaman en sevdiğim şey olmuştu ve bu konuda biraz ilerleme kaydetmiştim. O zaman, önümdeki garip varlıkların _kunduzlar_ olduğunu anladım - doğa bilimcilerin _hint otu
fili_.

"Artık tüm gizem açıklanmıştı. Bir kunduz kolonisi
vadiye göç etmiş ve barajlarını inşa etmişti; ve bu,
ani su baskınına neden olmuştu.

"Keşfi yaptıktan sonra bir süre orada kalıp
bu yaratıkları ve onların ilginç hareketlerini izledim. Göğüslük
tamamen bitmiş gibi görünüyordu; ancak bu, hayvanların artık orada çalışmadığı gerçeğinden kaynaklanmıyordu, çünkü bu işi yalnızca
gece yapıyorlardı. Aslında, rahatsız edildikleri veya avlandıkları ülkelerde, gece dışında nadiren görülürlerdi; ancak burada
insanlara açıkça alışkın değillerdi. Gece işlerinden sonra dinleniyor gibi görünüyorlardı, o gece tüm göğüslüğü inşa etmiş olmaları pek olası değil, ancak ani sele neden olan
sadece son kısmı takmışlardı. Dereyi barajladıkları yerin üstündeki açıklık neredeyse düz olduğundan, derede çok küçük bir tıkanıklık
gerçekte olduğu gibi geniş bir alanı su altında bırakmaya yetiyordu.

"Kunduzların bazıları yeni kaldırılan işin üzerinde oturuyor, çamurdan dışarı çıkan
yaprakları ve dalları kemiriyorlardı; diğerleri yıkanıyordu, suyun içinde şakacı bir şekilde eğleniyorlardı; diğerleri ise barajın kenarındaki kütüklerin üzerine çömelmiş, arada sırada ağır kuyruklarını suyun üzerinde çırpıyorlardı, tıpkı birçok çamaşırcının ıslak çamaşırlarını çırpması gibi. "Bu ilginç ve komik bir görüntüydü; ve bir süre bundan keyif aldıktan sonra, varlığımın nasıl bir etki yaratacağına tanık olmak için öne çıkmak üzereydim ki, aniden, başka bir nesnenin hayvanlar arasında ani bir karışıklığa neden olduğunu fark ettim. Bunlardan biri, gölün yukarısında bir kütüğün üzerinde durmuş ve görünüşe göre bir nöbetçi gibi davranıyordu, şimdi kütüğün üzerine koştu ve kuyruğuyla suya üç kez sertçe vurdu. Bu açıkça bir işaretti; çünkü, işareti verdiği anda, hayvan, sanki takip ediliyormuş gibi, kendini gölün içine attı ve gözden kayboldu. Diğerleri bunu duyar duymaz irkildi; ve bir an sanki korkmuş gibi etrafa baktıktan sonra, hepsi kıyıya koştu ve aynı anda suyun altına daldı - her biri kaybolurken kuyruğuyla bir darbe vurdu!

"Şimdi bu ani hareketin nedenini aradım. Birdenbire, nöbetçi kunduzun kaybolduğu gölün etrafından dolanırken garip görünümlü bir hayvan fark ettim. Yavaşça ve sessizce hareket ediyordu,
ağaçların arasında gizleniyor ve suyun kenarına yakın duruyordu. Yeni inşa edilen baraja doğru gittiğini gördüm ve onu izlemek için olduğum yerde kaldım. Sonunda sipere ulaştı ve siper boyunca dikkatlice sürünerek ilerledi,
yukarıdaki gölden görülmemek için
parapetin arkasında kalıyordu.

"Artık onu iyi görebiliyordum ve vahşi görünümlü bir yaratıktı. Kunduzlardan birinden çok daha büyük değildi; ve bazı noktalarda onlara benzemiyordu; ancak diğer açılardan fark belirgindi. Çok farklı bir renge sahipti - sırtı ve karnı neredeyse siyahtı, açık kahverengi bir şerit her iki yanından geçerek kıçının üzerinde birleşiyordu. Burnu ve ayakları tamamen siyahtı, göğsü ve boğazı beyazdı ve her iki gözünün etrafında beyazımsı bir halka vardı. Küçük kulakları, burnunda sert kılları ve kısa ve gür bir kuyruğu vardı. Tüm vücudundaki tüyler uzun ve tüylüydü. Bacakları kalın ve kaslıydı ve o kadar kısaydı ki hareket ettiğinde karnı yerde sürükleniyor gibiydi. Yürümekten çok sürünüyormuş gibi görünüyordu - ancak bu, plantigrad ailesinden bir hayvan olmasından ve ayaklarını kullanarak yürümesinden kaynaklanıyordu - diğer birçok hayvanda, örneğin at, bacakların bir parçası gibi görünüyor. Söz konusu hayvanda ayaklar uzun, siyah ve beyaz kıvrımlı pençelerle donatılmıştı.
Tüm görünümü etobur bir yaratığa benziyordu - başka bir deyişle,
bir av hayvanıydı. Bu, kunduzların korkulan düşmanı olan _Wolverene_ idi.

"Sığınağın ortasına yaklaştığında durdu; ve,
ön ayaklarını korkuluğa dayayarak başını yavaşça kaldırdı
ve göle baktı.

"Kunduz amfibi bir hayvan olmasına ve zamanının yarısını suda geçirmesine rağmen, nefes almak için yüzeye çıkmadan uzun süre kalamaz; ve şimdiden birkaçının başı gölün farklı noktalarında
görülmüştü. Diğerleri, yine, burada ve orada suyun üstünde görünen küçük adacıklara cesurca tırmanmışlardı ve
iyi bir yüzücü olmayan
wolverene'in onlara
ulaşamayacağını biliyorlardı. Ancak hiçbiri
göğüs duvarına geri dönme belirtisi göstermiyordu.

"Wolveren de bu sonuca varmış gibi görünüyordu; şimdilik -gölden görülmeye aldırmadan- etrafına
her tarafa ve yukarıya baktı, sanki avını kovalamayı
bırakmayı ya da onu güvence altına almak için daha etkili bir önlem almayı düşünüyormuş gibi. Sonunda bir karar vermiş gibi göründü ve kunduzların görebileceği şekilde
korumaya cesurca
atlayarak, geldiği
suyun kenarı boyunca geri yürüdü. Sığınaktan epeyce uzaklaşınca bir an durdu; sonra gölden
uzaklaşarak ormana doğru koştu.

"Kunduzların şimdi
göğüs duvarına dönüp dönmeyeceklerini merak ediyordum ve kendimi
göstermeden bir süre daha kalmaya karar verdim. Yaklaşık beş dakika veya daha fazla bekledim, bu sürenin sonunda birkaçının -en uzak adacıklara gitmiş olanların- suya
daldığını ve bana doğru yüzdüğünü gördüm. Onları izlerken,
birdenbire barajın yakınındaki düşen yapraklar arasında bir hışırtı duydum; ve
baktığımda kurtçuğun
olabildiğince aceleyle siperliğe doğru koştuğunu fark ettim. Ancak oraya ulaştığımda, daha önce olduğu gibi
korumanın arkasına koşmak yerine, uzun pençelerini bir
ağaca dayadığını ve gölden en uzak tarafta kalarak
yukarı doğru tırmanmaya başladığını gördüm. Bu ağacın dalları yatay olarak uzanıyordu ve
siperliğin tam üzerine. Kısa bir süre sonra kurtçuk bunlardan birinin çatalına ulaştı; ve üzerine sürünerek
çıktı, kendini
dalın üzerine yatırdı ve aşağı baktı.

"Tünek üzerine yerleşmesinden hemen sonra, yarım düzine kunduz -gördüklerinden onun çoktan gitmiş olduğunu düşünerek- sipere tırmandı ve geldiklerinde büyük kuyruklarını çırptılar. Kısa süre sonra tam dalın altına geldiler ve porsuğun bacaklarını dik ve kulaklarını yay için hazır bir şekilde gördüm. Bu benim zamanımdı;
ve tüfeğimin namlusuna doğru bakarak doğrudan kalbine nişan aldım.
Çatlakta, şaşkın kunduzlar tekrar suya sıçradı, porsuk ise tünediği yerden düştü -belki de amaçladığından biraz daha erken- ve yerde yuvarlandı, belli ki yaralı. Koştum
ve onu bitirmek niyetiyle tüfeğimin dipçiğiyle vurdum;
ama şaşkınlığıma göre, vahşi hayvan dipçiği dişleriyle kavradı ve neredeyse parçalara ayıracaktı! Bir süre onu kocaman
taşlar--uzun
kıvrımlı pençeleriyle beni yakalamaya çalışırken--ve baltamla kafasına bir darbe indirene kadar kavga bitmedi.
Önümde uzanmış bir şekilde korkunç görünümlü bir canavardı ve kampta öküzümüzü
öldüren carcajou'dan çok da farklı değildi, sadece daha küçüktü. Leşini
yanımda götürmeye çalışmadım, çünkü işe yaramaz bir yüktü. Dahası,
yaydığı pis kokudan dolayı, onu öldürdükten sonra
ayrılmaktan mutluluk duydum; ve onu yattığı yerde bırakarak, kampa geri dönmek için en kısa yolu tuttum."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KÜTÜK EV NASIL YAPILIR.

"Döndüğümde karımın ve diğerlerinin sevincini anlatmama gerek yok,
ve onlara gördüklerimi ve kurt adamla yaşadığım macerayı anlattım. Yeni yaptığımız gölün büyük bir kunduz barajından başka bir şey olmadığının keşfi, vadide kalmamızla ilgili soruyu hemen çözdü. Burada bizim için Meksika madenlerindeki herhangi bir durumdan çok daha büyük bir zenginlik kaynağı vardı - aslında, bir madenin kendisinden daha iyiydi. O barajdaki her kunduzun derisinin bir buçuk gine değerinde olduğunu biliyordum. En azından yüz tane olduklarını gördüm - belki daha da fazla olabilirlerdi - ve bunların ne kadar çabuk binlere ulaşacağını, her çifte yılda dört veya beş yavru vereceğini gördüm. Onlara bakabilirdik - onlara yiyecek sağlamaya özen gösterebilirdik - ve vadide var olabilecek kurtları ve diğer düşmanlarını yok edebilirdik. Böylece daha hızlı çoğalırlardı ve yaşlı olanları tuzağa düşürerek ve derilerini dikkatlice saklayarak çok fazla olmalarını kolayca önleyebilirdik. Birkaç yıl böyle çalıştıktan sonra, 
medeni hayata geri dönebildik, yanımızda değerli kürklerinden yeterince
satıp büyük bir servet kazanabilirdik.

"Olduğumuz yerde kalma olasılığı artık çok keyifliydi - daha da keyifliydi,
çünkü bunun yapabileceğim en iyi şey olduğuna ikna olmuştum. O anda bir çift taze öküz bulabilseydim bile,
bir adım daha ileri gidemezdim. Mary'nin şakayla söylediği şey şimdi ciddiye alınmaya yakındı, _Çölde servetimizi kazanabiliriz_!

"Elbette, kararlaştırılmış bir noktaydı - kalmaya karar verdik.

"O zaman yapılacak ilk şey kendimize bir
ev sağlamaktı. Elbette bir `kütük ev' olurdu; ve bir kütük ev inşa etmek Cudjo için önemsiz bir şeydi. Virginia'daki ikametimiz sırasında, çiftliğimde iki veya üç tane inşa etmişti; ve hiç kimse bu işi ondan daha iyi yapamazdı. Hiç kimse kütükleri nasıl şekillendireceğini, çentik
açacağını ve yataklarına nasıl sıkıca yerleştireceğini ondan daha iyi bilemezdi - hiç kimse `kalıp tahtalarını' nasıl böleceğini, kirişlere nasıl yerleştireceğini ve tek bir çivi bile
çatmadan sıkıca nasıl bağlayacağını ondan daha iyi bilemezdi - hiç kimse duvarları nasıl `çatlatacağını', bacayı nasıl killeyeceğini ve bir kütük evin kapısını nasıl asacağını Cudjo'dan daha iyi bilemezdi. Hayır. Ben bunun cevabını vereceğim - Cudjo dünyanın en ünlü mimarı kadar iyi bir kütük ev inşa edebilirdi.

"Elimizde bol miktarda doğru türde kereste vardı - uzun, düz gövdeleri elli fit yüksekliğe kadar uzanan, bir dalı olmayan bol miktarda lale ağacı; ve sonraki iki gün boyunca Cudjo'nun baltası sürekli 'çek-çek' sesiyle duyulabiliyordu, arada sırada düşen bir ağacın
çatırtısı vadinin yankılarını uyandırıyordu. Cudjo keresteyi kesip uygun uzunlukta kütüklere ayırırken, geri kalanımız boş durmuyordu. Yemeklerimizi pişirirken, kapları temizlerken ve çocuklara bakarken Mary yeterli bir iş buluyordu; Frank, Harry ve ben ise atımız Pompo'nun yardımıyla kütükleri kulübeyi kurmak için tasarladığımız yere kadar sürükleyebiliyorduk.

"Üçüncü gün, Cudjo kütükleri çentikledi ve dördüncü gün duvarları kareye kadar yükselttik. Beşincide, üçgen çatıları ve kirişleri yerleştiriyoruz, biliyorsunuz, bu, yukarı doğru çıktıkça üçgen çatı kütüklerini sırayla kısaltarak ve her bir çiftini, uçlarına çentik atılmış bir çift kirişle, tıpkı aşağıdaki duvar kütükleri gibi, bağlayarak yapılır. Bir sırt direği çerçeveyi tamamladı ve bu, beşinci günün akşamı yerleştirildi.

"Altıncı gün, Cudjo operasyonlarımızın başlangıcında kesip her biri yaklaşık dört fit uzunluğunda kestiği büyük bir meşe üzerinde çalışmaya gitti. Şimdi biraz kuruydu, bu yüzden kolayca bölünüyordu; ve
baltası ve bir dizi kama ile ona saldırdı. Gün batımında, yanında bir vagon kadar büyük bir tahta yığını vardı - evimizin çatısını ``kiremitlemek'' için oldukça yeterliydi. O gün, kendimi duvarları çatlatmak ve bacayı sıvamak için kili yumuşatmakla meşgul ettim.

"Yedinci gün, hepimiz işimizden dinlendik. Bunu yaptık çünkü
Pazar günüydü. Her zaman Şabat'ı tutmaya karar vermiştik. İnsanların gözleri bizi göremese de -korkarım ki bu kutsal günü gözlemlememizin nedenidir- Tanrı'nın gözünün o uzak vadide bile üzerimizde olduğunu biliyorduk.

"Her zamanki gibi erken kalktık ve kahvaltımızı yaptıktan sonra İncil
getirildi ve O'na
tek kabul edilebilir kurbanı--alçakgönüllü dualarımızın kurbanını sunduk. Meryem hafta boyunca
meşguldü ve küçüklerimiz sanki bir tatil için
giysilerini giymişlerdi. Onları da yanımıza alarak, hepimiz göle ve
kenarına doğru yürüdük. Kunduzların da bizim kadar
meşgul olduklarını gördük; ve koni biçimli evleri
suyun üstünde belirdi bile--bazıları kıyıya yakın, diğerleri ise küçük adacıklar üzerinde. Ulaşabildiğimiz sadece bir tane vardı ve bunu büyük bir merakla
inceledik. Kıyıdan sadece birkaç metre uzaktaydı, ama
ön tarafının suyun derin olduğu bir yerde. Neredeyse
koni biçimliydi, daha doğrusu bir arı kovanı biçimindeydi; ve taşlardan, çubuklardan ve çimenle
karıştırılmış çamurdan yapılmıştı. Bir kısmı su altındaydı,
ama içine bakamasak da içeride, su işaretinin üstünde bir üst kat olduğunu biliyorduk - çünkü ikinci katı destekleyen kirişlerin uçlarını
gördük. Giriş gölün merkezine doğru ve suyun altındaydı - böylece kunduz evine girip çıkarken
her zaman bir dalış yapma zorunluluğu altındaydı. Ama buna aldırış etmiyordu, çünkü bu ona bir rahatsızlıktan çok bir zevk gibi geliyordu. Sık sık duyduğumuz gibi, karaya doğru bir giriş yoktu. Gerçekten de, kunduzda düşmanı olan kurtçuğun kolayca içeri girip onu yok edebileceği bir kapı yapmak kötü bir politika olurdu. Evlerin hepsi çamurla sıvanmıştı ve kuyrukların çırpınması ve geniş ağlı ayakların sürekli kürek çekmesiyle çamur mala ile serilmiş gibi pürüzsüz hale gelmişti. Ayrıca kışın sıcak ve rahat olmaları için içlerinin de sıvandığını biliyorduk. "Bu konutların bazıları düzenli koniler değildi, daha ziyade oval bir şekildeydi; ve bazen ikisi, suda sabit durmaları ve inşa etme işinden tasarruf etmeleri için, sanki 'bir çatı altında' yerleştirilmişti. Hepsi oldukça büyüktü - birçoğu gölün yüzeyinden bir adam boyunda yükseliyordu ve kunduzların oturup güneşlenmekten hoşlandığı geniş tepeleri vardı. Her ev kendi sakinleri tarafından inşa edilmişti ve her birinde tek bir kunduz çifti - karı koca - ve bazı durumlarda dört veya beş kişilik aileler vardı. Evlerini diğerlerinden daha erken bitiren bazıları, kış için erzaklarını toplamaya başlamıştı. Bunlar, söğüt, huş ve dut gibi çeşitli ağaç türlerinin yapraklarından ve yumuşak dallarından oluşuyordu ve bunların koleksiyonlarını birkaç evin önündeki suda yüzerken gördük.

"Geç olmuştu kunduzların yeni bir baraj inşa etme mevsiminde. Bu işi genellikle ilkbaharda yaparlar; ancak mevcut koloninin yeni geldiği açıktı - şüphesiz avcılar veya Kızılderililer tarafından veya belki de kuraklık nedeniyle, yüzlerce mil ötedeki son yerleşim yerlerinden
gelmişlerdi. Doğuya doğru akan dereden yukarı gelmiş olmaları gerektiğini tahmin ettik.

"Biz onları keşfetmeden bir süre önce vadiye girmiş olmalılar,
çünkü ağaçları kemirmeleri ve aniden
yükselerek bizi
tedirgin eden baraj için malzeme toplamaları birkaç günlerini almış olmalı. Bu ağaçlardan bazılarının çapı yaklaşık bir ayaktı,
ve taşların çoğu - yuvarladıkları veya ön pençeleriyle boğazları arasında taşıdıkları - yaklaşık yirmi pound ağırlığındaydı.

"O zaman, mevsimin geç saatlerinde geldikleri ve
kışa hazırlanmak için çok çalıştıkları açıktı. Ama Cudjo ve ben, inşa işlerimizi bitirir bitirmez, onlara erzak stoklarını hazırlamada yardımcı olmaya kararlıydık."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

AKILLI SİNCAP.

"Kunduzlarımızın hareketlerini izlerken ve bu ilginç hayvanların alışkanlıkları hakkında konuşurken, bizi çok eğlendiren bir olay
oldu ve kunduzların Doğa'nın olağanüstü bir zekayla bahşettiği tek hayvan olmadığını kanıtladı.

"Gölün ortasına yakın bir yerde, gövdeleri iki veya üç fit suyun altında kalmış uzun ağaçlardan oluşan bir küme vardı. Bu ağaçlar, barajın oluşumundan önce derenin kıyısındaydı; ve şimdi her taraftan çevriliydiler ve bir tür kereste adacığı oluşturuyorlardı. Ancak, kavak türü ağaçlar oldukları ve kökleri suyla kaplıyken yaşayamayacakları için çürümeye mahkûm oldukları açıktı.

"Bu ağaçların tepeleri arasında, daldan dala ve bir ağaçtan diğerine çevikçe sıçrayan birkaç küçük hayvan gördük. Bunlar sincaplardı. Sıra dışı bir heyecanla çalışıyor gibiydiler; sanki bir düşmanın varlığından endişelenmişlerdi.
Ancak yakınlarda böyle bir düşman yok gibiydi. Ağaçtan ağaca geçtiklerini, her birinin gövdesinden aşağı, suyun izin verdiği kadar koştuklarını fark ettik; ve sonra, sanki göle atlamak istiyorlarmış gibi dışarıya baktıktan sonra, aniden geri dönerler ve yüksek dallara doğru dörtnala koşarlardı. Toplamda yaklaşık bir düzine kadar vardı; ancak bir yerden bir yere geçme çeviklikleri, on katı kadar olduklarına inanmaya yol açardı; ve dallar ve yapraklar sürekli hareket halindeydi, sanki büyük bir kuş sürüsü onların arasından uçuyormuş gibi.

"Bu hayvanları daha önce de zaman zaman aynı ağaç kümesinde
hızla koştururken fark etmiştik; ancak bunun olağandışı bir şey olduğunu düşünmediğimizden,
hareketlerine hiç dikkat etmemiştik. Ancak şimdi, bu küçük yaratıkların -mutlak bir zorunluluk olmadıkça asla suya girmezler- barajın
oluşturulmasıyla aniden normal yaşam alanlarından
kesildiği ve
esaret altında tutuldukları aklımıza geldi. Bu, ağaçların yapraklarının çoğunun
soyulup 
daha hassas dalların ve dalların kabuklarının soyulması nedeniyle daha da belirginleşti. Sincapların bir süredir kısa bir süre için yaşadıkları ve oradan
çıkmak için can attıkları açıktı.

"Şimdi, o belirli zamanda aralarındaki olağandışı kargaşaya neyin sebep olduğunu gördük. Ağaç kümesinin yakınında, ancak gölün daha yukarısında, suda küçük bir kütük yüzüyordu. Bir şekilde yukarıdaki akıntıya
girmişti ve akıntı tarafından aşağı doğru sürükleniyordu. Şu anda sincapların olduğu küçük ağaç adasına yaklaşıyordu; ama
gölün içinden geçen akıntı neredeyse fark edilemediği için çok yavaş geldi. Böyle bir telaşa neden olan bu kütüktü; ve hayvanlar açıkça -yeterince yaklaşırsa- onu bir sal olarak kullanmayı planlamışlardı.

"Manevralarını izlemek için oturduk. Kütük yavaşça
ve kademeli olarak geldi; ama doğrudan kütüğe doğru sürüklenmek yerine, akıntı tarafından ağaçlardan en az yirmi metre uzağa taşınacak bir yöne doğru sürüklendi. Sincaplar o tarafta toplanmıştı; ve
şimdi, daha önce olduğu gibi gövdelerin üzerinden aşağı yukarı koşmak yerine, hepsi
en üstteki dalların üzerinde durup kütüğün hareketlerini izliyorlardı.

"`Zavallı küçük yaratıklar!' dedi Mary, `sonuçta ona ulaşamayacaklar. Ne yazık!'

"Tam bu düşünceyi yaparken, kütük, geçerken kümeye en yakın olma olasılığı olan
noktaya doğru yüzdü. O yöne doğru uzun bir dal uzanıyordu; ancak, hesapladığımız gibi,
sürüklenen odunun yirmi yardadan daha yakın geçmesi olası değildi. Ancak, bu dalda sincaplar, uzun bir ipte, birbiri ardına toplanmışlardı ve en öndekinin sanki sıçramak istercesine kendini zorladığını görebiliyorduk.

"`Elbette, bunu istemiyorlar, kesinlikle, bu kadar uzağa sıçrayamazlar!' dedi Mary, hepimiz nefesimizi tutmuş bir şekilde durup onları yoğun bir merakla izlerken.

"`Evet, Missa,' diye cevapladı Cudjo; `de do niyetli. Aman Tanrım! Onu da sıçrattı.
Bu zenci onları Vaginny'de çok daha uzağa sıçrarken gördü. Bak şimdi! Şuraya

gitti--wap!'

"Cudjo konuşurken, öndeki sincap havaya fırladı ve
bir sonraki an kütüğün üzerine atladı. Sonra bir başkası daha geldi, sonra bir başkası, ve bir başkası, havada uçan bir sürü kuş gibi
bir ipte, kütük küçük yaratıklarla kaplanana kadar ve
yüküyle birlikte uçup gitti!

"Hepsinin kurtulmayı başardığını varsaydık, ama bunda
yanılmışız. Tekrar ağaçlara baktığımızda,
hala bir tane kaldığını gördük. Zamanında çıkıntılı dala
çıkamamış gibi görünüyordu, çünkü ondan önce gelenlerin her birinin ağırlığı, kütüğe
inerek onu o kadar uzağa itmişti ki, şüphesiz, böyle uzun bir sıçramayı göze almaktan
korkmuştu. Şimdi, görünüşe göre çılgın bir halde, ileri geri koşuyordu; hem kaçamadığı hem de böylece yalnız bırakıldığı için. Bir süre
ağaçtan ağaca atlayıp durdu, hepsinin gövdelerinden aşağı suyun tam kenarına kadar koştu ve ara sıra durup arkadaşlarını umutsuzca 
baktı. "Sonunda, kabuğu aşırı derecede pürüzlü olan bir ağaçtan indiğini gördük - aslında, dışarıya doğru büyük geniş parçalar halinde çıtırdamıştı veya bir ayak uzunluğunda ve birkaç inç genişliğinde pullar vardı ve sanki ağaçtan düşmek üzereymiş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, ağaç ormancılar arasında `pullu kabuk' olarak bilinir. Bu ağaçtan aşağı inerken, neredeyse suyun üstüne çıktığı noktaya kadar sincabın durduğu görüldü;
ve bir an için onu gözden kaybettik, geniş kabuk parçalarından birinin arkasına saklanmıştı. Orada barındığını, dinlenmek istediğini düşündük. Ancak, kısa bir süre sonra kabuğun ileri geri hareket ettiğini gördük; ve küçük hayvanın
gördüğümüz kadarıyla, onu ağaçtan
ayırmak için tüm gücüyle çabaladığı açıktı. Zaman zaman çatlaklardan dışarı koşuyordu -dişleri ve pençeleriyle kabuğu
dışarıdan tırmalıyordu- ve sonra tekrar aceleyle ortadan kayboluyordu.

"Bu garip manevralar birkaç dakika boyunca devam etti, hepimiz kıyıda kalıp sonucu merakla bekliyorduk.

"Sonunda, kabuk parçasının gövdeden hızla dışarı doğru hareket ettiğini ve sadece birkaç lifle asılı kaldığını gördük. Bunlar kısa süre sonra sincabın dişleri tarafından kemirildi ve geniş kabuk suya düştü. Hayvan çevik bir şekilde aşağı
koşup üzerine atladığında, kabuk yüzeye daha yeni değmişti! Kabuğun suya düştüğü yerde akıntı yoktu; ve onu ağaçların arasından
çıkarıp çıkarmayacağından şüpheliydik; ancak kısa süre sonra sincabımızın ne yaptığını bildiğine ikna olduk. Küçük teknesinde kendini
dengeledikten hemen sonra, geniş, gür kuyruğunu bir yelken gibi havaya kaldırdı; ve bir sonraki anda, üzerine esen esintinin küçük denizciyi yavaşça ama emin adımlarla dışarı doğru sürüklediğini gördük!
Birkaç saniye içinde ağaçların arasından geçti; ve rüzgar onu kısa süre sonra akıntının etkisi altına soktu, bu da kabuğunun aşağı doğru yüzmesine neden oldu arkadaşları.

"Bunlar neredeyse barajın siperine ulaşmışlardı; ve Harry
karaya çıktıklarında onları yakalamak istiyordu. Ancak bu istek,
çok haklı olarak, küçük yaratıkların
bizi yaratıcılıklarıyla çok eğlendirdikten sonra kaçmayı hak ettiklerini söyleyen annesi tarafından reddedildi.

"Kısa bir süre sonra hepsi kıyıya atladılar ve akşam yemeği aramak için
ağaçların arasında koşturmaya başladılar - çünkü bu zamana kadar, şüphesiz,
yeterince açlardı."

YİRMİ BÖLÜM.

ÇİVİ OLMADAN YAPILMIŞ BİR EV.

"Ertesi gün Cudjo ve ben ev yapımına devam ettik. Bu gün çatıyı örtmeye ayrıldı. Önce, saçakların üzerinden önemli ölçüde çıkıntı yapan bir sıra tahta döşedik. Böylece su dışarı akacaktı.
Bunları alt uçlarına, çatıyı üçgen alınlıktan üçgen alınlığa yatay olarak geçen ve ıslak geyik derisi şeritlerle bağlanmış uzun, düz bir direkle sabitledik. Bunların kurudukça sıkılaşacağını ve direği tahtalara her zamankinden daha sıkı bastıracağını biliyorduk.

"Şimdi ikinci bir sıra tahta döşedik. Alt uçları ilk sıranın üst uçlarına binecek ve böylece onları sabitleyecekti.
İkinci sıra da sırasıyla alt kısmı boyunca yatay bir direkle ve üst kısmında üçüncü sıranın alt uçları ile sabitlendi; ve böylece sırtlara kadar devam etti.

"Diğer taraf da benzer şekilde kiremitle kaplandı; ve sırtın kendisi, bir taraftaki tahtaların yukarı doğru çıkıntı yapmasına ve diğer taraftakilerin uçlarını korumasına izin verilerek sızıntıya karşı güvence altına alındı. Bu, kulübemize tepesinde bir chanticleer türü tarak verdi ve
görünümünün pitoreskliğine katkıda bulundu.

"Evimiz artık inşa edilmiş ve çatısı yapılmıştı ve içine hiç girmeden bir evi bitirdiğimizi söyleyebilirdik - çünkü henüz
ne kapısı ne de penceresi vardı. Kütükler arasındaki boşluklar henüz `çatlak' olmadığından, bir evden çok devasa bir kafese benziyordu.

"Ertesi günümüzü kapı ve pencereyi yapmaya adadık - yani bunların olacağı
yerleri açmaya. Sadece bir
pencere olacak şekilde tasarladık--arkada.

"Kapımızı açma şeklimiz çok basitti. Önce, kapının her iki tarafında olması gereken kütükleri dikkatlice sağlam kamalara yerleştirdikten sonra, aralarındaki parçaları kestik. Neyse ki, bir
testeremiz vardı, yoksa bu işlem bize epeyce sorun çıkarırdı. Elbette, bir kapı için uygun boyutta kestik; ve böylece, lentoları ve direkleri yerleştirerek, kapımız tamamlanmış oldu. Benzer şekilde, arkadaki penceremizi kestik. Daha sonra, yumuşak lale ağaçlarından birinin üzerinde çalışmaya başladık ve bir kapı ve pencere, daha doğrusu bir pencere panjuru yapmak için yeterli tahtayı kestik. Bunları uygun boyutta kestik ve çıtalarla ve sert akasya ağacından yapılmış
tırnaklarla birbirine bağladık. Daha sonra, hem kapı hem de pencere panjurunu geyik derisi şeritlerle astık. O gece tüm yatak takımlarımızı içeri taşıdık. ve
mutfak eşyaları ve yeni evimizin çatısı altında uyuduk.

"Daha bitmemişti; ve ertesi gün
şömine ve baca yapmaya koyulduk. Bu, elbette, üçgen çatı uçlarından birinde olacaktı; ve kuzeye bakanı seçtik--çünkü kulübemizi
doğuya bakan şekilde inşa etmiştik. Kütükleri tam olarak kapıda yaptığımız gibi
taktık ve sonra aralarındaki boşluğu -sıradan bir şömine rafının yüksekliğine kadar-
kestik. Bunun arkasına ve evin tamamen dışına, taş ve kilden bir şömine yaptık--aynı malzemelerden, uyuyanı tamamen örten bir ocak yerleştirdik--sonrakilerin yanmasını önlemek için. Bu şöminenin tepesinde, baca hala dikilecekti; ve bu, kısa düz kereste parçalarını çentikleyerek ve onları birbirinin üzerine yerleştirerek yapıldı, tıpkı evin kütüklerini yerleştirdiğimiz gibi. Bu parçalar, tepeye doğru ilerledikçe daha kısa yerleştirildi - böylece üsttekiler daha hafif ve alttakiler tarafından daha kolay desteklenebilirdi; ve tüm
tamamlandığında ve çatlaklar kil ile doldurulduğunda, bacamız küçük bir fabrikanın hunisi gibi yukarı doğru
inceliyordu. Baca ve şömine bizi
gün boyunca meşgul etti ve geceleri -çok soğuk olmasa da-
odun ateşiyle denedik. Çok güzel yanıyordu.

"Ertesi gün duvarların her tarafını talaş, taş ve kil ile 'çatlattık'.
Çatalları ve her şeyi, bir farenin geçebileceği tek bir delik kalmayana kadar çatlattık. Zemin hala duruyordu; ancak bunu tahtayla döşemeyi düşünüyorduk ve bunları küçük testeremiz dışında elde etmenin bir yolu olmadığı ve kurumaları biraz zaman alacağı için, önce daha gerekli olan birkaç şeyle ilgilenmeye ve zemini kendi rahatımızda bitirmeye karar verdik. Oldukça kuru olan zemini yeşil palmiye yapraklarıyla halıladık ve bu onu şimdilik yeterince rahat hale getirdi. Artık resmen yeni evimize girdik,
çivisiz bir şekilde zeminden bacaya kadar inşa etmiştik!

"Bir sonraki işimiz atımıza bir ev sağlamaktı, yani bir ahır inşa etmekti. Hava Pompo'nun -atımıza böyle deniyordu- bir çatı altında uyumasını hiç gerekli kılmıyordu; ama
geceleyin etrafta dolaşan bir yırtıcı hayvanın onu hayal etmesinden korkuyorduk--tıpkı carcajou'nun zavallı öküzümüzü hayal ettiği gibi.

"Ahır sadece iki günlük bir işti--çünkü onu önceden kesilmiş kütüklerden inşa ettik ve çatısını tahtaların artıklarıyla kapladık. Ayrıca,
yapacak bir penceremiz veya bacamız yoktu ve kütükleri çatlatmadık, çünkü böyle bir iklimde bir ahır için buna gerek yoktu. Atımız onlarsız da yeterince sıcak olurdu; ve Cudjo lale ağaçlarından birini oyup ona bir yalak yapmıştı.

"O zamandan sonra Pompo her akşam gün batımında düzenli olarak çağrılır ve ahırına kapatılırdı. Carcajou'nun onu yemek yapmasına izin veremezdik, çünkü kütük taşımamızda ve diğer işlerimizde bize büyük hizmet ediyordu.

"Ahır biter bitmez işe koyulduk ve bir masa
ve altı sağlam sandalye koyduk. Daha önce de söylediğim gibi, çivimiz yoktu; ama,
neyse ki, hem bir keski hem de bir matkap ve birkaç başka
kullanışlı aletim vardı. Bunların hepsini Kahire'deki güzel çiftliğimizde ihtiyaç duyulabileceğini düşünerek Virginia'dan büyük sandığıma getirmiştim.
Bunların yardımıyla ve Cudjo'nun bir marangoz olarak büyük becerisiyle,
istediğimiz gibi
kesme ve geçme yapabildik; ve geyik ve öküzün boynuzlarından ve toynaklarından mükemmel bir tutkal yapmıştım.
Masamızı cilalamak için bir rende istiyorduk, ama bu kolayca katlanabileceğimiz bir ihtiyaçtı. Masamızın kapağı, katalpa ağacından kesilmiş tahtadan yapılmıştı; ve vadide topladığım birkaç süngertaşı parçası ve ev hanımımızın sürekli
temizlemesiyle, kısa sürede cam kadar pürüzsüz bir yüzey sergiledi. Bu pomza taşını bulmamdan, kar dağımızın bir zamanlar bir yanardağ olduğu sonucuna vardım - belki de Teneriffe'nin zirvesi gibi, etrafımızdaki büyük ova denizle kaplıyken, suda tek başına duruyordu.

"Cudjo ve ben kunduzlara verdiğimiz sözü unutmadık. Bu küçük yaratıkları her gün, suya büyük dallar çekmekle ve sonra onları evlerine doğru yüzdürmekle meşgulken görebiliyorduk. Bunun kışlık erzakları için olduğunu biliyorduk. Onlara
rahatsız etmeyeceğimizi anladıkları anda oldukça evcilleşmişlerdi; ve sık sık gölün bizim tarafımıza geliyorlardı. Bu güvenleri için, onlara hayal bile edemeyecekleri bir ziyafet vermeye kararlıydık - en azından ellerimizden almayı.

"Evimizi inşa ettiğimiz yerden çok da uzak olmayan, çayırın bir tarafında büyüyen güzel ağaçlardan oluşan bir küme fark etmiştim. Dikkatimiz,
biz inşa ederken etrafımızda esen
çiçeklerinin aromatik kokusuyla çekilmişti.
Onlar alçak,
eğik ağaçlardı, yükseklikleri otuz fitten fazla değildi--oval yaprakları vardı, altı inç uzunluğundaydı ve mavimsi-yeşil renkteydi. Çiçekler yaklaşık
bir gül büyüklüğündeydi, ancak görünüm olarak daha çok bir zambak gibiydi ve
kar kadar beyazdı. Kokuları son derece hoştu ve Mary her gün bir demet toplayıp
bir su kabına
yerleştirme alışkanlığındaydı.

"Eşimin botanikten anladığını ve tüm botanikçilerin
bilgilerini başkalarına aktarmaktan zevk aldıklarını daha önce söylemiştim. Bu nedenle, bize bu hoş kokulu ağacın doğasını ve özelliklerini açıkladı.
Bu bir manolya türüydü; büyük çiçekleriyle ünlü olan değil, başka bir türdü. _magnolia glauca_ idi, bazen `bataklık sassafrası' olarak adlandırılırdı, ancak avcılar ve avcılar arasında daha genel olarak `kunduz ağacı' olarak bilinirdi. Onlar tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü kunduz
herhangi bir yiyecekten daha çok köklerine düşkündür; hatta o kadar düşkündür ki,
bu hayvanların yakalandığı tuzaklara yem olarak sıklıkla kullanılır.

"Kunduzlarımızın vadinin başka bir yerinde en sevdikleri ağacı daha önce keşfedip keşfetmediklerini bilmiyorduk. Muhtemelen keşfetmişlerdi; ama,
her halükarda, Cudjo ve ben, küreğimiz ve baltamızla çok az bir emekle,
onlara çok şey kazandırabilirdik; ve böylece işe koyulduk.

"Birkaç saat içinde, uzun dallanan köklerin birkaç kol dolusu kazıp,
ve onları gölün kenarına taşıdık. Onları, hayvanların sık sık
dolaştığını bildiğimiz bir yerde suya fırlattık. Kısa bir süre sonra, aromatik kökler keşfedildi,
bir sürü kunduzun oraya aceleyle gelip, her birinin dişlerinde bir kök veya bir sürü kökle
tekrar evlerine doğru yüzdüğü görüldü. Bu, kunduzlar için görkemli bir festivaldi."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR "KARA KUYRUK" SÜRÜŞÜ.

"Elbette şu anda kunduzlarımız için daha fazlasını yapamazdık. Çok
sayıları artana kadar hiçbirini tuzağa düşürmek niyetinde değildik, o zaman her yıl çok sayıda deri elde edebilirdik. Kuyruklarının yenmesi için çok iyi olduğunu biliyorduk -aslında oldukça lezzetli-
ama sadece kuyruğunu yemek uğruna birini öldürmeyi göze alamazdık; ve kunduzun etinin diğer kısımları
hiçbir şekilde
yenilebilir değildi. Ayrıca, bunun dışında yeterince av bulabileceğimizi umuyorduk, çünkü
yerin yumuşak olduğu her yerde
geyik ve diğer hayvanların izlerini görüyorduk.

"Evimizi yeterince döşediğimizde, geyik eti azalmaya başlamıştı, bu yüzden büyük bir av gezisine karar verildi. Ayrıca, bu zamana kadar vadinin evimizin hemen etrafında bulunanlar dışında hiçbir yerini ziyaret etmediğimizden, bir keşif gezisi olacaktı. Frank, Harry ve ben grubu oluşturacaktık, Cudjo ise evin yanında kalacak ve büyük mızrağıyla küçük topluluğumuzun kadın bölümünü koruyacaktı.

"Her şey hazır olunca, üç tüfeğimizle yola koyulduk ve vadiye doğru giden yolu tuttuk. Yüksek ağaçların altından geçerken, her tarafımızda sincaplar görebiliyorduk; bazıları küçük maymunlar gibi arka ayakları üzerinde oturuyordu; bazıları fındık kırıyordu; bazıları oyuncak köpekler gibi havlıyordu; diğerleri ise yine dalların arasında zıplıyordu. Onlara doğru ilerledikçe, ağaçlara tırmandılar veya
o kadar hızlı bir şekilde yerden uzaklaştılar ki, dört ayaklı bir hayvanın koşmasından çok bir kuşun uçuşuna benziyordu. Bir ağaca ulaştıklarında, genellikle bizim olduğumuz tarafın
ters tarafında kalarak dörtnala tırmanırlardı, böylece güvende olabilirlerdi. Ancak, bazen merakları korkularına galip gelirdi ve
ilk veya ikinci çatala veya dallara kadar
yükseğe çıktıklarında,
orada durur ve hafif, gür kuyruklarını sallayarak bize bakarlardı. Onlara ateş etmek için mükemmel fırsatlarımız vardı ve kardeşi kadar düşünceli olmayan Harry,
becerisini denemek istedi; ancak ben buna izin vermedim ve ona
bu kadar küçük bir av için cephanemizi
atamayacağımızı söyledim. Gerçekten de, bu sık sık aklıma gelen ve cephanemiz
tükendiğinde ne yapmamız gerektiği konusunda beni endişelendiren bir düşünceydi. Bu nedenle, her iki oğlumu da geyik veya karacadan daha küçük hiçbir hayvana tek bir atış yapmamaları konusunda uyardım ve bana itaat edeceklerine söz verdiler.

"Akarsuyun yukarısına doğru yaklaşık bir mil gittiğimizde, ilerledikçe ağaçların inceldiğini ve daha sonra genellikle `açıklıklar' olarak adlandırılan, otlar ve çiçeklerle kaplı küçük açıklıklara veya boşluklara açıldığını gördük. Burası, kesinlikle geyik bulmak için en uygun yerdi - sık ormanlarda olduğundan çok daha olasıydı, çünkü bu hayvanlar ağaçlardan ara sıra üzerlerine düşen puma ve carcajou'dan daha fazla tehlike altındaydı. Bu açıklıkların arasından çok uzağa gitmeden önce, taze izler gördük. Bunlar, geyik izlerinden çok keçi izlerine benziyordu, ancak çok daha büyüktüler. Geyiğin izlerine neredeyse eşit büyüklükteydiler, ancak bunların bunlar olmadığını biliyorduk.

"Mümkün olduğunca ormanın altında kalarak büyük bir dikkatle ilerledik. Sonunda önümüzde, daha önce geçtiklerimizden çok daha büyük, büyük bir açıklık olduğunu gördük. Bunu ağaçların arasından görünen geniş, açık alanlardan anlayabiliyorduk. Sessizce bu açıklığın kenarına doğru ilerledik ve büyük bir memnuniyetle, açık alanda sessizce otlayan bir geyik sürüsü gördük.

"`Baba, onlar geyik değil,' dedi Frank, onları ilk gördüğümüzde. `Bak! Bu kulaklara sahip geyikleri kim duymuş? Ben
katırlarınki kadar uzun olduklarını söylüyorum!'

"`Evet,' diye ekledi Harry; `ve siyah kuyruklu geyikleri kim duymuş?'

"Bir süre kendim de şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Önümüzdeki hayvanlar kesinlikle geyikti, uzun ince bacakları ve büyük dallı boynuzları buna tanıklık ediyordu; ancak sıradan türlerden çok farklıydılar ve ayrıca geyiklerden de farklıydılar. Kızıl veya karaca geyiklerinden çok daha büyüklerdi, ancak şekil ve renk olarak onlardan farklı değillerdi. Ama
tuhaf olan şey, çocuklarımın hemen fark ettiği gibi,
kulaklarının ve kuyruklarının tuhaflığıydı.
Kulakları bir katırın kulakları kadar uzundu ve boynuzlarının tepesine kadar yarıdan fazla uzanıyordu.
Kuyrukları yine kısa ve gürdü, altları beyazımsı renkteydi,
ama üstleri ve üstleri bir karganın kanadı kadar siyahtı.
Ayrıca sırtlarında biraz siyah tüy ve boyun ve omuzlar boyunca siyah bir şerit vardı, her iki yandaki burunları ise soluk kül rengindeydi--tüm bu işaretler onlara Virginia veya İngiliz geyiğinden çok farklı bir görünüm veriyordu.

"İlk başta şaşırdığımı söylemiştim; ancak kısa süre sonra bu hayvanları duyduğumu hatırladım, ancak bunlar doğa bilimciler tarafından pek bilinmiyordu. Bunlar, doğa bilimci Say'in tanımladığı Rocky Dağları'nın `kara kuyruklu geyiği'nden başkası olamazdı - _cervus macrotis_.
Bu, hem boyutlarından, hem de kulaklarının uzunluğundan belliydi - ancak en çok da kuyruklarının renginden belliydi, bu son durumdan dolayı avcılar ve tuzakçılar onlara ortak isimlerini vermişti.

"Onları incelemek için uzun süre durmadık. Onlara ateş etmek için çok istekliydik; ancak yeterince yaklaşmak için ne yapacaktık? Sürüde yedi tane vardı; ancak ormanın tam ortasındaydılar ve bu da üç yüz metreden daha genişti. Yedi tanesinin en yakın olanı, uzun tüfeğimin menzilinin bile ötesindeydi. O zaman, en iyi ne yapılabilirdi?

"Bunun hakkında bir an düşündükten sonra, diğer taraftaki ağaçların arasından
açıklıktan çıkan açık bir geçit gördüm. Başka bir açıklığa giden geniş bir caddeydi; ve geyiklerin
korktukları zaman büyük ihtimalle o yöne doğru kaçacaklarını biliyordum. Bu nedenle, diğer tarafa doğru gizlice dolaşmaya ve kaçmaya çalışırken onları durdurmaya karar verdim. Frank, onları ilk gördüğümüz yerde kalacaktı, Harry ise benimle birlikte yarı yolda yürüyecek ve sonra
bir ağacın arkasında duracaktı. Böylece geyiği bir tür
üçgen içine almalıydık ve içimizden biri kaçmadan önce onları menzile
alacağından emin olacaktı.

"Açıklığın kenarına zar zor ulaşmıştım ki, sürünün Frank'e doğru
dolaştığını gördüm. Her an ona daha da yaklaşıyorlardı ve ben de hevesle atış için bekliyordum. Çok yakına gelene kadar ateş etmeyeceğini biliyordum, çünkü tüfeğinin küçük olması nedeniyle bunu yapmaması konusunda onu uyarmıştım. Kısa süre sonra yapraklardan çıkan duman ve ateş akışını gördüm; ardından keskin bir çatırtı sesi geldi,
ve sonra da ileri atılırken köpeklerimizin ulumaları. Aynı anda geyiklerden birinin yukarı fırlayıp
yollarına düşüp öldüğü görüldü. Diğerleri dönüp, önce bir yöne, sonra diğer yöne, şaşkınlık içinde koştular; ta ki birkaç kez iki katına çıktıktan sonra,
benim durduğum açıklığa doğru yöneldiler. Ancak, kaçarken Harry'ye çok yaklaşmışlardı ve onun standının önünden koşarlarken, çalıların arasında bir tüfeğin minik çatırtısı duyuldu; ve kara kuyruklardan bir diğeri
ovada yuvarlandı.

"Şimdi sıra bendeydi; ve elimden gelenin en iyisini yapmaya kendimi hazırladım
yoksa kendi çocuklarım tarafından yenileceğim. Bu yüzden onlar yaklaşırken,
her birini ıskalayarak onlara ateş ettim, o an düşündüğüm gibi,
çok
azap içindeydim. Ancak,
çok geçmeden bunda yanıldığımı anladım. Castor ve Pollux
sürüyü takip ederek geçtiler; ve onlar uzun caddeden
kaybolmadan önce, köpeklerin geride kalan birinin
arkalarına atlayıp onu yere sürüklediğini gördüm.
Yardımlarına koştum ve yaralı hayvanı boynuzlarından birinden yakalayıp
kısa süre sonra bıçağımla ona son verdim. Yan tarafından yaralamıştım; ve bu
mastiflerin onu yakalamasını sağlamıştı, aksi takdirde bunu yapamazlardı, çünkü arkadaşları o sırada ondan birkaç yüz metre öndeydi. Şimdi hepimiz bir araya geldik, karşılaştığımız güzel talihin sevincini yaşıyorduk, çünkü düzenli bir _bir_ parçası. Hiçbirimizin bir şey kaçırmamış olmasına ve bu kadar çok iyi et elde etmeyi başarmış olmamıza sevinmiştik, çünkü bu güzel yaratıkları 
aşırı bir spor olarak değil, yiyecek temin etme zorunluluğundan dolayı katlediyorduk. Her biri
diğerlerini iyi atışları için tebrik etti ve
kendi atışları hakkında hiçbir şey söylemedi - gerçi üçümüzün de kendi atışlarından gurur duyduğu açıktı. Ancak, Harry'ninki kesinlikle en iyisiydi.
Koşarken bir tanesini devirmişti - bu kara kuyruklu geyikler için kolay bir iş değildi, çünkü diğer geyikler gibi düzenli olarak dörtnala koşmazlar,
ama bazen koyunların yaptığı gibi
tüm ayaklarını birlikte kaldırarak ileri atılırlar. Bu koşma şekli, türlerinin tuhaflıklarından biridir - belki de onları sıradan geyiklerden ayıran en önemli şey budur.

"Tüfeklerimizi dikkatlice temizleyip yeniden doldurduktan sonra,
ağaçlara yasladık ve avımızı
derilemeye başladık.

"Bu operasyonla meşgulken, Harry susuzluktan yakındı. Aslında,
hepimiz de susamıştık, çünkü güneş sıcaktı ve epeyce bir mesafe yürümüştük. Dereden çok uzakta olamazdık, ancak yönünden emin değildik; ve Harry, yanımızda getirdiğimiz teneke bardağı alarak, onu bulmak için yola koyuldu ve bize yardım etmek için yakında suyla geri döneceğine söz verdi. Bizi kısa bir süre
bırakmıştı ki, ağaçların arasından geri seslendiğini duyduk; ve bir hayvanın ona
saldırmış olabileceğini düşünerek, Frank ve ben tüfeklerimizi aldık ve peşinden koştuk.
Yaklaştığımızda, onu kristal bir derenin
kıyısında sessizce dururken, elinde suyla dolu bardağı tutarken bulduğumuzda şaşırdık.

"`Bizi neden götürdün?' diye sordu Frank.

"`Bunun tadına bak,' diye cevapladı; `İşte bir turşu!'

"`Ah, baba!' diye bağırdı Frank, bardağı dudaklarına götürdükten sonra; `tuzlu su gibi, ilan ediyorum.'

"`Tuz diyebilirsin,' diye devam etti kardeşi; `deniz o kadar da
tuzlu değil - tadına bak, baba!'

"İstenileni yaptım; ve sevinçle gördüm ki, derenin suyu, Frank'in iddia ettiği gibi, `tuzlu su gibi' idi. Bunu
sevinçle söylüyorum, çünkü bu keşiften çok memnundum. Çocuklar bunu anlayamadılar, çünkü artık çok susamışlardı ve
bir nehir dolusu tuzlu sudan ziyade bir bardak taze su ile karşılaşmayı tercih ederlerdi. Ben de onlara bulduğumuz şeyin önemini hemen anlattım. Şimdiye kadar tuza çok ihtiyacımız vardı -çünkü tek bir tane bile tuzumuz yoktu- ve vadiye geldiğimizden beri bu eksikliği hissediyorduk. Sadece
tuz bulamayanlar, bu çirkin ama gerekli
maddeden yoksun olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlayabilirler.

"Geçtiğimiz günlerde yediğimiz geyik eti, tuz eksikliğinden dolayı oldukça tatsızdı; ve hiçbir şekilde
yenilebilir bir çorba yapamamıştık. Ancak şimdi istediğimiz kadarına sahip olacaktık; ve arkadaşlarıma, bu suyu sadece kazanımızda
kaynatarak, çok ihtiyacımız olan şeyi elde edebileceğimizi açıkladım. Bunun, gördükleri gibi, geri döndüğümüzde annemiz için harika bir haber olacağını; ve onu bu bilgiyi vererek mutlu etme ihtimali, hepimizi geri dönmek için sabırsızlandırdı. Tuzlu derenin yanında bir an bile durmadık; çok küçük bir mavi su deresiydi ve vadide köpüren bir kaynaktan aktığı belliydi. Bizden çok da uzak olmayan bir yerde, ana tatlı su akışına
boşaldığı yeri gördük; ve ikincisine doğru ilerleyerek susuzluğumuzu giderdik,
sonra da işimize geri döndük.

"Elimizden gelen tüm aceleyi gösterdik; ve üç kara kuyruklumuz kısa süre sonra
derisi yüzüldü, dörde bölündü ve ağaçlara asıldı; böylece biz gitmişken kurtların erişemeyeceği bir yerdeydiler. Sonra tüfeklerimizi omuzladık ve
aceleyle eve geri döndük."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BİR TARTAR YAKALAMAK.

"Elbette, Mary yaptığımız keşfi duyduğunda çok memnun oldu. Bir ev hanımının ilk gereksinimlerinden biri iyi tuz tedarikidir; ve bunu yarın ona temin edeceğimizi vaat ettik. Amacımız kazanı tuz akıntısına taşımak ve orada ürünü üretmekti--çünkü bu, suyu eve getirmekten daha uygun olurdu. Bu işi ertesi gün için planladık. Bu arada, henüz gece olmadığı için Pompo'yu yakaladık ve kara kuyruklarımızı eve getirmek için tekrar yola koyulduk. Bunun için birkaç yolculuk yapmamız gerekti--çünkü geyikleri bir kerede getirebileceğimiz bir arabamız yoktu ve her biri iyi büyüklükte bir düve kadar büyüktü. Ancak, gün batımından önce hepsini eve getirmeyi başardık--sadece derileri hariç, onları başka bir gün için ağaçlarda asılı bıraktık. Çocuklar ve ben bu işle meşgulken, Cudjo boş durmadı. Geyiği kürlemek niyetindeydik--geyik etini yaptığımız gibi 'çekerek' değil, yarın yapacağımız tuzla. Bu amaçla, turşuyu tutabilecek büyük bir kaba ihtiyacımız vardı. Bizim öyle bir şeyimiz yoktu; ve tabii ki, bir süre turşusuz nasıl idare edeceğimizi merak ettik. Günün erken saatlerinde, yani geyiği içeri getirmeden önce, bu zorluk başımıza geldi.

"`Neden onu derenin içinde bırakamadık?' diye sordu Harry. `Su çok berrak ve dibinde temiz, sert kayalar var. Neden geyiğin dörtte birini bu kayaların üzerine batırıp, üzerlerine büyük taşlar yerleştirerek sabitleyemedik?'

"`Ha, ha!' diye güldü Frank, `kurtların onları orada bulacağına güven.
Bu beyefendiler yakında meşhur turşu fıçılarını boşaltır.'

"`Bak, beyefendi,' dedi Cudjo; `bu zenci bunda hiçbir zorluk görmüyor. Yakında et için bir yer yapar.'

"`Nasıl, Cudjo?' Mary sordu.

"`Neden, Missa, aynı şekilde Vaginny'deki o eski oyuğu da yapıyorlar--kütüğü
çığlayarak.'

"Bu tam da oydu. Bir kano veya `oyuğun'--Cudjo'nun bu tür zanaatı tanımlamak için kullandığı şekilde--oyulmuş bir kütük, amaca mükemmel bir şekilde hizmet ederdi; ve Cudjo, büyük bir lale ağacının bir bölümünü seçip işe koyuldu. Son yükümüzü eve getirdiğimizde, ağaçta üç kara kuyruğu aynı anda alabilecek
bir oyuk açmıştı. Bu işlemle değerli bir fikir de ortaya çıktı. Bu şekilde yapılmış tahta tepsileri, tabakları ve diğer mutfak araçlarını hatırladık; bunları plantasyonumuzdaki zencilerin arasında sık sık görürdük. Ne kadar kaba olursa olsunlar, bunların amaca iyi hizmet ettiğini gördük; ve bundan sonra kendimize benzer bir şekilde tedarik edebilirdik.

"Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, tuz deresine doğru yola koyulduk. Hepimiz birlikte gittik, Mary ata binerken, Cudjo ve ben çocukları kollarımızda taşıdık. Frank ve Harry, su ısıtıcısını aralarında uzun bir sırıkla aldılar - her biri aynı anda, diğer elinde tüfeğiyle. Köpekler elbette bizi takip etti ve evimiz kendi kendine
bakmak zorunda kaldı. Geyiği yüksek dallara asmıştık, yokluğumuzda kurtlar ona ilgi gösterebilirdi.

"Mary, özellikle ormanın vadinin üst ucuna doğru açılmaya başladığı yerde, geçerken manzaradan büyülenmişti. İlerledikçe çeşitli ağaç türlerini fark etti ve bir ara, sanki kendisini sıradan olandan daha fazla
memnun eden bir şey görmüş gibi neşeli bir haykırış
yaptı.

"Ona bunun ne olduğunu sorduk; ancak bize, tuz nehrimiz kadar önemli bir keşifte bulunduğunu söylemekten öteye geçemedi. Bunun ne olduğunu merak ediyorduk, ancak eşim, o zamanlar yeterince mutlu olduğumuz için, bizi fazla mutlu edebileceğini söyleyerek, çok haklı olarak, merakımızı bastırdı; ve bu nedenle akşam eve dönene kadar sırrını saklaması gerektiğini söyledi. `O zaman yorgun ve keyifsiz olabiliriz,' diye ekledi, `ama
sizin hepinizi tekrar neşelendirecek bir şey söyleyeceğim. '

"Eşimin sağduyusuna ve sabrına hayran olmaktan kendimi alamadım, bu yüzden
daha mutlu bir etki yaratmada daha müsait olabilecekleri bir zamana kadar hoş haberleri sakladım.

"Küçük bir ormanlık alanda yürürken, yüksek bir neşeyle konuşup
gülerken, önümüzden geçen çalılıklardan bir hayvan sıçradı ve yavaşça bir tarafa doğru
koştu. Bir kedi büyüklüğünde, koyu parlak tüylü, başı ve boynu benekli ve sırtı boyunca uzanan
açık beyaz çizgilere sahip güzel bir yaratıktı. Çok uzağa gidemeden
durdu; ve uzun, gür kuyruğunu yukarı kaldırarak, bir kedi yavrusunun
şakacı ve masum havasıyla bize baktı. Bu güzel yaratığın ne olduğunu çok iyi biliyordum. Ama aceleci Harry, tam da aradığı 'evcil hayvanın' burada olduğunu düşünerek,
sırığını, su ısıtıcısını ve her şeyi
bırakıp
onun peşinden gitti.

"Ona vazgeçmesi için bağırdım; ama çocuk ya beni duymadığı için - köpeklerin havlaması yüzünden - ya da yakalamaya çok istekli olduğu için hayvanın peşinden koştu. Ama kovalamaca uzun sürmedi. Görünüşe göre peşindeki korkunç düşmanlardan en ufak bir şekilde bile korkmayan küçük yaratık, sanki takipçilerini bekliyormuş gibi, ormanın kenarında duruyordu. Harry koşarken, köpekleri hevesle azarlıyordu. Küçük güzeli canlı yakalamak istiyordu; ve mastiflerin onu daha yukarı çıkamadan öldüreceğinden korkuyordu. Ayrıca, sanki öldüreceklermiş gibi görünüyordu, çünkü şimdi neredeyse tepesindeydiler ve ağızları açık havlıyorlardı. Tam bu anda, garip hayvanın arka ayaklarını kaldırdığı, uzun kuyruğunu sırtının üzerine doğru fırlattığı ve sanki bir hakaretmiş gibi vücudunu aniden salladığı görüldü. takipçiler. Ama bu, basit bir
hakaretten daha fazlası anlamına geliyordu. Onları küstahlıkları için cezalandırmak anlamına geliyordu. Bu tekil hareketin etkisi hemen belli oldu. Köpekler
aniden izlerini takip ettiler. Muzaffer havlamaları
korkulu bir ulumaya dönüştü; ve ikisi de burunlarını
çimenlere sokarak ve sanki eşek arıları tarafından
sokulmuşlar ya da aniden kasılmalara düşmüşler gibi yerde zıplayarak geri koştular! Harry bir an
durdu, bunun üzerine meraklandı. Uzun süre durmadı. Bir sonraki an
ellerini yüzüne götürdüğünü ve acı ve dehşeti andıran bir çığlık
atarak, gittiği kadar hızlı bir şekilde geri
koşarak geldiğini gördük.

"Kumru kedisi (çünkü bir kumru kedisiydi - _mephitis chinga_ veya Amerikan
kokarcası) pis kokuyu boşalttıktan sonra bir an durdu
omzunun üzerinden öyle bir baktı ki neredeyse gülüyormuş gibi
düşünebilirdik. Sonra kuyruğunu neşeli bir şekilde bir yandan bir yana
sıçrayarak
dikenli çalılığa doğru sıçradı ve gözden kayboldu.

"Kumru gülse de gülmese de _biz_ güldük--özellikle de büyük kazanı
bacaklarına düşürdüğü için kardeşine misilleme
olarak bu yöntemi kullanan Frank. Ama konuşarak kaybedecek vaktimiz yoktu, ta ki artık boğucu kokuyla
dolu olan açıklıktan biraz uzaklaşana kadar; bu yüzden Harry'den yükünü tutmasını isteyerek
olabildiğince çabuk oradan uzaklaştık. Ancak köpekler,
beraberlerinde pis kokuyu da getirdiler; ve onları saygılı bir mesafede tutmak için alışılmadık azarlamalar ve taş atmalar gerekiyordu. Harry
beklediğimden daha iyi bir performans göstermişti--hayvan saldırısını köpeklere yöneltmişti; ve sadece onu pervasızlığı ve itaatsizliği için cezalandırmaya yetecek kadar atış almıştı.

"Yolculuğumuza devam ederken, çocuklarıma bu eşsiz hayvanın alışkanlıklarını öğretme fırsatını yakaladım.

"`Görmüşsünüzdür,' dedim, Frank ve Harry'ye hitap ederek, ``bir kedinin büyüklüğünde, ancak gövdesi daha geniş ve etli,
uzuvları daha aşağıda ve daha keskin ve daha uzun bir burnu var. "`Benekli ve çizgili bir hayvan olduğunu gördünüz ve bu açıdan kediye de benziyor, çünkü bu lekeler ve çizgiler aynı türün farklı bireylerinde farklı -- o kadar ki -- iki kokarcanın rengi birbirine tam olarak benzemiyor.

"`Doğanın onu düşmanlarına karşı nasıl etkili bir şekilde silahlandırdığına tanık oldunuz; ve şimdi size alışkanlıkları hakkında bilinen her şeyi anlatacağım.

"`Bu, kendisi gibi yaşamı olan birçok başka varlığı yok eden ve yiyen _etçil_ bir yaratıktır. Bu amaçla, güçlü, keskin pençeler ve üç tür dişle donatılmıştır; bunlardan biri -köpek dişi veya yırtma dişleri olarak adlandırılır- etçil veya et yiyen bir hayvan olduğunun kesin bir belirtisidir. Bilmelisiniz ki, dişlerin şekli bunu her zaman kanıtlayacaktır. Atlar, koyunlar, tavşanlar ve geyikler gibi sebzelerle beslenen hayvanların bu köpek dişlerinden hiçbiri yoktur. Pekala, kokarcanın bunlardan dördü vardır -her çenede iki tane ve ayrıca çok keskin olanlar- ve bunlarla (ne zaman onları ele geçirecek kadar şanslı olursa) tavşanları, kümes hayvanlarını, kuşları, fareleri, kurbağaları
ve kertenkeleleri öldürür ve yer. Yumurtalara da çok düşkündür; sık sık çiftlik avlusunu ve kızıl orman tavuğu ve yabani hindi--bu kuşları
yakalayabildiği her an öldürüyor. Ancak öldürme
tamamen onun tarafında değil--çünkü kurt, boynuzlu baykuş, kurt adam ve çiftçi de
onu yakalayabildikleri her an onu uyutuyorlar. O
hiçbir şekilde hızlı bir koşucu değil ve güvenliği ayaklarının
hızında yatmıyor. Savunma zırhı, kas gücüyle takipçisine
fışkırtabildiği
pis kokulu effluviumda bulunuyor. Bunu, kuyruğunun altında yatan ve dışarıya doğru bir kaz tüyü tüpü kadar büyük kanallara sahip iki küçük _kesede_ taşıyor.
Efluviumun kendisi, gün ışığında görülemeyen ancak gece dışarı atıldığında çift fosforlu ışık akışı gibi görünen ince bir sıvıdan kaynaklanıyor. Bunu beş yarda mesafeye fırlatabiliyor; ve,
bunu bilerek, takipçinin menzile girmesini bekler--az önce gördüğümüz gibi Castor ve Pollux'a. Bu sıvının
akımı kurtlar, köpekler ve insanlar gibi düşmanları
kovmakta nadiren başarısız olur. Bazen hastalanmaya ve kusmaya neden olur;
ve bunun neden olduğu iltihaptan dolayı görme yetisini kaybeden Kızılderililer olduğu söylenir. Köpekler, bir kokarcanın akıntısını aldıktan sonra, genellikle haftalarca şiş ve iltihaplıdır. Bu kokunun
hoş olmamasına ek olarak, sıvı bir kez giysilerinizin üzerine serpildikten sonra ondan kurtulmanın bir yolu yoktur. Giysiler
aylarca yıkanıp gömülebilir, ancak yine de üzerlerine yapışacaktır; ve bir kokarca öldürüldüğünde, leke, üzerinde derin kar olsa bile, aylarca kokuyu koruyacaktır.

"`Hayvan yalnızca saldırıya uğradığında veya öfkelendiğinde saldırgan sıvısını dışarı atar; ve aniden öldürüldüğünde veya 'ateşlemeye' vakit bulamadan önce, leşinde bu tür hiçbir şey algılanmaz.

"`Kokarca yuva yapan bir hayvandır ve soğuk ülkelerde deliğine girer ve kış boyunca yarı uyuşuk bir halde uyur. Ancak sıcak iklimlerde, genellikle geceleri olmak üzere yıl boyunca etrafta dolaşmaya devam eder - çünkü çoğu yırtıcı yaratık gibi gece onun gündüzüdür. Yerin birkaç metre altına uzanan yuvasında, on veya bir düzine arkadaşıyla birlikte yaşar. Dişinin bir bölümünde ot ve yapraklardan yapılmış bir yuvası vardır ve burada yavrularını doğurur - bir doğumda beş ila dokuz yavru doğurur.

"`Ne kadar garip görünse de, Kızılderililer ve birçok beyaz adam -avcılar ve diğerleri- bu hayvanın etini yerler ve onu hem lezzetli hem de hoş bulurlar -iddia ettiklerine göre, en iyi kızarmış domuzla eşdeğerdir.
Kokarca ve alışkanlıkları hakkında bu kadar. Şimdi tuzumuzu yapmaya geçelim.'"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TUZ KAYNAĞI. "Artık tuz deresinin kıyısına gelmiştik; ancak uçurumu yakınımızda gördüğümüzde ve bu küçük dereyi besleyen pınara yakın olmamız gerektiğini anladığımızda, çeşme başına doğru gitmeye karar verdik. Birkaç yüz metre daha ilerlediğimizde pınara ulaştık ve görmek için biraz daha uzağa gitmeye değerdi.

"Uçurumun dibinde, yarım kürelere veya ağızlarında çevrilmiş kaselere benzeyen birkaç yuvarlak nesne vardı. Beyazımsı bir renkteydiler, beyaz kuvars kayaya benziyorlardı; ve büyük bir fırından tahta bir tabak boyutuna kadar her boyuttaydılar. Her birinin tepesinde yuvarlak bir boşluk vardı - küçük bir yanardağ krateri gibi - ve bunda mavi su, sanki altlarında sıcak bir ateş varmış gibi
kabarıyor ve kaynıyordu. Toplamda bunlardan yaklaşık yirmi tane vardı, ancak çoğunun tepesindeki krater benzeri boşluk yoktu; ve tabii ki
sonraki dereye su kaçmadı. Bunlar eski,
akmayı bırakmış olanlardı.

"Bu fırın görünümlü höyüklerin, uzun, uzun yıllardır onları oluşturan tortuyu biriktiren
suyun kendisi tarafından oluşturulduğu açıktı. Bazılarının etrafında yaprakları ve çiçekleri suyun içinde sarkan güzel bitkiler ve çalılar yetişiyordu;
ve yukarıdaki uçurumdan, neşeli kızıl çiçeklerle kaplı uzun asmalar uzanıyordu. Her tarafta yabani kuş üzümü çalıları yetişiyordu ve yapraklarının kokusu
havayı kokutuyordu. Tamamen tatlı, serin bir yerdi ve
bizi keyif hisleriyle doldurdu.

"Bu nesneleri inceleme merakımızı giderdikten sonra,
tuzumuzu yapmaya hazırlandık. Frank ve Harry ateş için kucak dolusu kuru odun topladılar, Cudjo ise her zamanki gibi bir vinç dikti.
Buraya su ısıtıcısı asıldı ve doğal havuzlardan birinden kristal suyla dolduruldu. Ateş kısa sürede altında parladı ve
kaynamayla buharlaşmanın tamamlanmasını beklemekten başka yapacak bir şeyimiz kalmadı.

"Bu amaçla, yumuşak yeşil bir çimle kaplı bir yer seçtik; ve hepimiz sonucu beklemek için oraya oturduk.

"Bununla ilgili derin bir ilgi duyduğumuzu söylememe gerek yok, aslında
endişelenmeye varan bir ilgi. Belki de tuz olmayabilir. Su tuzluydu -- bu doğru. Ama aynı şey, magnezyum sülfat veya soda sülfatla
ilgili su için de geçerliydi. Buharlaştığında bu maddelerden birini veya diğerini bulabilirdik.

"`Magnezyum sülfat nedir, baba?' diye sordu Frank.

"Belki de onu Epsom tuzu adıyla daha iyi tanırsın!' diye karşılık verdi annesi, bilmiş bir gülümsemeyle.

"`Bah!' dedi yüzünde bir sırıtışla, `Umarım öyle olmaz. Peki, soda sülfatı ne tür bir şeydir?'

"`Bu Glauber tuzlarının bilimsel adıdır.'

"`Daha da kötüsü! İkisine de ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Öyle değil mi,
Harry?'

"`Hiçbir şekilde,' diye cevapladı Harry, bu bilinen ayrıntıları düşünerek sırıtarak. `Ben bunun güherçile ve kükürt olmasını tercih ederim. O zaman bol miktarda barut yapabiliriz.'

"Harry harika bir atıcıydı -gördüğümüz gibi- ve korkularından biri de
barut stoklarımızın tükenmesiydi.

"`Bunu isteme, Harry,' dedi annesi. `Barut olmadan da gayet iyi idare edebiliriz. Şu anda bizim için daha gerekli olan
bir şey olmasını umalım.'

"Böyle bir sohbetle zaman geçirdik, 
kaygılı beklenti duygularıyla buharlaşan kazanı izledik.

"Kendi adıma, yıllar önce gözlemlediğim ve tekil olarak gördüğüm bir gerçeğe güveniyordum. Bu şuydu. Yaradan'ın, hayvan yaşamı için çok önemli olan tuzun, dünyanın her yerinde, kayalarda, pınarlarda, durgun göllerde, kabuklarda veya okyanusun kendisinde bulunabileceği şekilde ayarladığına inanıyorum. Dünyanın büyük bir kısmı onsuz değildir; ve Amerika kıtasının iç bölgelerinde -denizin hayvanların ziyaret edemeyeceği kadar uzak olduğu yerlerde- Doğanın çok sayıda tuz kaynağı veya ülkenin dilinde ``yalama'' sağladığını fark etmiştim. Bu kaynaklar çok eski zamanlardan beri orman ve çayırların vahşi yaratıklarının buluşma yerleri olmuştur; bu yaratıklar buraya sularını içmek veya bu suların aktığı tuzlu toprağı yalamak için gelirler. Bu nedenle `yalama'' genel isimleri verilmiştir. İşte burada, dört ayaklı sakinlerinin sınırlarının ötesine asla geçmediği bir vadi vardı. Doğanın, onlara varoluşları için gerekli olan her şeyi ve diğer ihtiyaçların yanı sıra, şu anda kendimiz aradığımız tuzu vererek onların ihtiyaçlarını ve isteklerini karşıladığından emindim. Başka bir deyişle, eğer bu bir tuz kaynağı olsaydı veya vadide buna benzer başka bir şey olsaydı, bu yaratıklar orada bulunmazdı. Bu teoriyi oğullarıma gösterme fırsatını yakaladım, ayrıca onlara -kendimin de açıkça fark ettiği gibi- Yaratıcı'nın elini göstermek istedim. Bu, onlara, suyumuz buharlaştığında, emeklerimizin karşılığını tuzla alacağımıza dair güven verdi.

"`Baba,' diye sordu Frank, kendisi büyük bir doğa bilimciydi, `Bu küçük derenin tuzlu su akıtmasını sağlayan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum.'

"`Şüphesiz,' diye cevapladım, `şu fışkıran su, az önce geniş kaya tuzu yataklarından geçiyor ve onunla emprenye
olmuş .'

"`Kaya tuzu! Peki kullandığımız tuz kayalarda mı bulunuyor?'

"`Hepsi değil, ama büyük miktarları öyle. Birçok ülkede kaya tuzu yatakları bulunur - İngiltere'de, Doğu Hint Adaları'nda, Rusya'da, Macaristan'da ve İspanya'da; ve ayrıca şu anda yaşadığımız bu Çöl'de de büyük miktarlarda keşfedilmiştir. Bu kaya tuzu yatakları, tuz sağlamak için işlendiğinde tuz madenleri olarak adlandırılır. En çok
ünlenenler Polonya'da, Krakow şehrinin yakınındadır. Bunlar yedi yüz yıldır
işlenmektedir; ve içlerinde tüm dünyaya önümüzdeki yüzyıllar boyunca yetecek kadar tuz kalmıştır. Bu madenlerin çok
güzel olduğu söylenir - sayısız lambayla aydınlatıldıkları için. Kaya, madenciler tarafından her türlü şekle sokulmuştur. Evler,
şapeller, sütunlar, dikilitaşlar ve birçok başka dekoratif yapı biçimi yapılmıştır; ve bunlar lambalar ve meşalelerle
aydınlatıldığında Aladin'in sarayları kadar görkemli ve parlak görünür.'

"`Ah! Onları görmeyi çok isterdim!' diye haykırdı Harry, bir nakil sırasında.

"`Ama, baba,' diye sordu Frank, bu tür konularda her zaman bilgi arayan, ``Bu kaya tuzundan hiç görmedim. Nasıl oluyor da bize
her zaman ezilmiş olarak veya büyük tuğlalar halinde, sanki pişirilmiş gibi geliyor?
Madenlerden pazara gönderilmeden önce incecik mi kırıyorlar?'

"`Bu madenlerin bazılarında kayayı ezmekten başka bir şey gerekmiyor; ancak bazılarında kaya saf tuz değil, demir oksit ve kil gibi diğer maddelerle
karıştırılmış. Bu durumlarda önce suda çözülüyor, böylece bu tür kirliliklerden ayrıştırılıyor ve sonra
tıpkı şu anda yaptığımız gibi tekrar tuza dönüştürülüyor.'

"`Tuz kayasının rengi ne, baba?'

"`Safken beyazdır; ancak içinde
bulunan maddelere göre çeşitli renkler alır. Genellikle sarı,
ten rengi ve mavidir.'

"`Ne kadar güzel olmalı!' diye haykırdı Harry; `değerli taşlar gibi,
iddia ediyorum.'

"`Evet, değerli bir taş,' diye karşılık verdi kardeşi; `sanırım dünyadaki
tüm elmaslardan daha değerli. Öyle değil mi, baba?'

"`Tamamen haklısın,' diye cevapladım. `Tuz kayası insan ırkı için elmaslardan daha değerlidir; ancak onlar da,
sadece bir süs olarak değerlerinin yanı sıra, _mutlak_ bir değere sahiptir. Sanatlarda ve üretimlerde uygulanabilecekleri bazı önemli kullanımlar
vardır. '

"`Ama, baba,' diye sordu Frank, tuz maddesi hakkında her şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde, `Tuzun deniz suyundan yapıldığını duydum. Öyle mi?'

"`Çok miktarda.'

"`Nasıl yapılır?'

"`Üç şekilde elde edilebilir:--Birincisi, güneşin güçlü olduğu sıcak iklimlerde, deniz suyu sığ havuzlara toplanır ve
güneş ışınları tarafından buharlaşana kadar orada bırakılır. Bu havuzların yapıldığı zemin ne çamurlu ne de gözenekli olmalıdır, aksi takdirde tuz çamur ve kumla karışır. Elbette, bu şekilde tuz üreten insanlar havuzlarının tabanları için sağlam, sert bir zemin seçmeye özen gösterirler. Bu havuzlara, buharlaşmayan suyun çekildiği su kanalları eklenir. Tuz, birçok güney ülkesinde bu şekilde yapılır: İspanya ve Portekiz'de, Fransa'da ve Akdeniz'in etrafındaki diğer ülkelerde; ayrıca Hindistan, Çin, Siam ve Seylan adasında. "`Deniz suyundan tuz yapmanın ikinci yolu,
tarif ettiğimle tam olarak aynıdır--ancak, bu yapay havuzlar yerine,
buharlaşma, yüksek bahar gelgitleri sırasında denizin yayıldığı geniş kırsal alanlarda gerçekleşir. Deniz tekrar uygun seviyesine düştüğünde, bu alanlarda bir miktar su bırakır ve bu su güneş tarafından buharlaştırılarak geride saf tuz tarlaları bırakır. Yapılacak tek şey, bu tuzu yığınlar halinde kazıyıp
taşımaktır; ve bir sonraki bahar gelgitinde taze bir deniz suyu akışı
yeni bir tuz mahsulü üretir, vb. Bu tür, yapay havuzlarda yapılanlardan daha iyidir--ancak hiçbiri madenlerin tuzuna eşit değildir. Her ikisi de ticarette, madenlerin "kaya tuzundan" ayırt etmek için "defne tuzu" adı altında bilinir. Cape'te büyük doğal defne tuzu yatakları bulunur de
Verde adaları; ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki Turk's adasında ve Saint Martin's'te ve Avustralya kıyısına yakın Kanguru Adası'nda.

"`Denizden tuz yapmak için hala üçüncü bir plan var. Yani,
suyu kaynatarak, bizim yaptığımız gibi; ancak bu, tüm tuzların en kötüsünü yapar; ayrıca, bu şekilde tuz üretmek, onu başka ülkelerden satın almaktan
çok daha pahalıdır. Gerçekten de, bu son plan, bazı aptal hükümetler halklarını ülkelerine tuz ithal etmek için ağır bir vergi ödemeye zorlamasaydı asla kabul edilmezdi, böylece
maliyetli olduğu kadar, ürünü evde üretmek onlar için daha ucuz hale gelirdi.'

"`Deniz tuzu ne yapar, baba?'

"``Bu, doğa bilimcilerin fikir ayrılığına düştüğü olgulardan biridir. Bazıları, dibinde suyun her zaman emdirilmiş halde kalmasını sağlayan geniş tuz yatakları olduğunu söyler. Bence bu düşünce çok çocukça; ve bunu savunanlar bunu desteklemek için sadece çocukça argümanlar sunarlar. Diğerleri, okyanusun tuzlu suyunun ilkel bir
sıvı olduğunu, her zaman şimdiki gibi olduğunu iddia eder; ki bunun hiçbir gerekçe göstermediğini, sadece "tuzdur, çünkü her zaman tuzdu" demekten daha fazla olduğunu anlayacaksınız. Bu da aynı derecede mantıksız bir teoridir. Diğerleri, yine, okyanusun tuzluluğunun içine akan tuzlu nehirlerden kaynaklandığına inanırlar. Bence bunlar doğru görüşü savunur; ancak bildiğim kadarıyla, buna karşı ileri sürülen itirazları yanıtlamayı başaramadılar. Babanız bu konu üzerinde epey düşündü ve bu son teoriye karşı çıkan tüm zorlukları açıklayabileceğine inanıyor. Muhtemelen Bunu yapmak için erken bir fırsat yakalayın; ancak şu anda ayırabileceğinden daha fazla zaman gerektirecektir.'

"`Deniz her yerde eşit derecede tuzlu mudur?' diye sordu filozof Frank, söylenenler üzerinde yoğun bir şekilde düşündüğü kısa bir duraklamanın ardından.

" ``Hayır; Ekvator'da, Kutuplar etrafındaki daha soğuk bölgelerden daha fazladır. Körfezlerde ve iç denizlerde açık okyanustan daha az tuz vardır. Bunu da açıklayabileceğime inanıyorum çünkü az önce bahsettiğimiz nehirlerle ilgili teoriyi destekler. Ancak denizin farklı bölgelerindeki tuzluluk farkı çok önemsizdir.'

"`Deniz suyunda ne kadar tuz var?'

"`Yaklaşık yüzde üç buçuk. Yani, yüz pound deniz suyunu kaynatırsanız, yaklaşık üç buçuk pound tuz elde edersiniz.'

"`Ama bundan çok daha fazla oranda tuz içeren birçok göl ve tuzlu su kaynağı yok mu?'

"`Birçok. Bulunduğumuz yerin kuzeybatısında, bu Çölde büyük bir göl var, adı "Büyük Tuz Gölü". Bu gölün suları üçte birden fazla saf tuzdur. Okyanusun kendisinden daha fazla oranda tuz içeren birçok kaynak ve nehir vardır. Buradaki küçük deremizin bundan daha iyi tuz vereceğini ummalıyız.--
Ama gel! bakalım su ısıtıcısı nasıl kaynıyor. Neredeyse unutmuştuk.'

"Su ısıtıcımıza yaklaştık ve kapağını kaldırdık. Çok sevindik, üstünde bir köpük
yüzüyordu, yarı erimiş karda oluşan buz kristallerine çok benziyordu. Bir kısmı sıyrılıp dudaklarımıza sürüldü.
Neşe! _tuz_du--saf sodyum klorürü--Türk Adası'ndan bugüne kadar taşınan en iyisine eşitti."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YILANLARIN SAVAŞI.

"Size duyurunun sevinçli alkışlarla karşılandığını ve herkesin tuzun tadına bakarak tatmin olduğunu söylememe gerek yok. Tuz her zaman olduğu gibi küçük küpler halinde kristalleşmişti; ve kar kadar beyazdı, bu da büyük saflığını kanıtlıyordu. Büyük bir kamp kazanı olan kazana yaklaşık dört galon su koymuştuk ve tamamen buharlaştığında en az on pint tuz elde ettik, bu da kaynak suyumuzun denizin kendisinden çok daha tuzlu olduğunu gösteriyordu.

"İlk kazanımız boşaldığında, onu tekrar suyla doldurduk ve tekrar ateşe astık. Kazanın yanına başka bir kap daha astık; bu da akşam yemeğimiz için yeni tuzla tatlandırılmış birkaç güzel geyik eti bifteğinin pişirildiği tavamızdı. Bize bu kadar çok ihtiyaç duyduğumuz bir
maddeyi cömertçe verdiği için Tanrı'ya borçlu olduğumuz şükranı unutmadık; ve
akşam yemeği biter bitmez, eşim bu konuyu özellikle gündeme getirmek için fırsat buldu
ve bir süre oturup bunun hakkında konuştuk.

"Birdenbire, ateşimizin görüş alanında gerçekleşen bir dizi ilginç olayla bölündük. Dikkatimiz ilk olarak, hepimizin mavi alakarga sesi olarak tanıdığı, bizden kısa bir mesafeden gelen yüksek çığlıklar duymamızla onlara çekildi. Bu kuşun günün yarısında çığlık attığını duymakta olağandışı bir şey yok - çünkü belki de
diğer tüylü yaratıklardan daha kolay heyecanlanıyor. Ancak, eğer fark ettiyseniz, `rüzgarda' sıra dışı bir şey olduğunda çok tuhaf bir çığlık
çıkarıyor. Çok korkulan bir düşman yaklaştığında, sesi
son derece tiz ve rahatsız edici oluyor. O zaman da öyle oldu; ve bu nedenle hem benim hem de arkadaşlarımın dikkatini çekti.

"Çığlığın geldiği yere doğru baktık. Alçak bir ağacın dallarının hareket ettiğini ve kuşun güzel gök mavisi kanatlarının kanatlarının kanatlar arasında çırpınırken tekrar açılıp kapandığını görebiliyorduk. Ağaçta başka hiçbir şey göremiyorduk, yani kuşun düşmanı yoktu, ayrıca yakınındaki ağaçlarda da. Ancak gözlerimizi yere indirdiğimizde, alakargayı azarlamaya iten şeyin ne olduğunu hemen anladık. Yavaşça toprak boyunca sürüklenerek, otların arasından ve kuru yaprakların üzerinden kayarak, en kuru olanların bile hışırdamasına neden olmadan, iğrenç bir sürüngen, bir yılan geçti. Siyah lekelerle benekli sarımsı gövdesi, yağlanmış pullarından güneş parıldarken parlıyordu; hareket ederken dalgalı dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu. Yavaşça hareket ediyordu, dikey kıvrımlarla, neredeyse düz bir çizgide, başı otlardan hafifçe
kalkmıştı. Aralıklarla durdu - boynunu kaldırdı - tabut şeklindeki düz başını, beslenen bir kuğu gibi indirdi - yavaşça yatay bir yönde salladı - kırmızı diliyle gevrek yapraklara dokundu, sanki _bir iz arıyormuş gibi_ - ve sonra tekrar hareket etti. Sık sık duraklamalarında, yerde uzanırken
en uzun adam kadar uzun ve bir adamın ön kolu kadar kalın, silindirik görünüyordu. Kuyruğu yaklaşık bir ayak uzunluğunda boynuzsu bir uzantıyla sonlanıyordu ve büyük sarımsı biçimsiz boncuklardan oluşan bir ipe veya
kendi omurlarının etten sıyrılmış bir kısmına benziyordu, bu tuhaflık
bize türünü anlatıyordu. Önümüzde korkunç çıngıraklı yılanı gördük - _crotalus horridus_.

"Yoldaşlarım ileri atılıp hemen canavara saldırmak için can atıyorlardı. Onları, köpekleri ve diğerlerini engelledim. Bu sürüngenlerin sahip olduğu büyüleme gücünü duymuştum -kim duymamıştır ki?-
. Buna inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyordum. Gerçekliğini test etmek için bir fırsattı. Kuşu büyüleyecek miydi? Göreceğiz. Hepimiz hareketsiz ve sessiz kaldık. Yılan sürünerek ilerledi.

"Kuş başımızın üzerinden takip etti, daldan dala, ağaçtan ağaca, açık boğazıyla çığlık atarak. İkisi de bizi fark etmedi, çünkü oturduğumuz yerde kısmen gizlenmiştik.

"Uzun bir manolyanın dibine ulaştığında, çıngıraklı yılan - ağacın etrafında bir kez
dolaştıktan ve görünüşe göre kabuğu kokladıktan sonra - yavaşça ve
dikkatle gövdeye yakın bir şekilde spiral bir sarmala sarıldı.
Vücudu artık benekli ve parlak bir kabloya benziyordu,
tıpkı bir geminin güvertesinde
genellikle kıvrıldıkları gibi.
Kuyruğu boynuzsu
eklemi altından çıkıntı yapıyordu ve düz başı yukarıdan görünüyordu,
vücudun en üst halkasının üzerinde duruyordu.
Gözlerini kırpıştıran zar
gözlerinin üzerine çekilmişti. Uyuyor gibi görünüyordu. Bu bana garip geldi,
çünkü bu yaratıkların büyüleyici gücünün
gözlerinde yattığını duymuştum. Ancak, kuşun onun nesnesi olmadığı kısa sürede ortaya çıktı; çünkü ikincisi, yılanın hareketsiz yattığını görünce gevezeliğini
bıraktı ve ormana doğru uçtu.

"Sahnenin ilgisinin artık bittiğine inanarak,
tüfeğimi kaldırıp yılan, bir hareketi beni
uykuda olmadığına, ama izlediğine ikna ettiğinde. Neyi izliyordu?
Belki de bir sincap, çünkü bu yaratığın en sevdiği avdır.
Ağaca baktım.
`Sincap ağacı' denen şeye benziyordu --yani sincapların yuva yaptığı bir ağaç.
Ha! Beklediğim gibi--gövdede, yukarıda bir delik vardı;
ve deliğinin etrafındaki kabuk, sincapların girip
çıkmasıyla belli ki hafifçe renk değiştirmişti. Dahası, tekrar yere baktığımda, bir fare yolu gibi, çimenlerin arasından geçen küçük bir patika gördüm.
Ağacın dibinden çıkıntı yapan sırt benzeri bir çıkıntı --büyük köklerinden birinin yönünü işaret ediyordu--tam bu yola giriyordu; ve, üstündeki
kabuğun renginin değişmesinden, sincapların genellikle bu sırt boyunca
yukarı tırmandığı veya aşağı indiği açıktı. Çıngıraklı yılan onun yanında kıvrılmıştı--o kadar
yakındı ki hiçbir hayvan onun
erişebileceği mesafeye gelmeden oradan geçemezdi! O zaman, sincabın inişini beklediğinden emin oldum; ve ne olacağını görmek isteyerek, daha önce olduğu gibi sessiz kalan arkadaşlarıma
biraz temkinli sözler mırıldandım.

"Sincanın dışarı çıkmasını bekleyerek deliği izliyorduk. Sonunda, küçük bir fare biçimli kafa dikkatlice dışarı baktı; ancak
hayvan bu pozisyonda kaldı ve ininin ağzının ötesine güvenmeye meyilli görünmüyordu. Açıkça bizi gözlemliyordu -ki bunu yüksekteki pozisyonundan kolayca yapabilirdi- ve aşağı inmeye hiç niyeti yoktu.

"Bir 'sahneye' tanık olma umudumuzu tamamen yitirmek üzereyken,
dikkatimiz ormandaki ölü yapraklar arasında bir hışırtıya çekildi. O yöne baktık. Başka bir sincap ağaca doğru koşuyordu. Tam hızla koşuyordu, şimdi devrilmiş kütüklerin üzerinden, şimdi çimenlerin ve kuru yaprakların arasından, görünüşe göre takip ediliyordu. Takip ediliyordu; çünkü neredeyse aynı anda takipçisi görüş alanına girdi, uzun, ince bir gövdeye sahip, sincabın iki katı uzunluğunda ve parlak sarı renkte bir hayvandı. Bu, çam gelinciğiydi.

"Koşarken aralarında yirmi fit bile yoktu; ve ikisi de ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

"Çıngıraklı yılana bir bakış attım. Ne olacağını biliyordu. Çeneleri
uzamıştı--alttaki geri çekilmişti ta ki boğazına değene kadar--zehirli dişleri çıplak ve görünür durumdaydı; dili
ileri çıkmıştı; gözleri elmas gibiydi; ve tüm vücudu hızlı bir nefes alıp veriyormuş gibi kalkıp iniyordu. Kendini doğal boyutunun
iki katına kadar genişletmiş gibiydi!

"Sincap sadece arkasına bakarak ağaca doğru koştu ve bir ışık çizgisi gibi sırt boyunca ve yukarı doğru geçti. Yılanın diğerinin yanından geçerken başını
çıkardığını gördük; ancak eylem o kadar hızlıydı ki,
ona dokunmuş gibi bile görünmüyordu.

"İyi!" diye düşündük, küçük sincabın gövdeyi süpürdüğünü gördüğümüzde,
ve güvende olduğunu hayal ettik. Ancak ilk çatala ulaşmadan önce,
daha yavaş tırmandığını, sonra sendelediğini ve
tamamen durduğunu gördük. Arka ayakları kabuktan kaydı; vücudu bir an sallandı, ön pençelerinden asılı kaldı ve sonra
yılanın çenelerine sertçe düştü!

"Sincap, yılanı görünce aniden ondan birkaç adım ötede durmuştu; ve şimdi etrafta koşuyordu, uzun solucan benzeri vücudunu iki katına çıkararak ve ara sıra dik durarak, bu arada
öfkeli bir kedi gibi tükürüp hırlıyordu. Avından mahrum bırakıldığı için açıkça öfkeliydi; ve
bir süre yılanla savaşacağını düşündük, yılan bu düşmanı görünce geri çekilmişti ve saldırıyı
bekleyerek açık çenelerle yatıyordu. Sincabın vücudu -şimdi tamamen ölmüştü-
kıvrımına yakındı, böylece diğeri tehlikeli dişlerine ulaşmadan onu yakalayamazdı.

"Bunu görünce ve böylesine korkunç bir
düşmanla karşılaşmaktan açıkça korkan
sincap, bir süre sonra düşmanca
gösterilerini durdurdu; ve bir tarafa dönerek ormana doğru sıçradı.

"Sürüngen şimdi yavaşça vücudunun üst yarısını açtı; ve
boynunu sincaba doğru uzatarak onu yutmaya hazırlandı. Hayvanı yere doğru tüm uzunluğuyla çekti, böylece
başı ona doğru uzandı. Açıkça önce başını yutmayı amaçlamıştı --``tohumla birlikte'' almak için-- ve çatallı dilinden akan
tükürük ile yağlamaya başladı.

"Bu ilginç operasyonu izlerken, dikkatimiz
yılanın yattığı yerin üzerindeki yapraklardaki bir harekete çekildi.
Tam üstünde, yirmi veya daha fazla fit yükseklikte, trompet türünden devasa bir _liana_,
ağaçtan ağaca uzanıyordu.
Bir adamın kolu kadar kalındı ​​ve yeşil yapraklarla ve kendisine aitmiş gibi büyük koyu kırmızı çivi yazısı çiçeklerle kaplıydı. Bunlarla karışan başka çiçekler de vardı, çünkü daha küçük parazitler bile etrafına sarılmıştı; ve selvi asmasının güzel yıldız benzeri çiçeklerini ayırt edebiliyorduk. Bunların arasında hareket halinde bir nesne vardı - canlı bir nesne - bir vücut - büyük bir yılanın vücudu, neredeyse sarmaşığın kendisi kadar kalın.

"Başka bir çıngıraklı yılan! Hayır; çıngıraklı yılan _bir ağaç tırmanıcısı_ değildir, o olamazdı. Ayrıca, asmadakinin rengi tamamen farklıydı. Her tarafı tekdüze siyahtı - pürüzsüz ve parlıyordu. O zaman _kara_ yılandı - kuzeyin `sıkıcısı'.

"İlk fark ettiğimizde, sarmaşığın üzerine sarmal halkalar halinde sarılmıştı,
tıpkı devasa bir vidanın solucanı gibi. Yavaşça aşağı doğru kaydığını gördük - asma ağaçtan ağaca çapraz olarak eğiliyordu ve en
alt ucu yerden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki manolyanın gövdesine çarpıyordu.

"Bu noktaya ulaştığında, yılan halkalarını yavaş yavaş birbirine yaklaştırdı - ta ki birbirlerine değecekmiş gibi görünene kadar, sarmaşığı yaladı.
Daha sonra, sarmaşığın etrafında yavaşça geriye doğru
çevrilen başının etrafından kendini açmaya başladı - yine de
sıkıca kıvrılıyordu. Yeterli sayıda evrimden sonra, halkalar tamamen
kaybolmuştu -kuyruk yakınındaki bir veya iki halka hariç- ve sürüngen sarmaşığın üzerinde iki kat halinde yatıyordu. Bu manevralar sessizce ve büyük bir dikkatle yürütülüyordu; ve şimdi durup aşağıda neler olup bittiğini inceliyor gibiydi.

"Tüm bu süre boyunca, çıngıraklı yılan sincapla meşguldü ve başka hiçbir şey düşünmüyordu. Sonuncusunu tatmin edici bir şekilde yaladıktan sonra, mor çenelerini uzattı, kurbanının başını içeri çekti ve uzun vücudunu sonuna kadar uzatarak, kuyruğuyla birlikte yutmaya başladı. Birkaç saniye içinde, sincabın başı ve omuzları kaybolmuştu.

"Ama obur aniden yemeğini yarıda kesti; çünkü, o anda, kara yılanın sarmaşıktan yavaş yavaş aşağı indiğini, ağaçta sadece kavrayıcı kuyruğunun tek bir halkası kalana kadar; ve aşağı doğru uzanan uzun vücudu doğrudan diğerinin üzerine sarkana kadar.

" `Elbette,' diye düşündük, `çıngıraklı yılanla karşılaşmayacak -- sürüngenlerin en korkuncu.' Ama daraltıcı yılan herpetolojinin _bir_ bölümünü bizden daha iyi anlamıştı -- bir sonraki anda onu yere düşerken gördük; ve neredeyse düşünce kadar hızlı bir şekilde, `crotalus!'un benekli gövdesinin etrafında
sable kıvrımlar içinde belirdi.

"Bu iki yaratığın çimlerin üzerinde kıvranıp kıvrıldığını görmek tekil bir görüntüydü; ve birbirleriyle
nasıl savaştıklarını anlayabilmemiz biraz zaman aldı. Aralarında, boyut olarak
büyük bir fark yoktu. Kara yılan daha uzundu --bir ayak kadar--
ama rakibinden çok daha ince bir vücuda sahipti. Ancak,
kısa sürede kendini belli eden bir avantajı vardı --aktivitesi,
çıngıraklı yılanın on katıydı. Onun,
kolayca evrimleşebildiğini veya kendisini
sonuncunun gövdesinin etrafında istediği gibi
sarmalayabildiğini gördük --her seferinde onu, kendisine `constrictor' adını
veren kas güçleriyle sıkıştırıyordu. Her yeni kucaklaşmada, `crotalus'un vücudu, samur rakibinin ezici etkisi altında kıvranıyor ve kasılıyormuş gibi görünüyordu.

"Çıngıraklı yılanın, etkili bir şekilde kullanabileceği tek bir silahı vardı: dişleri. Bunlar zaten sincabın vücuduna kilitlenmişti ve bunları rakibine karşı kullanamazdı. Şimdi boğazına dikenli bir ok gibi saplanan o tüylü lokmadan kurtulamazdı. Sincabın hala orada kaldığını görebiliyorduk; çünkü iki sürüngen çimenlerin üzerinde mücadele ederken, gür kuyruğunun, bu çetrefilli mücadelenin ortasında sallandığı görülüyordu.

"Sonunda, savaş yavaşlamaya başladı. Her iki dövüşçünün hareketleri
gittikçe yavaşladı. Artık _nasıl_ savaştıklarını görebiliyorduk.
Görebiliyorduk ki -bize garip geldi-, kafa kafaya --yüz yüze-- savaşmak yerine, `constrictor'un dişleri `crotalus'un çıngıraklarına
gömülmüştü! Daha da garip olanı, ilkinin kuyruğu kaslı ve güçlü bir
hızla kalkıp iniyordu, ikincisini ölümüne kırbaçlıyordu!

"Yarışma kısa sürede sona erdi. Çıngıraklı yılan tüm uzunluğuyla uzanmış yatıyordu --belli ki ölmüştü; siyah constrictor ise hala benekli vücudu
sevilecek bir nesneymiş gibi kucaklamaya devam ediyordu. Bu bir an kadar sürdü; ve sonra yavaşça gevşeyen fatih döndü, kurbanıyla kafa kafaya süründü ve
avını ele geçirmeye devam etti. `Sahne' bitmişti ve hepimiz
ayağa fırlayıp _finali_ canlandırdık. Yılanı yok etmede yaptığı iyi hizmetten sonra,
sıkıcıyı bağışlamalıydım; ama her türlü sürüngenden nefret eden Cudjo benden
öndeydi; ve ben yukarı çıkamadan, galip gelenin
mızrağının üzerinde asılı durduğunu gördüm!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ŞEKER AĞACI.

"Akşam, Pompo'nun sırtında, yanımızda büyükçe bir
torba tuz taşıyarak evimize döndük. Geyik etimizi
kürlemeye ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca bize yetecek kadar buharlaşmıştı. Tüketilmesi gerektiğinde, daha fazlasını nereden alacağımızı biliyorduk. Kaynağın
kuruması tehlikesi yoktu. Tuz deresinin keşfinden önce, gölün suyunun belirgin şekilde acımsı olduğunu fark etmiştik; ama
bunun nedenini hiç düşünmemiştik. Şüphesiz, bu gerçek bizi --aksi takdirde yapabileceğimiz gibi-- şu anda bol miktarda elde ettiğimiz değerli maddeye özlem duymaktan alıkoymuştu.

"O gece, akşam yemeğimizi bitirdikten sonra, annesinin ima ettiği önemli keşfin ne olduğunu merakla
bütün gün yanan Harry, şimdi ona verdiği sözü hatırlattı.

"`Hadi, anne!' dedi meydan okuyan bir tonla, `nedir o?--Keşfimin meyvesi olduğunu
hatırlamak
istediğiniz o güzel tuz torbasına eşdeğer ne buldunuz?'

"`Ama bu gece sana söylemeye söz vermiş miydim? Ne zaman moralimiz bozuk olacak demiştim, değil mi? Şimdi hepimiz mutluyuz!'

"`Ah! Bu gece demiştin,' diye cevapladı Harry. `Ayrıca,' diye ekledi, ciddi görünmeye çalışarak, `ben _moralim_ bozuk. Bütün gün böyleydim--o zamandan beri--o zamandan beri--'

"`Çaydanlığı bacaklarıma vurup
kokarca avına çıktığından beri,' diye sözünü kesti Frank, Cudjo'nun da içtenlikle katıldığı bir kahkahayla.

"Harry'nin sabahki macerasına yapılan bu gönderme, günün kalıcı şakasını oluşturmuştu, hiç de hoşuna gitmemişti; ve
üstlendiği _sahte_ ciddiyet ifadesi artık _gerçek_ olmuştu. Annesi--Harry'nin gözdesi olduğu--onun sinirlendiğini ve şimdi çareyi uygulama zamanının geldiğini fark etti. Bu nedenle, kısa süre sonra, söz verdiği sırrı ifşa etmeyi önererek düşüncelerinin akışını değiştirdi.

"`Peki,' dedi, `benim keşfim şu. Bu sabah vadiye doğru giderken. Ormanın üzerinden biraz uzakta, çok güzel ve çok değerli bir ağacın
üst yapraklarını gördüm.'

"`Bir ağaç!' diye haykırdı Harry; `ne! Hindistan cevizi mi?'

"`Hayır.'

"`Bir ekmek meyvesi, belki?'

"`Hayır.'

"`O zaman portakal mı?'

"`Hayır, Harry,' diye yanıtladı annesi. `O enlemde olmadığımızı bilmelisin. Ekmek meyveleri, portakal ağaçları veya
hindistancevizi palmiyeleri için çok kuzeydeyiz.'

"`Ah!' diye haykırdı Harry, iç çekerek, `o üçü incirle ilgilendiğim tek ağaçlar.'

"`Şimdi, incir ağacı olsaydı, incirlerden bahsettiğine göre?'

"`Oh! Pekala,' diye yanıtladı Harry, `incirler iş görür; ama
diğerlerinden biri olmasını tercih ederdim.'

"`Ama bu bir incir ağacı bile değil.'

"`Oh! Değil. Peki, ne olacak anne?'

"`Bahsettiğim şey ılıman bölgenin bir ağacıdır; ve aslında
en soğuk kısımlarında mükemmel bir şekilde büyür. Parlak kırmızı renkte kalın yaprakları olan uzun, dik ağaçlar gördün mü?'

"`Evet, anne,' diye cevapladı Frank; `Gördüm. Vadinin birçoğunun
olduğu bir kısmını biliyorum - bazıları neredeyse kızıl, diğerleri ise
turuncu renkte.'

"`Bahsettiğim ağaçlar bunlar. Yapraklar artık o renklerde çünkü
sonbahar. Mevsimin başlarında üstleri parlak yeşil, alt yüzeyleri beyazımsıydı - ya da denildiği gibi, mavimsi.'

"`Oh!' dedi Harry, bu bilgiden hayal kırıklığına uğramış gibi. `Ben de
gördüm. Çok güzel ağaçlar, bu doğru; ama
sonra--'

"`Sonra, ne?'

"`Bizim için hiçbir işe yaramazlar--bu kadar büyük ağaçlar olmalarına rağmen. Üzerlerinde meyve yok, çünkü dikkatlice baktım; peki ya sonra? Onların kerestesine ihtiyacımız yok, eminim. Bu lale ağaçlarında istediğimiz kadar iyi kerestemiz var.'

"`Hadi, Efendi Hal--lütfen bu kadar çabuk değil. Bir ağacın meyvesinin veya kerestesinin yanı sıra değerli kullanımlara hizmet edebilecek birçok parçası vardır.'

"`Ne! Yapraklar mı?' diye sordu sabırsız Harry. `Yapraklardan ne
yararlanabiliriz?'

"`Hadi, kardeşim,' dedi Frank, daha iyi bir tonda; `bazı
ağaçların yaprakları çok
değerlidir. Mesela çay bitkisi hakkında ne düşünüyorsun?'

"Harry azarlandığını hissetti ve sessiz kaldı.

"`Bu ağacın yapraklarını kullanamayız,' diye devam etti annesi;
`en azından benim bildiğim kadarıyla.'

"`O zaman kabuk mu?' diye sordu Harry.

"`Hayır--kabuğu da değil.'

"`Kökler mi?'

"`Köklerinde meşe, dişbudak veya diğer büyük kereste ağaçlarının köklerinden daha fazla özel bir erdem bilmiyorum.'

"`Peki, anne? Eminim çiçeği yok; meyvesi de yok,
sadece üzerlerinde örümcek sineği gibi kanatlı küçük tohumlar var.'

"`Bunlar meyveleri.'

"`Ah! Onlardan ne yararlanabiliriz ki? Ben aynısını veya
çok benzerlerini, sıradan çınarda yetişirken gördüm.'

"`Haklısın, çünkü senin dediğin gibi sıradan çınar da aynı aileden bir ağaçtır. Ama bu kanatlı tohumları kullanabileceğimizi söylemedim. Her ağaca ait başka bir şey düşünemiyor musun?'

"`Hiçbir şey! Bakayım--evet--evet--özsuyu?'

"`Ha! Özsuyu!' diye tekrarladı annesi, tuhaf bir vurguyla.

"`Ne, anne!' diye haykırdı Frank, `bir akçaağaç mı?'

"`Evet! Bir _şeker akçaağaç_! Hadi, Efendi Hal!'

"Bu sözler tüm şirkette şaşırtıcı bir etki yarattı. Frank
ve kardeşi, ikisi de ünlü şeker akçaağacını duymuşlardı, ancak hiçbiri
hiç görmemişti. Genç üyeler Mary ve Luisa, akçaağaçlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak `şeker' kelimesi onlar için daha tanıdıktı;
ve bu, diğerlerinin neşeli bakışlarıyla birlikte, hemen
tatlı ve şekerleme vizyonları yarattı. Şeker akçaağacıyla hiç tanışmamış olan Cudjo da -çünkü kendisi de yerli olduğu
çevrede yetişmiyordu- yine de şekeri herkes kadar seviyordu ve duyuruyu sevinçle karşıladı. Birkaç dakika boyunca `şeker' ve `şeker akçaağacı' kelimeleriyle karışık sevinç çığlıkları dışında hiçbir şey duyulmadı. Çocukların veya hatta erkeklerin elde edilmesi zor olana duydukları özlem daha büyüktür; ve onu elde etme olasılığıyla hissedilen haz daha büyüktür.

"Küçük çevremizin taşınması bir dereceye kadar yatıştıktan sonra,
Mary onlara bu olağanüstü ağacın doğasını açıklamaya devam etti.

"`Şeker akçaağacı,' dedi, `diğer ağaçlardan açık renkli kabuğu ve yazın parlak yeşil renkte olan, ancak sonbaharda gördüğünüz gibi kızıl veya turuncuya dönüşen, avuç içi şeklinde beş loblu yapraklarıyla kolayca ayırt edebilirsiniz. Gövdesi, dalları ve taşıdığı büyük yaprak kütlesiyle İngiliz meşesine biraz benzer. Ahşabı çok ağırdır ve genellikle güzel mobilya eşyalarının imalatında, ayrıca gemilerde, değirmenlerde ve diğer mekanik amaçlarla kullanılır. Ancak bu ağacın asıl değeri özsuyudur; ve Doğanın gizemli ama her zaman akıllıca dağılımıyla, şeker kamışı yerine ılıman ve daha soğuk enlemlerdeki insanlara verilmiş gibi görünüyor; şeker kamışı, bildiğiniz gibi, yalnızca sıcak ve tropikal ülkelerde yetişir.

" `Her akçaağaç,' diye devam etti karım, `yılda üç ila dört pound mükemmel şeker verir; ama bunu yapmak için, ilkbaharın başlarında akıtılmalıdır--çünkü özsu yazın veya kışın akmaz.
Ancak sonbaharda akar--ilkbahardaki kadar serbestçe olmasa da--ama
umut etmeliyiz ki,
bahar tekrar gelene kadar bize yetecek kadarını çekebilelim.'

"`Ama, anne,' diye araya girdi meraklı Harry, `özsuyu ne zaman ve nasıl elde edeceğiz?'

"`Sanırım, Harry, bu iki soruya ayrı ayrı cevaplar istiyorsun
ki bunları birbirine çok yakın bir şekilde sormuşsun. Peki, o zaman--onu çekmek için en iyi zamanımız
görünen ilk dondan sonra olacak. Özsuyun en iyi verimini gecelerin açık ve soğuk, günlerin ise kuru ve sıcak olduğu zamanlarda verdiği bulunmuştur. "`Özsuyu çıkarma yöntemi ve şeker yapma süreci
ikisi de çok basittir. İlk olarak, çok sayıda küçük oluk yapmalıyız--musluk açmayı planladığımız her ağaç için bir tane. Bunlar, elbette
sahip olmadığımız kapların yerini doldurmak için kullanılır. Akçaağaç şekeri üreten
ABD'li çiftçiler de bu oluklardan kullanır--çünkü genellikle aynı anda birkaç yüz ağaç
çalışır ve bir ormancının çömlekçiden, kalaycıdan veya fıçıcıdan bu kadar çok kap tedarik etmesi oldukça pahalı olur. Ancak kolayca yapılabilen oluklar da amaca tam olarak uygundur; ve buradaki Cudjo bunları bizim için yapabilir.

"`Oluklardan sonra, etrafımızda yetişen kamışın birkaç boğumu dışında başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Her bir ağaca, yerden yaklaşık
üç fit yükseklikte bir matkap deliği açılmalıdır. Bu deliklerin her birine, akan özsuyu aşağıdaki oluklara iletmek için bir ağızlık oluşturacak şekilde tek bir kamış tüpü sokulmalıdır. O zaman, özsu oluklarda toplanırken beklemekten, onu kazanımıza toplamaktan ve tuzlu suda yaptığımız gibi ateşte kaynatmaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmayacak.

"Şimdi, Efendim Harry," diye sonlandırdı karım, "sabırlı olun. Erken bir don olmasını umun, o zaman tüm bunların pratik bir örneğini elde edersiniz."

"Harry'nin uzun süre beklemesi gerekmedi. Üçüncü gece, hafif bir kırağı toprağı kapladı ve ertesi gün aydınlık ve sıcaktı. Bu, akçaağaçları musluktan indirmenin tam zamanıydı ve bu yüzden işe koyulduk.

"Cudjo yalakları çoktan hazırlamıştı--toplamda yirmiden fazla. Bunları her zamanki gibi yaptı. Birkaç lale ağacının gövdelerini--yaklaşık on iki inç çapında olanları--her biri üç fitlik kütüklere kesti. Bu kütükleri iki eşit parçaya böldü ve
keski ve tokmağıyla yarık taraflarını oydu--böylece kaba kaplar oluşturdu, ancak özsuyu tutmak için yeterince iyiydi.
Kamış boruları da hazırlandı; ve ağaçlara doğru ilerlerken--hepimiz birlikte--her birine matkapla bir delik açtık, kamış eklemlerine yerleştirdik ve yalakları altına dayadık. Kısa bir süre sonra kristal sıvı muslukların uçlarından damlamaya başladı ve sonra daha hızlı akmaya başladı, ta ki küçük, berrak bir akış yalaklara düşene kadar. Çıkan ilk suyu fincanlarımıza aldık, çünkü şekerli su içmek için
çok lezzetlidir; ve küçük insanlarımız, özellikle Mary ve Luisa, asla `yeter' demeyecekmiş gibi görünüyordu. Harry de onlar kadar buna düşkündü; ve şeker akçaağacının ormanın en iyi ağacı olduğunu ve ekmek meyveleri, portakallar veya kakao palmiyeleriyle oldukça uyumlu olduğunu söylediği duyuldu. Büyük kazanı getirmiştik ve kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve bir vinç kuruldu - tıpkı tuzumuzu yaparken yaptığımız gibi. Birkaç saat içinde kazan özsu ile doldu ve ateşin üzerinde kaynamaya başladı.

"Her birimizin ayrı bir görevi vardı: Cudjo, kovasıyla ağaçtan ağaca gidip, oluklarda biriken özsuyu topladı, Mary ve ben ise ateşi koruduk ve kepçeye baktık.
Bir kazan dolusu su yeterince kaynadığında, şekerin soğuyarak kristalleşmesi için küçük kaplara dökülmesi gerekiyordu. Bu amaçla tüm tabaklarımızı, çanaklarımızı ve fincanlarımızı kullandık. Soğuduğu anda tuğla kadar sertleşti ve
çok koyu bir renge büründü. Daha sonra küçük kaplardan çıkarıldı ve
içlerine taze bir miktar döküldü. Kristalleşmeyen özsuyun o kısmı kaplardan dikkatlice süzüldü ve
melas haline geldi; ve size söyleyeyim ki bunlar şeker kamışından yapılan melastan çok daha incedir - çok daha zengin renklidir ve
damak için daha hoştur.

"Frank ve Harry'nin yapmaları gereken bir rol vardı - bu da
ellerinde tüfeklerle dolaşmak ve yalakları korumaktı. Bu önemli bir konuydu,
çünkü kurtların, rakunların, porsukların, keseli sıçanların ve kısacası, vahşi veya evcil her hayvanın şeker akçaağacının özsuyunu içeceği ve buna o kadar düşkün olduğu ki, ona ulaşmak için hayatlarını riske atacakları tekil bir gerçektir. Açtığımız ağaçlar birbirinden oldukça uzakta durduğundan, iki küçük nöbetçimiz sürekli olarak birbirlerinin yerini değiştiriyordu.

"Özsu birkaç gün boyunca akmaya devam etti; ve tabii ki, tüm bu süre boyunca meşguldük. İlkbaharda olsaydı, haftalarca orada çalışırdık, çünkü o zamanlar daha uzun ve daha serbestçe akardı. Her gece keskin bir donla karşılaştık, bu şanslı bir durumdu, çünkü su gecenin soğuk saatlerinde toplanmıyordu - aksi takdirde vahşi hayvanları yalaklarımızdan korumak imkansız olurdu.

"Tüm bu geceler, Amerika'nın ormanlık alanlarında her zamanki gibi, düzenli bir kamp kurduğumuz ateşin yanında uyuduk. Eve yalnızca ihtiyaç duyulan bir şeyi almak gerektiğinde gittik. Bizi örtmek için eski vagon tentemizden yapılmış küçük bir çadır kurmuştuk; ve
oraya, ormanlık alan çiftçileri arasında kullanılan bir ad olan ``şeker kampı'' adını vermiştik. Bu açık hava hayatını çok heyecanlı ve keyifli bulduk, yoğun gölgeli ormanda kamp yaparken
büyük görkemli ağaçlar üzerimizde ve etrafımızda yükseliyordu - bazen
altın yapraklarını hışırdatan hafif esintiyi dinliyorduk - ya da binlerce kuşun şarkılarıyla
hoş bir dinginliğe bürünüyorduk. Ancak geceleri,
müzik kulağımıza o kadar hoş gelmiyordu. Sonra kurtların havlamasını, büyük boynuzlu baykuşun hüzünlü `ku-hu-a'sını ve pumaların daha da korkutucu çığlığını duyduk. Ama bütün gece çıtırdayan, alev alev bir ateş yaktık ve bunun bu vahşi yaratıkları uzak tutacağını biliyorduk.

"Sonunda işimiz bitmişti. Şekerli su her saat daha yavaş akıyordu ve sonra tamamen durdu; ve kampımızı dağıttık. Evimize döndüğümüzde ve çok şekilli somunlarımızı topladığımızda -çünkü
kalıplandıkları kaplara göre çeşitli biçimlerdeydiler- hepsinin toplamda yaklaşık yüz pound ağırlığında olduğunu gördük! Bu tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olurdu -en azından bahara kadar, şeker akçaağaçlarının arasındaki büyük ambarımıza geri dönmeyi planladığımız zamana kadar."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

KÜTÜK AĞACI VE EKMEK ÇAMI.

"O akşam, akşam yemeği masasının etrafında otururken, eşim
kahvemizin son tanesinin de cezvede olduğunu söyledi. Bu hepimiz için üzücü bir haberdi. Saint Louis'den yanımızda getirdiğimiz küçük lüksler arasında kahvemiz en uzun süre dayanmıştı; ve bu aromatik içeceğin bir fincanı, çayır çölündeki zorlu yolculuğumuz boyunca bizi sık sık neşelendirmişti. Ayrıca, vadiye vardığımızdan beri, ev yemeklerimize sık sık lezzet katmıştı.

"`Peki,' dedim, duyuruya cevap olarak, `onsuz yapmayı öğrenmeliyiz. Şimdi çorba yapmak için malzemelerimiz var; kahveyi ne umursarız? Kaç tane fakir insan bizim gibi lükslerle çevrili olmaktan
memnun olurdu! Burada farklı türlerde geyik eti var; istediğimiz zaman kunduz kuyrukları yiyebiliriz. Gölde ve derede balık da var; tavşanlar ve sincaplar var, onları yakında bol miktarda
tutacağız; ve bunlara ek olarak, sık sık
kızarmış orman tavuğu ve kızarmış hindi yiyeceğiz. Acaba etrafımızdaki tüm bu lükslerle
kim memnun değil?'

"`Ama, baba,' dedi Harry, sohbete devam ederek, `Virginia'da siyahilerin sık sık Hint mısırından kahve yaptığını gördüm. Fena değil, sizi temin ederim. Orada içtim ve çok iyi buldum.
Değil mi, Cudjo?'

"`Şu meyveli kahveyi içtin, Efendim Harry. '

"`Şimdi, baba?'

"`Peki, Harry, ne olmuş yani?'

"`Neden onu kullanmayalım -- yani, Hint mısırını -- kahve için?'

"`Neden, Harry,' dedim, `kesinlikle bahsettiğin şey hakkında düşünmüyorsun. Kahveden çok daha büyük bir ihtiyacımız var ve bahsettiğin şey de tam olarak bu Hint mısırı -- ekmek yapmak için. Sadece ondan biraz tedarik edebilseydim, kahve veya başka bir içecek hakkında çok az düşünürdüm.
Ne yazık ki, şu anda oturduğumuz yerden yüzlerce mil uzakta tek bir mısır tanesi yok.'

"`Ama var, baba; en azından bir quart'ının nerede olduğunu biliyorum; ve ayrıca, bizden yüz metreden daha yakın.'

"`Hadi,' dedim, `oğlum, işe yaramaz bir tohumu mısırla karıştırdın.
Bu vadide mısır yetişmiyor, eminim.'

"`Bu vadide yetişmedi. Bizimle birlikte Saint Louis'den buraya kadar geldi. Şimdi vagonda.'

"`Ne! Vagonda mısır mı?' diye bağırdım, çocuklarımı korkutacak kadar
şiddetli bir şekilde irkildim. `Bundan emin misin, Harry?'

"`Bu sabah eski çantalardan birinde gördüm,' diye cevapladı.

"`Gel!' diye bağırdım; `bir meşale al, Cudjo. Vagona!--vagona!'

"Kısa bir süre sonra kapıya yakın duran vagona ulaştık. Kalbim çarparak içine tırmandım. Eski, yıpranmış bir bufalo postu vardı, altında da öküzün koşum takımı vardı. Bunları bir kenara fırlattım; altında Batı Eyaletlerinde Hint mısırı tutmak için kullanılan türden kaba bir çuval gördüm. Bunun Saint Louis'den yanımızda getirdiğimiz, atlarımız ve öküzlerimiz için mısır içeren çuvallardan biri olduğunu biliyordum; ama sonuncusunu çok daha önce boşalttığımı düşünüyordum. Çantayı aldım ve tarif edilemez bir mutlulukla içinde hâlâ az miktarda değerli tahıl olduğunu gördüm; ayrıca, zaman zaman dökülen ve vagonun köşelerine ve çatlaklarına giren daha fazlası vardı. Bunları dikkatlice topladık ve geri kalanların yanına koyduk; çatlaklardan kazımadığımız tek bir tahıl bile bırakmadık. Sonra
çantamı eve taşıyarak içindekileri
masanın üzerine boşalttım. Harry'nin de söylediği gibi, büyük bir sevinçle, yaklaşık bir
quart altın tahıl vardı!

"`Şimdi,' dedim, `ekmeğimiz olacak!'

"Bu, karım için sevindirici bir görüntüydü. Önceki günlerde bu konu hakkında sık sık konuşmuştuk - ekmek eksikliği - ki bu bizim ilk ihtiyaçlarımızdan biridir. Vadide bize ekmek yerine geçecek bir tahıl türü
bulacağımız umuduyla yaşamıştık; ama o zamana kadar böyle bir şey ortaya çıkmamıştı.
Kayın ağacından direği toplayıp
kızartmıştık.
Bir miktar akasya kabuğu ve meşe palamudu toplamıştık. Ayrıca papayanın etli meyvesini de yemiştik; ama bunların hepsinin gerçek ekmek için
zavallı birer özür olduğunu gördük. Bu, o zaman, bizim için
tuzdan veya şekerden daha önemli bir keşifti.

"Vadimizin enleminde kış kısa olurdu. O zaman mısırı ekebilirdik--bir dönümlük bir alanı ekmeye yetecek kadar mısır vardı.
Altı veya sekiz haftada olgunlaşırdı; ve böyle bir iklimde yılda kolayca iki ürün yetiştirebileceğimizi biliyorduk--böylece
bir sonraki kış gelmeden önce yeterli ve fazladan ürünümüz olurdu.

"Masada durup bu hoş olasılıklar hakkında konuşurken, çocuklardan biri--Frank'ti--aniden bağırdı, `Buğday! Buğday!'

"Ne demek istediğini anlamak için aşağı baktım. Mısırın sarı tohumlarını
çeviriyordu ve bunların arasında birkaç tane buğday bulmuştu. Mısır ekilmeden önce torbada buğday olduğuna şüphe yoktu; ve bu kısa sürede doğrulandı, çünkü torbayı dikkatlice aradığımızda dikişlerin arasında hala birkaç değerli turşu bulduk. Bir türü diğerinden büyük bir dikkatle ayırdıktan sonra -çünkü tek bir tohum bile kaybetmek istemiyorduk- buğday tanelerimizin tam yüz tane olduğunu gördük!
Bu, elbette çiftçilik yapmak için küçük bir miktardı, ama eski bir sözü hatırladık, `Büyük meşeler küçük meşe palamutlarından büyür' ve bu küçük gri tohumların önemini biliyorduk. Birkaç yıl içinde büyük buğday mahsullerimiz olacaktı.

"`Görüyorsunuz,' dedim küçük aileme hitap ederek, `İlahi Takdir bize ne kadar da nazik davrandı. Burada, Çölün ortasında, bize yaşamın tüm gereksinimlerini sağladı; ve şimdi, biraz sabırla, kendimize birçok lüksü vaat edebiliriz -çünkü anne un ve şekerden ne yapamaz ki?'

"`Ah, her şey!' diye bağırdı Frank, çiftçilik olasılığına heveslenmişti, çünkü tarımsal uğraşlara düşkündü; ``Unumuzla
geyik eti börekleri yapabiliriz.'

"`Ve meyveli turtalar,' diye ekledi Harry; `bol miktarda meyve var.
Yabani erikler ve kirazlar, parmağım kadar uzun dutlar ve
yaban mersinleri de buldum. Ne lezzetli pudingler yapabiliriz.'

"`Evet,' dedim; `şimdi kahveye ne dersiniz?'

"`Hayır, hayır!' diye haykırdı Frank ve Harry bir nefeste.

"`O zaman sen alacaksın,' dedi anneleri, tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle.

"`Ne! anne?' diye haykırdı Harry, `başka bir ağaç mı?'

"`Evet, gerçekten, başka bir ağaç.'

"`Kahve bitkisi değil mi?'

"`Hayır; ama bir kahve ağacı.'

"`Bir kahve ağacı! Nedense, anneciğim, tropiklerin en sıcak bölgeleri dışında
hiç yetişmediklerini düşünüyordum.'

"`Bu, içmeye alıştığınız kahveyi üreten küçük ağaç veya çalı için yeterince doğrudur; ancak bizden çok uzakta olmayan, tohumu bize çok lezzetli bir ikame verecek çok büyük bir ağaç var.
İşte bir örneği.'

"Böyle dedikten sonra, masanın üzerine en az on iki inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde büyük kahverengi bir bakla attı; tam bir hilal veya genç ay şeklindeydi. Bize çekirge baklalarını hatırlattı, ancak şekil olarak oldukça farklıydı. Onlar gibi, açıldığında -ki hemen açıldı- içinde birkaç büyük gri renkli tohumun gömülü olduğu posalı bir madde olduğu görüldü. Bu tohumlar, bize, kavrulduğunda, öğütüldüğünde ve kaynatıldığında -gerçek kahve gibi- bize neredeyse aynı derecede iyi ve oldukça sağlıklı bir içecek sağlayacağını söyledi.

"`Bu baklayı kopardığım ağaç,' dedi, `Amerika'nın çoğu yerinde yetişiyor. Burada görmüş olabilir misiniz?'

"`Ben,' diye sözünü kesti Harry. `Annem bize akçaağaçların kullanımını gösterdiğinden, özellikle tüm ağaçlara bakıyorum; çünkü
bazılarının fark edilmeye
değer görünmeseler bile
sonuçta
çok ilginç olabileceğini düşünüyorum.'

"`Ağacı gözlemledim,' diye ekledi annesi kadar bir botanikçi olan Frank; `Kabuğunu çok pürüzlü,
burada ve orada büyük, kıvrılan pullar halinde düştüğünü fark ettim. Dallar da
çok tuhaf görünüyor; küt, bodur uçları var ve bu da ağaca
sakar bir görünüm veriyor. Öyle değil mi, anne?'

"`Tam olarak söylediğin gibi. Bu yüzden Kanadalı Fransızlar arasında 'chicot' ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 'kütük ağacı' olarak adlandırılır. Botanik adı _gymnocladus_'tur, yani 'çıplak dallı' anlamına gelir; çünkü kışın, göreceğin gibi, çok çıplak bir görünüm sergiler. Ayrıca 'Kentucky kahve ağacı' olarak da bilinir, çünkü o ülkenin ilk öncüleri ve yerleşimcileri, gerçek kahveyi
bulamadıklarında, bizim de yapmayı planladığımız gibi, tohumlarını kullanırlardı.'

"`Ah!' diye haykırdı Harry; `sadece bir düşün--şeker, kahve, tuz, ve bol et ve kızarmış hindi--ekmek hariç her şey. Keşke
ekmeğimiz olsaydı! Şimdi eksek mısırımız büyümez miydi, baba?'

"`Hayır; don genç bitkileri öldürür. Bahara kadar
sabırlı olmalıyız.'

"`Bahar'a kadar daha uzun bir zaman var,' dedi Harry, oldukça hoşnutsuz bir tavırla; `ve sonra mısır büyürken daha uzun süre beklememiz gerekecek. Beklemek için çok uzun bir zaman. '

"`Gel, Efendim Hal,' diye karşılık verdi annesi, `Korkarım ki sen, üzerlerine ne kadar çok nimet yığılırsa yığılsın, tatmin olamayanlardansın. Kaç kişinin senden daha kötü durumda olduğunu hatırla - kaç kişinin
ekmeği yok, en bol olduğu yerde bile. Hiç şüphe yok ki, şu anda
zengin Londra'nın sokaklarında
birçok aç çocuk fırıncının
penceresinde duruyor ve çıtır somunlara bakıyor, onlardan birini yeme şansı seninkinden daha fazla değil. O senden daha kötü durumda. Senin
başka
yiyeceklerin var -bolca- onun hiç yok; ve dahası, açlığı,
elinden sadece bir cam levhayla ayrılmış olan
baştan çıkarıcı yemeğin
görünüşüyle ​​daha da keskin ve acı verici hale geliyor. Zavallı çocuk! O cam levha onun için bir
taş duvar. Bunu düşün, oğlum ve
tatmin olmayı öğren.'

"`Gerçekten de öyleyim, anneciğim,' diye cevapladı Harry, pişmanlık dolu bir ifadeyle. `Şikayet etmek istememiştim. Sadece hem şekerimiz hem de kahvemiz olduğuna göre
ekmeğin ne kadar güzel olacağını düşünüyordum.'

"`Ah! Şimdi, iyi yürekli Harry,' dedi annesi, `seni doğru ruh halinde bulduğumdan, sana belki de duymadığın başka bir ilginç ve yararlı ağaçtan bahsetmeliyim.'

"`Şimdi bir ekmek meyvesi, eminim? Hayır, o olamaz; çünkü ekmek meyvesini _duydum_.'

"`Yine de, buna ekmek meyvesi denmesi çok yerinde olabilir, çünkü
uzun kış aylarında birçok Kızılderili kabilesine ekmek sağlar; aslında, sadece ekmek değil, aynı zamanda geçim kaynağıdır--çünkü bu cimri insanların sahip olduğu tek
yiyecek odur.'

"`Bu ağacı hiç duymadığımdan eminim.'

"`Eh, sanırım duymadım, çünkü botanikçiler tarafından keşfedilmesinden ve
tanımlanmasından bu yana çok zaman geçmedi; ve hatta şu anda bile onlar tarafından
tam olarak bilinmiyor. Bu bir çam.'

"`Ne! Meyveli bir çam mı?'

"`Hiç meyvesiz bir çam gördünüz mü--yani, uygun mevsimde?'

"`O zaman bu koni biçimli şeylere meyve mi diyorsunuz?'

"`Elbette; başka ne olmalılar ki?'

"`Ah! Bunların tohum olduğunu sanıyordum.'

"`Onlar da öyledir ve meyve de. Botanikte meyve diye bir kelimemiz yoktur. Meyve dediğiniz şey bazı ağaçlarda tohumdur. Örneğin, tüm yemiş türlerinde meyve ve tohum aynı şeydir - yani, yemişin çekirdeği hem meyve hem de tohumdur. Aynı şey fasulye ve bezelye gibi baklagil bitkilerinde de geçerlidir. Ancak diğer ağaçlarda meyve, tohumu örten ve saran bir maddedir, tıpkı elma, armut ve portakalın posası gibi. Şimdi, çamlara gelince, onlar yemiş veren ağaçlardır ve tohumları aynı zamanda meyveleridir.'

"`Ama anne, çam ağaçlarında yetişen o sert şeyleri kimsenin yiyebileceğini mi kastediyorsun?'

"`Bahsettiğin o sert şeyler kozalaklardır. Bunlar sadece yılın belirli bir döneminde tohumları koruyan kılıflardır.
Fındıklar gibi açılırlar ve sonra içinde gerçek meyve olan bir çekirdek bulursun.'

"`Ama ben onu da tattım - oldukça acıdır.'

"`Siz sıradan çamınkini tattınız ve bunun doğru olduğunu söylüyorsunuz; ama
tohumları sadece yenilebilir değil,
aynı zamanda tadı hoş ve bir gıda maddesi olarak sağlıklı olan birçok çam ağacı türü vardır.'

"`Hangi çamlar, anne?'

"`Birçok tür biliniyor. Son yıllarda ve bu Çöl'de birkaç yeni tür keşfedildi. Belki de dünyanın hiçbir yerinde, Büyük Amerikan Çölü'nün sınırında ve içinde yer alan dağlık ülkelerden daha fazla çeşitlilikte bu değerli ağaç bulunmaz.
Kaliforniya'da İspanyollar tarafından "Colorado" olarak adlandırılan bir tür var - bu, kesildiğinde odunları kırmızımsı bir renge sahip olduğu için _kırmızı_ anlamına gelir. Bu tür ağaçlar dünyadaki en büyük ağaçlardır; genellikle 300 fitten daha yüksek olurlar! Sadece 300 fit yüksekliğinde bir ağaç düşünün, Mississippi Vadisi'nde gördüğümüz en uzun ağaç bunun yarısından biraz daha uzundu.
Yine de Sierra Nevada dağlarında bunlardan oluşan bütün ormanlar var. Aynı dağlarda neredeyse aynı büyüklükte başka bir tür daha var. Botanikçiler buna _pinus Lambertiana_ adını vermişler. Ancak, kozalaklarının boyutu daha da dikkat çekicidir; kozalaklar on sekiz inç uzunluğundadır - bir buçuk ayak! Ne kadar
tuhaf bir görüntü olduğunu hayal edin - dallarından şeker somunlarından daha büyük kozalakların sarktığı bu devasa ağaçlardan biri!'

"`Ah, gerçekten güzel!' diye haykırdılar Frank ve Harry aynı anda.

"`Ama, anne,' diye ekledi Frank, `bunlar Kızılderililer tarafından yenen türden mi?'

"`Tohumları da yenmeye uygundur ve büyük sıkıntı zamanlarında Kızılderililer ve diğerleri yiyecek olarak bunlara başvururlar; ancak
benim kastettiğim onlardan değil. Her ikisinden de çok farklı bir türdür ve yine de aynı bölgede yetişir. Nadiren otuz veya kırk fitten daha yüksek görülen küçük bir ağaçtır ve yaprakları veya iğneleri çamların genelinden çok daha açık yeşildir. Kozalaklar, yaygın olanlardan daha büyük değildir; ancak tohum veya çekirdek, Amerikan cevizi gibi yağlıdır ve tadı da oldukça hoştur. Besleyici olmaktan başka bir şey olamazlar, çünkü dediğim gibi, yıl boyunca birçok insanın tüm geçimini oluştururlar. Çiğ olarak yenebilirler; ancak Kızılderililer genellikle onları kızartırlar. Kavrulduğunda veya kavrulduktan sonra bir değirmende öğütüldüğünde veya bir havanda kırıldığında, görünüşte kaba olsa da tatlı ve sağlıklı bir ekmeğe
pişebilen bir tür un elde ederler. Bu ağaç Meksikalılar tarafından "pinon",
ve ayrıca gezginler tarafından "fındık çamı" olarak adlandırılır.
Bunu adil bir şekilde tanımlayan tek botanikçi ona _pinus monophyllus_ adını vermiştir. Belki de
herhangi bir isim kadar iyi ve kesinlikle en uygun olanı -yani popüler olanı- "ekmek çamı" olacaktır.'

"`Ama anne, bu ağaç bizim vadide mi yetişiyor? Biz görmedik.'

"`Vadide değil sanırım; ama onu
dağda bulabileceğimizi umuyorum. Camp Antelope'dan döndüğümüz gün, vadilerde büyüyen garip bir çam türü gördüğümü düşündüm.
Bu olabilir; ve ben buna daha çok meyilliyim, çünkü
New Mexico'nun enlemlerinde--Kayalık Dağları'nda ve ayrıca
Pasifik ile aralarında kalan tüm dağ sıralarında yetiştiğini duydum. Bunu dağımızda bulmamamız için hiçbir neden göremiyorum,
ki bu, şüphesiz, Rocky Dağları'nın bir tür dış zirvesidir.'

"`Ah! O zaman,' dedi Harry, `dağlara çıkıp
bakmayalım mı? Dağa bir gezi çok hoş olurdu.
Öyle düşünmüyor musun, baba?'

"`Elbette,' diye cevapladım; `ve en kısa sürede Pompo'ya bir araba
yapabilirsek, böylece annemi ve çocukları da yanımıza alabilirsek,
oraya gideceğiz.'

"Bu öneri sevinçle karşılandı, çünkü herkes çok istiyordu ki
üstümüzde görkemli bir şekilde yükselen güzel dağı ziyaret etmek. O zaman, ilk güzel günde, arabamız yapılır yapılmaz yola çıkıp
Karlı Dağ'a büyük bir piknik
yapacağımız kararlaştırıldı."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAR ÇİZGİSİ.

"Üç günde araba bitti. Bir tane yapmakta hiç zorluk çekmedik, çünkü ana parça, yani tekerlekler,
zaten yapılmıştı. Eski vagonumuzda elbette iki çift vardı; ve
çok iyi durumda olan daha büyük olanlar tam olarak amacımıza hizmet etti. Cudjo kısa süre sonra bunlara bir gövde ve şaftlar taktı ve
Pompo'nun koşum takımı tamamen onarıldı.

"Güzel bir gün için uzun süre beklememize gerek kalmadı. Vadinin berrak, saf ikliminde her gün güzeldi; böylece, araba hazır olur olmaz,
istediğimiz gibi bir gün geçirdik.

"Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, kalplerimiz beklenen
zevkle dolu olarak yola çıktık. Elbette hepimiz gittik -Mary, çocuklar, Cudjo, Pompo,
köpekler ve herkes. Ev yine kendi kendine bakmaya bırakıldı. Mary
ve iki küçük çocuk, palmiye yapraklarından ve İspanyol yosunundan yapılmış yumuşak bir koltukta, arabaya bindiler. Genel mutluluğa
katılıyormuş gibi görünen Pompo, sanki içinde hiç kimse yokmuş gibi aracı hızla ilerletti ve
sadece kendi eğlencesi için çekiyordu. Cudjo büyük
araba kamçısını şaklattı ve ara sıra yüksek sesle `wo-ha' diye bağırdı;
Castor ve Pollux ise neşeyle bir yandan diğer yana dörtnala koşturuyor, patikanın yakınında büyüyen her çalıya burunlarını sokuyorlardı.

"Kısa süre sonra vadiden geçerek ovaya tırmandık.
Her tarafa uzanan Çöl'e bir kez daha baktık;
ama kasvetli görünümü artık bizi korkutmuyordu. Şimdi ona bakmıyorduk ve manzara bize korkudan ziyade merak ve yenilik duyguları
verdi. Güneyde güneş geniş beyaz kumlu alana
yansıtıyordu; ve uçsuz bucaksız soluk renkli kuleler gibi birkaç uzun nesne ovanın üzerinde hareket ediyordu. Bunlar, tozu mavi gökyüzüne
taşıyan ve bir noktadan diğerine
döndüren kasırgalardı. Bazen biri tek başına kayarak
uzak ufukta kaybolana kadar. Burada ikisi aynı yönde hareket ediyor,
birbirlerinden düzenli bir mesafeyi koruyor ve görünüşe göre bir yarış
yapıyorlardı. Orada birkaçı bir araya geldi; ve kısa ve sert bir yarıştan sonra,
tüm set şekilsiz sarımsı bulut kümelerine ayrılıp
sonra rüzgarla birlikte süzülerek yere doğru Tekrar.
Göklere kadar yükselen ve geniş ovada dünya dışı nesneler gibi dönen o devasa sütunları izlemek ilginç bir manzaraydı.
Gerçekten ilginç bir manzaraydı ve hareketlerini gözlemleyerek dakikalarca orada kaldık.

"Sonunda yüzümüzü dağa doğru çevirdik ve yolculuğumuza uçurumların kenarı boyunca devam ettik. Yüksek tepe önümüzde parıldıyordu ve üzerine düşen güneş ışınları onu güzel bir renge büründürüyordu - altın ve kırmızı karışımı, sanki kar üzerine bir gül yağmuru düşmüş gibi! Dağın üzerinde ilk gördüğümüzden daha fazla kar olduğunu ve daha aşağılara doğru indiğini fark ettik. Bu hepimizin dikkatini çekti; ve Frank hemen bir açıklama istedi, annesi de bunu yapmaya gönüllü oldu, çünkü olayı çok iyi anlamıştı.

"Öncelikle," dedi, "atmosferde yukarılara doğru çıktıkça, daha ince ve daha soğuk hale gelir. Belirli bir noktadan sonra o kadar soğuk olur ki, ne insanlar ne de başka hayvanlar var olamaz. Bu, çeşitli yollarla kanıtlanabilir; ve sadece üç mil yükseklikteki dağlara tırmananların deneyimleri bunu doğrular. Bu maceracı adamların bazıları neredeyse donarak ölmüştür. Bu, o zaman, dünyanın her yerindeki atmosferle ilgili bir gerçektir; ancak şunu da gözlemleyebiliriz ki, Ekvator'un altında, Kutuplara daha yakın olan ülkelerden daha yükseğe, bu aşırı soğuğa ulaşmadan çıkabilirsiniz. Kolayca inanacağınız bir diğer gerçek ise, yazın, soğuk bölgeye ulaşmadan önce kışın olduğundan daha yükseğe tırmanabileceğinizdir. Bu gerçekleri aklınızda bulundurun. Şimdi, eğer belirli bir yükseklikte hava o kadar soğuksa ki, insanlar donarak ölürse, elbette o yükseklikte kar erimez. Doğal çıkarım nedir? Neden - tepeleri bu soğuk bölgeye kadar uzanan dağlar kesinlikle sürekli karla kaplı olacaktır. Zirvelerine kardan başka bir şeyin düşmesi pek olası değildir - çünkü etraflarındaki ovalara yağmur yağdığında, yukarıdaki yüksek zirvelere kar yağmaktadır. Gerçekten de, yeryüzüne düşen yağmurun çoğunun, inişine başladığında kar kristalleri olması muhtemeldir; ve daha sonra atmosferin daha düşük ve daha sıcak bölgelerinde eriyerek su kürecikleri şeklini alır ve böylece yere düşer. Bu kürecikler, şüphesiz, kar bölgesinden ilk çıktıklarında çok küçüktür; ancak, buhar bulutları arasından yavaşça aşağı doğru geçerken, bir araya gelirler ve diğerlerini çekerler (açıklamaya vaktim olmayan bir yasayla); ve giderek daha hızlı inerek, sonunda büyük damlalar halinde yeryüzüne düşerler. O zaman, herhangi bir yerde yağmur yağdığında, o yerin üzerinde aynı anda kar yağdığından neredeyse emin olabilirsiniz - sadece atmosferin çok yukarısındaki bir noktada. Bu gerçeğe, vadide her yağmur yağdığında hemen sonra dağda daha fazla kar yağdığını gözlemleyerek ikna oldum. Dağ orada olmasaydı, bu kar devam ederdi ve ovalara ve vadiye düşen kar gibi yağmur olurdu.'

"`O zaman, anne,' diye sözünü kesti Frank, `bu dağ çok yüksek olmalı, çünkü kar yıl boyunca üzerinde kalıyor.'

"`Bu da mı böyle?'

"`Sanırım öyle. Karın erimediğini çünkü yükseklerde havanın soğuk olduğunu söyledin.'

"`Ancak, Kuzey Kutbu'na yakın bir ülkede olduğunuzu ve karın tüm yıl boyunca deniz kenarında ve dolayısıyla deniz seviyesinde olduğunu varsayalım, o zaman bu dağ çok yüksek mi olur?'

"`Ah! Anlıyorum - şimdi anlıyorum. Bir dağın üzerindeki sürekli kar, dağın ancak sıcak
enlemlerde olduğunda çok yüksek olduğunu gösterir.'

"`Kesinlikle öyle. Tropik bölgelerdeki gibi çok sıcak ülkelerde, bir dağın üzerindeki kar örtüsünü gördüğünüzde, bunun çok yüksek bir dağ olduğu sonucuna varabilirsiniz - en azından iki milden fazla yükseklikte; ve üzerinde çok kar olduğunda - yani kar yamaçlarına kadar ulaştığında - bu dağın daha da yüksek olduğunu, okyanus seviyesinden üç mil veya daha fazla
yüksek olduğunu kanıtlar.'

"`O zaman, sıcak bir
enlemde olduğu ve üzerinde tüm yıl kar olduğu için dağımız yüksek olmalı.'

"`Karşılaştırmalı olarak konuşursak, yüksek bir dağ; ama hatırlayacaksınız, ilk gördüğümüzde, tepesinde sadece küçük bir kar parçası vardı ve muhtemelen çok sıcak yazlarda tamamen kayboluyor; bu yüzden bu kıtadaki diğer birçok dağ kadar yüksek değil. Enlemimizi ve bu dağın üzerindeki kar miktarını hesaba katarsak, yaklaşık 14.000 fit olduğunu söyleyebilirim.'

"`Ah! O kadar! Yarı yarıya bile yüksek görünmüyor. Bana onun kadar yüksek görünen
dağlar gördüm ve yine de 14.000 fitin yarısını ölçmedikleri söylendi.'

"`Bu, burayı deniz seviyesinden görmemenizden kaynaklanıyor, onları gördüğünüz gibi. Üzerinde durduğu ve bizim gördüğümüz ova, kendi başına neredeyse yarı yarıya daha yüksek. Amerika kıtasının en yüksek
platolarından birinin üzerinde olduğumuzu hatırlamalısınız.'

"Burada, bir dakika kadar konuşma durdu; ve hepimiz sessizce yolumuza devam ettik, gözlerimiz önümüzde parıldayan beyaz ve pembe zirveye dikilmişti, gözlerimizi gökyüzüne doğru uzatıyorduk.

"Frank, bu güzel nesneye olan hayranlığımızla
kesilen konuşmaya yeniden başladı.

"`Karın bu kadar düzenli bir şekilde yağması,
her taraftan aynı yüksekliğe inmesi ve
bir paltonun pelerini veya bir geceliğin eteği gibi
bitmesi ilginç değil mi? Dağın etrafında
düz bir çizgi gibi görünüyor.'

"`Bu çizgi,'' diye karşılık verdi annesi, `dediğin gibi, ilginç bir fenomen ve az önce açıkladığımız
sıcaklık ve soğukluk yasalarından kaynaklanıyor. Buna "kar çizgisi" denir ve kozmograflar arasında bu çizginin yüksekliği hakkında epeyce spekülasyon
ortaya çıkmıştır. Elbette, tropik bölgelerdeki dağlarda bu çizgi deniz seviyesinden
çok yüksekte olacaktır. Kuzeye veya
güneye doğru kutuplara doğru ilerledikçe, daha da alçalacaktır, ta ki
soğuk bölgelerde tamamen durduğu söylenebilecek kadar - çünkü
dediğimiz gibi, orada kar tüm dünyayı kaplar ve bir "kar çizgisi" olamaz.

"`Bundan, tüm enlemler için kar çizgisinin yüksekliğini veren kesin bir ölçek oluşturulabileceği varsayılabilir. Ancak bu yapılamaz. Gözlemler, bunun sadece aynı enlemde bulunan dağlarda değil, aynı dağda genellikle bir tarafın diğerinden daha yüksek olduğunu göstermiştir - özellikle de Hindistan'daki Himmalehler gibi büyük alanlarda. Bunların hepsi oldukça doğaldır ve kolayca açıklanabilir. Dağların birbirine olan konumu ve
denizden uzaklıkları veya yakınlıkları, enlemden bağımsız olarak onlara daha soğuk veya daha sıcak bir atmosfer verecektir. Dahası, aynı
dağda bir tarafta diğerinden daha sıcak bir iklim olabilir; ve
elbette kar çizgisi, karın daha fazla erimesi sonucu, daha sıcak olan tarafta daha yüksek olacaktır. Bu çizgi de benzer bir nedenle yaz ve kış aylarında değişir - burada havanın
soğumasından bu yana birkaç fit alçaldığını gördüğümüz gibi. Bunun tamamen doğal olduğunu kabul edeceksiniz; ve ayrıca, Doğa'nın, birçok işleminde kaprisli görünse de, belki de diğer tüm işlemlerde olduğu gibi, bunda da en düzenli şekilde hareket ettiğini göreceksiniz.'

"`Ama, anne,' diye sordu Harry, `dağın tepesine çıkamaz mıyız? Kartopu yapmak için biraz kar istiyorum ve onlarla Frank'i vuracağım.'

"`Çok zor bir görev olurdu, Efendim Hal; ve ne sizin ne de benim başarabileceğimizden daha fazla. Sanırım Frank bu sefer kartopu olmaktan kurtulacak.'

"`Ama insanlar Himmaleh dağlarının tepesine tırmandılar; ve eminim ki buradan çok daha yüksektirler.'

"`Hiçbir zaman,' diye sözünü kesti Frank; `Himmaleh'lere hiç kimse tırmanmadı.
Tırmandılar mı, anne?'

"`Hiçbir ölümlü, okyanus seviyesinden beş milden daha yüksekte olan o büyük
dağların zirveleri kadar yükseğe çıkmamıştır.
Bunlara tırmanılabilseler bile,
bu zirvelerde herhangi bir hayvanın yaşaması
mümkün değildir. Bu erişilemez şeyler, Yaratıcı tarafından bize yüce tefekkür için nesneler sağlamak üzere tasarlanmış gibi görünüyor - ölümlü insanın erişemeyeceği
çok ötedeki nesneler ve onun temasıyla asla
ortak hale getirilemezler. Öyle görünmüyorlar mı?'

"Artık dağın eteğine ulaşmıştık ve vadinin girişinin yakınında durup Pompo'yu arabasından
kurtardık ve kendimizi küçük derenin kıyısına bıraktık. Bir süre sonra, çam iğnelerini aramak için
geçide tırmanmaya başladık. İlerledikçe,
Mary daha önce fark ettiği ağaçları gösterdi.
Açık yeşil renkte görünüyorlardı, yanlarında yetişenlerden çok daha açıktı. Ayrı duran ve bizim için en erişilebilir olana doğru ilerledik. Bunun ekmek çamı ağacı olduğunu umuyorduk;
ve ona kaygı ve beklenti duygularıyla yaklaştık.

"Kısa bir süre sonra dallarının altındaydık; ve orada gördüğümüzden başka bir testimiz olmasaydı, ağacın enfes kokusuyla birlikte, bunun çam ağacından başkası olamayacağını söyleyebilirdik.
Yer, her biri yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda kozalaklarla kaplıydı; ancak onları incelediğimizde hepsinin kırılmış ve tohumlarının çıkarılmış olduğunu gördük. Bizden önce orada bir hayvan vardı ve içeriklerini
tadına varmıştı--bu da bunların yenmeye değer olduğunun bir kanıtıydı.
Ağaçta hala asılı duran birçok kozalak vardı; ve bazılarını açıp olgun tohumlarını tatmamız uzun sürmedi.

"`Bu o!' diye bağırdı karım, sevinçle ellerini çırparak. `Bu
fındık çamı! Bunlar buğday ve mısır yetiştirebilene kadar ekmek olarak kullanılacak. Gelin, toplayalım,' diye ekledi, kısa bir mesafede yetişen aynı ağaçlardan oluşan büyük bir koruyu işaret ederek; ve hepimiz koruya koştuk ve kozalakları sallayıp yığınlar halinde toplamaya başladık.

"Kısa sürede istediğimiz kadarını topladık ve akşam, küçük arabamız yarı dolu çam fıstığıyla vadiye döndük. Eve vardığımızda, bazıları kavrulmuş ve bir tür kaba un haline getirilmişti; ve o gece, haftalardır ilk kez, akşam yemeğimize kek ekledik.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM. HAYVANAJERYA, KUŞ EVİ VE BOTANİK BAHÇE.

"Elbette her gün meşguldük, çünkü yapacak çok işimiz vardı. Kulübemizin zeminini döşedik ve birkaç tarlayı çitle çevirdik - biri mısırımızı ekmek için, diğeri de Pompo'nun ormana
gitmesini ve onu yemeye meyilli olabilecek bir hayvanla karşılaşmasını önlemek için. Ayrıca birkaç kızıl geyiği ve birkaç geyiği öldürmeyi başardık,
bunları kış erzakımız için sakladık.
Kara kuyruklu geyikleri pek lezzetli bulmadık ve etlerinin çoğunu Castor ve Pollux'u beslemeye
gittik.

"Cudjo hepimizin arasında en meşgul olandı. Bizim için çok faydalı olduğunu kanıtlayan birkaç ev eşyası
yaptı. Ayrıca kendisi için her amaca hizmet edecek bir tahta saban da yaptı - çünkü toprağın önemli bir kısmı çimsizdi ve
kolayca
çevrilebilirdi. Bu kısım ayçiçekleri, kırmızı ve turuncu renkli haşhaşlar ve asklepias gibi güzel çiçeklerle kaplıydı. Onları sürmek neredeyse yazıktı.

"Mühimmatımızın gelecekte kıtlaşacağını düşünerek, neredeyse tüfek kadar tüm amaçlarımıza cevap verecek bir silahla avlanmaya başlamıştık - tabii ki tüfeği hala büyük durumlar için saklıyorduk. Vadide yetişen _bois d'arc_ veya "Osage
portakal"ı bulmuştuk. Bu, Kızılderililerin meşhur
yay ağacıdır; ve bu Doğa çocuklarından bir ipucu alarak, üç yay yaptık ve bunları Kızılderililerin yaptığı gibi geyiklerin sinirleriyle gerdik. Oklar için düz kamışlar kullandık; ve
Cudjo bize vagondan aldığımız demir çivilerden bir dizi diken yaptı. Kış bitmeden, her gün bir hedefte pratik yaparak,
üçümüz de yeni silahlarımızı bir amaç için kullanabildik; ve
Harry, annesinin büyük zevkine göre, bir sincabı
tepeden aşağı indirebildi vadideki en yüksek ağaç. Hem yay hem de tüfekle bir nişancı olarak, Frank'ten oldukça üstündü. Frank, kıskançlık duymak yerine, kardeşinin becerisiyle gurur duyuyor gibiydi. Harry,
tüm kış boyunca masamızı kekliklerle,
sincaplarla--birkaç türü vardı--tavşanlarla ve yabani hindilerle dolu tuttu;
sonuncusu, evcil olanlardan çok daha iyiydi ve tabii ki hepimiz çok düşkündük.

"Karım da soframızın lezzetlerine büyük katkılarda bulundu. Sonbaharın son günlerinde, birkaç botanik gezisi yaptı -elbette, hepimiz ona muhafız olarak eşlik ediyorduk- ve bunların her birinde
yararlı bir ürün keşfedildi. Birkaç yabani meyve türü bulduk - kuş üzümü, kiraz ve "servis meyvesi" olarak bilinen ve bol miktarda yetişen küçük bir meyve. Tüm bu meyveler büyük miktarda toplandı ve reçel haline getirildi. Kökleri de elde ettik -biri _pomme-blanche_ veya Hint şalgamıydı; ancak
en ilginci, kazdığımız yabani patatesti -çünkü aslında, bu bitki yalnızca Amerika'nın yaylalarında yetişir. Eşimin botanik bilgisi olmasaydı, onu eski bir tanıdık olarak tanımazdık. Kökleri çalıkuşu yumurtalarından daha büyük değildi ve o kadar azını bulabildik ki, yabani halinde, bunun bizim için bir yiyecek maddesi olarak hiçbir işe yaramayacağını gördük. Ancak Mary, ekimle daha büyüklerini üretebileceğimizi umuyordu; bu yüzden bulabildiğimiz tüm yumruları topladık ve onları tohum olarak sakladık.

"Akasya ağacının baklalarından çok hoş bir tür bira yaptık; ancak vadinin her yerinde yetişen yabani veya tilki üzümlerinden daha da cömert bir içecek elde edebildik. Fransa'da seyahat ederken şarabın nasıl yapıldığını öğrenmiştim; ve bizim
bağımız mükemmelliğe ulaştı. Kış gecelerinde, neşeli odun ateşinin etrafında
oturduğumuzda, Mary bize bu canlandırıcı içecekten bir ölçek
parça dağıtmaya alışmıştı. Ancak, ancak zorlu bir
günlük çalışmadan veya avlanmadan sonra bu değerli
depodan içmemize izin verildi. "Bu sıralarda, aklıma yeni bir fikir geldi, bunu diğerlerine ilettim ve hepsi de tamamen kabul etti. Bu şuydu: Mümkün olduğunca çok sayıda vahşi hayvanı yakalamak ve onları kendi kullanımlarımız için evcilleştirmeye çalışmak. Çeşitli düşünceler beni bu amaca yöneltti. Birincisi, vadide birkaç tür geyik olmasına rağmen her türden çok az sayıda geyik olduğunu gördüm; ve uzun yıllardır artmış olmaları pek olası değildi. Doğa öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, bu yaratıklar vadide dolaşan çok sayıda yırtıcı hayvan tarafından her yıl düzenli olarak azaltılıyordu. Şimdi, yok edicilerinin sayısına bir düşman daha eklenmişti; ve bir önlem alınmazsa, geyiklerin yakında o kadar nadir ve vahşi hale geleceğini ve kendi kullanımlarımız için yeterli miktarda geyik bulmanın zor olacağını öngördüm. Sadece vahşi panterler, kurtlar ve kurtçuklar gibi onları avlayan hayvanlar, o zaman tüm vadi bizim geyik parkımız olurdu ve geyikler kısa sürede istediğimiz sayıya ulaşırdı. Ancak bunu yapamadık; ve aslında, yırtıcı hayvanlar da bizim onları yenebileceğimiz kadar bizi yenebilirdi; çünkü hiçbirimiz sık ormanlara tek başımıza girmekte güvende değildik; ve oğlanlar ormandan kısa bir
çıkış yaptıklarında, geri dönene kadar anneleri her zaman endişeli bir durumda olurdu. Aslında, yaptığımız her avda önemli bir tehlike vardı, çünkü her zaman kurtların, panterlerin ve hatta ayıların izlerine rastlardık; ve bu hayvanları sık sık ormanlık alanda gizlice dolaşırken görürdük. Zamanla barutumuzun biteceğini ve o zaman tüfeklerimizin bizim için işe yaramayacağını biliyorduk. Yaylarımız ve oklarımız o zaman bu tür sık ​​gizlenmiş canavarlara karşı bize pek bir işe yaramazdı. Biz sadece, bu etçil yaratıkların alışkanlıklarını daha iyi öğrendiğimizde, onları tuzaklarda yok edebileceğimizi ve böylece onları boş zamanımızda ve cephanemizi boşa harcamadan azaltabileceğimizi umuyorduk. Bu, elbette, işimizin bir dalı olacaktı; ve faydalı bir iş olmasının yanı sıra, tehlikeli olduğu için de daha az keyifli olmayan bir heyecan sağlayacaktı. Bu nedenle, daha yararlı hayvanlardan birkaçını kapalı bir parka toplayabilirsek, kısa sürede çoğalıp çoğalacaklardı; ve sonra onları avlarken yaşadığımız sıkıntı ve tehlike de sona erecekti. Yılda iki ürün veren mısırımızın, onlara bol miktarda yiyecek sağlamamızı sağlayacağını biliyorduk. "Bu planlarda ağırlığı olan başka bir husus daha vardı. Doğa tarihi çalışmasına -özellikle de dört ayaklılarla ilgili olan bölümüne- çok düşkündüm ve bu vahşi yaratıkların alışkanlıklarını gözlemlemenin zevkini önceden gördüm. Bu nedenle, sadece bize yiyecek olarak hizmet edebilecek hayvanları `evcil hayvan' yapmakla kendimizi sınırlamamalıyız. İster nazik ister vahşi olsun, yönetimimize tabi tutabileceğimiz her şeyi koleksiyonumuzda barındırmalıyız. Aslında, niyetimiz düzenli bir `Çöl hayvanat bahçesi' kurmaktı. 

"Çalışmamızın ve gelecekteki zenginliğimizin ana amacı -yani kunduz kürkü koleksiyonu- bu planlara hiçbir şekilde müdahale etmeyecekti. Kısacası, kunduzlar çok az sorun çıkaracaktı -tuzağa düşüreceğimiz hayvanların derilerini kurutmak ve saklamak yılın sadece küçük bir bölümünü meşgul edecekti. 

"Harry, tasarımlarıma diğerlerinden daha fazla coşkuyla girdi;
çünkü Harry, benim gibi, dört ayaklılara düşkündü. Öte yandan Frank,
harika bir kuş avcısıydı; ve hayvanat bahçemize kuşları dahil etmemizi önerdi. Elbette buna özgürce katıldık. Mary'nin
kendi tasarımları zaten şekillenmişti; ve bunlar, merak uyandırabilecek veya faydalı olabilecek tüm bitkileri ve ağaçları toplamak ve
bunlar üzerinde ekimin nasıl bir etki yaratacağını gözlemlemekti--kısacası,
onun isteği tam bir `botanik bahçesi' oluşturmaktı. '

"Her birine ayrı bir departman verildi. Harry ve ben `hayvan terbiyecisi' olarak atandık; Frank `kuş terbiyecisi'; Mary ise `ağaç terbiyecisi' olarak adlandırıldı. Cudjo'ya çok önemli bir iş payı verildi. Geyiklerimiz için parkı ve botanik bahçesinin arazisini o çevreleyecekti. Ayrıca tuzaklarımızı ve kafeslerimizi de o yapacaktı -- Cudjo'nun hepsini nasıl yapacağını ve nasıl iyi yapacağını biliyordu. Elbette, tasarımlarımızı gerçekleştirmede ona ve birbirimize yardımcı olacaktık.

"Bu nedenle, geleceğe yönelik planlarımız hepimiz için ilginçti. Çeşitli uğraşlarımızda, tüm boş zamanlarımızı değerlendirebilecektik. Bizi eğlendirecek veya eğitecek hiçbir kitabımız yoktu; ama biliyorduk ki
tüm kitapların en büyüğü olan
Doğa Kitabı'nın incelenmesinden hem ders hem de eğlence elde etmemiz gerekiyordu."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

CANAVARLARI VE KUŞLARI TUZAKLAMAK.

"Harry yakalamayı başaran ilk kişiydi; ve bu, ağaçlarının dibine
tutturduğu bir çift gri sincaptı. Bunlar için büyük bir kafes inşa edildi ve kısa sürede o kadar evcilleştiler ki
ellerimizden kendilerine verilen fındıkları almaya başladılar.
Elbette bunlar sadece aylak evcil hayvanlardı; ama kafeslerinin parmaklıkları etrafında yaptıkları şakaları, bazen bir noktadan diğerine sıçrayıp bazen de maymun gibi oturup fındıkları ön pençelerinin arasında
tutarak kemirmelerini izlerken, bizim arkadaşlığımıza ve eğlencemize çok şey katıyorlardı.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra Frank, saatin kahramanı oldu; ve onun
başarısı oldukça önemliydi. Bir süredir,
yabani hindileri gözetiyordu; ve
bazılarını canlı olarak ele geçirmek amacıyla, evden çok da uzak olmayan bir yerde,
bir tür penn inşa etmişti --Amerika'da `kütük kapanı' adıyla bilinir. Bu çok basit bir düzenekti. Cudjo'nun çitlerinde kullandığı gibi bölünmüş raylardan yapılmıştı; ve bunlar birbirlerinin üzerine yerleştirilmişti, böylece aralarında
boş bir kare vardı. Bunlar yerden yaklaşık olarak sıradan bir çitin yüksekliği kadar yükseltilmişti, diğer raylar ise -ağır olanlar-
üzerine, hindilerin içeri girmeleri halinde kaçmasını önleyecek kadar yakın, ancak tuzağın içini karartacak ve böylece görünümünü
caydırıcı
kılacak kadar birbirlerine yakın olmayacak şekilde yerleştirilmişti. Giriş, Frank'in orijinal fikri olmasa da, ana düzenekti. Fareleri yakalamak için kullanılan tel kafeslere benzer bir plana göreydi - fareler içeri girmenin yolunu kolayca bulabilirdi, ancak
çıkış yolunu tekrar bilmek için yeterli kurnazlığa sahip değildi. Tıpkı
tel huni fareler için yapıldığı gibi, Frank hindileri için raylardan bir tane yapmıştı; ve bazıları içeri girene kadar sabırla beklemişti girin
onu. Muhafazanın içine çeşitli tohumlar ve kökler yerleştirdi;
ama birkaç gün geçti ve hiçbir kuş alınmadı.

"Biraz pratikten sonra, 'kuş avcısı' yaşlı horozun 'gıdıklamasını' taklit edebildi? öyle ki ormanda biraz uzakta, kendilerinden biri olduğunu söyleyebilirdiniz. Bu sayede, hindileri kendisinin gizlendiği yere çağırabilirdi; ancak tuzağına yem olarak koyduğu tohumlar yeterince cezbedici değildi ve hiçbiri rayların altına girmiyordu. Ancak sonunda, eğer bir şey başarabilirse, kesinlikle başarılı olacak bir çare buldu. Hindilerden birini oklarıyla vurmuştu; ve onu tuzağa alarak dikkatlice destekledi - böylece hala hayattaymış ve yemini yemeye devam ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra biraz uzaklaştı; ve çalıların arasında saklanarak, daha önce olduğu gibi 'gıdıkladı'. Kısa süre sonra üç büyük kuş belirdi, ormandan dikkatlice geldiler. Elbette, tüm vahşi hindiler,
yerdeydiler--tıpkı birçok devekuşu gibi sessizce yürüyorlardı. Sonunda,
kalem görüş alanına geldiler ve kendi türlerinden birini görünce;--
içinde sessizce beslendiğini düşündükleri gibi--korkusuzca yaklaştılar,
ve bir giriş arayarak muhafazanın etrafında koştular. Frank uzanmış
tüm hareketlerini izliyordu; ve kalbi, o anda,
kaburgalarına çarpıyordu. Endişeleri uzun sürmedi. Üç
büyük kuş kısa süre sonra geniş huniyi buldu; ve tereddüt etmeden
yukarı koşup tuzağın içine girdiler. Frank gizlendiği yerden fırladı;
ve ileri doğru koşarak, önce girişi taşlarla
doldurarak kapattı. Sonra tepeye tırmanarak,
tırabzanların arasından kaydı; ve kuşların bacaklarını kalın bir geyik derisi kayışla birbirine bağlayarak onları emniyete aldı. Onları tuzaktan çıkardığında, tekrar her şeyi ayarladı--`yem hindi'yi daha önce olduğu gibi sessizce beslerken bıraktı--ve ödülünü omuzlayarak zaferle yürüdü. Eve dönüşü sevinç çığlıklarıyla karşılandı; ve kuşlar için hemen bir ray
penn inşa edildi, yakalandıkları tuzağa benzerdi, ancak tabii ki hunisi veya girişi yoktu.
Tek pişmanlığımız, üçünün de horoz olmasıydı - sıradan `yaşlı
hindi kuşları.'

"Ertesi gün, Frank daha da önemli bir yakalama yaparak bunu telafi etti. Gün doğmadan önce tuzağını ziyaret etmek için geri döndüğünde, içeride canlı bir hindi olduğunu ve gri ışıkta çok sayıda keklik gibi görünen birkaç küçük kuşun olduğunu uzaktan gördü. Yaklaştığında, şaşkınlığına ve sevincine, keklik sandığı şeyin büyük bir yavru hindi olduğunu ve ilk gördüğü şeyin de anneleri olduğunu gördü. Küçükler dışarı ve içeri koşuyorlardı, çünkü korkulukların arasından kolayca geçebiliyorlardı, anne ise etrafta koşuyor, kafasını kafesten dışarı çıkarıyor ve ara sıra kanatlarını açıp yukarı doğru çırpıyor, o yöne doğru kaçmaya çalışıyordu. Gençlerin hepsi büyük bir gürültü yapıyordu ve annelerinin `tuzakta' olduğunun açıkça farkındaydılar.

"Frank, tek başına yaklaşmaya çalışırsa gençlerin kaçabileceğinden korkarak eve geri döndü ve Harry, Cudjo ve beni yardıma çağırdı. Onlardan emin olmak için, vagonun uzun tentesini ve ucuna birkaç battaniye bağladık. Bu genç yavruyu yakalamayı çok önemli bir şey olarak gördüğümüzden her türlü önlemi aldık - çünkü onları tamamen evcilleştirebilirdik ve onlardan istediğimiz kadar çok yavru çıkarabilirdik. Kafese tüm dikkatimizle yaklaştık; ve yaklaştığımızda, her birimiz bir tarafa çekilerek ayrıldık. Sonra tuzağa doğru ilerledik, onu tamamen çevreledik; ve kuşlar bir yandan diğer yana şaşkın bir şekilde koşarken, kafesi ve battaniyeleri her yere gerdik, böylece geri çekilmelerini engelledik. Birkaç dakika içinde hem yaşlı tavuğu hem de civcivlerini yakalamıştık - toplamda en az on sekiz tane! Bu gerçekten bir yakalamaydı; ve hemen onlarla birlikte eve geri döndük, yanımıza `yem
hindi'yi almayı unutmadık -ki bu, iyi ve şişman bir adamdı ve sadece bir gün önce öldürülmüştü,
bize çok iyi bir akşam yemeği oldu. Hindi tavuğu ve yavruları için, üç `yaşlı
hindiyi' hapsettiğimiz yerin yakınına başka bir kafes daha inşa ettik. Son inşa edilen kafes daha fazla özenle ve rayların arasına daha yakın bir şekilde yapılmıştı, böylece yavrular dışarı çıkıp
dolaşmayacaktı.

"Frank tekrar kütük tuzağına yem taktı ve
hindilerden birini yem olarak kullandı, bacağından bir rayın üzerine bağladı. Bu şekilde birkaç tane daha
yakalandı; kuşlar sonunda utanıp
kalemden tamamen uzak durduklarında. Ancak, artık mısırımız olgunlaşıp toplanana kadar besleyebileceğimiz kadar çok hindimiz vardı.

"Bu saatten itibaren her gün kuşhanemize yeni eklemeler gördük. Frank, _ilex opaca_ veya Amerikan kutsal ağacının kabuğunu elde etmişti; ve bu,
suda
maserasyona tabi tutulup sonra fermente edilip liflerinden
temizlendiğinde, en iyi kuş ıhlamurunu
yaratmıştı. Kamışın düz kamışlarıyla yay ağacından büyük bir kafes inşa edilmiş ve birçok bölmeye ayrılmıştı; böylece farklı türdeki kuşlar birbirinden ayrılmıştı. Kısa bir süre sonra kafesin, mavi alakarga ve kırmızı kuş veya Virginia bülbülü, birkaç türde sarıasma kuşu ve iki farklı türde güvercin örnekleri içerdiği görüldü. Ayrıca birkaç Carolina paroquet kuşu da vardı; ve Frank, Kızılderililer tarafından
`wakon' olarak bilindiğine inandığım
çok nadir bir türde bir kuşu yakalamayı başarmıştı. Bu, Amerikan cennet kuşuydu; ve Doğu dünyasındakiler gibi, kuyruğundan birkaç uzun tüy çıkıyordu ve
arkasından zarifçe uzanıyordu. Kafeste ayrıca farklı türlerde ispinozlar ve güzel parlak tüyler vardı. Diğerleri arasında
yeşil kuş, kızılkuyruk ve orman horozu; küçük mavi kuş, kızıl kanatlı yıldız kuşu ve turuncu başlı troupiale vardı--son tür büyük sürüler halinde vadiye göç ederdi.
Birkaç küçük kafes vardı, bunlar tüm kuşların en küçüğü olan sinek kuşları için yapılmıştı--ve Frank bu en güzel yaratıklardan en az bir düzine farklı tür yakalamıştı ve bunları günlük olarak taze çiçeklerle besliyordu. Diğer kafeslerden ayrı olarak, bir başka kafeste, görünüşe göre, kendine ait bir evi olduğu için böylesine seçkin olmaya hakkı olmadığını söyleyeceğiniz bir
kişi vardı.
Ağır gri renkteydi, biraz kuyruksallayan şeklindeydi, uzun
siyah bacakları ve kirli renkte pençeleri vardı; ve genel olarak çirkin bir kuştu, sıradan bir serçeden daha iyi görünmüyordu. Onun hakkında dış görünüşünden başka bir şey bilmeseydiniz, ona ikinci bir bakış atmaya bile tenezzül etmezdiniz. Ancak, siyah gagası açıldığı ve kurşuni boğazı bir şarkı söyler gibi genişlediği anda, tüylerinin donuk rengini tamamen unuttunuz. Paroquet'in parlak kanatlarını ve sarıasma kuşunun güzel şeklini bir anda unuttunuz; kızıl kuş, mavi alakarga ve wakon da unutuldu,
ve bu tatlı müzisyene zevk ve hayranlıkla baktınız. Dinlemeye devam ettikçe, neredeyse duyulabilen her sesi taklit ettiğini fark ederdiniz. Diğerlerinden herhangi biri şarkı söylemeye başladığında, gerginliği -sanki dudaklarından- yakalar ve bunu çok daha yüksek ve daha cesur bir tonda vererek onları utandırarak sessizliğe boğardı.
Size söylememe gerek yok, bu Amerika'nın ünlü sahte kuşuydu - bülbül.

"Frank kanatlı yaratıkların stokunu her gün artırırken, Harry dört ayaklılar arasında boş durmuyordu. En az beş tür sincap yakalanmış ve kafese kapatılmıştı. Bunlar ağaç sincabının gri, siyah ve kırmızı veya tilki
çeşitleri ve iki tür yer sincabıydı - biri
sıradan hackee veya yonga sincabı; diğeri ise yukarıdaki çöl ovasında, _artemisia_ bitkisinin kökleri arasında yakaladığımız yeni bir türdü. Bu sonuncusu güzel, küçük bir yaratıktı,
bir fareden çok daha büyük değildi ve küçük bir zebra gibi çizgiliydi.
Anladığım kadarıyla-
doğa bilimciler tarafından hiç tanımlanmamıştı; ve bu nedenle, kendine özgü boyutu ve güzelliğiyle birlikte, özellikle Luisa ve Mary'nin kucağında evcilleştirilmiş bir fare gibi uyumayı
öğrendiği için hepimizin genel favorisiydi.

"Bunun yanı sıra sincaplar, Harry'nin koleksiyonu bir tavşan ve birkaç rakun içeriyordu. Bunlar sonuncusu Cudjo'nun köpeklerle yaptığı bir veya iki gece avının ürünüydü; ve bu tilki benzeri hayvanlar hiçbir şekilde yararlı evcil hayvanlar olmasa da koleksiyonumuza çeşitlilik kattılar ve merak uyandırıcı alışkanlıklarını gözlemleyerek eğlencemize eğlence kattılar."

OTUZUNCU BÖLÜM.

ISIRANLAR ISIRDI.

"Sıradaki gezimiz bir balık tutma gezisiydi. Daha önce dediğim gibi, Cudjo zaten derede balık olduğunu keşfetmişti ve birkaç tane yakalamıştı. Bunlar levreğe benziyordu, ancak yaygın türlerden önemli ölçüde farklıydılar. Yine de çok lezzetliydiler ve hepimiz onları çok seviyorduk.

"Sabah yola çıktık, ancak bu sefer Pompo'yu ve arabasını geride bıraktık, çünkü gidecek çok fazla yolumuz yoktu - sadece derenin aşağısında kısa bir mesafe, Cudjo'nun balıkların bol olduğu büyük bir havuz bildiği yer. Vadide yetişen yabani ketenden yapılmış misinaları yanımıza aldık ve Mary'nin bize söylediğine göre, bu keten Rocky Dağları'na sınırı olan tüm ülkelerde bulunuyor. Oltalarımız etrafımızda bolca yetişen uzun ve sivri kamışlardı. Kancalar için uygun şekilde bükülmüş iğneler kullandık; yemimiz ise çeşitli solucanlardan oluşuyordu. Bunların hepsini Harry ve Frank taşırken, Cudjo ve ben daha genç olanları kollarımıza aldık ve Mary geçerken serbestçe botanik araştırdı. Castor ve Pollux elbette bize eşlik etti; Pompo, bizi evden ayrılırken görünce, sanki onu geride bıraktığımız için oldukça sinirlenmiş gibi, muhafazasının etrafında kişneyerek koştu. Cudjo, elbette, Rehberimiz, bizi ormanın içinden, en sevdiği
balık tutma alanının olduğu derenin o kısmına götürüyordu.

"Yaklaşık çeyrek mil kadar rahat bir şekilde seyahat ettikten sonra, karımın patikanın biraz
yanındaki ağaçları işaret ederek aniden durmasıyla hepimiz durduk.

"`Ne, anne!' diye haykırdı Harry, `bir başka güzel ağaç mı? Gerçek ekmek meyvesi ve hindistancevizi, sanırım, enlemimize rağmen
yine de ortaya çıkacak.'

"`Senin adına üzgünüm, Harry,' diye cevapladı annesi, `ve bizim için de, başka bir güzel ağaç keşfetmediğim için. Hayır, bu
başka bir şey ve pek de faydalı bir keşif değil. Ama sizin için ilginç olabilir; ve buradaki baba, size bununla ilgili bir doğa tarihi bölümü okuyabilir. Onun soyundan geliyor. Dört ayaklı bir hayvan.'

"`Hayvan!' Harry haykırdı; `Hiçbir hayvan görmüyorum. Nerede o, anne?'

"`Ben de görmüyorum,' diye cevapladı annesi; `ama birinin varlığına dair işaretler görüyorum, hem de çok yıkıcı bir tanesi. Şuraya bak!'

"Mary bunu söylerken, genç kavak ağaçlarından oluşan bir koruyu işaret etti,
kabukları ve yaprakları sanki keçiler tarafından kemirilmiş veya bıçakla kazınmış gibi temiz bir şekilde
soyulmuştu. Ağaçların bazıları
tamamen ölüydü, diğerleri ise yeni soyulmuştu ve çürümek için sadece biraz zaman bekliyorlardı.

"`Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum, anne,' dedi Harry. `Bunu bir hayvan
yaptı--ama hangi hayvan? Kunduzlar tırmanamaz; ve eminim
ne sincaplar, ne rakunlar ne de keseli sıçanlar ağaçlardan bu şekilde
kabuk almazlar.'

"`Hayır; hiçbiri değildi. Babanız, bu genç ağaçlara ne tür bir hayvanın bu kadar zarar verdiğini en iyi şekilde size bildirebilir, ki siz de
algıladığınız gibi, güzel kavak ağacı türlerindendir, botanikçilerin _populus
angulatus_'udur.'

"`Gel, Harry,' dedim, `eğer mümkünse önce hayvanı bulalım.'

"Hepimiz yapraksız koruya doğru döndük. O yöne doğru pek fazla adım
atmamıştık ki, aradığımız hayvan tam önümüzde yerde belirdi. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, kalın, sırtı geniş ve burnundan kuyruğuna kadar kemerliydi. Benekli gri bir
renkteydi, ancak hayal edilebilecek en sert
tüy tabakasına sahipti. Başı ve burnu vücudunun boyutuna göre çok küçüktü;
ve uzun pençeleriyle kısa, tıknaz bacakları kalın, tüylü
tüylerin altında neredeyse görünmüyordu. Kulakları da saçların altına gömülmüştü;
ve bir hayvandan çok yuvarlak, püsküllü bir kütleye benziyordu. Yerdeydi; ve yaklaştığımızı açıkça algılamıştı, çünkü
otların arasından olabildiğince hızlı
kaçıyordu. Ancak bu çok
hızlı değildi--bir kurbağanın gidebileceğinden daha hızlı değildi--çünkü söz konusu hayvan
en yavaş yolculardan biriydi. "Onu gördüğüm anda ve yerde olduğunu gördüğümde - onu bulmayı beklediğim dalların arasında değil - köpekleri emniyete almak için döndüm. Çok geç kalmıştım, çünkü bu mantıksız hayvanlar onu çoktan görmüşlerdi ve kokarcanın onlara verdiği dersi unutarak, tüm güçleriyle ileri atılıyorlardı. Onları geri çekmeye çalıştım; ancak, bağırışlarımıza aldırmadan, ikisi de hemen garip yaratığa saldırdı. Yaklaştıklarını gören ikincisi hemen durdu, başını göğsünün altına gömdü, aniden yukarı ve dışarı doğru doğal boyutunun iki katına kadar şişti - kaba ve kalın kuyruğu ise öfkeli ve tehditkar bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Artık hepimiz kaba ve kalın saç gibi görünen şeyin uzun dikenlerden başka bir şey olmadığını görebiliyorduk ve Harry hemen bağırdı,--

"Bir kirpi! kirpi!'

"Köpekler, kendileri için talihsiz bir şekilde, bunun ne olduğunu bilmiyorlardı; durup düşünmediler, ama her zamanki gibi, her garip hayvana yaptıkları gibi, açık ağızlarıyla ona saldırdılar. Uzun süre tutmadılar; bir sonraki an onu bıraktılar ve her zamankinden daha açık ağızlarıyla koşarak geri geldiler - en acıklı ulumaları atarak - ve burunlarının, dudaklarının ve çenelerinin keskin dikenlerle dolu olduğunu gördük! Bu arada kirpi tekrar uzandı; ve bir ağacın dibine sürünerek tırmanmaya başladı. Ancak, gözdelerinin gördüğü muameleden çok öfkelenen Cudjo, hemen peşinden koştu; ve hayvanı mızrağıyla yere sererek kısa sürede onu öldürdü.

"Skunk ile yaşadığı maceradan beri çok daha akıllı olan Harry, kirpiye yaklaşmaktan
oldukça çekiniyordu--özellikle de bu hayvanın dikenlerini belli bir mesafeye fırlatıp düşmanlarına ok gibi saplama
gücüne sahip olduğunu duyduğu için. Frank
bunun doğru olup olmadığını sordu.

"`Hayır,' diye cevapladım; `bu, yaratıcı Fransız doğa bilimci Buffon'un anlatmaktan çok hoşlandığı o muhteşem hikayelerden sadece biri. Kirpinin dikenleri, bir mastiff'in ağzı gibi, onlara çok sert bir şekilde
basan herhangi bir şey tarafından kolayca çekilebilir; ve bunun nedeni, köklerinden çok hafifçe bağlı olmaları ve tepelerinde, onlara dokunmaya çalışan herhangi bir düşmanı
tutan bir diken olmasıdır. Zavallı hayvanın sahip olduğu tek savunma budur--çünkü ayakları o kadar yavaştır ki düşmanlarından herhangi biri kolayca ona ulaşabilir. Ancak,
yavaşlığına rağmen, vahşi yaratıkların çoğu kirpiyi kendi haline ve onun masum uğraşı olan
ağaçları "havlama" işini
bırakmayı daha iyi bulur. Genellikle onlardan herhangi biriyle
başa çıkabilecek kadar iyi olduğunu kanıtlar; ve aslında ne kurt, ne panter ne de yaban kedisi onu öldüremez--çünkü
saldırıya hazırlanırken vücudunda dokunabilecekleri
bir nokta yoktur. Öte yandan, sık sık onları öldürür--
ancak sadece kendini savunmak için, çünkü hiçbir hayvana saldırmaz,
tamamen basit yemeği olan ağaç kabukları ve yapraklarıyla yaşar. Puma
sık sık ormanda ölü bulunur--ölümü kirpinin ağzına ve diline saplanmış dikenlerinden kaynaklanır. Aynı şekilde
vaşak da bulunmuştur, ayrıca birçok köpek ve kurt da.'

"Bu garip hayvanın doğal tarihinin çoğunu o zamanki arkadaşlarıma anlattım; ancak kısa bir süre sonra, Harry ve ben, dikenli zırhına rağmen, kirpinin en azından bazı durumlarda onu alt edebilecek bir düşmanı olduğunu gösteren bir olaya tanık olduk. Balık tutma gezimizden birkaç ay sonra gerçekleşmiş olsa da, kirpiden bahsettiğimize göre, bunu anlatacağım."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SANDAR VE KİRPİ SAVAŞI.

"Kışın ortasıydı. Hafif bir kar yağmıştı yere; herhangi bir hayvanın izini takip etmemize yetecek kadar. Elbette, kar bizi avlanma fikriyle doldurdu; ve Harry ve ben gece açıklığımızdan geçen bir çift geyiğin izlerine
yollandık. İzler
çok taze görünüyordu; ve hayvanların sabah, biz yukarı çıkmadan hemen önce geçtiği belliydi. Bu nedenle, çok uzağa gitmedikleri sonucuna vardık ve yakında onlarla birlikte geleceğimizi umuyorduk.

"Yol bizi gölün kıyısı boyunca ve sonra derenin sol kıyısına kadar götürdü. Castor ve Pollux yanımızdaydı; ancak avlanma
gezilerimizde genellikle onları tasmayla götürürdük, böylece önümüzden koşarak avı
korkutmasınlar.

"Evden yaklaşık yarım mil uzaktayken, geyiğin derenin sağ kıyısına geçtiğini gördük. Onları takip etmek üzereyken,
birdenbire gözlerimiz ormana doğru giden çok tuhaf bir ize veya izlere
takıldı. Bunlar _insan ayaklarının izleriydi --çocukların ayaklarıydı_!

"Birdenbire içine atıldığımız şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Yaklaşık beş inç uzunluğundaydılar ve tam olarak altı yaşında çıplak ayaklı bir çocuğun yaptığı gibiydiler. Sanki iki çocuk geçmiş gibi, aynı patikada birbirlerini takip ediyorlardı. Bu ne anlama gelebilirdi? Sonuçta, vadide bizden başka insanlar var mıydı? Bunlar iki genç Kızılderilinin ayak izleri olabilir miydi? Birdenbire aklıma Amerikan Çölü'nün hemen hemen her deliğinde ve köşesinde bulunan Kazıcılar - _Yamparicos_ - kök yiyenler geldi. Bu zavallı yaratıklardan oluşan bir ailenin vadide var olması mümkün müydü? Alışkanlıklarını düşündüğümde `Oldukça mümkün,' diye düşündüm. Kökler, böcekler ve sürüngenlerle beslenerek, etraflarındaki vahşi hayvanlar gibi deliklerde ve mağaralarda yuva yaparak, bir veya daha fazla aile, tüm bu zaman boyunca vadinin keşfedilmemiş bir köşesi, hiçbir
izine rastlamadan! Gerçekten öyle miydi? Ve önümüzdeki izler, bir noktadan diğerine geçen iki genç Kazıcının ayak izleri miydi?

"Elbette, bu gizem çözülene kadar geyik avımız ertelendi; ve çocukların izini takip etmek için ikincisinin izinden ayrıldık.

"Karın düzgünce uzandığı ve ayak izlerinin iyi tanımlanmış göründüğü açık bir yere geldiğimizde, daha ayrıntılı incelemek için eğildim, böylece bunların _insan ayaklarının_ izleri olduğundan emin oldum. Gerçekten de topuklar, ayak parmaklarının yakınındaki ayağın düzenli genişlemesi ve ayak parmaklarının kendileri, hepsi açıkça karda
izlenmişti. Ancak burada başka bir gizem ortaya çıktı. Parmakları saydığımda, bazı izlerde beş tane olduğunu gördüm -olması gerektiği gibi-, bazılarında ise sadece dört tane! Bu beni parmak izlerini daha dikkatli incelemeye yöneltti; ve şimdi her birinin bir pençeyle silahlandığını gördüm, ki bu pençeler tüylü bir örtü nedeniyle karda çok belirsiz bir iz bırakmıştı. O halde izler çocukların ayak izleri değil, pençeli bir hayvanın izleriydi.

"Bu sonuca varmış olmamıza rağmen, izi takip etmeye devam ettik. Ne tür bir yaratığın bunu yaptığını merak ediyorduk. Belki de doğa bilimcilerin bilmediği bir hayvandı -yeni bir tür; ve bir gün onu ilk tanımlayan kişi olma meziyetine sahip olabilirdik.

"Çok uzağa gitmemiz gerekmedi: yaklaşık yüz metre kadar bir mesafe bizi genç kavak ağaçlarından oluşan bir koruya getirdi; ve bunların bir bakışta bir kirpi tarafından `havlandığını' gördük. Tüm gizem çözüldü, -- bu hayvanın
izini takip ediyorduk.

"Artık kirpinin _plantigrade_
ailesinden biri olduğunu, arka ayaklarında beş, ön ayaklarında ise sadece dört parmağı olduğunu hatırladım.
İzler şüphesiz ona aitti. "Arkadaşım ve ben, avımızdan bu kadar önemsiz bir nesne yüzünden bu kadar uzaklaştığımız için biraz mahcup olduk; ve gözlerimizi ona diktiğimiz anda kirpiden intikam almaya yemin ettik. Bunu yapmakta uzun sürmedik, çünkü sessizce ilerlerken, yaklaşık elli metre ötemizde bir ağacın dalları arasında hareket eden tüylü bir hayvan gördük. Elbette oydu. Ancak aynı anda, bir başka hayvan 'görüntüye geldi', görünüşü kirpiden, mavi bir şişeden gelen boğa kadar farklıydı.

"Bu yaratık -kuyruğu ve her şeyiyle- bir buçuk metreden daha kısa değildi, ancak gövdesi bir adamın kolunun üst kısmından daha kalın değildi. Başı geniş ve biraz basıktı, kısa, dik kulakları ve sivri burnu vardı. Bir kedi gibi sakallıydı, ancak yüzünde ifade daha çok köpeğe benziyordu. Bacakları kısa ve güçlüydü; ve her iki
bacak ve gövde çeviklik ve güce sahip olmayı gösteriyordu.
Kızıl-kahverengi renkteydi, göğsünde beyaz bir leke ve sırtında ve bacaklarında, ayaklarında, burnunda ve kuyruğunda daha koyu bir leke vardı.
Görünüşünün tamamı devasa bir gelinciği andırıyordu--ki aslında öyleydi--Amerika'nın büyük sansarı, genellikle, ama uygunsuz bir şekilde,
`balıkçı' olarak adlandırılırdı. İlk gördüğümüzde, yüksek bir kütüğün üzerinde çömelmişti,
bu kütük doğrudan ağaca doğru koşuyordu, üzerinde kirpi vardı.
Gözleri ikincisine dikilmişti; ve belli ki bir
saldırıyı düşünüyordu. Durup izledik.

"Kirpi henüz düşmanını fark etmemişti, çünkü kavak ağacının kabuğunu
yarmakla meşguldü. Sansar, onu birkaç dakika
gözlemledikten sonra, kütükten fırladı ve
ağaca doğru koşarak geldi. Diğeri şimdi onu gördü; ve aynı anda
bir tür tiz, mızmız bir çığlık attı ve çok
korkmuş gibi göründü. Ancak şaşkınlığımıza göre, olduğu yerde kalmak yerine, aniden rakibinin neredeyse tam burnunun dibine yere düştü! İlk başta kirpinin bu kurnazca hareketinin anlamını anlayamadım, ancak bir an düşününce bunun
sağlam bir politika olduğuna beni ikna etti. Sansar ağaçta kendisi kadar rahat olurdu; ve dalların arasında kalsaydı -ki bunlar ince dallardı- boğazı ve vücudunun alt kısmı -ikisi de yumuşak ve dikensizdi- rakibinin dişlerine maruz kalmıştı. Bu yüzden kendini beklenmedik bir şekilde
aşağı indirmişti; ve yere değdiği anda
kendini yuvarlak bir uca yuvarladığını, her taraftan tüy kalemlerinin
_chevaux-de-frise_'sini gösterdiğini fark ettik.

"Sardunya şimdi etrafında koşuyor, uzun solucan benzeri vücudunu büyük bir aktiviteyle ikiye katlıyor, ara sıra dişlerini gösteriyor, sırtını dikleştiriyor ve bir kedi gibi hırlıyordu. Her an kurbanına doğru
atılmasını bekliyorduk; ama öyle yapmadı. Böyle bir eylemin tehlikesini açıkça anlamıştı; ve bir an için nasıl devam etmesi gerektiği konusunda şaşkın görünüyordu. Bu sırada kirpi sessizce yatıyordu - kuyruğu hariç. Aslında, hayvanın görülebilen tek ``özelliği'' buydu, çünkü baş ve ayaklar vücudun altında tamamen gizliydi. Ancak, kuyruk sürekli hareket halinde tutuluyordu - bir yandan diğer yana sarsılıyor
ve ara sıra yukarı doğru flört ediyordu.

"Sardunya ne yapacaktı? Diğerinin vücudunda keskin ve dikenli dikenlerle
savunmayan bir santim bile yoktu - burnunun ucunu
götürebileceği bir nokta bile yoktu. Yarışmayı mı bırakacaktı? Biz de
bir süre böyle düşündük; ama kısa sürede hatamızı anladık.

"Daha önce anlattığımız gibi, birkaç kez etrafta koştuktan sonra, sonunda
kirpinin arka tarafının yakınına ve
burnu ikincisinin kuyruğundan birkaç santim uzakta olacak şekilde yerleşti. Bu pozisyonda
birkaç dakika durdu, görünüşe göre hala hızla sallanmaya devam eden kuyruğu izliyordu. Mükemmel bir sessizlik içinde durdu ve
hiçbir hareket yapmadı. "Onu göremeyen ve belki de gittiğini düşünen kirpi kuyruğunu daha yavaş salladı; ve sonra hareketsizce düşmesine izin verdi.

"Diğerinin beklediği buydu; ve bir sonraki anda kuyruğu dişleriyle yakalamıştı. Dikenli dikenlerden yoksun olduğu
ucundan tuttuğunu gördük.

"Sonra ne yapacaktı? Kirpinin kuyruğunun ucunu ısıracak mıydı? Öyle bir şey yok. Onun oynayacağı bundan farklı bir oyun vardı - ki buna çok geçmeden tanık olduk.

"Sansar kuyruğu yakaladığı anda kirpi mızmız çığlıklar attı; ama diğer bunlara aldırmadan geri geri yürümeye başladı, kurbanını da peşinden sürükledi. Nereye sürüklüyordu?
Çok geçmeden gördük. Onu yakındaki, yere yakın çatallı alçak dalları olan bir ağaca çekiyordu. Ama ne amaçla? diye düşündük. Biz
izlerken merak ettik.

"Kirpi hiçbir direnç gösteremedi. Ayakları kaydı ve
karlı zeminde kaydı; çünkü sansar açıkça çok daha
güçlü hayvandı.

"Kısa bir süre sonra, ikinci ağaç, diğerini de ayağına kadar çekerek ağaca ulaştı. Şimdi, hala
kirpinin kuyruğunu dişlerinin arasında tutarak; dikenlere çok
yakın temas etmemeye dikkat ederek
yükselmeye başladı. `Elbette,' diye düşündük, `kendisi kadar büyük bir vücudu taşıyarak
yukarı tırmanamaz!' Onun niyeti
yukarı tırmanmak değildi -sadece en alttaki dallardan birine- ve bir sonraki anda
uzun gövdesini dala uzatarak ve kedi benzeri pençeleriyle sıkıca tutarak oraya ulaştı. Hala
kirpiyi sıkıca tutuyordu, şimdi öyle bir pozisyona kaldırılmıştı ki, sadece ön kısımları yerde duruyordu ve
başının üstünde duruyormuş gibi görünüyordu--bu arada acınası çığlıklar atıyordu.

"Hayatımız pahasına, sansarın tüm bu manevralarla ne demek istediğini tahmin edemedik. _O_ bunu gayet iyi biliyordu, çünkü hemen ardından kanıtladı. Diğerini dengeye getirdiğinde, aniden
yere geri sıçradı, öyle bir yöne ki sıçramasının
hızı kirpiyi sırtüstü sarstı. Beceriksiz yaratık dönüp kendini 'tutamadan' önce, hareketli gelincik onun karnına
atıldı ve pençelerini yumuşak ete gömdü, aynı zamanda dişleri de boğazına
sıkıştırıldı!

"Kirpi boşuna çırpındı. Gelincik ona öyle bir çeviklikle bindi ki, bir daha doğru tarafa dönemedi; ve birkaç
dakika içinde mücadele, kirpinin boğazının kesilmesiyle sona erecekti; ama müdahale etmemizin zamanı geldiğini gördük; ve Castor ve Pollux'u tasmadan kurtararak, öne doğru koştuk.

"Köpekler kısa süre sonra sansarı kurbanından uzaklaştırdılar, ama o onlardan kaçmadı. Aksine, keskin dişleri ve sert hırlamasıyla ikisini de uzakta tutarak onlara doğru döndü. Gerçekte, yakınlarda olmasaydık, çok zor bir
işleri olacaktı; ama bizi
yaklaşırken görünce, hayvan bir ağaca tırmandı ve bir sincap gibi ona doğru koştu. Bir
tüfek mermisi onu tekrar yere serdi; ve uzun bedeni yerde uzanmış bir şekilde yatıyordu, oldukça
nahoş bir misk kokusu yayıyordu.

"Kirpiye geri döndüğümüzde -köpeklerimizin karışmamaya özen gösterdiği- hayvanı yarı ölü halde bulduk. Sansarın
yarıp açtığı boğazından kan
akıyordu. Elbette, onu
hemen öldürerek acısını dindirdik; ve sansarı derisini yüzmek amacıyla yanımıza alarak, geyik avını başka bir güne bırakarak
eve döndük.

"Söylediğim gibi, bütün bunlar daha sonra gerçekleşti. Şimdi
balık tutma gezimizin
anlatımına geri dönelim.

"Kirpi ortadan kaldırılır kaldırılmaz, ulumayı bırakan ama dudaklarına yapışan dikenli dikenlerden
kurtulmaları gereken köpeklerimizin acıları bize hatırlatıldı. Onları olabildiğince kolayca dışarı çektik; ancak buna rağmen,
başları doğal boyutunun iki katına kadar şişmeye başladı ve zavallı hayvanlar
çok acı çekiyor gibi görünüyorlardı. Düşüncesizce acelecilikleri yüzünden oldukça cezalandırıldılar; ve bir süre daha başka bir kirpiye burunlarını sokmaları pek olası değildi."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

KURNAZ YAŞLI "'RANK."

"Şimdi balık tutma alanımıza doğru yolculuğumuza devam ettik, Cudjo kirpiyi bir ağaca asmıştı ve dönüşte onu evine götürmeyi planlıyordu. Cudjo'nun niyeti kirpiyi derisini yüzmek ve bir kısmını veya tamamını yemekti; bize daha önce sık sık yediğini ve genç bir domuzun tadına eşit olduğunu söylediği bir yiyecek türü. Hiçbirimiz Cudjo'ya böyle bir
yemeğe katılmayı düşünmüyorduk; ama her halükarda, dikenler ve deriler çıkarıldığında, köpeklerimizin acılarının bir
ödülü olarak bundan bir lokma alabileceğini düşündük. Bu kesinlikle bir amaçtı; çünkü, yetersiz kilerimizden
Castor ve Pollux bazen en iyi durumda olmuyordu.

"Kısa süre sonra derenin kıyısına ve havuzun yakınına vardık.
Bu, bir tarafında yapraklı ağaçlarla gölgelenmiş yüksek bir kıyı bulunan uzun, derin ve karanlık bir su şeridiydi. Karşı tarafta, kıyı
alçaktı ve kenara doğru eğimliydi--üzerinde birkaç kütük yatıyordu,
yarısı suyla kaplıydı ve yarısı kıyıya doğru uzanıyordu.

"İstasyonumuz için yüksek kıyıyı seçtik, çünkü burada çocukların yuvarlanabileceği güzel palmiye ağaçlarının gölgelediği
düz çimenli bir alan vardı. Burada Mary onlarla oturdu,
geri kalanımız ise balık tutmaya devam ettik. Elbette,
oltalarımızı atıp,
balıklar ısırmak için yeterince aptal olana kadar beklemekten başka bir şey yapamazdık. Konuşmamızın gürültüsünün
balıkları korkutmaması için çok sessizce konuştuk - gerçi bu sadece bizim kendi hayal gücümüzdü. Şamandıralarımızı beş dakikadan fazla izlememiştik ki,
suyun içinde burada ve orada hafif bir kıpırtı fark ettik; ve, böylece oluşan küçük dairelerin ortasında, yılanların başlarına benzemeyen
küçük siyah nesneler görebiliyorduk. İlk başta onları yılanlar sanmıştık.
Ancak Cudjo, bunların ne olduğunu bizden daha iyi biliyordu, çünkü onları Virginia'nın koyaklarında balık tutarken
sık sık görmüştü.

"`Aman Tanrım, Efendim!' diye bağırdı, ortaya çıkar çıkmaz, `de
creek here am full ob de turtle.'

"`Kaplumbağalar!' diye haykırdı Harry.

"`Evet, Efendim Harry,' diye cevapladı Cudjo; `ve o zenci köle olarak, o benim gerçek yumuşak kabuklu kaplumbağam! Bu, o çocuk Cudjo için et, balık, et, kümes hayvanı veya 'keseli sıçan'dan daha iyi, o benim yumuşak kabuklu kaplumbağam.'

"Cudjo konuşurken, kaplumbağalardan biri oturduğumuz yerin hemen altına `sıçradı'; ve başının uzun şeklinden, bir burnu andırmasından ve yüzerken kenarları boyunca yukarı aşağı bükülen esnek kabuğundan, bunun bir _trionyx_ veya yumuşak kabuklu kaplumbağa türü olduğunu gördüm; aslında, _trionyx ferox_ olarak bilinen, gurmelerin sofrasındaki tüm kaplumbağa ırklarının en değerlisiydi. İşte, onları yakalayabilir yakalamaz, bizim için bir başka lüks daha.

"Döndüm; ve Cudjo'ya bunun nasıl başarıldığını sormak üzereydim ki, şamandıramın aniden aşağı indiğini gördüm ve misinada bir
çekilme hissettim. Elbette bunun bir balık olduğunu düşündüm ve onu tutmaya başladım; ancak, şaşkınlıkla, onu yüzeye çıkardığımda, kaplumbağalardan birini, ve şüphesiz az önce bize bakanla aynı kaplumbağayı, yakaladığımı fark ettim. Çok büyük bir
balık değildi; ve kısa süre sonra onu karaya çıkardık; Cudjo onu sadece sırtüstü çevirerek yakaladı. Cudjo'dan öğrendiğim kadarıyla, bu yaratıklar
suya atılan ve onlara garip gelen her şeyi hevesle ısırırlar. Bunun doğruluğu hakkında kısa bir süre sonra ilginç bir
gösteri yaptık. "Birkaç dakika sonra, her birimiz birkaç büyük balık yakalamıştık;
ve hala sessizce oltalarımızı izlemeye devam ediyorduk, o sırada dikkatimiz
karşı kıyıda ve oturduğumuz yerden yaklaşık yüz metre aşağıda bir hayvanın hareketlerine çekildi. Hepimiz bu hayvanı iyi tanıyorduk; ve Harry onu gördüğü anda fısıldadı,--

"`Bak, baba! anne! bir 'rakun!'

"Evet, bir rakundu. Geniş koyu kahverengi sırtı, keskin tilki görünümlü yüzü ve burnu ve siyah ve sarımsı beyaz halkalarıyla uzun gür kuyruğunu yanlış anlamak mümkün değildi. Kısa kalın bacaklar, dik kulaklar ve yüzdeki beyaz ve siyah izler hepimize tanıdıktı - çünkü rakun Amerika'daki en iyi bilinen hayvanlardan biridir ve evcil hayvanlarımız arasındaydı.

"``Rakun''u görünce, Cudjo'nun gözleri oldukça parladı - çünkü
ABD'deki zencilere 'rakun' kadar spor sağlayan başka bir hayvan yoktur; ve bu nedenle, onlar için tilkinin İngiltere'deki kırmızı ceketli avcılar için olduğu kadar ilginç bir yaratıktır. Rakun avlamak, zavallı kölenin zorlu işinden kurtulduktan sonra, Güney Eyaletleri'nin güzel ay ışığındaki gecelerinde zevk aldığı başlıca eğlencelerden biridir. Onlar da rakunun etini yerler, ancak pek de lezzetli sayılmaz. Keseli sıçan çok daha yüksek bir değere sahiptir. Cudjo'nun gözleri eski ve tanıdık kurbanına
baktığı anda parladı.

"Rakun bu süre boyunca hiçbirimizi görmemişti, yoksa aramızdaki mesafeyi
çoktan açmış olurdu. Derenin kıyısında dikkatlice sürünüyordu, bazen bir kütüğün üzerine atlıyor, bazen de bir süre
duruyor ve ciddi bir şekilde suya bakıyordu.

"`O yaşlı rakun balık tutmaya gidiyor,' diye fısıldadı Cudjo; `işte aradığı bu.'

"`Balık!' dedi Harry.

"`Evet, Efendim Harry. Kaplumbağayı avlıyor.'

"`Peki onları nasıl yakalayacak?' diye sordu Harry.

"`Aman Tanrım, Efendim, onları yakalıyor. Bekle, görüyorsun.'

"Hepimiz sessizce oturup onun manevralarını izledik ve kaplumbağaları nasıl yakalayacağını merak ettik; çünkü Cudjo hariç hiçbirimiz
nasıl yakalayacağını bilmiyorduk. Suda onlara atlaması pek olası değildi, çünkü bu hayvanlar bir balık kadar hızlı dalabilir; ayrıca çok
şiddetli bir şekilde ısırabilirler ve eğer kendi ortamlarında onlara saldırırsa rakunun derisinden bir parça koparacaklarından emin olabilirler. Ancak az sonra gördüğümüz gibi onun niyeti bu değildi. Suya doğru çıkıntı yapan kütüklerden birinin sonuna yakın bir yerde, yüzeyde hareket eden birkaç kaplumbağanın başını gördük. Rakun da onları gördü, çünkü gözleri yüzen sürüngenlere dikilmiş bir şekilde bu kütüğe gizlice yaklaşıyordu. Kütüğe ulaştığında büyük bir sessizlik ve dikkatle üzerine tırmandı. Sonra başını ön bacaklarının arasına koydu; ve kuyruğunu dereye doğru çevirerek aşağı doğru sürünmeye başladı kütük,
kuyruk önde. Yavaşça, parça parça ilerledi, ta ki uzun, gür
kuyruğu suya sarkana kadar, orada kuyruğun nazikçe
geriye ve ileriye doğru hareket etmesini sağladı. Vücudu bir tür ipe sarılmıştı,
ta ki kütüğün üzerinde ne tür bir yaratık olduğunu söylemek mümkün olmayana kadar.

"Bu tavırda çok fazla kalmamıştı ki, etrafta yüzen kaplumbağalardan biri hareket eden kuyruğu gördü; ve kısmen meraktan, kısmen de yiyecek bir şeyler bulma umuduyla, yaklaştı ve boynuzlu çeneleriyle uzun tüyleri yakaladı.
Ancak, rakun kendini kütüğe sarmadan önce onu zar zor yakalamıştı; ve aynı anda, kuyruğunu aniden ve şiddetli bir şekilde sallayarak, kaplumbağayı sudan çekip çıkardı ve kıyıya fırlattı! Sonra, üç sıçrayışta, kurbanının yanındaydı; uzun, sivri burnuyla onu hemen sırtüstü çevirdi - bu arada kaplumbağanın gaga benzeri burnuyla temas etmemeye dikkat etti. İkincisi artık her zamanki gibi onu yıkmaya devam eden rakunun insafına kalmıştı; ancak Cudjo artık dayanamadı ve yüksek sesle bağırarak köpeklerle birlikte derenin karşısına geçti.

"Takip uzun sürmedi, çünkü birkaç saniye içinde köpeklerin sürekli havlaması bize zavallı rakunun 'ağaçta kaldığını' söyledi. Ne yazık ki kendisi için çok alçak bir ağaca tırmanmıştı ve Cudjo uzun mızrağıyla ona ulaşabilmişti; ve geri kalanımız oraya vardığımızda Cudjo'nun onu bitirdiğini ve kuyruğundan tutarak tamamen ölü halde tuttuğunu gördük.

"Şimdi balık tutmaya geri döndük; ve daha fazla kaplumbağa yakalayamasak da istediğimiz kadar balık yakalamayı başardık; ve eve
döndüğünde, Mary bizim için
hepimiz büyük bir iştahla yediğimiz
mükemmel bir balık yemeği pişirdi."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÜÇÜK MARY VE ARI.

"Kışın kunduzlarımızı çok az gördük. Soğuk mevsimde
evlerinde rahatça yatarlardı--ama uyuşukluk halinde değillerdi, çünkü kunduz kışın uyuşmaz. Sadece
içeride kalır ve zamanının çoğunu yemek ve uykuyla geçirir;
ama yıkanmak ve temizlenmek için arada sırada evinden dışarı çıkar, çünkü kunduz çok kesin alışkanlıkları olan bir hayvandır.
Ancak, yiyecek aramak için dışarı çıkmaya zorlanmaz. Gördüğümüz gibi, soğuk mevsim boyunca kendisine hizmet edecek bir
stok biriktirir.

"Kışın ortasında birkaç hafta boyunca, baraj ağırlığımızı taşıyabilecek kadar güçlü buzla donmuştu; ve saman yığınları gibi dik duran kunduzların evlerini ziyaret ettik. Onları o kadar sert ve sağlam bulduk ki, üzerlerine tırmanabiliyor ve tepelerine
atlayabiliyorduk, onları kırma tehlikesi olmadan. Aslında, bunlardan birini yukarıdan açmak hiç de kolay bir iş değildi; ve hiçbir hayvan, hatta eğri pençeli kurt bile bunu yapamazdı. Her durumda kapıların buzun çok altında olduğunu gözlemledik, böylece giriş içerideki hayvanlara hala açık kalıyordu; ve dahası, biri çatıya sertçe vurduğunda,
berrak buzun içinden korkmuş yaratıkların suya doğru
fırlayarak kaçışlarını görebiliyorduk. Bazen geri dönüp dönmeyeceklerini görmek için kalıyorduk, ancak hiçbir durumda geri gelmediler. O zamanlar buna şaşırmıştık, çünkü buzun altında, havanın olmadığı yerde yaşamaları mümkün değildi. Ancak, bu kurnaz yaratıkların ne yaptıklarını bildiklerini ve boğulma tehlikesinden kaçmak için
birtakım yollar sağladıklarını çok geçmeden gördük.

"Barajın bir tarafında, suyun oldukça üzerinde yükselen bir set vardı; ve bu sete büyük delikler açmışlardı veya
dedikleri gibi `yıkamalar'. Bunlar, girişlerinin dondurulamayacağı şekilde inşa edilmişti; ve kunduzlar evlerinden
rahatsız edildiklerinde veya korkutulduklarında, her zaman kendilerini bu
yıkamalara götürdüklerini gördük; burada sessizce suyun
yüzeyinin üzerine tırmanıp güvenle nefes alabiliyorlardı!

"Bu, kunduzları tuzağa düşürmek için uygun mevsimdi, çünkü kürkleri kışın diğer zamanlardan daha değerlidir; ancak, daha önce de söylediğim gibi, çok
sayıları artana kadar onları rahatsız etmek niyetinde değildik.

"Barajdaki buz son derece pürüzsüzdü ve tabii ki paten fikrini akla getiriyordu. Hem Frank hem de Harry bu eğlenceye çok düşkündü ve aslında ben de oldukça düşkündüm.

"O zaman patenler her ne pahasına olursa olsun bulunmalıydı ve yine _bois d'arc_'a başvurduk, odunu amacımız için yeterince hafif ve kompakttı. Cudjo, çekici ve iyi bir ceviz ateşiyle, kısa sürede nalları çıkardı ve çok ince hale getirdi - çünkü demir stokumuz vagonun gövdesinden aldığımız şeylerden oluşuyordu ve tabii ki çok değerliydi ve sadece eğlence amaçlı
ürünler için harcanmamalıydı. Ancak, patenlerde kaybolmayacağını biliyorduk;
çünkü daha yararlı bir amaç için kullanmak istediğimizde,
onlardan alabilirdik. Kısa bir süre içinde, üç çiftimiz oldu; ve
bunları geyik derisi şeritlerle ayaklarımıza sıkıca bağlayarak,
kısa süre sonra
barajın üzerinden kayıyor ve kunduz yuvalarının etrafında dönüyorduk - şüphesiz
buzun altına çıkıp bize bakan hayvanların büyük şaşkınlığına. Mary, Cudjo ve çocuklarla birlikte kıyıdan bizi izliyor ve ellerini sevinçle çırpıyorlardı.

"Bu ve benzeri masum eğlencelerle kışı çok keyifli geçirdik. Çok kısa bir kıştı; ve bahar gelir gelmez Cudjo tahta sabanı ile küçük tarlamızı açtı ve mısırımızı ektik. Yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyordu; ve şimdi altı hafta içinde yaklaşık elli buşel toplayacağımız gibi hoş bir beklentimiz vardı. Yüz tane buğdayımızı ihmal etmedik, ama onu dikkatlice tek başına bir köşeye ektik. Çok fazla yer kaplamadığını düşünebilirsiniz. Mary'nin ayrıca, vadide keşfettiği yabani patates yatakları ve diğer köklerle dolu bir bahçesi vardı. Bunlardan biri daha önce _pomme-blanche_ veya Hint şalgamı olarak bahsedilen şalgam türüydü. Ayrıca çorba yapımında çok işe yarayan yabani soğanlar da bulmuştu. Bahçesinde sadece isimlerini bildiğim
başka birçok bitki daha vardı; ama üçü, `kamas', ``kooyah' ve `yampah' kökleri bahsetmeye değerdir, çünkü Amerikan Çölü'nde yaşayan binlerce sefil Kızılderili çoğunlukla bunlarla geçinir. ``Kazıcı'' olarak bilinen geniş bir alana yayılmış kabileler, isimlerini bu kökleri kazmalarından ve bu kökler üzerinde yaşamalarından alırlar.

"Çiçekler artık tam çiçek açmıştı; ve vadinin üst ucuna yakın açıklıklardan bazıları görülmeye değerdi. Kelimenin tam anlamıyla güzel çiçeklerle kaplıydılar - _malvas, cleomes, asclepiae_ ve _helianthi_. Sık sık bu bölgeyi ziyaret eder, küçük topraklarımızdaki tüm önemli yerlere piknik gezileri yapardık. Derenin uçurumdan
aşırı aktığı şelale, tuz kaynağı ve benzeri yerler ilgi çekici noktalar oluşturuyordu; ve bu gezilerin hiçbirinde Doğa okulundan yararlı bir ders çıkarmakta nadiren başarısız oluyorduk.
Gerçekten de Mary ve ben bunları sık sık tasarladık, çocuklarımıza kendi bildiğimiz doğa bilimlerini öğretmek amacıyla.
Kitaplarımız yoktu ve öğretilerimizi etrafımızdaki nesnelerle resimlendiriyorduk.

"Bir gün her zamanki gibi açıklıkların arasında dolaştık. İlkbaharın çok erken dönemleriydi, çiçekler tam da o sırada belirmeye başlamıştı. Güzel manolyalarla çevrili bir
alanın ortasında dinlenmek için oturmuştuk. Yakınlarda büyük mavi çiçeklerden oluşan bir yatak vardı;
ve Frank, küçük Mary'yi elinden tutarak annesi için bir buket toplamak üzere onların arasına girmişti. Çocuk birdenbire bir çığlık
attı ve sonra yüksek sesle ağlamaya devam etti! Bir
yılan tarafından
ısırılmış mıydı? Bu düşünceyle hepimiz ayağa kalktık ve
o noktaya doğru koştuk. Küçük yaratık hala ağlıyordu--hemen acının merkezi olduğunu anladığımız elini uzatıyordu. Bunun nedeni belliydi--bir arı tarafından sokulmuştu. Hiç şüphesiz bir
çiçeğe tutunmuştu, bir arının
üzerinde balını yaptığı ve öfkeli
böcek zevklerine böylesine kaba bir şekilde müdahale eden bu kişiyi cezalandırmıştı.

"Çocuk yaraya yatıştırıcı bir uygulamayla sakinleştirilir sakinleştirilmez, hepimizin aklına bir düşünce dizisi geldi. ``O zaman, orada arılar var,'' dedik. Bu gerçeği daha önce bilmiyorduk. Önceki sonbaharda onları fark
edemeyecek kadar başka şeylerle meşguldük; ve tabii ki kış mevsiminde
görülmüyorlardı. Tam şimdi erken ilkbahar çiçekleri için dışarı çıkıyorlardı.

"Arıların olduğu yerde bal da olması gerektiği sonucuna varmak doğaldı; ve `bal' kelimesi küçük topluluğumuzun kulaklarında büyülü bir sese sahipti. Arılar ve bal artık sohbetin konusu olmuştu;
ve birkaç dakika boyunca arılara, arı yuvalarına, arı ağaçlarına, arı avcılarına veya bala dair bir gönderme içermeyen tek bir cümle bile söylenmedi.

"Hepimiz çiçeklerin arasına dağıldık, böylece gerçekten bir arı olduğundan ve küçük Mary'mizi yaralayanın bir
serseri eşek arısı olmadığından emin olduk.
Eğer bir arıysa, arkadaşlarından bazılarını
helianthus çiçeklerinin arasında dolaşırken bulurduk.

"Kısa bir süre sonra Harry'nin `Bir arı!--bir arı!' diye bağırdığı duyuldu ve hemen hemen aynı anda Frank `Bir tane daha!' diye bağırdı. `Hya--hya!' diye haykırdı Cudjo, `yar's de oder one--see 'im!--biz-z-z. Aman Tanrım! Nasıl da
balmumuyla dolu!'

"Şimdi iki veya üç tane daha keşfedildi, hepsi gayretli mesleklerini yoğun bir şekilde yerine getiriyorlardı; ve en azından vadinin bir yerinde bir kovan olduğunu kanıtlıyorlardı.

"Şimdi soru ortaya çıktı, bu kovan nasıl bulunacaktı? Hiç şüphe yok ki
bir ağaçtaydı - ama bu ağacı nasıl bulacaktık, muhtemelen yüzlercesi arasında duruyordu ve görünüşü diğerlerinden farklı değildi? Bizi şaşırtan soru buydu.

"Ama bu hepimizi şaşırtmadı. Neyse ki aramızda bir arı avcısı vardı - gerçek bir eski arı avcısı ve o kişi bizim ünlü Cudjo'muzdu. Cudjo'nun `Ole Vaginny' ormanında birçok kez `ağaçta' arıları vardı ve ağaçları da keserdi ve balı yalardı - çünkü Cudjo bir ayı kadar bala düşkündü. Evet, Cudjo'nun `ağaçta' arıları vardı
birçok kez ve nasıl yapılacağını biliyordu - Cudjo bunu biliyordu.

"Ancak, aletlerini hazırlayabilmesi için eve dönmemiz gerekecekti; ve gün artık oldukça ilerlediğinden, arı avımızı yarına bırakmaya karar verdik."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR ARI AVCILIĞI.

"Ertesi gün sıcak, güneşli bir gün geçirdik - tam da arıları dışarı çıkaracak türden bir gün. Kahvaltıdan sonra hepimiz açık alanlara doğru yola koyulduk,
yapacağımız sporun beklentisiyle
çok mutluyduk. Harry
hepimizden daha istekliydi. Arı avcıları hakkında çok şey duymuştu;
ve zanaatlarını nasıl sürdürdüklerini çok merak ediyordu. Bir arı ağacı bulunduğunda, bir baltayla kesilip
yarılabileceğini ve içindeki balın alınabileceğini kolayca anlayabiliyordu. Bütün bunlar
çok kolay bir şekilde yapılabilirdi. Peki arı ağaçları nasıl
bulunuyordu? İşte bilmece buydu; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, bu ağaçlar
görünüş olarak etraflarındakilerden farklı değil; ve arıların girdiği delik
genellikle o kadar yüksektir ki, bu küçük böcekleri yerden görmek mümkün olmaz. Dikkatini
çekerse, bunun bir arı yuvası olduğunu söyleyebilir; çünkü girişin etrafındaki kabuk, sincabınki gibi, arıların nemli ayaklarıyla üzerine konması sonucu her zaman renksizdir. Ancak kişi bunu fark etmeden önce ormanda uzun bir süre seyahat edebilir. Arı ağaçları
bazen tesadüfen bulunur; ancak düzenli arı avcısı buna bağlı değildir, aksi takdirde çağrısı çok belirsiz olurdu. İşe gitme biçiminde hiçbir
kaza yoktur. Yuvayı arar ve onu bulacağından neredeyse emindir - tabii ki zemin manevralarını gerçekleştirmesine yetecek kadar açıksa. Burada şunu belirtmeliyim ki, arılar
nerede mesken tuttuklarına bakılmaksızın, genellikle civarlarında açık alanlar veya çiçek açan ağaçlar vardır - çünkü çok sık ormanlarda, yaprakların koyu gölgesi altında çiçekler daha nadirdir ve dolayısıyla arıların
yiyeceği daha zor bulunur. Bu yaratıklar, vahşi Batı'nın çayır ormanlarında sıklıkla karşılaşılan
parlak açıklıkları ve güneşli açıklıkları severler.

"Daha önce de söylediğim gibi, arı avcımız Cudjo'nun arı ağacını nasıl bulmaya çalışacağını hepimiz görmek için can atıyorduk - çünkü o zamana kadar sırrını kendine saklamıştı ve Harry'nin sabırsızlığı artık dayanma gücünün en üst noktasına ulaşmıştı. Cudjo'nun beraberinde getirdiği aletler -ya da onun deyimiyle, ``malzemeler''- karakter olarak son derece basitti. Bunlar şunlardan oluşuyordu:
Bir bardak -neyse ki büyük yemek sandığımızda güvenle taşınan bir tane vardı--bir fincan dolusu akçaağaç pekmezi ve bir tavşanın derisinden alınmış birkaç tutam beyaz yün. ``Bunları nasıl kullanacak?'' diye düşündü Harry ve hepimiz de öyle düşündük--çünkü hiçbirimiz bu süreç hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve Cudjo bize pratik bir örnek verene kadar planları hakkında sessiz kalmaya kararlı görünüyordu.

"Sonunda açıklıklara ulaştık ve en büyüklerinden birine girdik, orada durduk. Pompo arabadan indirildi ve çimenlerin üzerine oturtuldu; ve hepimiz Cudjo'yu takip ettik - yaptığı her hareketi gözlemledik. Harry'nin gözleri bir vaşak gibi üzerindeydi, çünkü Cudjo'nun operasyonun bir kısmını görmeden veya anlamadan
geçirebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Cudjo'yu sanki bir sihirbazmış ve bir numara yapmak üzereymiş gibi yakından izliyordu. Cudjo hiçbir şey söylemedi, ama sessizce işe koyuldu - belli ki kendine özgü bilgisinden ve bununla uyandırdığı ilgiden
biraz gurur duyuyordu.

"Açıklığın bir kenarının yakınında ölü bir kütük vardı. Arı avcısı buna doğru ilerledi; ve bıçağını çıkararak, pürüzlü kabuğun küçük bir kısmını kazıdı - böylece yüzey pürüzsüz ve düzgün hale geldi. Kütüğün sadece birkaç santimlik kısmı böylece cilalanmış ve düzeltilmişti.
Bu onun amacı için yeterli olurdu. Böylece hazırlanan noktaya, bir miktar pekmez döktü - küçük bir miktar, bir peni büyüklüğünde küçük bir daire oluşturuyordu. Sonra bardağı aldı ve
elmas kadar berrak olana kadar ceketinin eteğiyle sildi. Sonra bir arı aramak için çiçeklerin arasına doğru ilerledi.

"Bir tanesi kısa süre sonra bir helianthus çiçeğinin üzerinde yuvalanmış halde bulundu.
Cudjo gizlice yaklaştı ve ustaca bir hareketle
bardağı ters çevirdi, böylece hem arıyı hem de çiçeği içine aldı; aynı anda
ellerinden biri -üzerinde güçlü bir geyik derisi eldiven vardı-
arıyı dışarı çıkmasını önlemek için
bardağın ağzının altına kaydırıldı; ve
çiçek sapını parmaklarının arasında sıkıştırarak hem arıyı hem de çiçeği
aldı.

"Kütüğe vardığında, çiçek ustaca bir hareketle
bardaktan çıkarıldı ve atıldı. Arı hala oradaydı,
bardağın dibine doğru vızıldıyordu--elbette ki artık üstteydi, çünkü
Cudjo onu avucunda ters tutmuştu.
Daha sonra bardak, ağzı aşağı bakacak şekilde kütüğün üzerine konuldu, böylece küçük pekmez lekesi
kapatıldı; ve böylece bırakıldı, biz de etrafımızda durup onu izliyorduk.

"Hala esaretinden korkan arı, bir süre
bardağın üst kısmının etrafında dönmeye devam etti - çok doğal olarak, o yöne doğru bir çıkış yolu aradı. Ancak vızıldayan kanatları kısa süre sonra
kabın tepesine değdi; ve doğrudan
pekmezin içine fırlatıldı. Onu sıkıca tutmaya yetecek kadar 'pekmez' yoktu; ama
bir kez tatlısını tattıktan sonra, onu terk etmeye hiç niyeti yoktu.
Tam tersine, bir anda esir olduğunu unutmuş gibiydi;
ve hortumunu ballı sıvıya sokarak, iyi bir adam gibi
içmeye başladı.

"Cudjo, iyice mideye indirene kadar ona dokunmadı; sonra,
bardağın ağzıyla onu nazikçe kenara çekerek,
ziyafetinden ayırdı. Eldivenlerini çıkarmıştı ve çıplak elini dikkatlice
yerleştirerek arıyı yakaladı -ki artık biraz ağır ve aptaldı- başparmağı ve işaret parmağının arasına aldı. Sonra onu kütükten kaldırdı; ve göğsünü yukarı doğru çevirerek, diğer eliyle böceğin bacaklarına küçük bir tutam tavşan yünü tutturdu. Uyluklarının
yüklendiği yapışkan macun, bunu daha kolay
yapmasını sağladı. Son derece hafif olan yün, mümkün olduğunca fazla görünmesi için şimdi `ketenle
çıkarılmıştı', aynı zamanda, arının kanatlarıyla temas etmeyecek ve uçuşunu
engellemeyecek şekilde düzenlenmişti. Bütün bunları Cudjo, bizi
şaşırtan ve arı avcılığı
sanatına yabancı olan herkesi
şaşırtacak bir ustalıkla yaptı. Her işlemi büyük bir nezaketle, böceği sakatlamamaya dikkat ederek gerçekleştirdi; ve aslında, biz de ona en ufak bir
zarar vermedik - çünkü Cudjo'nun parmakları, en küçük parmaklar olmasa da, zarif bir hanımınkiler kadar hassastı.

"Her şey ayarlandığında, arıyı tekrar kütüğün üzerine koydu,
çok nazikçe yatırdı.

"Küçük yaratık, aldığı garip muamele karşısında oldukça şaşkın görünüyordu; ve birkaç saniye kütüğün üzerinde hareketsiz kaldı; ancak üzerine düşen sıcak bir güneş ışını onu kısa sürede kendine getirdi; ve bir kez daha özgür olduğunu fark ederek, yarı saydam kanatlarını gerdi ve aniden havaya yükseldi. Düz bir şekilde yukarı doğru, otuz veya kırk fit yüksekliğe çıktı; ve ardından beyaz yünden akıp gittiğinden görebildiğimiz gibi, etrafında dönmeye başladı.

"İşte şimdi Cudjo'nun gözleri ciddi bir şekilde devrildi. Göz bebekleri normal boyutlarının iki katına kadar açılmış gibiydi ve büyük toplar, onları tutacak hiçbir şey yokmuş gibi, yuvalarında yuvarlanıyor gibiydi.
Başı da dönüyor gibiydi, sanki kısa kalın boynu aniden iyi yağlanmış bir pivota dönüşmüş ve dönme hareketiyle donatılmıştı!

"Havada birkaç daire çizdikten sonra böcek ormana doğru
fırladı. Gözlerimizle onu olabildiğince uzun süre takip ettik; ancak
beyaz tutam kısa sürede uzakta kayboldu ve bir daha göremedik. Arıların kovanına yüklü olarak dönerken her zaman izlediği düz bir çizgide gittiğini fark ettik - bu nedenle Batı Amerika'da sıklıkla duyulan bir ifade olan 'arı çizgisi' ve İngiltere'de eşanlamlısı 'karga uçuşu' ifadesidir. Cudjo, bu çizgide devam edeceğini biliyordu, ta ki yuvasının olduğu ağaca ulaşana kadar;
bu nedenle, şimdi keşfinin zincirindeki bir halkaya sahipti - _arı ağacının durduğumuz noktadan yönü_.

"Ama bu onu bulmasını sağlamak için yeterli olur muydu? Açıkça hayır. Arı ormanın tam kenarında durabilirdi ya da yirmi yarda, elli yarda ya da belki çeyrek mil öteye gidebilirdi ama ağacına
gelmeyebilirdi. O zaman hepimiz için _ağacın uzandığı çizginin_ yeterli olmadığı açıktı, çünkü başka bir rehber olmadan kişi bu çizgi boyunca bir hafta boyunca yuvayı bulamadan arayabilirdi.

"Cudjo bütün bunları önceden biliyordu; ve tabii ki o zaman bunları düşünmek için bir an bile durmadı. Böceğin aldığı yönü dikkatlice not etmişti, bunu da ormanın kenarında ve arının uçuş çizgisinde büyüyen bir ağacın gövdesiyle dikkatlice 'işaretlemişti'. İkincisini kaydetmek ve işleri
kesinleştirmek için başka bir 'işaret' daha gerekiyordu. Bunu yapmak için Cudjo eğildi ve bıçağıyla kütüğün kabuğunda uzunlamasına arının gittiği yöne doğru işaret eden dikdörtgen bir çentik açtı. Bunu büyük bir hassasiyetle gerçekleştirdi. Daha sonra işaretleyici olarak kullandığı ağaca doğru ilerledi ve baltasıyla ``parlattı''.

"`Sırada ne var?' düşündük. Cudjo bize sırada ne olduğunu göstermekte gecikmedi. Bir noktada, eskisinden en az iki yüz metre uzakta, başka bir kütük seçildi. Bunun bir kısmı benzer şekilde kazındı ve daha önce olduğu gibi temiz noktaya pekmez döküldü. Başka bir arı yakalandı, camın altına hapsedildi, beslendi, yünle zıplatıldı ve sonra tekrar bırakıldı. Şaşkınlığımıza göre, bu ilkinin gittiği yöne neredeyse zıt bir yöne uçup gitti.

"`Dikkat etmeyin,' dedi Cudjo, `çok daha iyi - iki arı ağacı bir ağaçtan daha iyidir. '

"Cudjo, ikincisinin gittiği yönü, tıpkı diğerinde yaptığı gibi
işaretledi.

"Kütüğü değiştirmeden üçüncü bir arı yakalandı ve 'geçirildi.'
Bu, seleflerinden farklı, yeni bir rota izledi.

"`Aman Tanrım! Efendim!' diye bağırdı Cudjo, `bu vadi balla dolu. Üç
arı ağacı bir arada!' ve tekrar kütüğün üzerine kaydını yaptı.

"Dördüncü bir arı yakalandı ve törenden geçtikten sonra tekrar serbest bırakıldı. Bu, açıkça ilkiyle aynı kovana aitti, çünkü
ormanda aynı noktaya doğru uçtuğunu gördük. Yön, daha önce olduğu gibi dikkatlice
not edildi. Şimdi bir kovanın, _birinci_ ve _dördüncü_ arıların nerede olduğuna dair bir ipucu bulundu. Şimdilik bu yeterliydi. İkinci ve üçüncüye gelince, Cudjo'nun onlara karşı işaretlediği kayıtlar yarın veya herhangi bir gün için geçerli olacaktı; ve Sayılar 1 ve 4'ün yuvasının peşindeki 'avı' tamamlamaya devam etti.

"Hepimiz bu zamana kadar Cudjo'nun manevralarının anlamı hakkında bir fikir edinmiştik ve ona yardım edebildik. Arı ağacının tam olarak nerede
büyüdüğü artık belirlenmişti. Arıların oluşturduğu iki çizginin, Sayılar 1 ve 4'ün, birbirleriyle buluştuğu noktada duruyordu. Bu açının tam tepesinde -_neredeyse_- bulunacaktı. Ama bu, bu noktaya ulaşmak için
bir sonraki zorluktu. Zemin açık olsaydı veya ormanın içinden yeterli bir mesafeden görebilseydik, bu konuda hiçbir zorluk
olmazdı. Bu, ikimizin kendimizi konumlandırmasıyla -her iki kütüğün birinde- ve üçüncü bir kişinin her iki çizgiden birinde hareket etmesiyle kolayca başarılabilirdi.
Bu üçüncü kişi aynı anda her iki çizgide de göründüğü anda, o
elbette kesişim; ve bu noktada
arı ağacı bulunacaktır. Bunu bir diyagramla açıklayacağım.

"A ve C'nin sırasıyla 1 ve 4 Numaralı arıların uçtuğu iki kütük olduğunu varsayalım; ve A B ve C B'nin de gittikleri yönler olduğunu varsayalım. Eğer doğrudan eve giderlerse -ki ikisinin de gittiği varsayılabilir- yuvalarında bir noktada B'de buluşurlardı. Bu nokta, arıların orada buluştuğunu görerek keşfedilemezdi, çünkü A ve C'den kısa mesafelerde
görüntü kaybetmişlerdi. Ancak bunun dışında, zeminde kereste olmasaydı, şu şekilde kolayca bulabilirdik:--Ben kendimi A kütüğüne yerleştirirdim, Cudjo ise C'ye yerleşirdi. Sonra çocuklardan birini -mesela Harry'yi- A D çizgisi boyunca gönderirdik. Bunun,
dikkat etmelisiniz ki, _sabit_ bir çizgi olduğunu, çünkü D zaten _işaretlenmiş_ bir noktaydı.
D'ye ulaştıktan sonra, Harry aynı çizgide devam etmeliydi.
Bu nedenle, Cudjo'nun gözüne girdiği anda -ki o da C E boyunca bakarken sabit bir çizgiydi- o zaman aynı anda iki çizgide ve dolayısıyla kesişme noktasında olurdu. Arı avcılığının tüm yasalarına göre, yuvayı bulmak için burası doğru yer olurdu; ve dediğim gibi, ağaçlar olmasaydı, yuvayı kolayca bulabilirdik. Ancak ağaçlar görüşümüzü kesiyordu ve zorluk da burada yatıyordu; Harry şu an için D noktasını, yani ormanın başladığı yeri geçmiş olsaydı, gözden kaybolurdu ve tabii ki B noktasını belirlemede daha fazla işe yaramazdı.

"Kendi adıma, bu zorluğun nasıl aşılacağını net bir şekilde göremiyordum - çünkü D ve E'nin ötesindeki ormanlar sık ​​ve karmaşıktı. Ancak, Cudjo için bu bir muamma değildi. B'yi ve arı ağacını bulmanın bir yolunu biliyordu ve hemen harekete geçti.

"Çocuklardan birini A istasyonuna yerleştirdi, böylece onu çimenlerin üzerinden görebildi, baltasını omzuna aldı ve A D çizgisi boyunca ilerledi.
D noktasından ormana girdi ve hem A hem de D'nin görülebildiği ve tam olarak _aynı çizgide_ uzanan bir ağaç bulana kadar devam etti.
Bu ağacı ``parlattı. ' Sonra biraz daha ilerledi ve bir tane daha, bir tane daha yaktı - hepsi A D çizgisinin devamında - ta ki ormanda epeyce uzaktan kestiğini duyana kadar. Şu anda E noktasına geri döndü; ve aramızdan birine C noktasında bir an durmasını söyleyerek, C E'nin devamında geriye doğru 'yakmaya' başladı. Şimdi ona katıldık - çünkü kütüklerin başında bulunmamız artık onun operasyonları için gerekli değildi.

"Açıklığın kenarından yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta,
parlak çizgilerin birbirine yaklaştığı görüldü. Bu noktada birkaç
çok büyük ağaç vardı. Cudjo'nun 'içgüdüsü' ona, bunlardan birinde arıların yuvalarının olduğunu söyledi. Uzun uzun baltasını fırlattı
ve gözlerini yukarı doğru devirdi. Hepimiz aramaya katıldık ve
yukarı baktık, şüphesiz yüksek dalların arasında kanat çırpan
küçük böcekleri keşfetmeye çalıştık.

"Ancak birkaç dakika içinde, Cudjo'dan gelen yüksek ve neşeli bir haykırış
avın bittiğini ilan etti -- _arı ağacı bulundu_!

"Gerçekten de, yuva veya ona giden giriş, çok yükseklerde, dev bir çınarın üzerindeydi. Arıların ayaklarının ve hatta küçük yaratıkların kendilerinin dışarı ve içeri doluşmasının neden olduğu kabuktaki renk bozulmasını görebiliyorduk. Büyük bir ağaçtı, dibinde tam boy bir adamın girebileceği kadar büyük bir boşluk vardı ve şüphesiz, arıların yuvalarını inşa ettikleri yere kadar
oyuktu.

"Bunu bulmak için saatler harcamıştık ve gün artık iyice ilerlemişti, daha fazla çalışmayı yarına bırakmaya karar verdik, o zaman kesecek ve lezzetli balı elde edecektik. Bu kararlılıkla ve günün eğlencesinden memnun bir şekilde
evimize döndük."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

RAKİP BAL HIRSIZI.

"Şimdi, arılar konusunda daha fazla ilerlemeden önce, dikkate alınması gereken bazı durumlar vardı. Bal'a nasıl ulaşacaktık? `Elbette, ağacı keserek ve ikiye bölerek,' diyeceksiniz. Eh, bunun da yapılması gerekecekti; ama yine de başka bir düşünce vardı. Bir ağacı kesip ikiye bölmek çok zor bir iş değil -yani, iyi bir baltanız varsa- ama sekiz veya on bin arıdan, her birinin kuyruğunda keskin bir iğne olan, petekleri almak çok farklı bir iş. Kükürtümüz yoktu; ve eğer olsaydı, ağaç ayaktayken onlar ona ulaşamayacak kadar uzaktaydılar; ve kesildikten sonra, onlara yaklaşamazdık. O zaman kesinlikle öfkelenirlerdi.

"Ancak Cudjo'nun arı avcılığı bilgisi, ağacı bulmaktan daha öteye uzanıyordu. Ayrıca arıları nasıl kandıracağını ve tatlı ballarını nasıl çalacağını da biliyordu. Bu, Cudjo'nun diğer herkes kadar iyi anladığı bir gösterinin parçasıydı. Talimatlarına göre, iki çift kalın geyik derisi eldiven hazırlandı. Tesadüfen bir çiftimiz vardı ve Mary hemen ikincisini dikti, genellikle dikenleri ayıklamak için kullanılan türdendi - yani sadece bir baş parmağı ve tüm parmaklar için bir yer vardı. Cudjo'nun kullanmayı planladığı eldivenlerden biri - diğeri benim içindi. Elbette, geri kalanlar soygunda yer almayacak, sadece güvenli bir mesafede durup izleyecekti.

"Eldivenlere ek olarak, geyik derisinden birkaç maske kesildi ve yüzümüze ipler takıldı. Bunlar, kalın geyik derisi paltolarımızla, bizi yaratılıştaki tüm arıların sokmalarına karşı koruyacaktı.

"Böylece donanmış olarak, ya da daha doğrusu bu eşyaları yanımıza alarak,
arı ağacına doğru yola çıktık. Elbette, herkes her zamanki gibi gitti.
Ağacı kesmek için baltayı ve balı saklamak için birkaç kap
yanımıza aldık.

"Açıklığa vardığımızda, Pompo'yu arabadan serbest bıraktık; ve bir önceki gün yaptığımız gibi onu
koruduk. Onu eylem alanına daha fazla yaklaştırmak doğru olmazdı, çünkü arılar onu
sokarak intikam almak isteyebilirlerdi. Daha sonra arabadan 'malzemelerimizi' aldık ve
ağaca doğru ilerledik. Birkaç dakika sonra ayağının dibinde durduk.

"Yukarı baktığımızda arılar arasında alışılmadık bir kargaşa olduğunu gördük. Yuvalarının girişinin etrafında büyük sayılar halinde vızıldıyorlardı ve içeri girip çıkıyorlardı. Gün çok durgun olduğu için yüksek sesle vızıldadıklarını duyabiliyorduk. Bu ne anlama geliyordu? Kovan mı yapacaklardı?

"Cudjo hayır diye düşündü. Bunun için mevsimin çok erken bir zamanıydı. Yine de
hareketleri garipti. Anlayamıyordu.

"`Bakın, Efendim,' dedi, birkaç dakika onlara baktıktan sonra, ``onlara
saldıran bir haşere gibi görünüyorlar.'

"Onlar da öyleydi, ama deliklerinin yakınında hiçbir `haşere' görünmüyordu; ve hiçbir hayvan, derisi ne kadar kalın olursa olsun, düşündüğümüz gibi içeri girmezdi. Delik çapı üç inçten fazla değildi ve ne sincabın, ne sansarın ne de gelinciğin burnunu
içine sokmaya cesaret edemeyeceğini biliyorduk. Peki, onları bu kadar heyecanlandıran ne olabilirdi?

"Sıcak bir gün olduğunu fark ettik -o zamana kadar sahip olduğumuz en sıcak gün- ve muhtemelen hava onları harekete geçirmişti. Bu nedenle, daha
iyi bir açıklama olmadığı için, bu açıklamayla tatmin olduk; ve ağacı kesmek için hazırlıklarımıza başladık.

"Zor bir iş olması pek olası değildi. Daha önce dediğim gibi, ağaç
içi boştu; ve yere yakın gövdesi sadece bir kabuktu, onu kolayca kesebiliyorduk. Bu yüzden Cudjo baltasıyla
çalışmaya koyuldu; ve beyaz çınar parçaları kısa sürede her yöne
uçmaya başladı.

"Daha bir düzine vuruş yapmamıştı ki, bir homurtu ile bir homurtu arasında bir 'çapraz' sese benzeyen tekil bir sesle irkildik!

"Cudjo hemen yumruklarını durdurdu; ve hepimiz şaşkınlık ve dehşeti çağrıştıran bakışlarla birbirimize bakarak durduk. _Dehşet_ diyorum -- çünkü seste korkunç bir şey vardı; ve bunun büyük ve vahşi bir hayvandan başka bir şeyden kaynaklanabileceğini biliyorduk. Nereden
gelmişti? --ormandan mı? Etrafımıza endişeyle baktık, ama çalılıkta hiçbir
hareket göremedik. Çalılıklar seyrekti ve orada olsaydı, biraz uzaktan büyük bir hayvan görebilirdik.

"Korkunç ses yine kulaklarımızda yankılandı. Sanki yerden
çıkıyormuş gibiydi! Hayır -- ağaçtan çıktı_!

"`Aman Tanrım!' diye haykırdı Cudjo, `bu bir bar, Efendim Roff! Onun homurdandığını biliyorum.'

"`Bir ayı!' diye bağırdım, aynı anda bu düşünceyi yakalayarak. `Arı ağacında bir ayı! Koş, Mary! Açıklığa doğru koş!'--ve karımı ve çocuklarımı oradan uzaklaştırdım. Harry ve Frank ikisi de tüfekleriyle kalmak istiyordu ve ben onları zor kurtarabiliyordum. Sonunda, hayvan o tarafa gelirse onları korumak için annelerinin ve küçüklerin yanında kalmaları gerektiğini söyleyerek onları gitmeye ikna ettim.
Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürdü ve sonra Cudjo ve ben kendi başımıza kaldık.

"Ağacın oyuğunda bir ayının olduğu ve dolayısıyla arılar arasında bir telaş olduğu belliydi. Cudjo'nun baltası onu rahatsız etmişti--aşağı iniyordu!

"Ne yapılacaktı? Deliği kapatamaz mıydık? Hayır--hiçbir şey yoktu--çok geç olurdu!

"Tüfeğimi aldım, Cudjo ise baltasıyla yanımızda duruyordu. Silahı kurdum ve başı görünür görünmez ateş etmeye hazırlandım. Şaşkınlığımıza
bir baş yerine, şekilsiz, siyah bir saç yığını belirdi, bunun hayvanın kıç ve arka tarafı olduğunu gördük. Kuyruğu önde geliyordu--ama kuyruğunun bir parçası bile görünmüyordu, çünkü hiç kuyruğu yoktu.

"Bunu incelemek için durmadık. Kalçaları görünür görünmez ateş ettim ve hemen hemen aynı anda Cudjo onlara baltasıyla
güçlü bir darbe indirdi. Düşündüğümüz gibi onu öldürmeye yetecek kadardı, ama şaşkınlığımıza
arka taraf aniden kayboldu. Tekrar
ağaca tırmanmıştı. "Sırada ne var?--oyukta dönüp
başı öne mi inecekti? Eğer öyleyse, tüfeğim boştu ve Cudjo vuruşunu kaçırabilir ve bayılmasına
neden olabilirdi.

"Birdenbire gözüm, yakınlarda yerde yatan iki büyük geyik derisi paltoya takıldı. Yeterince büyüklerdi, düzgünce

sarıldıklarında, boşluğun ağzını dolduracaklardı. Tüfeğimi bir kenara attım ve
onları tuttum. Cudjo bana yardım etti. Bir iki saniye içinde, onları
sert bir 'küme' halinde toplayıp deliğe
taktık. Tam olarak uyuyorlardı!

"Ceketleri doldururken aşağı doğru akan kanı gördük. Ayı
yaralıydı. O halde, bir süre bizi rahatsız etmesi pek olası değildi;
ve biri ceketleri izlerken, diğeri büyük taşlar getirdi,
her şeyi güvenceye alana kadar onları onların yanına yığdık.

"Şimdi ağacın etrafında koştuk, gövdeye baktık,
yukarıda bir açıklık olmadığından emin olmak için,
sürünerek çıkıp üzerimize
inebileceğinden emin olmak için. Hayır, arı deliği dışında hiçbir şey yoktu ve o da
burnu için yeterince büyük değildi, ne kadar keskin olsa da. Bruin tam anlamıyla `tuzağın içindeydi.'

"Mary ve diğerlerinin bizim için tedirgin olacağını biliyordum; ve başarımızı duyurmak için
açıklığa koştum. Çocuklar yüksek sesle tezahürat ettiler; ve
hepimiz birlikte ağaca geri döndük, çünkü artık hiçbir tehlike yoktu -- Kuzey Kutbu'ndan daha yakınımızda bir ayı olmamış gibi.

"Onu güvende tuttuk, bu yüzden kaçması konusunda hiçbir korkumuz yoktu. Ama
ona nasıl ulaşacaktık? -- çünkü canını almaya karar vermiştik.
Böyle vahşi bir yaratığın kaçmasına izin verilmemeliydi; çünkü bizimle eşit şartlarda
karşılaşmış olsaydı, hemen bizimle anlaşırdı.
İlk başta, onun bir boz ayı olabileceğini düşünmüştüm ve bu beni daha da çok korkutmuştu -- çünkü bu vahşi hayvanlardan birini
bir atışla öldürmek neredeyse imkansızdı. Ancak, düşündüğümde,
bunun olamayacağını biliyordum; ``boz ayı'', samur kuzeninin aksine,
ağaç tırmanıcısı değildir. O zaman, ağaca tırmandığımız
kara ayıydı.

"Ama ona nasıl ulaşacaktık? Onu olduğu yerde bırakıp açlıktan ölmesine mi izin verecektik? Hayır, bu asla işe yaramazdı. Tüm güzel
bal stokunu yiyecekti; eğer daha önce yapmamışsa. Dahası,
arı deliğini genişleterek dışarı çıkabilirdi. Bunu
büyük, keskin pençeleriyle yapabilirdi. Bu nedenle başka bir plan yapmalıyız.

"Aklımıza, onun aşağıda, paltolara burnunu sokarak olabileceği geldi. Bunu söyleyemedik, çünkü artık
hırıltı yoktu. Ya çok öfkeliydi ya da hırıltı
ya
cak kadar çok korkmuştu - hangisi olduğunu söyleyemedik. Her halükarda,
bir ses çıkarmıyordu. Yine de, o anda bize olabildiğince yakın olabilirdi. Eğer öyleyse, planımız onun üstündeki ağaçta küçük bir delik açmak olurdu, böylece ona tüfekten çıkan bir mermiyle ulaşabilirdik. Bu plan kabul edildi ve Cudjo deliği açmak için işe koyuldu.

"Birkaç dakika içinde ince kabuk delinmişti ve boşluğun içini görebiliyorduk. Bruin hiçbir yerde görünmüyordu - hala ağacın tepesindeydi. İlk inişinde aldığı `kalitemizin tadı', onu ikinci bir iniş denemesi için tüm isteklerinden mahrum bırakmıştı. Sırada ne var?

"`Onu dumanlayın!' diye bağırdı Cudjo; `onu aşağı indirin.'

"Asıl mesele: ama bunu nasıl yapacaktık? Ölü yaprakları ve
çimleri Cudjo'nun kestiği delikten içeri iterek ve sonra onları ateşe vererek.
Ama paltolarımız - yanabilirdi! Bunları önce çıkarabilirdik,
yerine büyük taşlar koyabilirdik; ve bunu yapmaya başladık.
Birkaç dakika içinde bu başarıldı: çimenler ve yapraklar içeri sokuldu;
birkaç tutam ateşe verildi ve içeri itildi;
üstüne daha fazla çöp yığıldı, ta ki delikle aynı seviyeye gelene kadar; ve sonra delik
dumanın dışarı çıkmasını önlemek için bir demet çimenle
kapatıldı.

"Birkaç dakika içinde her şeyin planladığımız gibi ilerlediğini gördük. Arı deliğinden mavi bir duman ipi sızıyordu ve
korkmuş arılar kümeler halinde dışarı fırladılar. Bunu daha önce hiç düşünmemiştik, yoksa eldiven ve maske yapma zahmetinden kurtulabilirdik.

"Bruin kısa sürede dilini çıkarmaya başladı. Ağacın tepesinde
hırladığını ve şiddetle homurdandığını duyabiliyorduk. Arada sırada yüksek sesle homurdanıyordu, astımlı bir öksürüğe benziyordu. Bir süre sonra homurdanmaları
bir inlemeye, sonra da iğrenç bir inlemeye dönüştü ve sonra sesler
tamamen kesildi. Bir sonraki anda ağır bir cismin
yere düşmesi gibi donuk bir sarsıntı duyduk. Tüneğinden
düştüğünde bunun ayı olduğunu anladık.

"Birkaç dakika bekledik. Artık hiçbir kıpırtı yoktu--ağaçtan hiçbir ses
çıkmıyordu. Üst delikten otları çıkardık. Kalın bir
duman hacmi yayıldı. Ayı ölmüş olmalıydı. Hiçbir yaratık
böyle bir atmosferde yaşayamazdı. Ramrod'umu
açıklıktan soktum. Hayvanın yumuşak tüylü vücudunu hissedebiliyordum ama
esnek ve hareketsizdi. Ölüydü. Sonunda buna ikna olarak,
aşağıdaki kayaları çıkardık ve onu dışarı sürükledik. Evet, ayı
ölmüştü, -ya da en azından ona çok benziyordu; ama, emin olmak için,
Cudjo baltasıyla kafasına vurdu. Uzun, tüylü saçları
tam anlamıyla ölü ve ölmekte olan arılarla doluydu, tıpkı kendisi gibi
dumandan boğulmuş ve peteklerinden düşmüşlerdi.

"Ayı meselesini daha yeni çözmüştük ki, dikkatimiz muhtemelen bizi rahatsız edecek başka bir duruma çekildi. Ağacın yandığını fark ettik.
İçindeki boşluğu kaplayan çürümüş öz odun, yanan otlardan tutuşmuştu ve şimdi öfkeyle
çıtırdıyordu. Balımız kaybolacaktı!

"Bu, sonuçta üzücü bir _son_du -- kısacası, umutlarımızın tamamen
hayal kırıklığıydı, çünkü akşam yemeğinde masamızda bal olacağını hesaplamıştık.

"Onu kurtarmak için ne yapabilirdik? Ama bir şey açıktı:--ağacı olabildiğince çabuk kesip sonra tekrar
ateşle arı yuvasının arasından kesmek.

"Bütün bunlar için zamanımız var mı? Ateş çoktan yükselmişti; ve
aşağıdaki delikleri açtığımız için hava akımı bir huniden
geçer gibi oyuktan yukarı doğru vızıldıyordu.

"Bunu görünce, onları tekrar kapattık; ve Cudjo baltasıyla işe koyuldu,
ağacın her tarafını kesti. Ve o baltayı kullanma şekli! Sanki
zamana karşı bir bahis oynuyor gibiydi.
Çakılların nasıl uçtuğunu görmek harikaydı!

"Sonunda ağaç çatlamaya başladı ve hepimiz ondan sıyrıldık,
Cudjo hariç, o ağacın hangi yöne düşeceğini biliyordu ve ezilmekten
korkmuyordu. O korkmuyordu! Çünkü Cudjo, bir ağacı istediği yere bir saç teli genişliğinde `yerleştirebilirdi'.

"`Cr-r-r-ack!--cr-r-r-r-ash!' dedi büyük çınar ve aşağı indi,
düşerken dallarını yüzlerce çubuğa böldü.

"Yere daha yeni değmişti ki, Cudjo'nun ona baltasıyla başka bir noktadan saldırdığını gördük, sanki büyük bir canavarmış gibi ve kafasını kesmeye çalışıyordu.

"Birkaç dakika sonra peteklerin yanındaki boşluğu açtı;
ve büyük memnuniyetle gördük ki, ateş henüz onlara ulaşmamıştı. Ancak, iyi tütsülenmişlerdi ve arılar tarafından tamamen terk edilmişlerdi; bu yüzden balı toplamak için ne maskelerimizi ne de eldivenlerimizi kullandık. Bruin bizden önce gelmişti, ancak yemeğini yemeye başlayalı çok olmamıştı ki, sadece bir veya iki petek eksik olduğu için,
ona uğradık.
Yeterince bal kalmıştı. Belli ki çok eski bir kovandı ve yanımızda getirdiğimiz
tüm kapları doldurmaya yetecek kadar bal vardı.

"Ayıyı arabaya koyduk--jambonları ve derisi buna değdi--ve eski çınarın yanmasını bekleyerek yüzümüzü
eve doğru çevirdik."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

GEÇİCİLERİN SAVAŞI.

"Gördüğümüz asıl amaç henüz gerçekleşmemişti. Hindi sürümüz hariç, evcilleştirdiğimiz evcil hayvanların hiçbiri desteğimize
katkıda bulunamadı. Bazı geyik türlerini yakalamak istedik ve bu amaçla çeşitli çareler düşündük. Yavruları bir veya iki kez annelerini takip ederken gördük; ancak bu amaçla birkaç av gezisi yapmamıza rağmen onları yakalayamadık. Ancak sonunda bir yavru yerine, hiç beklenmedik bir şekilde kızıl geyik türünden birkaç yaşlı erkek geyik yakaladık. Bu yakalamanın koşulları biraz tuhaftı; ve bunları meydana geldikçe ayrıntılı olarak anlatacağım.

"Bir gün Harry ve ben geyiği aramaya çıkmıştık ve
köpeklerle birlikte bir yavru geyiği avlayıp
canlı yakalamayı umuyorduk. Bunun için ikisini de ağızlık takmıştık, böylece geyiği
çıkarttıklarında parçalamasınlar diye--ben evde sık sık
tazıların ağızlık takıldığını görmüştüm. Vadiye doğru gittik,
aradığımız nesnelerle karşılaşma olasılığımız en yüksek olan yer;
ama bir geyiğin çalılıklardan ne kadar sürede çıkacağını bilmediğimizden,
çok sessizce ve yavaşça yürüdük, önümüzdeki ormanı izledik
ve her sesi dinledik. Sonunda, dalların arasındaki açık aralıklardan anladığımız kadarıyla
küçük bir açıklığın kenarına yaklaştık. Genellikle bu açıklıklarda veya açıklıklarda geyiğe rastlardık; ve her birimiz
onlar için yaptığımız tasmada bir köpek tutarak, daha dikkatli bir şekilde ilerledik. Aynı anda tek bir
gürültü kulaklarımıza ulaştı, açıkça ormandan geliyordu.
Sanki birkaç büyük hayvan sert çimenlerin üzerinde öfkeyle
tepiniyormuş gibi geliyordu; ama bunun ortasında, sanki yarım düzine adam tek sopalı oyun oynuyormuş gibi, bazı sert maddelerin sürekli
çatırtıları duyuluyordu. Arada sırada, bir atın homurdanması gibi, kısa ve sert, garip bir ses duyabiliyorduk. Elbette, Harry
ve ben bu tek
gürültüleri ilk duyduğumuz anda durakladık. Köpeklerimiz kulaklarını diktiler ve öne atılmak istediler; ama
dinlerken ikisini de iplerine sıkıca bağladık.
Hayatımız pahasına, ne ben ne de arkadaşım ormanda neler olup bittiğini tahmin
edebildik.

"`Ne olabilir, baba?' dedi Harry.

"`En ufak bir fikrim yok,' diye cevapladım.

"`Hayvanlar olmalı,' dedi, `ve birçoğu da, bu kadar çok
telaşa neden oluyor. Baba, bu bir geyiğin homurtusu değil mi? Sanırım
geyiklerin de böyle bir ses çıkardığını duydum.'

"`Belki de öyledir. Belki de geyik olabilir; ama aralarında böyle bir
kargaşaya ne sebep olabilir acaba?'

"`Sen ne düşünüyorsun,' diye önerdi Harry, `eğer bir hayvanla -bir panterle veya belki bir ayıyla-
savaşıyorlarsa?'

"`Eğer öyleyse,' dedim, `en iyi planımız geldiğimiz yola geri dönmek olurdu,
ve bunu da mümkün olduğunca çabuk yapmak. Ama bunun böyle olduğunu sanmıyorum. Bu tür yaratıklarla
savaşmaya dayanamazlar. Hem geyikler hem de geyikler, ayılardan ve panterlerden kaçmak için boynuzlarına değil, topuklarına güvenirler. Hayır,
öyle değil; ama yine de ilerleyelim ve ne olduğunu görelim.
Köpeğinizi sıkıca tutun. Gel!'

"Son derece dikkatli bir şekilde öne doğru çömeldik, yolumuza çıkan kuru yapraklara ve ölü dallara basmamaya dikkat ettik. Önümüzde bir
pavyon çalılığı gördük; ve bu çalılıkların geniş yeşil yapraklarının bizi gizleyeceğini bilerek
bu tarafa doğru ilerledik. Kısa
bir süre sonra
aralarına girdik; ve çalılığın içinden birkaç adım daha ilerlediğimizde
alanı tam olarak görebildik. Orada tüm garip seslere neden olan şeyi gördük ve bu sesler her zamanki gibi yüksek sesle devam ediyordu.

"Alanın ortasında altı kızıl geyik vardı. Hepsi erkekti, büyük dallı boynuzlarından kolayca anlayabiliyorduk.
Şiddetli ve korkunç bir çatışmaya girmişlerdi; bazen ikişer ikişer, bazen de üç veya dört tanesi bir tür genel
_kargaşa_ halinde bir araya gelmişlerdi. Sonra tekrar ayrılırlardı; ve biraz uzaklaşarak,
aniden dönerler ve öfkeli homurtularla birbirlerine doğru koşarlardı--
önce ön ayaklarını birbirine yakın tutarak öne doğru vururlardı, sonra
birbirlerini keskin boynuzlarıyla boynuzlarlardı, ta ki derilerinin yırtıldığını ve saçlarının tutam tutam uçuştuğunu görene kadar. Gözleri
ateş gibi parlıyordu ve tüm hareketleri hayvanların
öfke ve hiddetle dolu olduğunu gösteriyordu.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini hemen anladım. Artık çiftleşme mevsimiydi; ve
bu şövalye erkek geyikler her yıl yaptıkları gibi güzel bir dişi geyik için
çaresizce mücadele ediyorlardı.

"Harry'nin tüfeği veya benimki için çok uzaktaydılar; ve
kendileriyle biraz daha yakın dövüşebileceklerini düşünerek,
olduğumuz yerde kalmaya ve izlemeye karar verdik. Mücadele şiddetle devam etti.
Bazen bir çift öyle bir şiddetle bir araya gelirdi ki ikisi de
yere yuvarlanırdı; ama bir anda ayağa kalkıp, her zamanki gibi
yine aynı şiddetle.

"Dikkatimiz özellikle, diğerlerinden daha büyük ve yaşlı olan iki dövüşçüye yöneldi. Bunu boynuzlarındaki daha fazla sayıda noktadan anlayabiliyorduk. Diğerlerinin hiçbiri, sonunda birbirlerini değerli rakipler olarak seçen ve ayrı ayrı dövüşen bu ikisine denk görünmüyordu. Bir süre boynuzlayıp tekmeledikten sonra, sanki karşılıklı rızayla ayrılmışlar gibi ayrıldılar ve birbirlerinden en az yirmi metre uzaklaşana kadar geriye doğru yürüdüler. Sonra, boyunlarını koyup tüm enerjilerini hücuma harcayarak, öne doğru atıldılar ve bir çift koç gibi kafa kafaya çarpıştılar. Boynuzları arasında korkunç bir çatırdama sesi duyuldu; Harry ve ben, sarsıntıda bir ikisinin düşüp düşmediğine baktık; ama
görünüşte öyle değildi. Bundan sonra, ikisi bir süre boğuştular ve sonra aniden durdular. Sanki zımni bir anlaşma varmış gibi, nefes al. Birkaç dakika sessizce bu tavırla durdular ve sonra tekrar mücadele etmeye başladılar. Bir süre sonra tekrar durdular, başlarını bir arada tutmaya devam ettiler, böylece kırmızı genişlemiş burun delikleri birbirine buhar

çıktı. Onların diğerlerinden oldukça farklı bir şekilde savaştıklarını düşündük; ancak gözlerimiz şimdi bize yaklaşan diğerlerine kaydı; ve tüfeklerimizi onları almaya hazırladık. Sonunda birkaçı menzile girdi; ve her birimiz birini seçerek neredeyse aynı anda ateş ettik. Çifte çatlamada geyiklerden biri düştü; ve diğer üçü, ortak düşmanı algılayınca, karşılıklı savaşlarından hemen vazgeçtiler ve şimşek gibi
uzaklaştılar. Harry ve ben, ateş ettiğimiz gibi ileri atıldık; ve kaçırdığımız geyiğin--o zaman Harry'nin kaçırdığı geyiğin--yaralanmış olabileceğini düşünerek, köpeklerin ağızlıklarını açtık ve onları içeri aldık. Elbette, bu işlemi gerçekleştirmek için eğilmiştik. Tekrar yukarı baktığımızda, iki yaşlı geyiğin hala açıklıkta olduğunu ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde, kafa kafaya dövüştüğünü gördüğümüzde ne kadar şaşırdık! "İlk düşüncemiz silahlarımızı yeniden yüklemekti, ancak köpekler serbest bırakılmıştı; ve bunlar diğer geyikleri takip etmek yerine, erkek geyiklere doğru
hızla koştular ve bir sonraki anda yanlarına saldırdılar. Harry ve ben
onların peşinden koştuk ve tahmin edebileceğiniz gibi, erkek geyikler ayrılmak yerine hala baş başa mücadele ederken gördüğümüzde şaşkınlığımız daha da arttı - sanki birbirlerine karşı duydukları umutsuz düşmanlık onları
her türlü tehlikeden
koruyucu hale getirmişti! Oraya vardığımızda, mastifler ikisini de dizlerinin üzerine çökertmişti; ve şimdi
ilk kez, tekil mücadelelerine devam etmelerinin gerçek nedenini anladık - çünkü kendilerine engel olamıyorlardı - boynuzları birbirine kenetlenmişti! Evet, - sanki kendi derilerinden kesilmiş kayışlarla
birbirlerine bağlanmışlar gibi sıkıca tutulmuşlardı. Gerçekten de,
çok daha kesin bir şekilde, çünkü köpekleri dövdükten ve hayvanları kaçma ihtimalinden
koruduktan sonra, boynuzlarının birbirine o kadar kenetlendiğini gördük ki -bir çift diğerinin içinde- onları tüm çabalarımıza rağmen ayıramadık. Zavallı ihtiyarlara, onları bu kadar umutsuzca
kavgacı
inanarak büyük haksızlık etmiştik. Birbirlerine karşı düşmanca hisleri çoktan sona ermişti -şüphesiz kendilerini
böylesine korkunç bir durumda buldukları an- ve şimdi burun buruna,
oldukça korkmuş gibi ve `ağızları aşağıda', sanki kötü davranışlarıyla
kendilerini soktukları karmaşadan
rahatsız olmuş gibi duruyorlardı.

"Harry ve ben, çok çektikten ve çekiçledikten sonra, bunlardan ikisini yapmanın
imkansız olduğunu gördük. Bildiğiniz gibi, elastik olan boynuzlar, tanık olduğumuz korkunç sarsıntıyla eğilmişti; ve onları tekrar bükmek
bizim gücümüzün çok ötesindeydi. Aslında, bunu beygir gücünde bir makineden başka hiçbir şey başaramazdı. Bu nedenle, arkadaşımı Cudjo ve el testeresinin peşinden gönderdim - aynı zamanda ona vurduğumuz geyiğin leşi için atı ve arabayı ve esirlerimiz için biraz ip getirmesini söyledim. O yokken, zamanımı ölü hayvanın derisini yüzmekle geçirdim ve canlı arkadaşlarını kendi başlarına bıraktım: Kaçabileceklerinden korkmuyordum.
İkisi de korkmuş ve somurtkan görünseler de, biz onları
kesmek istemediğimiz için- yere bu şekilde inmemiz onlar için iyiydi. Aksi takdirde kaderleri belirlenmişti. kurtlar veya diğer sayısız düşmanlarından biri, onlara bizim yapmayı planladığımızdan daha kötü davranırdı; hatta bunlar tarafından keşfedilmemiş olsalar bile,
sonları yine de mühürlenmişti. Birkaç gün daha kıvrılıp kıvranıp, susuzluktan ve açlıktan ölmeye devam edebilirlerdi, hala o düşmanca kucaklaşmada görünüyorlardı. Bu hayvanların çoğunun kaderi böyledir.

"Cudjo kısa süre sonra gerekli aletlerle geldi; ve her iki geyiği de topalladıktan sonra, boynuzlarından bir dal kestik ve onları ayırdık. Sonra üçünü de arabaya koyduk ve eve muzaffer bir şekilde geri döndük."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇUKUR TUZAĞI.

"Cudjo, kısmen ormanlık alan ve bir kısmı da evin hemen bitişiğindeki açıklıkta bulunan birkaç dönümlük geyik parkımızı çoktan tamamlamıştı. Her tarafı on raylı bir çitle çevriliydi, kazıklar ve biniciler vardı, böylece geyik türünden hiçbir hayvan buradan dışarı atlayamazdı. Kenarlarından biri göl boyunca uzanıyordu; ve çitin içine küçük bir su birikintisi girmesi için bir hendek açılmıştı. Erkek geyiklerimiz buraya konuldu ve ellerinden geldiğince eğlenmeleri sağlandı.

"Harry ve benim bir sonraki endişemiz, onlara eşlik edecek bir veya iki dişi geyik bulmaktı. Erkek geyikleri yakaladığımız gibi bir çift dişi geyik yakalamamız mümkün değildi, çünkü dişi geyikler veya bu geyik türü büyük boynuzlara sahip değil. Öyleyse nasıl bir tane elde edecektik? Bizi şaşırtan ve tüm aklımızı başımıza toplayan şey buydu.

"Akşamları şöminenin etrafında otururken konuyu tekrar tekrar konuştuk. Peşinde yavrular olan birini vurabilirdik; ve sonra onları kolayca alabileceğimizi biliyorduk - bu şefkatli küçük yaratıklar avcının tüfeğinin kurşunuyla düştükten sonra bile annelerinin yanında kalırlar. Ancak bu zalimce bir
uygulamaydı; ve tabii ki bu şeyi planladığımızı duyan anne, buna karşı hemen itiraz etti. Frank da öyle yaptı, çünkü çok nazik bir yapıya sahipti; ve diyebilirsiniz ki, kesin bir zorunluluk gerektirmediği sürece bir sineğin öldürülmesine dayanamazdı. Yine de, aynı Frank ve ornitolog ve botanikçi olan bu anne, duvara asılmış büyük bir çerçeveye bakarak görülebileceği gibi, birçok sineği öldürmüştü; her türlü sinek, güve ve büyük parlak kelebekler çekirgenin
keskin dikenlerine saplanmış. Korkarım ki ne anne ne de Frank,
duvara karşı böylesine çelişkili bir argüman asılıyken
konuyu çok zarif bir şekilde savunamazlardı. Ancak Harry ve ben, bu planı
kabul etmeyi düşünmedik - çünkü yavruların büyümesinin uzun süreceğini biliyorduk ve hemen bir veya iki yaşlı dişi geyiğe ihtiyacımız vardı.

"`Onları tuzağa düşüremez miyiz?' diye sordu Harry. `Frank'in hindileri yaptığı gibi, neden onları da bir tuzağa düşürmüyoruz?'

"`Korkarım ki geyikleri hindilerin yakalandığı

gibi bir tuzağa kolayca düşüremezsiniz.'

"`Ama baba,' diye devam etti Harry, `başka tuzak türleri okudum.
Birini iyi hatırlıyorum. Tıpkı parkımız gibi büyük bir muhafaza inşa ederek, sadece bir boşluk bırakarak; ve sonra bu boşluktan ormanın içine doğru uzanan ve bir çift pusulanın bacakları gibi açılan iki çit yaparak yapılıyor. Geyikler bu iki çitin arasından ve avcılar onları takip edip kapattığında boşluğa doğru sürülür. Bence bu çok kolay görünüyor. Peki ya biz denersek?'

"`Hiçbir işe yaramaz. İlk olarak, çitleri yeterince uzun yapmak için rayları bölmek birkaç haftamızı alırdı; ve,
ikinci olarak, geyiği doğru yöne
götürmek için sahip olduğumuzdan daha fazla adama, köpeğe ve ata ihtiyacımız olurdu. Tüm bunları, çok fazla zahmete girerek başarabiliriz, doğru; ama sanırım amacımıza daha iyi hizmet edecek bir tuzak biliyorum.'

"`Ah, öyle. Memnun oldum. Ne tür, baba?'

"`İki büyük ağaç arasında uzanan çok sayıda geyik izini nerede gördüğümüzü hatırlıyor musun?'

"`Evet, evet, tuz kaynağının yakınında. Geyiklerin ve diğer hayvanların, aşağıdaki kayalardan tuzu yalamak için gittiklerinde kullandıkları bir yol olduğunu söylemiştin.'

"`Şey--şu iki ağacın arasına bir çukur kazalım ve üzerini dallar, otlar ve yapraklarla
kapatalım. O zaman göreceğiz. Ne düşünüyorsun?'

"`Ah, bir çukur tuzağı! Tam da bu!'

"Ertesi sabah, küreğimiz ve baltamız, Cudjo, Pompo ve arabayla yola koyulduk. Kısa süre sonra yere indik ve operasyonlara başladık. Önce çukurun boyutunu belirledik--sekiz fit uzunluğunda olacaktı ve ağaçtan ağaca, büyük kökler için
elverdiğince yakın olacak şekilde genişleyecekti. Cudjo daha sonra küreğiyle işe koyuldu, ben de baltayı tuttum ve yayılan kökleri
çıplak haldeyken kestim. Bu arada Harry, çukuru örtmek için uzun ince fidanlar ve bastonlar almakla uğraştı. Toprağı
arabaya attık ve ormanın içine doğru biraz uzağa
çektik - etrafa çok fazla dökmemeye dikkat ettik. Neyse ki toprak çok yumuşaktı ve kolayca kazılabilirdi, böylece yaklaşık
beş saat içinde en az yedi fit derinliğinde kare bir çukur kazmıştık. Bu yeterli olurdu, diye düşündük. Hiçbir geyik o delikten dışarı atlayamazdı, emindik.

"Şimdi fidanları tepeye yerleştirdik ve bunların üzerine ince bir kamış tabakası ve bunların üstünde bir miktar uzun ot ve solmuş yaprak koyduk - böylece etrafındaki yüzeyin geri kalanına olabildiğince benzesin. Daha sonra toprak parçalarını ve işimizin diğer izlerini kaldırdık, aletlerimizi arabaya koyduk ve tekrar eve doğru yola koyulduk.
Elbette, şanssız bir geyik çukura düşene kadar beklemekten başka bir şey yapamazdık.

"Ertesi sabah gün doğumunda tuzağımızı ziyaret ettik. Yaklaştığımızda, büyük bir sevinçle tepenin kırıldığını gördük.

"Bir şey yakaladık, baba," dedi Harry, hevesle yere doğru koşarken. Çukura baktığımızda, dibinde yatan çıplak bir hayvan iskeletini görünce şaşkınlığımız ne kadar büyüktü, hemen bir geyiğe ait olduğunu anladık! Bunu boynuzlarından ve yere dağılmış yırtık deri parçalarından anladık. Tuzağın her yerinde, gece boyunca gerçekleşen korkunç bir mücadelenin izleri vardı; hayvanla birlikte düşen sazlar ve otlar kanla
saçılmış ve çukurun dibine
çiğnenmişti. "`Ne olabilir?' diye sordu Harry, bu beklenmedik
resme bakarken. `Ha! Baba, bahse girerim kurtlardı!'

"`Hiç şüphesiz,' diye cevapladım; `onlar olmalı. Geyik geceleyin
düştü; ve onlar az önce üzerine atlayıp onu
yemek yaptılar.'

"`Çok kötü değil mi,' dedi Harry, sinirli bir tonla, `sadece o haylaz kurtlara yer açmak için
bu kadar güzel bir tuzak kurmuş olmamız? Çok kötü değil mi?'

"`Biraz sabırlı ol,' dedim, `açgözlü canavarları cezalandırmak için
ne yapılabileceğini göreceğiz. Eve geri dön ve Cudjo'yu arabası ve aletleriyle birlikte getir - ona büyük
sepetini getirmesini söylediğinden emin ol.'

"Kısa bir süre sonra Cudjo küreği ve arabasıyla geldi ve çukurda çalışmaya başladık. Artık o kadar derindi ki Cudjo'nun bir süre önce yaptığı büyük söğüt sepetini kullanmak zorundaydık. Bunu bir geyik derisi parçasına astık; ve çukura indirip toprakla doldurduk, tekrar yukarı çektik ve arabaya boşalttık. Biraz zahmetli bir işti; ve Cudjo ve ben sepet ve kürekle dönüşümlü olarak uğraştık. Birkaç saat sonra çukurumuzun derinliğine dört ayak daha ekledik, bu da toplamda on iki ayak oldu. Elbette yanları olabildiğince dik kestik - biraz sarkık olsa bile. Daha önce olduğu gibi üstünü kapattık, hepsinin üstüne taze yapraklar ve çimen koyduk.

"`Şimdi,' dedik birbirimize, yürürken, `oradan
sıçrayacak kurdu görelim, eğer Sadece içine düşecek kadar aptaldı. İçerideyken geyiği öldürebilir, ama biz de sabah onun için aynısını yapacağız.'

"Ertesi sabah yine yola koyulduk, beklentiyle doluyduk. Tüm grubumuz yola çıktık, Frank, Mary ve küçükler, hepsi tuzağı ve bir şey yakalayıp yakalamadığımızı görmek için can atıyorlardı. Cudjo yanında uzun mızrağını getirdi, Harry ve ben ise tüfeklerimizi taşıdık. Frank yayıyla silahlandı. Her yönden kurtlara karşı hazırlıklıydık.

"Tuzak yaklaştığımızda, diğerlerinden birkaç adım önde olan Harry koşarak geri geldi ve tepenin kırıldığını ve
içinde bir hayvan olduğunu söyledi. Bu harika bir haberdi; ve hepimiz heyecanla beklentiyle dolu bir şekilde ilerledik. Kısa süre sonra oraya vardık ve çukura baktık. Çimen örtüsünün içinden açılan delik çok büyük değildi ve
içeride oldukça karanlık görünüyordu; ama karanlığın ortasında hayvanların parlayan gözlerini ayırt edebiliyorduk. Birden fazla çift vardı -birkaç tane vardı- hepsi bize bakıyor ve ateş kömürleri gibi parlıyordu! `Ne tür olabilirler?' diye sorduk birbirimize. `Kurtlar mıydı? Evet, kurt olmalılar.'

"Geri kalanını bir kenara koyup diz çöktüm ve boynumu deliğin üzerine uzatarak, sabit bir şekilde içeri baktım. Bu pozisyonda uzun süre kalmadım, ta ki en az altı çift göz sayana kadar; ve büyük şaşkınlığıma göre, bu gözler
çeşitli şekillerde ve renklerdeydi. Tuzak her türden hayvanla
dolu görünüyordu!

"Bu anda aklıma geri kalanların arasında bir panter olabileceği düşüncesi geldi; ve onun kolayca dışarı fırlayabileceğini bildiğimden, biraz
tedirgin oldum ve aceleyle ayağa kalktım. Mary'ye çocuklarla birlikte
arabaya binmesini söyledim; ve sonra onları
yolumuzdan biraz uzağa götürdük, ta ki
esaret ettiğimiz yaratıkların ne tür yaratıklar olduğundan emin olana kadar. Tuzağa geri döndük ve
ışığı içeri almak için dikkatlice bir miktar otu kaldırarak
tekrar aşağı baktık. Büyük bir memnuniyetle,
ayırt edebildiğimiz ilk hayvan, çukurunu açtığımız hayvanın ta kendisiydi -kırmızı bir dişi geyik-- ve daha da iyisi, bacaklarının arasında, hemen yavru geyikler olduğunu anladığımız açık tarçın renginde iki güzel benekli yaratık gördük. Sonra çukurun etrafına, gözlerini gördüğüm diğerlerini aradık; ve
orada, en karanlık köşelerde çömelmiş, çok sayıda tilki gibi
sıkıca çömelmiş, kızıl-kahverengi renkte üç ceset gördük. Ama
tilki değillerdi - iyi bildiğimiz gibi kurtlardı - havlayan veya çayır türünden üç kurt. Çok daha fazla havlamaları pek olası değildi,
Cudjo uzun mızrağıyla onlara ulaştığında biraz uludular ve
bir çırpıda onları bitirdi.

"Mary şimdi geri getirildi; ve çukura inen Cudjo, kısa süre sonra yukarı kaldırılıp arabaya konulan dişi geyiği ve yavru geyiği güvence altına aldı. Kurtlar da dışarı fırlatılıp bir miktar uzağa sürüklendi; ve tuzak daha fazla yakalama için tekrar düzenlendi, ardından hepimiz evimize döndük, stokumuza yaptığımız değerli katkının
memnuniyetini yaşadık. Üç kurdu yok ettiğimiz için de pek az memnun değildik - çünkü bu hayvanlar vadide çok fazlaydı ve
geldiğimizden beri bize çok rahatsızlık veriyorlardı. Dışarıda bir parça et bile onlar tarafından alınmadan bırakılamazdı; ve hatta iki erkek geyiğimizi yakaladıktan sonra bile, onları parkın içinde birkaç kez kovalamışlardı, ta ki geyiğin homurdanmasıyla çıkan ses köpeklerimizi ve bazılarımızı da onların yardımına getirene kadar.

"Ancak bu olayla ilgili en ilginç durum, bu kurtların dişi geyiği neden terk ettikleriydi ve yavruları rahatsız edilmeden. Üçünü bir anda öldürebilirlerdi, ama hiçbirinin kılı bile kıpırdamadı! Kurtların bu garip davranışı o zamanlar hepimizi şaşırttı; ve bunun sebebine dair olası bir tahmin bile
yapamadık. Ancak, bu hayvanların doğasını daha iyi tanıdıkça bunu daha sonra öğrendik. Vadilerimizde yaşayan vahşi yaratıklar arasında çayır kurdunun açık ara en akıllısı olduğunu gördük. Uzun zamandır zanaatı ve kurnazlığıyla ünlü olan kurnaz Reynard bile, kuzeni havlayan kurtla
karşılaştırıldığında aptaldı. Daha sonra bu hayvanları tuzağa düşürmeye çalıştığımızda bunu tatmin edici bir şekilde kanıtladık. İlk önce onları Frank'in hindilerini yakalamak için kullandığına benzer bir 'kafes tuzağı' ile denedik. İçerisine güzel bir geyik eti parçası koyduk; ama
her tarafta, özellikle de yemlere en yakın tarafta izler görmemize rağmen, kurtlardan hiçbiri huni şeklindeki
girişe girmeye cesaret etmemişti. Sonra geyiğin sinirlerinden yapılmış, etrafı tuzaklarla çevrili bir yem koyduk. Yemin gittiğini ve tuzakların
sanki fareler yapmış gibi
parçalandığını gördük; ama izlerden,
bunun çayır kurtlarından başka bir hayvan olmadığını biliyorduk. Bir sonraki denememiz
`dört rakamı' tuzakla oldu. Geniş, sığ bir sandıkla, bölünmüş raylardan yapılmış ve ağzı aşağı bakacak şekilde çapraz olarak eğilmiş bir şekilde inşa edilmişti. Bu pozisyonda, Frank ve Harry'nin küçük kuşları yakalamak için tuzaklarını kurdukları gibi, düzenli bir şekilde tutularak ve tetiklerle tutuluyordu. Yem, düşünebildiğimiz en cazip şekilde, tutucunun altına yerleştirildi. Sabah tuzağımızı incelemek için geri döndüğümüzde, yaklaştığımızda kapanın düştüğünü gördük. Sonunda bir tanesini yakaladık diye düşündük. Tam tersine, tuzağın altında kurt olmadığını ve dahası
yemin gittiğini gördüğümüzde ne kadar şaşırdık! Bunu açıklamak kolaydı. Tuzağın altında büyük bir delik
kazınmıştı ve bu delik yer altından bir mesafe kadar uzanarak
dışarıya çıkıyordu. Ancak işin en tuhaf kısmı, bu deliğin tetikleyiciye dokunulmadan önce kazılmış olmasıydı veya tuzak düşmüştü! Bunu anlayabiliyorduk çünkü delik dışarıdan açılmıştı ve hayvan büyük ihtimalle oradan içeri girmişti. Elbette, yemi tutarken tetik çekildi ve tuzak düştü; ama o zaman bunun bir faydası olmadı, çünkü kurt
sadece yaptığı yeraltı yolundan dışarı çıkmak zorundaydı, eti de beraberinde sürükleyerek!

"Tekrar 'çukur tuzağını' denedik - hala tuz kaynaklarının yakınında yaptığımız ve daha sonra zaman zaman geyik ve diğer hayvanları yakaladığımız ama kurt yakalamadığımız tuzağımız olmasına rağmen. Yine de vadinin farklı bir yerinde, kurtların bol olduğunu bildiğimiz bazı mağaraların yakınında bir tane daha yaptık. Önce yaprakların üzerine biraz geyik eti yerleştirerek ve sonra canlı erkek geyiklerimizden birini çukura koyarak buna yem koyduk; ancak her iki durumda da yem dokunulmadan kaldı, kurtların bütün gece etrafında olduğuna dair yeterli kanıtımız olmasına rağmen.

"Bu sayısız hayal kırıklığından dolayı çok üzüldük, çünkü kurtları olabildiğince azaltmak istiyorduk. Ara sıra bir veya iki tane vuruyorduk; ancak onları sık sık ıskalıyorduk; ve barutumuzu ve kurşunumuzu onlara harcamayı göze alamazdık. Ancak Cudjo, sonunda işi yaptı ve `eski Vaginny'de sık sık rakun yakaladığını söylediği bir tuzak kurdu. Bu, tel fare kapanı prensibine göre düzenlenmişti; ve yay, tetiğe dokunana kadar gergin bir şekilde tutulan, eğilmiş genç bir ağaç veya fidandan oluşuyordu, sonra anında yukarı uçtu ve ağır bir kütük, yemdeki hayvanın üzerine indi ve onu anında ezdi veya öldürdü. Cudjo'nun icadı sayesinde birkaç gece içinde yaklaşık bir düzine kadar gizlice dolaşan düşmanımızı yakalamayı başardık, bu süreden sonra o kadar utangaç oldular ki, `sabit bir şeye' benzeyen hiçbir şeye yaklaşmıyorlardı ve uzun bir süre daha hiçbirini yakalayamadık. "Elbette tüm bu olaylar daha sonra gerçekleşti, ancak bizi, çukurda öldürdüğümüz üç kişinin dişi geyiği ve yavrularını rahatsız etmemelerinin nedeninin kendi büyük zekâları olduğuna ikna ettiler. Şüphesiz önceki gece geyiği yiyenlerle aynıydılar. Onu sığ bir çukurda bulmuşlardı ve akşam yemeğini yedikten sonra oradan kolayca kaçmışlardı. Ertesi gece tekrar döndüklerinde, dişi geyiğin ve yavrularının gelip çukura düşmesini beklemişlerdi;
ve sonra, olayın koşullarında herhangi bir değişiklik olacağını düşünmeden, kurtlar da hemen içeri atlamışlardı. Ancak, kurdukları inişin artması, bu temkinli hayvanları ``bakmadan atladıklarına'' ve ``tuzağın içinde'' olduklarına ikna etti; ve, o tuzağı kuran her kimse yakında yanlarına geleceğini tahmin ederek, zavallı dişi geyiğinki kadar korkmuşlardı. Aslında onları bu durumda bulmuştuk -- korkmuşlardı ve çömelmiş ve yavruların kendilerinden daha korkmuş gibi. Bunun çok olası olmayan bir ilişki olduğunu düşüneceksiniz, ancak
tamamen doğru. Çok geçmeden eşit derecede olası olmayan bir olay daha gerçekleşti. Frank
tuzağıyla büyük bir tilki ve bir hindi yakaladı; ve birkaç saattir birlikte olmalarına rağmen, hindinin tek bir tüyü bile
korkmuş komşusu tarafından yolulmadı!

"Ayrıca, aniden yükselen bir sel nedeniyle
kendini bir geyik eşliğinde küçük bir adacıkta bulan bir panterden de duydum; ve
başka bir zamanda ilk içgüdüsü onu geyiğe
atılmaya yöneltse de, zavallı şey vahşi arkadaşının ona saldırmaya
çalışmasına izin verildi. Panter, kendisinin ve geyiğin eşit derecede tehlikede olduğunu gördü; ve vahşi hayvanlar arasında yaygın bir tehlike--insanlar arasında olduğu gibi--sık sık düşmanları
dostlara dönüştürür."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ESKİ "'POSSUM" VE YAVRULARI.

"Başımıza gelen bir sonraki macera daha ciddi bir
sonla sonuçlanmak üzereydi. Bu sefer Frank benim arkadaşımdı, Harry ise annesiyle
evde kaldı. Görevimiz vadinin alt ucundaki canlı meşelerde yetişen uzun İspanyol yosunlarından birazını tedarik etmekti. Bu yosun, tütsülendiğinde ve yapışan yapraklardan ve kabuk parçalarından temizlendiğinde, yatak şilteleri için mükemmel bir dolgu malzemesi olur -aslında, neredeyse kıvırcık saça eşittir- ve bu amaçla onu istedik. Cudjo'nun Pompo'yu sabanda tutması ve ikinci mısır hasadımız için geniş bir alan hazırlaması nedeniyle arabayı almadık. Sadece yanımızda birkaç ham deri ip taşıdık, kayamızın üzerindeki yosundan eve
iyi yükler getirmeyi amaçladık.

"Üzerinde yosun olan, tırmanabileceğimiz bir ağaç arayarak vadi boyunca ilerledik. Sonunda, uçurumun dibine yakın bir yerde, alçak dalları olan çok büyük bir canlı meşeye rastladık. Uzun, gümüş renkli yosunlar, atların kuyrukları gibi, şeritler halinde aşağı sarkıyordu. Kısa süre sonra alt dallardakileri soyup çıkardık; sonra, bunlara tırmanarak, daha yüksekteki diğerlerini uzun, ipliksi parazitlerinden arındırmaya başladık.

"Böylece meşgulken, dikkatimiz ağacımızın yakınındaki bir papaya çalılığındaki bazı kuşların cıvıltılarına ve gevezeliklerine çekildi. O yöne baktık ve dalların arasında durduğumuz yerden çalılığın içini çok net bir şekilde görebiliyorduk. Gürültü yapan kuşların bir çift orioles veya `Baltimore kuşları' olduğunu gördük, çünkü erken yerleşimlerde renklerinin -siyah ve turuncu karışımı- Lord Baltimore'un armasındakiyle aynı olduğu gözlemlenmişti. Frank ve ben, onların papayaların arasında bir yuvaları olması gerektiğini tahmin ettik, çünkü daha bir an önce geçerken bizi azarlamışlardı. Ama şimdi neyi azarlıyorlardı? diye birbirimize sorduk, çünkü kuşlar geniş yeşil yaprakların arasında çırpınıyor, tiz çığlıklar atıyordu ve belli ki büyük bir heyecan içindeydiler. Yosun toplamayı bıraktık ve ne olduğunu görmek için bir an durduk.

"Şu anda yerde hareket eden ve çalılığın kenarına yakın garip görünümlü bir nesne fark ettik. İlk bakışta ne yapacağımızı bilemedik. Bir hayvan mıydı? Hayır, olamazdı. Daha önce gördüğümüz hiçbir hayvanın şekline benzemiyordu: ve yine de bacakları ve kuyrukları, kulakları ve gözleri ve başları görebiliyorduk - gerçekten de başları! - vücudunun her yerinden bir baş çıkıyor gibiydi, çünkü hareket ederken yarım yirmi tanesini saydık. Çok yavaş hareket ediyordu
ve neredeyse tam karşımızda durduğunda durdu, böylece onu iyi görebiliyorduk. Birdenbire çok sayıda baş ana gövdeden ayrıldı, üzerlerinde uzun kuyrukları olan küçük gövdeler haline geldiler ve tıpkı bir beyaz fare sürüsü gibi görünüyorlardı! Hepsinin bağlı olduğu büyük gövdenin yaşlı bir dişi keseli sıçan olduğunu ve açıkça tüm sürünün annesi olduğunu gördük. Yaklaşık olarak bir
kedi ve açık gri renkte yünlü tüylerle kaplıydı. Bir domuzunkine benzeyen bir burnu vardı, ancak ucu çok daha
keskindi ve bir kedininki gibi bıyıkları vardı. Kulakları kısa ve dikti - ağzı çok genişti ve görebildiğimiz gibi keskin dişlerle doluydu. Bacakları kısa ve tıknazdı ve keskin pençeleri olan ayaklar
ayaktan çok el gibi yere yayılmış gibiydi. Kuyruk çok
tuhaftı; neredeyse gövdesi kadar uzundu, bir
sıçanınki gibi incelirdi ve tamamen çıplaktı. Ancak bu yaratığın yapısındaki en büyük merak, karnının altında beliren kese benzeri bir açıklıktı ve bu da onun _marsupialia_ veya keseli hayvanlar ailesine ait olduğunu gösteriyordu. Bunu elbette daha önce biliyorduk. Küçük
``keseli sıçanlar'' annelerinin tam birer örneğiydi - hepsinin aynı keskin burunları ve uzun çıplak kuyrukları vardı. On üçten azını saymadık,
yaprakların arasında oynuyor ve yuvarlanıyorlardı.

"Yaşlı olan hepsini üzerinden attıktan sonra, daha çevik bir şekilde
yerde yürümeye başladı--ileri geri giderek ve durduğu yerin üzerinde büyüyen papayalardan birine baktı. Bu ağaçta sarıasma kuşları şimdi çırpınıyor, çılgınca cıvıldıyor ve ara sıra aşağı doğru atılıyorlardı, ta ki kanatları neredeyse opossum'un burnunu süpürene kadar. Ancak opossum tüm bunları çok soğukkanlılıkla karşılamış gibi görünüyordu; ve kuşların onu korkutmak için yaptığı aptalca çabaları umursamadığı açıkça belliydi, fakat onların manevralarına hiç dikkat etmeden araştırmasını sürdürdü. Yukarı baktığımızda, onun aradığı şeyi keşfettik: ağacın en üst dallarından büyük bir kese veya daha doğrusu şişirilmiş bir çorap gibi sarkan sarıasma kuşlarının yuvası. "Birkaç dakika sonra yaşlı keseli sıçan kararını vermiş gibi görünüyordu;
ve gençlerin etrafta dolandığı yere yaklaştığında,
hepsini etrafında toplayan kısa, keskin bir ses çıkardı.
Birçoğu,
onların için açtırdığı keseye koştu.
İkisi küçük kuyruklarını onun kuyruğunun köküne doladı ve neredeyse uzun yüne gömülerek
kıçına tırmandı; diğer ikisi ise boynuna ve
omuzlarına dolandı. Küçük yaratıkların `kuyrukları, dişleri ve ayak tırnaklarıyla' tutunmasını, bazılarının ise büyük göğüs cebinden
komik bir şekilde dışarı bakmasını görmek çok tuhaf bir görüntüydü.

"Yükünü alıp gideceğini düşündük; ama,
şaşkınlığımıza, papayaya doğru yürüdü ve tırmanmaya başladı. En alttaki dala ulaştığında -ki neredeyse yatay olarak büyümüştü- durdu; sonra, yavruları tek tek ağzına alarak, her birinin kuyruğunu dalın etrafında bir veya iki kez döndürmesini ve baş aşağı sarkmasını sağladı. `Yavru kedilerden' beş veya altısı hala yerdeydi. Bunlar için geri döndü ve daha önce olduğu gibi onları yukarı alarak tekrar ağaca tırmandı. İkinci yükü, diğerlerini yaptığı gibi, tam olarak boşalttı - ta ki on üç küçük 'keseli sıçan', bir mum dizisi gibi, baş aşağı dal boyunca sarkana kadar!

"Bu maymuna benzeyen küçük yaratıkların kuyruklarından sallandığını görmek o kadar komik bir görüntüydü ki, arkadaşım ve ben ona bakarken kahkahalarımızı tutamadık. Ancak yüksek sesle gülmemeye dikkat ettik çünkü yaşlı keseli sıçanın daha sonraki hareketlerini gözlemlemek için can atıyorduk ve bizi duyarsa bunun oyunumuzu hemen bozacağını biliyorduk.

"Gençlerin hepsini oldukça asılı görünce onları bıraktı ve
ağacın daha yukarısına tırmanmaya başladı.
Dalları pençeleriyle yakaladığını fark ettik, tıpkı bir insanın elleriyle yapacağı gibi,
kendini bir daldan diğerine kaldırıyordu. Sonunda, en tepesinde yuvanın asılı olduğu dala ulaştı. Bir an
durdu ve inceledi. Kırılmadan ağırlığını taşıyıp taşıyamayacağından şüphe ediyordu, biz de öyle. Kırılırsa, yere sertçe düşecekti - çünkü ağaç, bir papaya için gördüğümüz en yüksek ağaçlardan biriydi; ve düşme durumunda tutunabileceği başka bir dal yoktu. "Ancak, şüphesiz yumurtalarla dolu olan yuva onu cezbetti; ve bir anlık duraklamadan sonra, dal boyunca yürümeye başladı. Yarı yola kadar
geldiğinde -kuyruğu ve ayaklarıyla tutarak- ince fidan
gıcırdamaya ve eğilmeye ve kırılma belirtileri göstermeye başladı. Bu, şimdi burnunun dibinde çırpınan kuşların çığlıklarıyla birlikte, onu birdenbire korkutmuş gibiydi; ve tekrar aşağı doğru sürünerek dal boyunca geriye doğru gitti.
Çatallığa ulaştığında, durdu ve hem sinirli hem de şaşkın olduğunu gösteren bir tavırla etrafına baktı.
Birdenbire gözleri, papayanın üzerine ve
asma kuşlarının yuvasının hemen üstüne uzanan meşe ağacının dalına takıldı. Bir an buna baktı -sanki yuvadan yüksekliğini hesaplıyormuş gibi; sonra kararını vermiş gibi, papayadan aşağı, araya girdi,
ve meşe ağacının gövdesine doğru. Bir an için onu kalın yaprakların arasında gözden kaybettik; ama bir sonraki anda onu papayanın üstündeki
dalda sürünürken gördük. "Yuvanın hemen üzerindeki bir noktaya ulaştığında, kendini korkusuzca daldan aşağı attı ve tüm uzunluğu boyunca -kuyruğundan asılı olarak- asılı kaldı. Bu pozisyonda, ağzı açık ve pençeleri açılmış bir şekilde ileri geri sallandı, yuvayı ele geçirmeye çalıştı;
ama tüm çabalarına rağmen ve şüphesiz ki büyük bir utançla, ona
ulaşamadı. Birkaç dakika asılı kaldı, şimdi yuvaya, şimdi papaya yapraklarına tutundu ve açıkça burnunun hemen yakınındaki lezzetli yumurtaların düşüncesiyle
heyecanlandı. Kuyruğunun son halkasına kadar kendini indirdiğini görebiliyorduk -sadece tek bir dönüşü onu dalda tutana kadar- ve her an yere düşmesini bekliyorduk. Ancak, uzanmasının hiçbir amacı yoktu; ve sonunda, acı bir hırlama sesi çıkararak, kendini dala geri salladı ve meşeden aşağı koşarak.

"Bir tür öfkeli umutsuzluk içinde amacından vazgeçmiş gibi görünüyordu; çünkü
pawpaw'a tırmanarak yavrularını daldan aceleyle çıkardı,
onları biraz kaba bir şekilde yere fırlattı. Kısa bir süre sonra hepsini
sırtladı ve kesesine koydu; ve oradan geri çekilmeye başladı--bu sırada sarıasma kuşları dehşet çığlıklarını zafer cıvıltılarına dönüştürdüler.

"Frank ve ben şimdi müdahale etmeyi ve `yaşlı 'possum'un geri çekilmesini engellemeyi uygun gördük; böylece, tünediğimiz yerden düşerek, kısa sürede yetiştik ve
tüm aileyi yakaladık. Yaşlı olan, bizi yaklaşırken görünce,
kendini yuvarlak bir kümeye yuvarladı--böylece ne başı ne de bacakları
görüntülenebildi--ve bu tavırla tamamen ölmüş gibi davrandı. _Dışarıda_ olan gençlerden birkaçı hemen kendilerini ayırdı
ve annelerinin örneğini taklit ettiler--öyle ki aile artık
etrafında birkaç
daha küçük `ipucu' bulunan büyük bir beyazımsı yün yumağı görünümündeydi!

"Ancak, aldatılmayacağımızı anlayınca ve bir ok ucuyla hafifçe
delince, yaşlı olan kendini çözdü; ve,
uzun çenelerini açarak, her tarafını ısırdı ve bu arada
bir pudel hırlaması gibi keskin bir ses çıkardı.

"Hırlaması ona fayda etmedi, çünkü birkaç dakika içinde onu sıkıca ağzına aldık ve fidanlardan birine bağladık - eve döndüğümüzde tüm aileyi yanımıza almayı düşünüyorduk."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MOKSASON YILANI VE ORIOLES.

"Şimdi canlı meşeye geri tırmandık ve yosunlarımızı
aşağıya atmaya başladık. Az önce tanık olduğumuz tuhaf sahne hakkında neşeyle sohbet ediyorduk. Frank, orioles'in yuvasını bulduğu için ne kadar şanslı olduğunu söylüyordu - o türden genç kuşlar istiyordu ve
yumurtadan çıktıklarında onları geri alabilirdi. Birdenbire, bu kuşlar - 'possum'un yenilgisinden beri tamamen sessiz kalmışlardı - daha önce olduğu gibi tekrar çığlık atmaya ve gevezelik etmeye başladılar.

"`Bir 'possum daha!' dedi Frank; `belki de yaşlı baba ailesine bakmaya geliyordur.'

"İkimiz de durduk ve aşağı baktık. Kısa süre sonra bu yeni kargaşaya neyin sebep olduğunu keşfettik. Çimenlerin üzerinde yavaşça kayan ve giderken parıldayan, uzun, canavara benzeyen bir nesne vardı. Çok büyük bir yılandı--en zehirli türden bir yılan--korkunç `moccason'. Türünün en büyüklerinden biriydi; büyük düz kafası, çıkıntılı göz yuvaları ve ışıldayan gözleri, görünümünün iğrençliğine katkıda bulunuyordu. Arada sırada, ilerlerken, zehirli tükürük ile
ıslanmış çatal dilini dışarı atıyordu ve bu dil, güneş ışınlarının altında ateş jetleri gibi parlıyordu. Doğrudan yuvanın asılı olduğu ağaca doğru sürünüyordu. Frank ve ben, opossumun hareketlerini yaptığımız gibi, onun hareketlerini de izlemeye kararlı bir şekilde, olduğumuz yerde durduk. Papayanın köküne ulaştığında, sanki düşünmek ister gibi bir an durdu. "`Yuvaya tırmanacağını mı düşünüyorsun?' diye sordu arkadaşım.

"Hayır,' diye cevapladım, `moccason bir ağaç tırmanıcısı değil. Öyle olsaydı, zavallı kuşlar ve sincapların pek şansı olmazdı; ama o
tırmanamaz. Şuna bak! Sadece bir numara yapıyor - mümkünse
asirileri daha da korkutmak için.'

"Bunu söylerken, yılan gövdesini ağaca doğru çekmiş ve
düz kafasını gövdeye doğru kaldırmış, sanki kabuğu yalıyormuş gibi dilini dışarı atmıştı.

"Açıkça tırmanmak üzere olduğuna inanan asiriler şimdi
en alçak dallara inmiş, birinden diğerine çırpınıyor ve
bu arada ya öfkeyle, ya dehşetle ya da her ikisiyle birden çığlık atıyorlardı.

"Yılan, onların neredeyse iğrenç ağzının menziline kadar yaklaştığını görünce,
kendini bir sarmal haline getirdi ve saldırmaya hazırlandı. Gözleri
ateş kıvılcımları gibi parıldıyordu ve kuşları büyülüyor gibiydi;
çünkü, geri çekilmek yerine, her an biraz daha yaklaşıyorlardı,
biraz yere iniyor, sonra dallara doğru çırpınıyor ve sonra tekrar yere
fırlıyorlardı--sanki o ateşli gözlerden büyülenmişler gibi ve kendilerini
geri alamıyorlardı!
Hareketleri daha az enerjik görünüyordu--cıvıltıları neredeyse
duyulmaz hale geldi--ve kanatları uçarken neredeyse hiç genişlemiyor gibiydi, ya da
daha doğrusu, yılanın başının etrafında çırpınıyordu. İçlerinden biri sonunda
yere düştü--yılanın erişebileceği bir yere--ve sanki bitkin ve daha fazla hareket edemeyecekmiş gibi
açık gagasıyla durdu. Yılanın aniden tüylü kurbanına doğru fırladığını görmeyi bekliyorduk; o zaman, bir keresinde, kıvrımları dışarı fırladı, vücudu
tam uzunlukta savruldu ve ağaçtan geri çekilmeye başladı! Kuşlar,
görünüşe göre onları bağlayan büyüden kurtulmuşlardı,
yüksek dallara uçtular ve çığlıklarını kestiler!

"Bir süre, arkadaşım ve ben sessizce durduk, sahnenin
beklenmedik şekilde sona ermesine şaşırdık.

"`Onu ne uzaklaştırmış olabilir?' diye sordu Frank, bana
sorgu dolu bir bakışla dönerek.

"Ben herhangi bir cevap veremeden önce, çalılığın kenarında ikimizin de dikkatini çeken bir nesne belirdi. Bir kurt büyüklüğünde ve koyu gri veya siyahımsı renkte bir hayvandı. Vücudu kompakt, yuvarlak şekilliydi ve kıllarla değil, sırtının sırtı boyunca yaklaşık altı inç uzunluğunda olan ve ona yeleli bir görünüm veren tüylü kıllarla kaplıydı. Çok kısa kulakları, kuyruğu yoktu veya sadece bir yumrusu vardı; ve ayaklarının yırtıcı hayvanlarda olduğu gibi pençeli değil, toynaklı olduğunu görebiliyorduk. Ancak, yırtıcı hayvan olsun veya olmasın, çenelerinin üzerinden çıkan iki beyaz dişle uzun ağzı ona çok korkutucu bir görünüm kazandırıyordu. Başı ve burnu diğer hayvanlardan daha çok domuzunkine benziyordu; ve aslında, Meksika'nın yabani domuzu olan _pekeri_den başka bir şey değildi. Uzun otların ve çimenlerin arasından, iki küçük hayvanın, koyu kırmızımsı renkte, iki genç pekari'nin, peşinden geldiğini gördük.
Opossum gibi, bu da bir anne ve yavrularıydı.

"Üçü kısa süre sonra papayalara yaklaştı; ve onları gören sarıasma kuşları,
bir kez daha azarlayıcı konsere başladılar. Ama yaşlı pekari kuşlara hiç dikkat etmedi. Onlar onun için hiçbir şey değildi; ve burnunu yere
götürerek, arada bir tohum veya fındık almak için durarak ilerledi.

"Çalılıktan uzaklaşırken, yılanın geri çekildiği
yolu geçti. Birdenbire durdu, burnunu yukarı kaldırdı ve havayı kokladı. Mokasonun iğrenç kokusu ona ulaşmıştı ve
tüm enerjisini bir anda harekete geçirmiş gibiydi. Birkaç dakika boyunca
burnunu yere dayayarak bir yandan diğer yana koştu ve bir tazı gibi
yolu kaldırdı. Önce onu ağaca kadar takip etti, ama yılanın geldiği ve geri çekilirken yaptığı çift patika vardı ve bu onu bir an şaşırttı. O, ilk başta yanlış yolu seçti ve çevik bir şekilde dörtnala koştu; ama,
neredeyse aynı nefeste, ağaca geri döndü ve sonra
diğerine doğru yola koyuldu.

"Bütün bu manevralar sırasında, yılan olabildiğince hızlı bir şekilde sürünerek
gitmekteydi - ki bu en iyi ihtimalle çok yavaş bir yürüyüştü, çünkü mokasen sadece
yavaş bir gezgindir. Mümkün olduğunca çimenlerin altında kaldığını, ara sıra düzleştirilmiş başını kaldırdığını ve arkasına baktığını görebiliyorduk. Sadece bir taş atımı uzaklıktaki
kayalıklara doğru gidiyordu.

"Yolun yarısına bile gelmemişti ki, taze patikada koşan pekari neredeyse üzerine basıyordu; ve peşinde olduğu şeyi görünce,
aniden durdu, uzun kıllarını dikleştirdi ve tiz bir homurtu çıkardı.
Yılan, yakalandığını anlayınca kendini bir sarmala
dınp savaşmaya hazırlandı; rakibi, artık bir domuzdan çok
büyük bir kirpiye benzeyen, sanki bir koşunun avantajını elde etmek istercesine geri çekildi; ve sonra durdu. İkisi de bir an birbirlerine baktılar - pekari
belli ki mesafesini hesaplıyordu - büyük yılan ise korkmuş
ve korkudan titriyordu. Görünüşü, kuşlarla meşgulken daha
önce sergilediği parlak görünümden tamamen farklıydı. Gözleri daha az ateşliydi ve tüm vücudu daha
küllü ve kırışık görünüyordu. "Bunu gözlemlemek için fazla zamanımız olmadı, çünkü pekari şimdi ileri atıldı, havaya sıçradı ve tüm ayaklarını bir arada tutarak yılanın kıvrımlarına
attı! Hemen
geri sıçradı; ve düşünce kadar hızlı bir şekilde, bir kez daha kurbanının üzerine
yükseldi. Yılan şimdi çözülmüştü ve yerde kıvranıyordu.
Pekariden bir hücum daha -bir sıçrama daha- ve hayvanın keskin toynakları yılanın boynuna indi ve onu sert çimenlere
ezdi. Sürüngenin tüm uzunluğuyla şişmiş vücudu bir an titredi ve sonra çimenlerin üzerinde hareketsizce uzandı.
Galip, gençlerine bir çağrı olarak tasarlanmış gibi görünen bir başka keskin çığlık daha attı -otların arasından, saklandıkları yerden çıkarak çevik bir şekilde o noktaya doğru koştular."

BÖLÜM KIRK.

KUGAR VE PEKKARİ SAVAŞI.

"Frank ve ben karşılaşmanın sonucundan oldukça memnunduk;
ama neden pekari tarafını tutmamız gerektiğini anlamıyorum, o da kuşları yerdi - onları yakalayabilir miydi - ve yumurtalarını da, tıpkı yılanın yapacağı kadar hızlı. Ve neden kuşların tarafını tutalım ki, onlar da kendileri kadar parlak ve güzel birçok kelebeği
yemişlerdi? Ama durum böyle.
Çok eski zamanlardan beri, nispeten zararsız bir hayvan olan ve ölümcül güçleri fazlasıyla abartılan zavallı yılan, insan tarafından diğer tüm yaratıklardan daha fazla nefret edilmiş ve zulüm görmüştür; böylece Kutsal Kitap'ın kehanetini dikkate değer bir şekilde yerine getirmiştir.

"Hayvanı yakalamak için hangi planı yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık. Genç olanları ele geçirmeyi çok istiyorduk, çünkü
onların stoklarımıza değerli bir katkı olacağını ve gerçek domuzların yerine bize hizmet edeceğini biliyorduk--etleri domuz etine pek benzemese de. Daha çok tavşan etine benziyor. Aslında, hayvan öldürüldükten hemen sonra bazı önlemler alınmadığı sürece hiç yenmez. Sırtta, tam kuyruk sokumunun üzerinde, yanlış bir şekilde göbek deliği olarak adlandırılan bir bez açıklığı var. Bu açıklıkta, güçlü bir misk kokusu yayan bir madde var; ve eğer tüm kısım kesilmezse, hayvan öldürüldükten sonra bir saatten kısa bir süre içinde,
et misk kokusuyla öylesine emprenye olur ki,
tadına varılmaz. Ancak bez zamanında çıkarılırsa, pekari domuz eti
kötü yenmez--her ne kadar içinde domuz yağı olmasa da, sıradan domuz etinde olduğu gibi;
ve dediğimiz gibi, daha çok tavşan etine benzer bir tadı vardır.

"Ama ben ve arkadaşım o sırada bunları düşünmedik. Biz sadece
genç pekarileri nasıl yakalayabileceğimizi düşündük.

"Anneleri yanlarındayken, bunun imkansız olacağı açıktı. Bu vahşi hayvanla karşılaşmaya cesaret edemeyeceğimizi biliyorduk. Hatta
yanımızda köpeklerimiz olsaydı bile, keskin dişleri ve uzun timsah biçimli çeneleriyle
ikisiyle de fazlasıyla başa çıkabilirdi. Aslında, en cesur köpek bile kuyruğunu indirir ve bu hayvanın saldırısından kaçar; ve eğer tam tersine, bunu beklerse,
sadece bir bacağının kopması veya yan tarafının yırtılmasıyla karşı karşıya kalırdı. O zaman, yaşlı olan onları korumak için orada olduğu sürece,
`sürülere' asla parmaklarımızı koyamayacağımız açıktı. Ne yapmalıydı?
Anneye bir tüfek mermisi mi göndermeliyiz? Frank bunun acımasız olacağını düşündü ve öyle de olacaktı. Yine de pekari'nin vahşi bir hayvan olduğunu ve bir geyiğe veya onun gibi zararsız bir yaratığa göstereceğimiz merhameti pek hak etmediğini biliyordum. Dahası, vadide bunlardan epeyce olduğunu biliyordum -çünkü çamurda izlerini görmüştük- ve onlarla temasa geçmek aşırı derecede tehlikeliydi. Gerçekten de, avcılar ve diğerleri sık sık çevrelenmiş ve onlar tarafından parçalanmıştır. Durum böyle olunca, onları yok edebileceğimiz her an kaçmalarına izin vermenin akıllıca olmayacağını hissettim -aksi takdirde bir gün bizden birini yok edebilirlerdi.
Bu düşünceler aklımdayken, Frank'in itirazlarına pek dikkat etmedim; ama üzerinde durduğumuz daldan eğilerek
tüfeğime uzandım. Sadece namluyu, ağaca yaslanmış haldeyken; ve dikkatlice yukarı çekerek, ateş etmeye hazırlandım.

"Bütün bu zaman boyunca, pekari yılanın leşiyle meşguldü. Onu öldürdükten sonra, başını ısırmıştı; ve gövdeyi ön ayaklarının arasına alarak, bir balıkçının bir yılan balığının derisini yüzeceği kadar ustalıkla, dişleriyle ve dişleriyle deriyi soymuştu! Ben tüfeği elime aldığımda, o bu işlemi yeni bitirmişti; ve şimdi beyaz eti parçalayıp küçük parçalara
atıyordu - bu arada, tatminini ve keyfini belirten alçak sesle bağışlarda bulunuyordu.

"Tüfeğimi kaldırdım ve nişan almak üzereyken, gözüme bir nesne çarptı ve bu da beni dehşet duygusuyla tekrar indirmeye yöneltti. Pekari, üzerinde durduğumuz ağaçtan yaklaşık elli yard uzaklıktaydı; ve
yaklaşık yirmi metre ötede, çok farklı bir karaktere sahip başka bir hayvan
ormandan çıkarken görüldü. Yaklaşık bir dana buzağı büyüklüğündeydi, ancak bacakları daha kısaydı ve vücudu çok daha uzundu. Neredeyse beyaz olan
göğsü ve boğazı hariç, her yeri koyu kırmızıydı. Kulakları dik, kısa ve siyahımsıydı; başı ve ağzı kedi şeklindeydi; ve tüm vücudu bir kedinin
şekline benziyordu - ancak sırtı kemerli olmak yerine oyuktu ve zayıf kaslı omuzlarının seviyesinin altına
çökmüştü.

"Ne olduğunu bilmesek bile, bakmak korkutucu olurdu; ancak biliyorduk ve bu da onu daha da korkutucu hale getiriyordu. Bu `puma'ydı!

"Şimdi, oraya geldiğimizden beri ilk kez, korku hissettik.
Pekarinin, vahşi olmasına rağmen, ağaca tırmanamayacağını biliyorduk; ve
şimdiye kadar kendimizi güvende saymıştık. Artık öyle değildik.
Puma'nın bir sincabın çevikliğiyle bir ağaca tırmanabileceğini biliyorduk ve
dalların arasında da yerde olduğu kadar evinde hissediyordu.
Bütün bunları biliyordum; ve arkadaşıma döndüm ve ona
hareketsiz ve sessiz kalmasını fısıldadım.

"Puma gizli adımlarla geldi. Gördüğümüz gibi gözleri bilinçsiz pekariye dikilmişti; ve hareket ettikçe bacakları gerilmişti -- öyle ki insan onun karnının üzerinde süründüğünü sanırdı. Arkasında uzanan uzun kuyruğu, bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu -- tıpkı bir kedinin güneşlenen kekliğin üzerinden
aşırıya kaçarken yaptığı gibi. "Bütün bu zaman boyunca pekari yılanı açgözlülükle yiyip bitiriyordu,
üzerinde toplanan tehlikenin tamamen farkında değildi. Etrafındaki zemin,
bir miktar yabani ot ve çalılıktan uzaktı; ancak yakınında büyük bir ağaç vardı; ve uzun, yatay dalları uzanıyordu,
gölgelerini onun bulunduğu noktaya düşürüyordu. Şimdiye kadar kısmen onu gizleyen yabani otların kenarına ulaştığında, puma
aniden durdu ve düşünüyormuş gibi göründü. Kurbanının sırtına aniden ve farkında olmadan atlayamazsa,
o anda büyük sürüngenin leşinde sergilenen etkilerini gördüğü
o korkunç dişlerle karşılaşmak zorunda kalacağını biliyordu.

Tek bir sıçrayışla pekariye ulaşamayacak kadar uzaktaydı; ve
biraz daha yaklaşıp
fark edilmeden nasıl yaklaşabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Birdenbire, gözleri aşırı uzanan dallara takıldı--ani bir tavrında bir değişiklik oldu; ve yavaşça ve sessizce dönerek, yabani otların arasında geri süründü. Pekari'nin işgal ettiği ağacın diğer tarafına geçmek için bir _yoldan_ geçtiğini görebiliyorduk. Şu anda gövdeye yaklaştığını gördük ve
bir sonraki anda canlı bir hayvandan çok kırmızı bir ışık çizgisi gibi
çıktı. Yukarı doğru geçerken pençelerinin gevşek kabukta çıkardığı sesi duyabiliyorduk; ve pekari de duymuş gibiydi, çünkü homurdanarak başını kaldırdı ve bir an durup dinledi.

"`Belki de sadece bir sincaptır!' diye düşündü ve tekrar işine döndü.

"Puma şimdi gövdenin arkasından geliyor gibi göründü; ve etrafına dikkatlice baktıktan sonra, dal boyunca sürünmeye başladı.
Çatallarından birine ulaştığında, bir kedi gibi kendini topladı; ve sonra,
korkunç bir çığlıkla, kurbanının sırtına atladı.
Pençeleri ilk hamlede boynuna gömülmüştü; ve uzun vücudu
onunkini örtmüştü--arka bacakları ve kuyruğu onun etrafında bükülüyordu. Korkmuş
hayvan tiz bir çığlık attı ve kendini kurtarmak için çabaladı. İkisi de
yerde yuvarlandı--pekari çenelerini gıcırdatırken ve
tuhaf keskin çığlıklarını
sürdürmeye devam ederken, orman tekrar yankılandı.
Genç olanlar bile etrafta koşuşturup mücadeleye karıştılar--bazen yere
serpildiler, bazen tekrar ayağa kalktılar, küçük
çenelerini şaklattılar ve annelerinin çığlığını taklit ettiler. Tek başına puma sessizce savaştı. İlk vahşi çığlıktan beri, ondan tek bir ses bile kaçmamıştı; ama
o andan itibaren pençeleri asla gevşemedi; ve dişleriyle
kurbanının boğazını sessizce parçaladığını görebiliyorduk.

"Çatışma uzun sürmedi -sadece birkaç dakika. Pekari kısa süre sonra mücadele etmeyi bıraktı ve hala korkunç rakibinin kucağında yan yattı -şimdi boynunun damarlarını yırtmıştı ve sessizce ve kedi gibi sıcak kanı yalıyordu.

"Korkak pumaya duyduğumuz tüm düşmanlığa rağmen, müdahale etmeyi akıllıca bulmadık. Onun, bizim ona bu kadar yakın olduğumuzu bilse, pekariyi yaptığı gibi bize de hizmet edeceğini biliyorduk; ve bu nedenle, bir uzvumuzu bile kıpırdatmaya cesaret edemeden, tamamen hareketsiz kaldık. Bizden otuz metre uzakta değildi, çünkü mücadele hem onu ​​hem de kurbanını ağacımıza daha da yakınlaştırmıştı. Kırmızı yemeğinin tadını
çığlık atarak çömelirken onu vurabilirdim; ama böylesine kaslı ve güçlü bir hayvanı bir tüfek mermisiyle öldürmenin belirsizliğini çok iyi biliyordum; ve ben onun ziyafetini bitirmesine ve
eğer isterse, bizim tarafımızdan hiçbir engel olmadan, kendisini götürmesine karar verdim.

"Bunun hakkında düşünmek için bize fazla zaman verilmedi; çünkü savaş
henüz bitmemişti ki, garip sesler kulağımıza ulaştı, ormandan geliyordu, görünüşe göre her tarafımızdaydı. Puma'nın kulaklarına da ulaşmışlardı; çünkü vahşi hayvan aniden ayağa kalktı ve
dinlemeye başladı ve düşündüğümüz gibi, biraz tedirgin oldu. Bir an tereddüt etti, etrafına ve yeni öldürülmüş hayvana baktı. Sonra, sanki aniden bir karar vermiş gibi, dişlerini ölü pekari'nin
boğazına gömdü; ve leşi uzun sırtına
sallayarak geri çekilmeye başladı.

"Sadece birkaç adım atmıştı ki, tüm bu zaman boyunca
daha belirgin hale gelen sesler ormanın tam kenarından duyuldu; ve bir sonraki anda, birkaç karanlık nesne
açıklığa doğru
sıçradı. Bir bakışta bunların pekari olduğunu gördük. Toplamda yirmi veya otuz tane vardı. Öldürülen kişinin çığlıklarıyla
çağrılmışlardı. Her taraftan geldiler, aynı anda
ileriye doğru koşuyor ve koşarken tiz bağışlarını
yayıyorlardı.

"Puma ve ağaçların arasına giremeden önce, ikincisine
ulaşmışlardı; ve aslında, neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar her taraftan onun üzerine
bindiler. Etrafında tam bir daire oluşturdular; ve
dik duran uzun kılları, gıcırdayan çeneleri ve tiz notalarıyla
çok müthiş bir diziliş sergilediler.

"Puma, geri çekilmesinin kesildiğini görünce -en azından leşi taşıdığı sürece- yükünü fırlattı ve ilerleyen düşmanlarının en önde gelenine atladı ve kocaman pençeleriyle yere vurdu. Ancak, birkaç kişi arkadan ona tutunduğunda dönmeye vakti olmadı; ve kırmızı kürkün keskin dişleriyle yırtılmış şekilde yanlarından uçtuğunu görebiliyorduk. Şimdi mücadele ciddileşti. Kısa bir süre puma, rakiplerini uzak tuttu -onlara saldırdı ve dişleri ve pençeleriyle parçaladı; ancak sonunda tüm sürü ona yaklaştı ve yırtık yanlarından akan kanı görebiliyorduk. Şimdi sanki aralarından geçip kaçmak istiyormuş gibi savaşıyor gibiydi; ancak kendisi kadar aktif olan pekariler, onu aralarında sıkıştırarak, yoğun bir vücut kütlesiyle ve şaklayan çenelerle çevreledi. İki veya üç kez, puma havaya sıçradı - sanki rakiplerinin çemberinin ötesine atlayacakmış gibi - ama aynı zamanda bunlardan birkaçının da yukarı doğru yükselip onu baharda engellediği görüldü. Sonunda, umutsuz bir çabayla kendini
temizlemeyi başardı; ve aralarından fırlayıp kaçmaya çalıştı.
Ne kadar da dehşete kapıldık, doğrudan üzerinde durduğumuz ağaca
koştuğunu fark ettiğimizde! "Umutsuzluğa benzer bir hisle tüfeğimi kurdum; ama, onu vücuduna doğrultmadan önce, bir şimşek gibi ağaçtan yukarı uçup gitmişti;
ve başlarımızın yirmi fit yukarısında çömelmiş bir şekilde yatıyordu ve bize dik dik bakıyordu! O kadar yakınımdaydı ki, pençeleri kolumu sıyırdı ve
sıcak nefesini yüzümde hissedebiliyordum! Pekariler ağacın dibine kadar
gelmişti ve orada durmuşlardı - tırmanamadıkları için.
Bazıları yukarı bakarak etrafta koşturuyordu. Diğerleri dişleriyle kabuğu yırtıyordu; ve hepsi öfke ve hayal kırıklığı dolu tiz çığlıklar atıyordu.

"Frank ve ben bir süre dehşet içinde kaldık. Ne
yapacağımızı bilmiyorduk. Orada, yukarıda, korkunç puma vardı, gözleri
tek bir yay mesafesi kadar yakınımızda olan kendimize ateş topları gibi
bakıyordu! Üzerimize ne zaman atlayacağını bilmiyorduk. Aşağıda, yine, pekarilerde eşit derecede korkunç bir düşman vardı. Eğer
yere inmeye çalışsaydık, bizi anında parçalara ayırırlardı. O halde, aniden
bulunduğumuz ikilem karşısında dehşete düşmemize şaşmamalı. Harekete geçmek için
yeterince kararlı olabilmem birkaç dakika önceydi.

"Ancak sonunda, iki düşmandan
pumanın kesinlikle daha kötü olduğunu düşündüm.
Ağacın üzerinde kaldığımız sürece, diğerinin insafına kaldığımız sürece,
nereye istersek oraya
gidebiliriz, pekarilerden güvendeydik. Bu nedenle, enerjimi
ikincisinin yok edilmesine yöneltmeye karar verdim.

"Bu süre boyunca, puma ilk tünediği yerde, ağacın üst çatalında kalmıştı. Şüphesiz, aşağıdaki pekarilerden korkmasaydı bize daha erken saldırabilirdi; ancak üzerimize
atlayarak aralarına düşebileceğinden korkuyordu; ve bu onu
bir an için sessiz tuttu. Ancak, çok iyi biliyordum ki,
ağaç dibindeki hayvanlar ayrılır ayrılmaz, kaderimiz mühürlenecekti.

"Arkadaşım silahsızdı. Yanında sadece yayını ve oklarını getirmişti. Bunlar ağacın dibinde bırakılmıştı ve zaten pekariler tarafından
parçalanmıştı. Bu yüzden onu arkama aldım--böylece puma yolundan çekilmiş olacaktı, eğer puma sadece onu yaralamayı başarabilirsem ve üzerimize atlayabilirse. Bütün bunlar
sessizce ve mümkün olduğunca nazikçe yapıldı, böylece üstümüzde yatan, dik dik bakan ve homurdanan
canavar ürkütülmeyecekti.

"Hazır olur olmaz tüfeğimi yavaşça ve büyük bir dikkatle kaldırdım. Kendimi ağacın dalına sabitledim ve doğrudan puma kafasına nişan aldım--yosun yüzünden görebildiğim tek yer burasıydı. Tetiği çektim. Duman bir süre
beni kör etti ve atışımın etkilerini anlayamadım; ama bir hışırtı sesi duydum--yaprakların ve dalların arasından düşen ağır bir cisim gibi--sonra aynı cismin yere
çarpması gibi donuk bir ses--ve hemen ardından daha yüksek çığlıklar ve aniden
pekarilerin arasında bir koşuşturma. Aşağı baktım. Puma'nın kırmızı gövdesinin onların arasında mücadele ettiğini gördüm; ama uzun süre mücadele etmedi, çünkü birkaç
an içinde burunlarına
atıldı ve uzun, vahşi dişleri tarafından parçalandı."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR AĞAÇTA KUŞATILMIŞ.

"Artık güvende olduğumuza inanıyordum. Frank ve ben, ölümün çenelerinden aniden
kapılan insanların hissettiği o mutluluğu
yaşadık. `Pekariler,' diye düşündük, `yakında dağılacak ve
ormana doğru gidecekler, düşmanları yok edildiğine göre.' Ancak, dehşete düşerek, yanıldığımızı anladık; çünkü,
puma üzerindeki intikamlarını doyurduktan sonra geri çekilmek yerine, tekrar ağacın etrafını sardılar, bize sertçe baktılar,
daha önce olduğu gibi kabuğu yırttılar ve vahşi çığlıklar attılar. Eğer yapabilirlerse bizi yok etmeye kararlı oldukları açıktı. Düşmanlarını onlara teslim ettiğimiz için bize teşekkür etmenin garip bir yoluydu!

"Alt dallardaydık ve bizi açıkça görebiliyorlardı.
Kolayca daha yükseğe tırmanabilirdik, ancak bu hiçbir işe yaramazdı,
çünkü onlar bizim olduğumuz yere ulaşamazlardı. Bizi ancak
ağaçta tutarak, açlıktan veya susuzluktan öleceğimiz zamana kadar yok edebilirlerdi; ve
bu hayvanların doğası hakkında duyduklarımdan, bunu yapmalarının
mümkün olmadığını biliyordum.

"İlk başta onlara ateş etmemeye karar verdim, bir süre sonra öfkelerinin yatışacağını ve dağılacaklarını düşündüm. Frank ve ben,
bu nedenle, biraz daha yükseğe tırmandık; ve kendimizi olabildiğince
gizledik, yosunların kalın tutamları arasında.

"İki saatten fazla böyle kaldıktan sonra, bunun hiçbir işe yaramadığını gördük - pekariler daha sessizleşmiş olsalar da
hâlâ ağacın etrafında yoğun bir daire oluşturuyorlardı ve kuşatmayı
gerçekleştirmeye kararlı görünüyorlardı. Bazıları uzanmıştı - şüphesiz, olabildiğince
soğukkanlı ve kolay bir şekilde almak istiyorlardı - ama henüz hiçbiri
oradan ayrılmamıştı.

"Sabırsızlandım. Halkımızın uzun süreli yokluğumuzdan rahatsız olacağını biliyordum. Ayrıca, Harry ve Cudjo'nun bizi aramaya gelmesinden korkuyordum; ve onlar yaya olduklarından ve bir ağaca yeterince hızlı tırmanamadıklarından, bu vahşi yaratıkların kurbanı olabilirlerdi. Bu nedenle, sonunda bir veya iki atışın sürü üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini denemeye karar verdim.

"Nişanımı kesinleştirmek için tekrar en alttaki dalların arasına indim ve ateş etmeye başladım. Her seferinde bir hayvanı seçtim ve
kalbine olabildiğince yakın bir şekilde nişan aldım. Beş el ateş ettim ve her atışta
pekarilerden birinin toza dönüştüğü görüldü; ancak geri kalanlar, aralarında yarattığım korkunç yıkımdan korkmak yerine, sadece ölü arkadaşlarının cesetlerini çiğnediler, her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde homurdandılar ve toynaklı ayaklarıyla gövdeye
saldırdılar, sanki tırmanacaklarmış gibi.

"Tüfeğimi altıncı kez doldurmak için döndüğümde, dehşete düşerek
sadece bir mermim kaldığını gördüm! Bunu tüfeğe
sürdüm, onu tekrar
pekarilerin arasına ateşledim ve bir diğeri
yerde uzanmış yatıyordu. Ancak bu katliamın hiçbir amacı yoktu - hayvanlar ölüme hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Onları uzaklaştırmanın başka bir yolunu bilmiyordum ve şimdi arkadaşımı bıraktığım
üst dallara geri döndüm ve yanına oturdum. Sabırla beklemekten başka bir şey yapamadık -- gecenin garip kuşatıcılarımızı geri çekmesini umarak. Onları aşağıda, hâlâ vahşi çığlıklar atarken ve ağacın gövdesini tırmalarken duyabiliyor olsak da, artık onlara daha fazla dikkat etmiyorduk, sessizce tünediğimiz yerde oturuyorduk, bizi kurtarması için İlahi Takdir'e güveniyorduk.

"Böylece çok kısa bir süre oturmuştuk ki, birdenbire etrafımızda yükselen acı bir duman olduğunun farkına vardık. İlk başta bunu tüfeğin ateşlenmesiyle oluşan ve bir süredir ağacın etrafında asılı duran duman sanmıştık. Şimdi bunun o olamayacağını biliyorduk çünkü duman giderek daha da
yoğunlaşıyordu ve yanık baruttan çok farklı bir kokusu olduğunu fark ettik. Dahası, boğucu, boğucu bir his yaratıyordu, öksürmemize ve gözlerimizi acıyla ovuşturmamıza neden oluyordu. Aşağıya baktığımda ne yeri ne de pekarileri görebiliyordum; ama ağacın etrafında yükselen kalın bir bulut algılayabiliyordum. Vahşi hayvanların seslerini her zamanki gibi yüksek sesle duyabiliyordum; ama dışarıya doğru dağılıyor gibiydiler ve çığlıkları daha önce olduğundan farklıydı. Şimdi yosunun tüfeğimin fişekliğinden tutuştuğunu fark ettim; ve bu Kısa sürede gerçek olduğu ortaya çıktı, çünkü
duman birdenbire parlak bir alevle aydınlandı ve neredeyse anında zeminin yüzeyine yayılmış gibi göründü.
Ağacı tamamen
kaplamadığını, ancak büyük miktarda yosun attığımız tarafın yandığını gördük.

"Arkadaşım ve ben, dumandan kaçınmak için
olabildiğince uzağa giderek dalların üzerinden karşı tarafa doğru tırmandık. Bu arada,
asılı kütlenin veya hatta ağacın kendisinin alev alıp
düşmanlarımızın ortasına atlamak zorunda kalmasından korkuyorduk. Neyse ki,
yanan yığının hemen üzerinde asılı duran dalları tamamen soymuştuk; ve henüz alevler diğerlerine ulaşacak kadar
yükselmemişti.

"Kör edici dumanın ötesine süründüğümüzde, ağaçtan biraz uzakta kalın bir kütle halinde duran ve
açıkça ateşten biraz korkmuş olan
pekarileri ayırt edebiliyorduk. ``Şimdi,'' diye düşündüm, ``onlardan kurtulacağız. Dumanın içinden kaçmamızı sağlayacak kadar uzağa gidecekler;'' ve bu niyetle, kalın bulutların rüzgar tarafından taşındığı yöndeki yeri keşfetmeye başladım. Hayvanlardan hiçbirinin bu yöne gitmediği sonucuna vardım; ve eğer görülmeden aşağı atlayabilirsek,
ağaçların arasından kaçabileceğimizi gördüm. Bu amacı gerçekleştirmek için daha alçak bir dala inmek üzereyken, kulaklarımıza uzaklardaki köpeklerin ulumalarına benzeyen bir ses geldi. İçimizi hemen korkunç bir önseziyle doldurdu. Bunun bizim köpeklerimiz olması gerektiğini biliyorduk; ve Harry veya Cudjo'nun veya belki ikisinin de onların peşine düşeceğini biliyorduk. Köpeklerin yakında sürü tarafından öldürüleceğini ve sonra zavallı Harry'nin hemen parçalara ayrılacağını biliyordum! Bu korkutucu bir düşünceydi ve Frank ve ben, kalplerimiz çarparak bir an durup dinledik. Evet, köpeklerdi! Onların havlamasını ve havlamasını aralıklı olarak duyabiliyorduk ve belli ki yaklaşıyorlardı. Bir sonraki anda, köpeklerin izini
takip eden insanların seslerini açıkça ayırt edebiliyorduk. Sesler, bizi aramaya gelen Harry ve Cudjo'nun seslerinden başkası olamazdı. Nasıl davranacağım konusunda kararsızdım. Gelmelerine izin vermeli miydim ve köpekler pekarileri bir an için meşgul edebilirken, bağırıp ağaçlara çıkmaları için uyarmalı mıydım? Sonra, Frank'i olduğu yerde bırakıp, dumanın içinden aniden bir hamle yaparak Harry ve Cudjo'ya yaklaşıp, pekariler kalkmadan önce onları uyarmam
gerektiği aklıma geldi. Neyse ki sesleri doğru yöne geliyordu ve hiç takip edilmeden onlara ulaşabilirdim.

"Bu kararı verdikten sonra bir an bile tereddüt etmedim; fakat boş tüfeğimi Frank'e uzatıp bıçağımı çekerek yarı yanmış yosun yığınlarının arasına düştüm. Ayaklarım yere değdiği anda
kaçtım; ve yaklaşık yüz metre kadar gittikten sonra
köpekleri ve hemen ardından Harry ve Cudjo'yu gördüm. Fakat
aynı anda, geriye baktığımda, tüm pekari sürüsünün
titreşen çığlıklarla arkamdan koştuğunu gördüm.
Harry ve Cudjo'ya bağırıp kendimi bir dala
sıçramaya ancak vakit bulabildim, o sırada hayvanlar etrafımdaydı. Diğerleri, beni tırmanırken görüp
ve sebebini de anlayarak bir ağaca yöneldiler; ve hemen ardından ikisinin de dallarına
çıktığını görmenin verdiği tatmini yaşadım. Köpekler ise,
tam tersine, sürüyü karşılamak ve onlarla savaşmak için öne doğru koştular.
Bu uzun sürmedi, çünkü keskin
pekari dişleri Harry ve
Cudjo'nun sığındığı ağaca doğru uluyarak geri koştular. Neyse ki köpekler için, zavallı hayvanlar!
Cudjo'nun yardımıyla
çıkabildikleri birkaç alçak dal vardı. Öyle olmasaydı, kısa
bir puma kaderine uğrayacaklardı; çünkü onlarla kısa karşılaşmalarında
çok öfkelenen
pekariler onları hararetle takip ettiler ve
tırmanma şansına eriştikleri ağacı kuşattılar.

"Artık kendi başıma kalmıştım. Bulunduğum yerden
Harry, Cudjo veya mastiffleri göremiyordum; ama etraflarındaki kara sürüyü görebiliyordum.
Geçen her şeyi duyabiliyordum - köpeklerin ulumaları - Harry ve Cudjo'nun sesleri - pekarilerin intikamcı notaları, hepsi
birlikte çılgın bir konserde çınlıyordu. Sonra küçük tüfeğin çatırtısını duydum ve hayvanlardan birinin yere düştüğünü gördüm.
Cudjo'nun bağırışlarını duydum ve uzun mızrağının bıçağının aşağıdaki karanlık bedenlerin arasına doğru aralıklı bir şekilde
atıldığını görebiliyordum. Kanla
ağını görebiliyordum; ve çok sayıda hayvanın
yere
düştüğünü görebiliyordum. Tekrar Harry'nin tüfeğinin çatırtısı geldi, tekrar köpeklerin yüksek sesle havlaması ve tekrar Cudjo'nun en alttaki dalların üzerinde durup korkunç silahını kullanırken bağırışları. Ve böylece birkaç
dakika boyunca savaş, ta ki zeminin siyah ve kanayan yaratıklarla
dolu olduğunu görene kadar. Ayaklarının üstünde sadece birkaç pekari kalmıştı; ve bunlar sonunda arkadaşlarının korkunç
katliamından endişelenerek ağaçtan uzaklaştılar ve sık ormanlık alana kaçtılar. Yenildikleri ve bir daha bize
saldırmayacakları açıktı; ve bundan emin olarak hepimiz ağaçlarımızdan indik ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyulduk - böylece
karımın endişesini
azalttık.

"Daha sonra av gezilerimizde sık sık birkaç pekariyle karşılaşsak da - ve yavrularından bazılarını yakalama şansına sahip olsak da - o zamandan sonra bize
saldırmayı teklif etmediler, her zaman kaçmaya çalıştılar. Bu hayvanın doğası, düşmanla
yenilene kadar cesurca savaşmaktır, o zaman da gelecekte her zaman yaklaştığında kaçacaktır. Aslında, vadide sadece bir sürü varmış gibi görünüyordu; ve neredeyse yok
edilmiş olduğundan, onları daha sonra hem seyrek hem de
utangaç bulduk.

"Ertesi gün, acelemizden tamamen unuttuğumuz opossum ve yavruları için iyi silahlanmış bir şekilde geri döndük.
Hayal kırıklığımıza,
kurnaz hayvanın iplerini kemirdiğini ve tüm yavrularıyla birlikte
kaçtığını gördük."

KIRK İKİ.

KARANLIK KURTLARLA BİR MACERA.

"O yıl iki mısır mahsulü yetiştirdik. Hiçbiri olgunlaşması için iki aydan fazla zaman gerekmedi. Sonbahar mahsulümüzü topladığımızda, arabamızın yirmi katı kadar dolu olduğunu gördük - bize bir yıl yetecek kadar ve ayrıca kışın hayvanlarımızı besleyecek kadar.

"İkinci yılımız da hemen hemen birincisi gibi geçti. Şekerimizi ilkbaharda yaptık ve büyük miktarda mısır ektik. Evcil hayvan stokumuza hem geyik hem de antilop ekledik; ve diğer hayvanların arasında, peşinde büyük bir kurt yavrusu sürüsü olan yaşlı bir dişi kurt yakaladık. Size, yaşlı kurdu vahşi mizacından dolayı öldürmek zorunda kaldığımızı söylememe gerek yok ama gençleri besledik ve büyüttük. Bizim köpeklerimiz kadar evcilleştiler ve onlarla sanki aynı türdenmiş gibi kaynaştılar.

"Yaz ve kış boyunca vahşi hayvanları yakalama ve öldürme konusunda birkaç macera yaşadık; ancak bu maceralardan biri o kadar tuhaf ve tehlikeli bir karaktere sahipti ki, anlatımıyla ilgilenebilirsiniz.

"Bu, kışın ortasında, yerde kar varken gerçekleşti;
ve aslında, vadide kaldığımız süre boyunca yaşadığımız en sert kış oldu.

"Göl donmuştu ve buz cam kadar pürüzsüzdü.
Elbette, zamanımızın çoğunu yüzeyinde kayarak geçirdik, çünkü
bize sağlık ve iştah veriyordu. Hatta Cudjo bile bu eğlenceye meraklıydı ve Frank'in de en çok sevdiği
kaydırıcılardan biriydi ve aslında topluluğumuzun en iyi kaykaycısıydı.

"Ancak bir gün, ne Cudjo ne de ben dışarı çıkmıştık, sadece Frank ve
Harry gitmiştik. Geri kalanımız içeride bir marangozluk işiyle meşguldük.
Çocukların neşeli kahkahalarını ve
kaydırıcı buzun üzerinde gezinirken çıkan paten seslerini duyabiliyorduk.

"Birdenbire kulağımıza bir çığlık geldi ve bunun bir tehlikenin varlığını işaret ettiğini biliyorduk.

"`O Robert!' diye bağırdı karım, `buzu kırdılar!'

"Hepimiz elimizdekileri bıraktık ve kapıya doğru koştuk. Ben
koşarken bir ip yakaladım, Cudjo ise uzun mızrağını tuttu,
bunun bize en iyi şekilde yardımcı olabileceğini düşünerek. Bu bir anlık bir işti,
ve hemen evin dışındaydık.
İki çocuğu da gölün en uzak ucunda, hala ayakta, ama olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru kayarak gelirken görmek bizi ne kadar şaşırttı!
Aynı anda gözlerimiz korkunç bir şeye takıldı. Hemen arkalarında, buzun üzerinde, dörtnala koşan bir kurt sürüsü vardı!
Bunlar, çocukların ikisinin de bir sopayla kovalayabileceği küçük çayır kurtları değildi,
`Rocky Dağları'nın büyük esmer kurdu' olarak bilinen bir türe aitti. Toplam altı tane vardı. Her biri çayır kurdunun iki katı büyüklüğündeydi; açlıktan zayıflamış, baştan kuyruğa kadar yüksek, dikenli bir yeleyle kaplı uzun, koyu renk vücutları onlara çok korkutucu bir görünüm veriyordu. Kulaklarını geriye yatırarak, çenelerini ayırarak koştular, böylece kırmızı dillerini ve beyaz dişlerini görebiliyorduk.

"Bir an bile durmadık, göle doğru koştuk.
İpi aşağı fırlattım ve koşarken büyük bir korkuluğa tutundum, Cudjo ise mızrağını savurarak
hızla ilerledi. Mary, aklı başında bir şekilde,
tüfeğimi almak için eve geri döndü.

"Harry'nin en önde olduğunu ve vahşi takipçilerin Frank'e hızla
yaklaştığını gördüm. Bu garipti, çünkü Frank'in açık ara en iyi patenci olduğunu biliyorduk. Hepimiz ona seslendik, cesaretlendirici karışık
bağırışlar yaptık. İkisi de erkekçe davranıyordu, ama Frank en çok tehlikede olandı. Kurtlar peşindeydi! `Aman Tanrım! Onu
yiyip bitirecekler!' diye bağırdım acımla, bir sonraki anda onu buzun üzerinde
parçalanmış halde görmeyi bekleyerek. Onun aniden dönmesini ve zafer naralarıyla
yeni bir yöne doğru fırlamasını görmek ne büyük bir mutluluktu! Bu şekilde
çevik bir şekilde kaçan kurtlar şimdi Harry'nin peşindeydiler - Harry de sırayla
endişemizin nesnesi oldu. Bir anda onun üzerine geldiler; ama o, kardeşi tarafından
uyarılmış olduğu için benzer bir şekilde döndü; bu arada, ırklarının
hızıyla sürüklenen vahşi hayvanlar, kendilerini
döndürmeden önce buzun üzerinde hatırı sayılır bir mesafe kat ettiler. Ancak uzun kuyrukları, kısa sürede yeni yöne doğru dönmelerini sağladı;
ve artık kendilerine en yakın olan Harry'nin peşinden dörtnala koştular. Frank,
bu arada, tekrar döndü ve arkalarından hızla geçti--
sanki Harry'yi takip etmelerini engellemek istercesine yüksek sesle bağırarak.
Onlar onu dinlemediler ve o yine yönünü değiştirdi; ve sanki
ortalarına doğru
kayacakmış gibi kurtları takip etti. Bu sefer, Harry ikinci açısını yapıp kaçtığı anda, tam arkalarında yakın bir şekilde tıraş oldu.

"Bu noktada Frank'in kardeşine kıyıya doğru gitmesini söylediğini duyduk; geri çekilmek yerine, Harry geçene kadar
kaykaylarının üzerinde durdu; sonra
tüm sürünün peşinden
fırladı. Başka bir hafif dönüş onu neredeyse bizim yönümüze getirdi.

"Kıyıya yakın buzda büyük bir delik açılmıştı; ve
bir daha dönmezse, oraya doğru kayacağını gördük! Kurtları
çok dikkatli izlediğini ve onu
uyarmak için bağırdığımızı düşündük. Öyle değil: ne yaptığını bizden daha iyi biliyordu. Çukura birkaç adım kala, keskin bir şekilde sola doğru
döndü ve onu karşılamak için durduğumuz noktaya doğru hızla geldi.
Yakın bir küme halinde takip eden ve başka bir şey
görmek için kovalamacalarına çok odaklanmış olan kurtlar, köşeyi hızla geçtiler; ve bir sonraki an
kırık buzun içine daldılar!

"Cudjo ve ben bağırarak ileri koştuk ve ağır ray ve uzun mızrakla aralarına ölüm saçmaya başladık. Kısa ama heyecan verici bir sahneydi. Beşi mızraklandı ve boğuldu; altıncısı ise buzun üzerine sürünerek çıkmayı başardı ve soğuktan 
yeterince korkmuş bir şekilde kaçıyordu. Bizden kaçacağını düşündüm, ama o anda arkadan bir tüfek sesi duydum; ve kurt
avlanmış bir tazı gibi uluyarak devrildi. Arkamı döndüğümde, Harry'nin Mary'nin karşılaşma sırasında düşürdüğü ve Harry'e kendisinden daha iyi bir nişancı olarak emanet ettiği tüfeğimle olduğunu gördüm. Kurt hala sadece yaralıydı, buzun üzerinde öfkeyle tekmeliyordu;
ama Cudjo şimdi dışarı koştu ve kısa bir mücadeleden sonra mızrağıyla işi bitirdi.

"Küçük topluluğumuzda büyük bir heyecan günüydü. Günün kahramanı olan Frank, hiçbir şey söylemese de
paten gösterisinden azımsanmayacak kadar gururluydu. Ve öyle de olabilirdi, çünkü manevraları olmasa zavallı Harry şüphesiz vahşi kurtların avı olurdu."

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK GEYİĞİ EVCİLLEŞTİRMEK.

"Üçüncü yılda kunduzlarımız o kadar çoğalmıştı ki, onları azaltmanın ve kürk stokumuzu
hazırlamaya başlamanın zamanının geldiğini gördük. O kadar evcilleşmişlerdi ki, ellerimizden yiyecek alıyorlardı.
Bu nedenle, diğerlerini endişelendirmeden, öldürmeyi planladıklarımızı yakalamakta hiç zorluk çekmedik. Bu amaçla, gölün kenarına, yükseltilmiş çamur setleri ve içine açılan bir su yolu kapısı olan bir tür kulübe veya havuz inşa ettik. Burada hayvanları beslemeye alışmıştık; ve ne zaman bataklık
sasafrasının köklerinin bir miktarı havuza atılsa, çok sayıda kunduz
içine doluşuyordu--bu yüzden bizim yapmamız gereken tek şey su yolunu kapatmak ve onları istediğimiz zaman yakalamaktı. Tüm bunları
çok sessizce başardık; ve tuzağa düşürdüğümüz hiç kimsenin geri dönüp
`hikayeyi anlatmasına' izin verilmediği ve diğer tüm mevsimlerde olduğu gibi tuzak açık ve
serbest olduğu için, elbette hayatta kalan kunduzlar, tüm zekâlarına rağmen,
arkadaşlarının başına ne geldiğini asla bilmediler ve hatta bizi kötü oyundan şüphelenmiyorlardı, ama her zamanki gibi evcil kaldılar.

"İlk deri ürünümüzde, en az 450 pound değerinde,
50 pound'dan fazla `castoreum' ile birlikte bir kenara koyduk. İkinci yılımızda daha da iyisini
yapabildik; ve o mevsimin ürününün
1000 pound olduğunu tahmin ediyoruz. Kürklerimizi kurutup saklayacak bir yer istediğimizden,
şu anda içinde yaşadığımız yeni bir kütük ev inşa ettik. Eskisi
depomuz oldu.

"Tuzaklaşmamızın üçüncü yılı ikinci yıl kadar verimliydi;
ve dördüncü ve beşinci yıl da aynı şekilde. Her biri en az 1000 pound değerinde kürk ve `castoreum' verdi; böylece eski kulübemiz şimdi 4500 pound değerinde mal içeriyor ve bunları iyi durumda tutmaya özen gösteriyoruz. Ayrıca, barajdaki hayvanlarımızın her an tuzağa düşürebileceğimiz 2500 pound daha fazla olduğunu tahmin ediyoruz; böylece, görüyorsunuz, şu anda toplamda 7000 pound değerindeyiz. Sizce, arkadaşlarım, karımın kehanetini gerçekleştirip _Çölde_ bir servet kazanmadık mı?

"Bu değerli kürkleri toplamaya başlar başlamaz, bize yeni bir düşünce dizisi önerildi: onları ne zaman ve nasıl bir
pazara
getirmeliyiz.

"Burada yüzümüze çarpan büyük bir zorluk vardı. Onları elden çıkaracak bir
pazar olmadan, kürklerimiz bizim için, bir kese dolusu altının çölün ortasında açlıktan ölmek üzere olan bir adam için olacağından daha fazla işe yaramazdı. Tüm ihtiyaçlarımız ve gereksinimlerimiz için bol miktarda şeyle çevrili olmamıza rağmen, bir bakıma, küçük vadi vahamızda hapsedilmiştik. Oradan ayrılamazdık, tıpkı kazazede denizcinin ıssız
adasını terk edemeyeceği gibi. Bize tabi olan tüm hayvanlarla birlikte, hiçbiri yük veya çeki hayvanı değildi --yani Pompo hariç. Bu düşünceler ilk aklımıza geldiğinde o yaşlıydı; ve birkaç yıl sonra vadimizi terk etmeye hazır olduğumuzda, zavallı Pompo daha da yaşlı olacaktı; aslında, binlerce kunduz derisinin üstüne, kendisini, hatta bir aileyi bile taşıyamayacak kadar.

"Olduğumuz yerden oldukça mutlu olmamıza rağmen--çünkü her zaman başka türlü olmak için çok fazla meşguldük--bu düşünceler ara sıra bize musallat oluyordu ve bize epeyce endişe veriyorlardı.

"Mary ve ben, olduğumuz yerde kalıp kemiklerimizi bu güzel ama yalnız yere koymaktan memnun olmamız gerektiğine inanıyorum.

Ama düşünmemiz gereken başkaları vardı--çocuklarımız. Onlara karşı yerine getirmemiz gereken bir görevimiz vardı--eğitimleri. Onları dünyadan habersiz yetiştirmeyi ve onları böylesine vahşi ve asi bir kadere bırakmayı düşünemezdik. Bu düşüncelerin, dediğim gibi, zaman zaman üzerimize ağır bir şekilde
baskı yaptığını.

"Karıma Pompo'yu alıp New Mexico yerleşimlerine girmeyi teklif ettim - oradan
katır, at veya öküz elde edebilirdim. Bunları vadimize geri getirmeli ve
Çöl'den çıkmamız için ihtiyaç duyana kadar onları saklamalıydım.
Mary bu teklifi dinlemedi. Ayrılmamıza
razı olmadı. `Birbirimizi bir daha asla göremeyiz' dedi. Gitmeme izin vermedi.

"Gerçekten de, bu konuyu ciddi bir şekilde düşündüğümde, bu girişimde bulunmamın
benim için faydasız olacağını gördüm. Çölü güvenli bir şekilde geçebilsem bile, bu hayvanları satın almak için
param neredeydi? Ne öküz ne de eşek satın almaya yetecek kadar param yoktu. New Mexico halkı bana gülerdi.

"`Sabırlı olalım,' diye öğütledi karım. `Bulunduğumuz yerden mutluyuz.
Zamanı geldiğinde ve yola çıkmaya hazır olduğumuzda, bizi buraya getiren elin
bizi güvenle geri götürebileceğine ve götüreceğine güvenin. '

"Bu tür teselli edici sözlerle asil karım her zaman bu konu hakkındaki konuşmamızı bitirirdi.

"Sözlerine neredeyse kehanet gibi bakardım; ve bu durumda da, diğer birçok durumda olduğu gibi, öyle de oldu.

"Bir gün, vadide geçirdiğimiz yolculuğun yaklaşık dördüncü yılıydı, tam da bu konu hakkında konuşuyorduk; ve Mary, her zamanki gibi, bizi garip esaretten kurtarmak için İlahi Takdir'in eline olan kesin güvenini dile getirmişti; konuşmamız, aceleyle nefes nefese ve zafer dolu bakışlarla eve koşarak gelen Harry tarafından kesildi.

"`Baba! Anne!' diye bağırdı; `iki geyik, iki genç geyik, tuzağa yakalandı!
Cudjo onları arabayla getiriyor, iki güzel genç geyik, yaklaşık bir yaşındaki buzağılar kadar.'

"Bu duyuruda çok yeni veya garip bir şey yoktu. Daha önce çukurda geyik yakalamıştık; ve parkımızda birkaç tane vardı - yaşlı geyikler. Harry'yi alışılmadık bir heyecana
sokmuş olan şey, henüz yakalamadığımız türden 'genç geyikler' olmalarıydı.

"O an bunu hiç düşünmedim, ama Mary ve çocuklarla birlikte yeni evcil hayvanlarımıza bakmak için dışarı çıktım.

"Cudjo ve oğlanlar onları parka koymakla meşgulken,
birdenbire daha önce okuduğum ama daha önce
hafızamdan
kaçan bir şeyi hatırladım - büyük Amerikan geyiğinin hem çeki hem de yük hayvanı olarak
eğitilebileceği.

"Size söylememe gerek yok, dostlarım, bu düşünce hemen bir dizi düşünceye yol açtı. Bu geyikler bir arabayı çekmek için eğitilebilir miydi? - bizi
_Çölden çıkarmak için_?

"Düşüncelerimi karıma iletmekte hiç vakit kaybetmedim. O da bunu okumuştu - aslında, Londra'daki bir hayvanat bahçesinde geyiği koşumla görmüştü. Bu nedenle, bu uygulanabilirdi. Bunu başarmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdik.

"Sizleri ayrıntılarla yormayayım dostlarım. Genç geyiğimizi eğitmek için işe koyulduk. Cudjo'dan daha iyi kimse bir çift öküzü sürmeyi veya arabayı
arabaya bindirmeyi bilmiyordu; geyikler büyüdüğünde, Cudjo onları sabana
bağladı ve onlarla birlikte birkaç dönümlük araziyi
kazdı. Kışın da, Cudjo onlara ateşimizi besleyen odun yığınına `çektirdi''. Kısacası,
hem sabanda hem de arabada öküzler kadar nazik bir şekilde çalıştılar."

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YABAN ATLARINI YAKALAMAK.

"Büyük bir amaca ulaşmıştık. Amacımız için yeterli sayıda geyik eğitmekten başka bir şey kalmamıştı. Birkaç yavru geyiği tuzağa düşürdük; ve
Cudjo diğerlerini yaptığı gibi onları da kırmaya devam etti.

"Ancak bu sırada, karımın kehanetini daha da net bir şekilde doğrulayan ve Tanrı'nın elinin üzerimizde ve etrafımızda olduğunu kanıtlayan bir olay gerçekleşti.

"Bir sabah, şafaktan biraz sonra ve biz kalkmadan hemen önce,
dışarıdan gelen bir sesle hepimiz dehşete düştük. Toynak sesleriydi bu, çok sayıda toynağın sesiydi; ve evin etrafında atların olduğunu algılamakta hiçbir zorluk yoktu. Kişnemeleri bunu kanıtladı--çünkü Pompo ahırında kişnemişti ve bir düzine kadarının yüksek sesle karşılık verdiğini duyabiliyorduk.

"`Kızılderililer!' diye düşündük ve kendimizi kaybettiğimizi kabul ettik.

"Hepimiz silahlarımıza koştuk. Harry, Frank ve ben tüfeklerimizi aldık, Cudjo ise büyük mızrağına sarıldı. Pencerelerden birini açtım ve dikkatlice dışarı baktım. Atlardı, kesinlikle,
ama atlı yoktu! Oradaydılar--hepsi neredeyse bir düzine kadardı--beyaz,
siyah, kırmızı, benekli ve tazılar gibi benekli! Açık alanda
hızla koşuyor, kişniyor, homurdanıyor, birbirlerine dikiliyor ve
uzun, dalgalı yelelerini geriye atıyorlardı, kuyrukları ise arkalarında güzel bir şekilde
sürünüyordu. Oradaydılar, dizgin veya eyer olmadan, ya da insan elinin onlara dokunduğuna dair başka bir işaret olmadan. Ve hiç olmadı. Bir bakışta ne olduklarını gördüm. Onlar
_mustang'lerdi_--Çölün vahşi atları.

"Nasıl hareket edeceğimize karar vermemiz uzun sürmedi. Doğu ovalarından dereye
yukarıdan geldikleri ve vadiyi gördüklerinde
yeşilliğinden etkilenip oraya girdikleri açıktı. O zaman,
hedefimiz hemen şekillendi ve bu, onların tekrar dışarı çıkmasını engellemekti.

"Bu, vadiye inen yolu kapatarak çok kolay bir şekilde başarılabilirdi; ama sonra, onlara alarm vermeden oraya nasıl gidecektik? Evin hemen önünde oynuyorlardı ve kendimizi göstermeden kapıdan dışarı çıkamazdık.
Bu onları hemen vahşi bir dörtnala koştururdu ve bir daha asla onları göremezdik. Onlara yaklaşmamıza izin vermeyeceklerini biliyorduk, çünkü
ovaları geçerken birkaç grup halinde görmüştük ve bunlar avcılarımızın onlara bir milden daha yakın olmasına izin vermezdi.
Bu ilginç bir gerçektir, insanın doğal yoldaşı olduğunu varsaydığınız at, esaretten kaçtığında ve vahşileştiğinde, diğer hayvanlardan daha fazla insandan çekinir ve yaklaşılması daha zor hale gelir. Kendisinden ne istendiğini biliyor gibi görünüyor ve köleliğe geri dönmemeye kararlı. Hiç vahşi at sürüsü görmedim, ama aklıma şu düşünce geldi, aralarında
bir kaçık yaşlı vardı, geri kalanına nasıl kullanıldığını anlattı,
ve onları bizden uzak durmaları konusunda uyardı. Kesin olan şu ki,
yabani at tüm hayvanların en vahşisidir.

"Peki, nasıl dışarı çıkacak ve sürünün etrafından dolaşacaktık? Buna çok geçmeden karar verildi. Cudjo'ya baltasını alıp beni takip etmesini söyleyerek kulübemizin arka penceresinden dışarı çıktım; evi aramızda ve atlar arasında tutarak, depomuzu ve ahırımızı geçerek arkadaki ormana
girdik. Ormanın içinden geçtik ve kısa süre sonra yolun vadiden çıktığı noktaya ulaştık. Burada Cudjo baltasıyla
şehvetle çalışmaya başladı; ve yarım saat içinde yolun karşısına bir ağaç
kesip tamamen kapatmıştık. Birkaç ray ekleyerek güvenli hale getirmeye özen gösterdik, böylece kanatları olmayan hiçbir at üzerinden atlayamazdı. Bunu yaptıktan sonra, mustangler tarafından görülme konusunda daha fazla endişelenmedik; ve aletlerimizi
omzumuza alıp ağır ağır eve doğru yürüdük. Elbette, vahşi atlar bizi
gördükleri anda dörtnala orman; ama biz
onları kolayca tekrar bulabileceğimiz için
onları umursamadık. Ve bulduk. Pompo eyerlendi ve dizginlendi; ham deri iplerden bir lazo yapıldı; ve üç günden kısa bir sürede tüm _caballada_ vahşi atlar --toplamda on bir tane-- parkımıza kapatıldı.

"Şimdi dostlarım, korkarım ki maceralarımızla sizi oldukça yordum. Daha fazlasını anlatabilirim ve belki de gelecekte bunu yapabilirim. Size vahşi koyunları ve antilopları nasıl yakalayıp evcilleştirdiğimizi; yukarı ovalardaki genç bufaloları nasıl yakalayıp evcilleştirdiğimizi ve sütlerinden peynir ve tereyağı yaptığımızı; puma yavrularını ve kara ayının yavrularını nasıl büyüttüğümüzü; vahşi kazların, kuğuların, turnaların ve pelikanların gölümüze nasıl göç ettiğini ve bizimle birlikte nasıl oldukça evcilleştiklerini; Cudjo ve benim atlarımızla Çöl'ü geçerek arkadaşlarımızın katledildiği yer olan 'Keder Kampı'na nasıl yolculuk yaptığımızı; en iyi vagonlardan ikisini nasıl seçtiğimizi ve bombalardan aldığımız barutla ve diğer birçok yararlı makaleler, tekrar vadimize döndü. Bunlar ve kurtlar ve kurt adamlarla,
panterler ve pekarilerle, kirpiler ve keseli sıçanlarla yaşadığım diğer birçok macerayı size ayrıntılı olarak anlatabilirim; ancak şüphesiz hikayemin uzunluğundan
bıkmışsınızdır.

"Bu vadi vahasına varışımızın üzerinden neredeyse on yıl geçti.
Bütün bu zaman boyunca, memnun ve mutlu yaşadık; ve Tanrı çabalarımızı destekledi ve onları başarıyla taçlandırdı. Ama çocuklarımız
gördüğünüz gibi neredeyse vahşi büyüdüler,--onlara kendimiz verebildiğimizden başka bir eğitimleri yok; ve onlar adına bir kez daha medeni dünyaya dönmek için endişeliyiz. O zaman niyetimiz ilkbaharda Saint Louis'e gitmek. Bu amaçla her şeyimiz hazır - arabalarımız, atlarımız ve kürklerimiz - hepsi, gelecek kışta tuzağa düşürmeyi planladıklarımız hariç. Bu tatlı noktaya geri dönüp dönemeyeceğimizi bilmiyorum - her ne kadar binlerce anıdan beri bizim için her zaman değerli olacak olsa da. Bu, gelecekte ortaya çıkacak ve şu anda öngöremediğimiz koşullara bağlı olacak.
Ancak, vadiyi terk ederken niyetimiz, parmaklıklarını açmak ve tüm tutsaklarımızı serbest bırakmak - bir kez daha vahşi bağımsızlıklarına dönmelerine izin vermek.

"Ve şimdi dostlarım, sizden tek bir ricam var. Mevsimin sonu. İzinizi kaybettiniz; ve hepinizin bildiği gibi, kışın çayırları geçmeye çalışmak çok tehlikelidir. O zaman, bahara kadar benimle kalın; ve hep birlikte gidelim. Kış kısa olacak; ve sizin için onu keyifli bir şekilde geçirmeye çalışacağım. Size bolca av macerası vaat edebilirim; ve uygun mevsim geldiğinde, büyük bir kunduz _sürüsü_ yapacağız. Konuşun, o zaman! Ne dersiniz kalmaya?"

-----------------------------------------------------------------------------

Genç okuyucum, teklifi hemen kabul ettiğimizi söylememe gerek yok. Arkadaşımız McKnight, küçük Luisa yüzünden elbette kalacaktı; ve geri kalanımız için, kışın büyük ovalarda seyahat edersek karşılaşacağımız zorlukları çok iyi biliyorduk. Rolfe'un söylediği gibi, o enlemde kışın kısa olacağını biliyorduk; ve bu nedenle bahara kadar kalarak fazla zaman kaybetmeyecektik. Sürdüreceğimiz garip vahşi yaşam hepimiz için çekiciydi ve kalmaya gönüllü olarak razı olduk.

Rolfe'un söz verdiği gibi, birçok av macerası yaşadık; ve geri kalanlar arasında, yaklaşık iki bini yakalanıp yakalanan kunduz sürüsü de vardı.

Bahar gelir gelmez yola çıkmaya hazırlandık. Üç vagon
hazırlanmıştı; ikisi kürk ve değerli kunduz otu yüklüydü. Üçüncüsü dişileri taşıyordu; Rolfe ve oğulları ise at sırtındaydı. Geyik parkının duvarları yıkıldı ve kuş kafesleri açıldı; ve çok sayıda evcil hayvana bol miktarda yiyecek dağıttıktan sonra, onları kendi hallerine bıraktık ve vadiden ayrıldık. Eski patikaya doğru kuzeye doğru ilerledik; ve oraya ulaştığımızda, yüzümüzü
Mayıs ayında geldiğimiz Saint Louis'e çevirdik; ve Rolfe'un kısa bir süre sonra kürklerini büyük bir meblağ karşılığında sattığı yere.

-------------------------------------------------------------------------------

O zamandan bu yana birkaç yıl geçti; ve bu süre zarfında, ben --bu küçük kitabın yazarı--uzak bir ülkede yaşarken, Rolfe veya ailesi hakkında başka hiçbir şey duymadım. Ancak birkaç gün önce Rolfe'un kendisinden bir mektup aldım ve bana hepsinin iyi ve mükemmel ruh halinde olduklarına dair
memnun edici bir bilgi verdi. Frank ve Harry üniversite eğitimlerini yeni bitirmişlerdi ve başarılı akademisyenler ve iyi adamlar olarak mezun olmuşlardı. Mary ve Luisa--Luisa hala aileden biriydi--okuldan dönmüşlerdi. Bunun dışında, Rolfe'un mektubu
çok_ ilginç bilgiler içeriyordu. Ailesinde en az _dört_
evlilik düşünülüyordu. Harry, küçük "esmer kız kardeş" Luisa ile evlenmek üzereydi. Frank, Missouri'li bir çiftçinin kızı olan güzel bir genç hanımla anlaşmıştı; ve sarı saçlı, mavi gözlü, pembe dudaklı Mary, kışı bizimle vadi vahasında geçiren ve eve dönüş yolculuğu boyunca Mary'ye çok nazik davranan genç bir "çayır tüccarını" köleleştirmişti. Peki dördüncü çift kim olacaktı? Ah! Bu soruyu Cudjo ve onun "hanımefendi Lucy"sine bırakmalıyız. Rolfe'un mektubu bana ayrıca, evlilik şenlikleri biter bitmez vadi vahasına geri dönme niyetlerinin olduğunu söyledi.
Hepsi birlikte gidiyordu -McKnight, yeni evli çiftler ve hepsi.
Yanlarında atlar, sığırlar ve tarım aletleriyle birlikte birçok vagon götüreceklerdi--orada hayat boyu yerleşmek ve kendilerine ait küçük bir ataerkil koloni kurmak niyetiyle.

Okunması keyifli bir mektuptu: ve mektubu tekrar tekrar okurken ve bu iyi insanlarla birlikte geçirdiğim mutlu saatleri düşünürken, beni ilk önce
_Çöldeki Ev_'e götüren kadere teşekkür etmekten kendimi alamadım.

SON.

Mayne Reid'in The Desert Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT HOME ***

***** This file should be named 24268.txt or 24268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/6/24268/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
