*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Gerrard
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #24270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Gerrard, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Gerrard
       1904

Author: Louis Becke

Release Date: April 25, 2008 [EBook #24270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM GERRARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

TOM GERRARD

Louis Becke tarafından

T. Fisher Unwin 1904

"ALREMA"ya

BABASININ DOĞDUĞU ÜLKENİN HİKAYESİNİ ADAYIM

Caen, Fransa. 1904.

BÖLÜM I

"Merhaba! genç hanım, burada ne yapıyorsun?" ve Gerrard
atının omzunun üzerinden eğildi ve yaklaşık on yaşında küçük ve aşırı derecede kötü giyimli bir kızın yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey, efendim, sadece yürüyüşe ve biraz pippy almaya gelmiştim."

"Peki nereden buluyorsunuz?"

"Aşağıda, efendim, kumun üzerinde," ve çocuk güçlü, güneşten bronzlaşmış eliyle bir mil uzaklıktaki sahili işaret etti.

"Onları yiyelim mi?"

"Evet--çok güzeller. Jim ve ben onları teyzem yattıktan sonra
sığır yetiştiricisinin mutfağında kızartıyoruz."

"Peki Jim kim?"

"Jim Incubus; ben Mary Incubus'um."

"Mary _ne_?"

"Incubus, efendim."

Gerrard attan indi ve dizginlerini bir üzengiye bağlayarak atının otlamasına izin verdi. Sonra piposunu cebinden çıkarıp doldurdu ve yaktı ve
çocuğa yanına, devrilmiş bir hanımeli ağacının üzerine oturmasını işaret etti.

"Teyzenin adı ne canım?" ve çocuğun elini eline aldı.

"Bayan Elizabeth Westonley."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, hiç Tom Amca'dan bahsettiğini duydun mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk merakla, "Kuzey Bölgesi'nde bir sığır yetiştiricisi."

"Pekala! Ben sığır çobanıyım, Mary. Ben Tom Amca'yım ve hepinizi görmeye geldim."

"Cape York'tan taa buraya! Neden! Westonley Amca buradan iki bin mil uzakta olduğunu söylüyor."

"Öyledir canım," ve adam çocuğun karmakarışık kestane rengi saçlarını okşayarak okşadı; "tam iki bin mil," ve sonra ona acıyarak bakarken Teyze Elizabeth'e hiç de iltifat etmeyen bir şeyler mırıldandı.

"Sen gerçekten amcam Thomas Gerrard mısın?"

"Ben gerçekten senin Amcan Tom Gerrard'ım ve sen de benim yeğenim Mary'sin. Annen benim kız kardeşimdi ve adı Mary'di."

"Westonley Amca seni seviyor."

"Öyle mi?" ve genç adamın sivri sakalını okşarken nazik gri gözleri gülümsedi. "İyi yaşlı Ted!"

"Ted kim?"

"Amcan Westonley, tabii ki. Ona 'Amca Ted' demiyor musun?"

"Ah, _hayır!_" ve çocuğun iri gözleri onunkine ürkütücü bir şekilde baktı, "Ben ona 'Amca Westonley' diyorum. Elizabeth teyzem asla 'Amca Ted' dememem gerektiğini söyledi, çünkü bu kaba bir şey ve buna izin vermiyor, amcam da ona itaatkar olmam gerektiğini söylüyor."

Gerrard sağ kolunu uzattı, onu kendine çekti ve dikkatle yüzüne baktı. Onun hayalperest, menekşe rengi gözlerinde, koyu kalemle çizilmiş kaşlarında ve küçük narin ağzında, ölmüş ikiz kız kardeşi Mary'nin görüntüsünü gördü.

"Zavallı küçük küçücük!" yine kendi kendine acıyarak, kaba ama bakımsız olmayan giysilerine
bakarken, "Lizzie her zaman soğuk kalpli bir ukalaydı ve hayatının sonuna kadar öyle kalacak - hatta
ölümcül anlarında bile. Bu çocuğun istasyondan bu kadar uzağa
gitmesine nasıl izin verebilirdi." dedi. Sonra piposundan iki veya üç büyük nefes çekti. "Marumbah'a ne kadar var, küçük yeğen Mary?"

"Beş mil, efendim."

"'Efendim' deme. Sana 'efendim' demeyi kim öğretti?"

"Elizabeth Teyze."

"Ama bana 'efendim' dememelisin. Ben senin amcanım. Ve bana 'Tom Amca' demelisin. Anladın mı?"

"Elizabeth Teyze beyefendilere 'efendim' demem konusunda ısrar ediyor."

"Şimdi öyle mi? Pekala, canım, bana asla 'efendim' dememelisin--Teyze Elizabeth'e bana 'efendim' demende ısrar etmemesini söyleyeceğim. Görüyorsun ki bundan
hoşlanmamalıyım. Bana 'Tom Amca' demeni istiyorum. Birçok kişi bana
Tom der. Bazıları bana Tom ve Jerry der--kısaca, bilirsin, Thomas
Gerrard."

"Teyze Elizabeth senin tanrısız ve vahşi olduğunu söylüyor."

"Gerçekten öyle mi?" ve gri gözler parladı. "Bu sadece _onun_ konuşma tarzı, anlıyor musun. 'Tanrısız ve vahşi' teyze Elizabeth söylediğinde çok kötü bir şey ifade etmiyor. Sadece--yani, özel bir şey ifade etmiyor. Büyüdüğünde anlayacaksın."

"Evet, efendim."

"_Tom Amca!_"

"Evet, Tom Amca."

"Şimdi, Mary, bu pipiler ne olacak? Seninle gelmeme izin verir misin? Pipilere
çok düşkünüm - onlardan bir sürü yiyebilirim. "

"Evet, Tom Amca," ve çocuğun yüzü aydınlandı, "ah! Keşke Jim de burada olsaydı. Sen de onun amcası mısın?"

Gerrard yanağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Kız kardeşi Elizabeth'in
çocuğu yoktu ve Jim'in kim olabileceğini merak etti.

"Hayır, _sanmıyorum_. Marumbah'a ne zaman geldi?"

"Westonley Amca onu Sydney'den getirdi - yaklaşık altı ay önce."

"Şimdi nerede?"

"Evde, Elizabeth Teyze'nin yanında. Huysuzdu ve cezalandırılıyor."

"Cezalandırılıyor mu?"

"Evet, yedek odaya kilitlendi."

"Ne yaptı?"

"Çılgın boğa buzağıya eyer taktı ve onu geri zıplatmaya çalıştı."

"Yaptı mı?"

"Ah, evet, harika bir şekilde, Jim'in alnı kesildi ve bir sürü kan
aktı."

Gerrard piposunu bırakırken güldü, "Ve Amca Westonley ne dedi?"

"Amca Westonley Sidney'de," dedi çocuk ciddi bir şekilde ve konuşurken
gözleri yaşlarla doldu.

Gerrard anladı. "Önemli değil, Mary; şimdi sen ve ben gidip
bu pipileri alacağız."

Eyerinden bir çift yeşil deri köstek çıkardı, valiziyle birlikte
seni kaldırdı, atı köstekledi ve sonra çocuğun elini tutarak
sahil yönünde yola koyuldu.

"Şimdi, Mary, sen ve ben harika vakit geçireceğiz. Öncelikle,
bana pipilerin nasıl elde edildiğini göstereceksin. Sonra geri gelip
pipileri pişireceğiz, biraz çay ve biraz da içki içeceğiz, çünkü
ikisi de eyer çantalarımda ve bu sabah vurduğum bir ağaç ördeğim de var.
Gördün mü?"

"Evet, Tom Amca; ve tüfeğin de. Jim tüfekleri seviyor."

"Öyle mi, kızım? Jim tam da benim gibi bir adam olmalı."

"Nedir o, Tom Amca?"

"Ah, sana bir gün anlatırım. Şimdi pipiler için gel. Sen bana
nasıl _onları_ elde ettiğini göster, ben de sana _benim_ nasıl elde ettiğimi göstereyim."

Çocuk, çocuğun elinden tutarak onu vahşi, hoş kokulu kıyı çalılıklarından, bir sığır yolunun yanından sahile doğru götürdü, orada
önlerinde öğleden sonra güneşinin ışınları altında parlayan mavi Pasifik uzanıyordu. Gelgit düşüktü ve "pipiler" (taraklar) kolayca elde ediliyordu, çünkü kumun her birkaç santiminde vantuzlarını
dışarı çıkarıyorlardı. Gerrard, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş bir şekilde suya girdi, elleriyle kumu
kazdı ve çocuğun taşıdığı
sepetini doldurmasına yardım etti ve sonra, çocuğun heyecanlı olduğunu fark edip kendisi de belirli bir eylem
yolunda kararlı olduğundan, atları bıraktığı yere doğru onunla birlikte yavaşça geri yürüdü.

"Mary, canım, sadece otur ve beni dinle. Bu gece Marumbah'a gitmiyorum ve sen benimle kalmalısın. Sabah erkenden orada olacağız."

"Ah, Tom Amca! Elizabeth Teyze beni cezalandıracak."

"Korkma, civciv--korkmayacak. Sabah ona her şeyi açıklayacağım."

Birkaç dakika içinde iki ateş yakmıştı ve birinde kömürler
parlarken ve çocuk pippy'leri kavururken, diğerinde bir kilo çay
kaynıyordu ve eyer çantalarından biraz soğuk tuzlu
sığır eti ve rutubet çıkarıyordu.

"Gel, civciv, sen ve ben bu gece harika vakit geçireceğiz, sana söylediğim gibi, pippy'ler ve yabani ördek, çay ve rutubet ve bunlar bittikten sonra
benim battaniyelerime sarılı olacaksın ve sabah çan kuşlarının bizi çağırdığını duyana kadar uyuyacaksın."

"Elizabeth Teyze----"

"Önemli değil, civciv. Elizabeth Teyze'nin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi
olmayacak. _Onunla_ yetineceğim. Şimdi, şu battaniyenin üzerine otur--sanırım
açsın, ha?_"

"Lütfen, Tom Amca, eve gitmeme izin ver, Elizabeth Teyze----"

"Çan kuşları ve çıngıraklar ötmeye başladığında eve gideceğiz, civciv. Ve Elizabeth Teyze sana tek kelime etmeyecek." Kendi kendine biraz
kasvetli bir şekilde gülümsedi, "bundan korkma. Sen ve ben bu gece kamp yapacağız--iki eski dost gibi. Bu arada, Marumbah'ta nerede uyuyorsun?"

"Eyer odasının hemen yanındaki küçük odada."

"Ya Jim?"

"Ah, Elizabeth Teyze onun evde uyumasını istemiyor, bu yüzden
sığır çobanının yedek odasında uyuyor."

"Kaç yaşında, civciv?"

Çocuk bir iki dakika düşünceli bir şekilde başını eğdi. "Sanırım on civarında,
Amca Tom. Gerçekten ve gerçekten çok iyi bir çocuk--Amca
Westonley öyle diyor, ama Teyze Elizabeth onun tanrısız ve bir
'incubus' olduğunu söylüyor. İncubus ne anlama geliyor? Ben de bir incubus'um."

"Hiçbir şey, çok fazla bir şey değil, küçüğüm," dedi Gerrard, ateşin korlarının üzerinde kopardığı
yaban ördeğinin göğsünü tutarken; "Görüyorsun ya, Teyze Elizabeth sana karşı kaba olmak istemiyor--bu sadece senin ve Jim'in zaman zaman sorun çıkardığını söylemenin bir yolu. Ve yarından sonra sana veya Jim'e bir daha 'incubus' diyeceğini sanmıyorum. Hadi, bir şeyler yiyelim. Bak, hava neredeyse
karanlık."

Akşam yemeklerini sahildeki sürekli yankılanan dalgaların mırıltısı eşliğinde yediler ve sonra Gerrard battaniyelerini yayılan yabani bir hanımelinin
altına serdi, çocuğu çiyden korumak için
su geçirmez bir bezle örttü.

"Dualarımı etmeliyim, Tom Amca." "Evet canım," dedi yumuşak bir sesle, "ama
kalkmana gerek yok. Bunları yatarak okuyamaz mısın?"

"Ah, hayır, Tom Amca. Bu çok yanlış olur ve tembelliği gösterir, diyor Teyze Elizabeth. _Dualarını_ yatarak mı ediyorsun?"

"Evet, kızım," hemen gelen cevaptı, "genellikle geceleri çalılıkta uzanıp yıldızlara baktığımda. Ve teyze Elizabeth'in dediği gibi, bunun 'tembelliği' ifade ettiğini söyleyebilirim. Ama aynı zamanda, Tanrı için, dua ettiğimizde uzanmış, oturmuş veya diz çökmüş olmamızın bir önemi olmadığını düşünüyorum."

"Ah, Tom Amca! Emin misin?"

"Kesinlikle, küçük kadın--ördeklerin ördek olduğu kadar emin--özellikle de küçük kızlar yorgun olduğunda."

"O zaman dualarımı yatarak ederim."

İki küçük, güneş yanığı elini birleştirdi ve Rab'bin Duası'nı söyledi ve sonra durakladı.

"Ekstreyi mi söyleyeyim?"

"Ekstre?"

"Evet, Katekizm'den bir kesit. Teyze Elizabeth bir kısmını besteledi."

"Ah! Bir kısmını o besteledi, öyle mi? Evet, kesinlikle 'öz' deyin."

Çocuk tekrar gözlerini kapattı ve çok yavaş bir şekilde başladı:

"'Uyumadan önce, ey ​​Tanrım, kendimi Senin bakımına ve korumasına bırakıyorum,
gün boyunca davranışlarım ne kadar değersiz ve düşüncesiz olursa olsun.'" ("Bu Teyze Elizabeth," diye mırıldandı Gerrard kendi kendine.)
"'İsyankar ruhumu hızlandırmak için çok uğraşacağım, hayır hızlandırmak değil, ama terbiye etmek için - her zaman yanlış olduğunu söylerim, Tom Amca - kendimi tüm yöneticilerime, öğretmenlerime, ruhani papazlarıma ve üstatlarıma saygıyla teslim etmek için:
davranışlarımı düzenlemek için' ve kendimi tüm alçakgönüllülükle alçaltmak için; ellerimi çalıp çalmaktan uzak tutmak için, bu geceden önce, Sana birçok günahım ve suçum için hesap vermek üzere çağrılabileceğimi hatırlamak için.'
Hepsi Tom Amca."

Gerrard son derece ciddiyetle dinledi.

"Sorun değil, Mary; ama bence bu çok küçük kızlar için biraz fazla uzun bir dua. Şimdi, yakında sana yeni bir dua öğreteceğim."

"Yeni bir dua! Ah, bu _güzel_ olacak! Bazen Westonley Amca
Bunny için dua etmeme izin veriyor."

"Bunny kim?"

"Benim yerli ayım. Yarın sana göstereceğim. Görüyorsun ya, Westonley Amca gece beni görmeye geldiğinde, Elizabeth Teyze'nin beni Rab'bin Duası'nı ve ekstrayı
dua ederken duymasının ardından, Bunny için dua etmeme izin veriyor çünkü kenelerle dolu ve Jim öleceğini söylüyor. Ben de 'Tanrım, Bunny'nin ölmesine izin verme, onu tazele ve Senin gözünde koru ve onu
tamamla' diyorum. Bunu bir kitaptan aldım ve Westonley Amca bunun çok iyi olacağını
söyledi."

"Daha iyi olamazdı, küçük kadın. _Bence_ bu büyük bir dua."

"Ama Tom Amca, Bunny gittikçe daha da hastalandı ve en küçük, en minik sakız yapraklarından başka hiçbir şey yemiyor ve Elizabeth Teyze onun
iğrenç bir yaratık olduğunu söylüyor. Ve Jim ve ben onu ölümüne seviyoruz."

"Elizabeth Teyze'nin ne söylediğini umursama," ve Gerrard eğilip onu
öptü. "Bunny'yi senin için iyileştirmeye çalışacağım. Yerli ayılar ve keneler hakkında bir sürü şey biliyorum ve ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

Çocuk yüzüne neşeyle gülümsedi,* "Ah! Tom Amca, sen Westonley Amca kadar
naziksin, iyi geceler. "

"İyi geceler, küçük kadın," ve sonra adam, aklında kesin bir kararlılıkla, onun yanındaki kumlu zemine uzandı.

Sabah saat altıda, önünde küçük Mary'yi tutarak Marumbah İstasyonu'na gitti. Solgun yüzlü, ciddi
ve çok telaşlı Bayan Westonley, adam atından inerken onu karşıladı.

"Aman Tanrım, Thomas! _Sen_ çocuğu bulup eve
getirdiğini hayal et! Siyah çocuk Toby'yi onu aramaya gönderdim ve sanırım o hala onu arıyor--yaramaz----"

"Önemli değil, Lizzie, telaşlanma," dedi Gerrard, atından inerken ve kız kardeşini öperken sakin bir şekilde, "Toby onu _buldu_--yani, onu ve beni gece boyunca rahatça kamp kurmuş halde buldu. Şu anda katırımla geliyor."

Bayan Westonley öfkeyle çocuğa döndü ve bir nutuk
vermek üzereyken, kardeşi elini koluna koydu ve onu
kenara çekti.

"Bak, Lizzie, ben senin misafirinim ve aynı zamanda kardeşinim; ama
eğer o talihsiz çocuğa
zorbalık edersen, tekrar eyerimin üzerine
çıkıp ayağımı eşiğinin üzerinden geçirmeden
gidip giderim."

Bayan Westonley'nin soluk, belirgin yüzü derinden kızardı. "Senden
böyle bir yorum beklemiyordum, Thomas."

"Ve senin kendi kız kardeşinin
çocuğuna yaptığın gibi davranacağını hiç beklemiyordum," sert bir cevaptı; "Onu buradan beş mil
uzakta, tek başına dolaşırken buldum. Kalbinizde hiç sevgi veya sempati yok mu,
veya çocuklar için şefkat, çünkü kendinizde hiç yok?" ve gri
gözler parladı.

Bayan Westonley şaşkınlıkla ona baktı ve ellerini birbirine kenetledi,
kendisinden on beş yaş küçük olan bu kardeşin onunla konuşmaya cesaret etmesiyle karışık bir öfke ve korkuyla.

"Çocuk büyük bir sınav----"

"Evet, ona bir 'incubus' diyorsun, zavallı minik yavru. Ama senin
roman okuduğunu hiç düşünmemiştim."

"_Ben_ roman okurum! _Asla!_ Ne demek istiyorsun?"

Gerrard onu evin içine çekti ve yanağını okşadı, affetmeye hazırdı.

"Ah, bir yerlerde üvey anne veya teyze veya benzeri bir şey hakkında bir kitap okumuştum, her zaman bakımına verilen talihsiz bir çocuktan, bir 'incubus' olarak bahsediyordu. Şimdi, söyleyeceklerim bu kadar. Çocuğu şimdiden _seviyorum_. Mary'nin gözlerine ve Mary'nin sesine sahip,
ve eğer _sen_ onu istemiyorsan _ben_ istiyorum. Kahvaltı ne zaman hazır olacak, ihtiyar kız?"

"Saat sekiz," dedi Bayan Westonley, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü merak ederek. Bu yakışıklı, güneş yanığı kardeşten başka kim ona ders vermeye
cesaret edebilir ve sonra da ona "ihtiyar kız" diye hitap edebilir!

BÖLÜM II

Bayan Westonley'nin babası Yüzbaşı Richard Gerrard Hindistan'dan Avustralya'ya
geldiğinde, önce Victoria'daki Gippsland'a yerleşti. Emekli bir askerdi ve bol parası vardı, kendini pastoral uğraşlara başarıyla adadı ve kısa süre sonra koloninin ilerlemesinde öncü bir rol üstlendi. Bir İngiliz papazının kızıyla evlenmişti ve ondan sadece bir çocuğu oldu -Elizabeth- ve kız henüz iki yaşındayken Bayan Gerrard öldü. Kocası on üç yıl boyunca onun anısına sadık kaldı ve sonra tüm komşularının çok mantıklı bulduğu şeyi yaptı şey--komşu bir gecekondunun kızıyla evlendi ve çocuğunu eğitim görmesi için İngiltere'ye gönderdi. İkinci
karısı zihinsel ve fiziksel olarak güzel, güçlü ve iyi eğitimli bir kadındı ve ebeveynleri İngiliz olmasına rağmen, o koloninin yerlisiydi ve doğal olarak, istasyonla ilgili her şeye, kocasının çıkarlarının ilerlemesine ve
doğduğu koloniye en derin ilgiyi gösteriyordu. İkiz bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocukları oldu ve zaman geçtikçe, Kaptan Gerrard'ın istasyonu Victoria'daki en iyilerden biri oldu ve "R over G" sığır markası Melbourne pazarında "en yüksek" fiyatları getirdi.

Elizabeth Gerrard, eğitimini İngiltere'de tamamladıktan sonra Avustralya'ya döndü. Oldukça yakışıklı bir kızdı, ama tavırları soğuktu, hatta soğuktu, özellikle üvey annesine karşı, çünkü babasının ikinci evliliğinden çok nefret ediyordu. İngiltere'de geçirdiği altı yıl karakterini ve mizacını tamamen değiştirmiş gibiydi ve döndükten kısa bir süre sonra, Marumbah Downs'un sahibi olan genç bir gecekondu sakini olan Edward Westonley, pembe ve beyaz güzelliğine
şiddetli bir şekilde aşık oldu ve onu, hatta babasını bile kabul etti, babası onu sevmesine rağmen--gizlice memnundu.

Marumbah Downs, Yüzbaşı Gerrard'ın istasyonundan yüzlerce milden fazla uzaktaydı ve Westonley gelinini oraya götürdü. Neşeli, biraz umursamaz bir adamdı, zevkleri çok "at gibi" ve iyi arkadaşlıklardan hoşlanıyordu. Hem kayınpederi hem de Bayan Gerrard onu çok seviyordu ve ikinci evliliğinden olan iki çocuğu Tom ve Mary, onu ilk gördüklerinde ona sevgilerini gösterdiler.

Tom isimli çocuk, kendi sınıfındaki ve çevresindeki çoğu Avustralya doğumlu erkek çocuğu gibi büyüdü ve yirmi yaşına gelmeden önce, Queensland'daki babasının istasyonlarından birini yönetiyordu ve onu başarılı bir şekilde yönetiyordu. Görevi devraldıktan kısa bir süre sonra, babasından ikiz kız kardeşi Mary'nin yerel bir tıp adamıyla, on beş yaşında bir kız olduğundan beri ona sürekli hayran olan Doktor Rayner ile evleneceğini duydu. Yüzbaşı Gerrard oğluna "Çok mutlu bir birliktelik olacak," diye yazdı, "bundan eminim ve bir süre fazla pratik yapmak için çok genç bir adam olmasına rağmen, gayet iyi geçinecek. Ve işler ona karşı gitse bile, kendisi ve Mary için önemli olmayacak - onlara karşı duracağım. Mary bu e-postayla sana yazıyor." Ardından çeşitli istasyonlarıyla ilgili bazı iş meselelerine değindikten sonra şöyle devam etti. "Westonley arada sırada bizi görmeye geliyor--Lizzie hiç gelmiyor. Zavallı
Westonley! Lizzie onu tamamen buruşturdu, ancak bizi görmeye geldiğinde eskiden olduğu gibi neşeli Ted'di ve Rayner, ben ve o son geldiğinde birlikte
harika kangurular yaptık. Lizzie, son beş yıldır giderek daha huysuzlaştı ve kendini 'dinsel düşünce _ve_ işe' verdi, buna
kendisinin Marumbah Downs'ta bir terör saltanatı olduğunu tahmin ediyorum.
Kuyruğundan bir kediyi sallamak için yeterli alan olmayan küçük bir teneke şapel inşa etti ve birkaç ay önce Melbourne'den gelen küstah bir papaz tarafından açtırdı--zavallı yaşlı Preston, Marumbah kasabasındaki İskoç papazı yeterince iyi görülmediği ve soğuk algınlığı geçirdiğinde viski içtiğini açıkça söyleyerek onun gazabına uğradığı için toddy
yatmadan önce! sonra aptal kadın--zavallı Westonley'i demir bir çubukla yöneten--erkekler bölümüne, baş çobandan siyah çocuklara kadar tüm çalışanların her gelecek pazar sabahı ve akşamı ayine katılması için bir bildiri astırdı, ayini yönetmesini istediği Westonley karşı çıktı ve çalışanlarının önünde kendini aptal durumuna düşüremeyeceğini söyledi ve ertesi gün tüm kalabalık--çoban, eskrimci, keresteci, vb.--karakola geldi ve Westonley'e bir haftalık bildirimde bulundu ve zavallı adam bir uzlaşma yapmak zorunda kaldı, eğer günün geri kalanını her zamanki pazar eğlenceleri--euchre veya kanguru gibi--yapabilirlerse, 'Şapele' gelip Lizzie'nin onlara 'İncil'den başka bir şey' okumasına izin vermeyi kabul ettiler. Lizzie'nin
bir çılgın olacağını hiç düşünmemiştim, ama bir çılgın ve korkarım Westonley
hiç de mutlu bir adam değil, her ne kadar neredeyse her konuda ona boyun eğse de.

"Annen altı aydan sonra hiç iyi değil. Mary evden ayrıldığında çok yalnız kalacak ve sen gelecek yıl bir veya iki ay bize gelmelisin; bu onu neşelendirecektir. O Lizzie'yi istemiyor--ben de istemiyorum; sadece bakarak ölü bir buzağıyı bile depresyona sokar."

Ve sonra bir yıl içinde Gerrard ailesinin trajedisi geldi.

Dr. Rayner'ın tavsiyesi üzerine Yüzbaşı Gerrard, karısını bir uzmana danışmak için Sidney'e götürmeye karar verdi ve Rayner da onlarla birlikte gitti. _Cassowary_ adlı bir kıyı vapuruyla yola çıktılar. Üç yüz tonluk küçük bir çarklı gemiydi bu, eski, bakımsız ve Cape Howe'u dönüp kuzeye doğru Sydney'e doğru giderken karşılaştığı vahşi doğu fırtınasıyla başa çıkamayacak durumdaydı.

İki hafta sonra, Mary Rayner, iki aylık kızını uyuturken, yatak odasından çağrıldı ve oturma odasında bir yabancıyla karşılaştı. Adam kıyıda yetmiş mil uzaklıktaki bir istasyondan gelen bir hayvan bakıcısıydı.

Sessizce ona bir mektup uzattı ve sonra arkasını döndü. Açtı ve okudu. Cape Howe bölgesindeki Polis Müfettişindendi ve birkaç sempatik sözle ona _Cassowary_'nin Cape Howe yakınlarında kaybolduğunu ve gemideki bir denizci ve dört yaşında bir çocuk dışında herkesin öldüğünü ve kocasının, babasının ve annesinin üç gün önce gömüldüğünü söyledi.

Bu şoktan asla kurtulamadı ve Tom Gerrard, sevgili kız kardeşini rahatlatmak ve ona yardım etmek için Kuzey Queensland'dan Victoria'ya yaptığı uzun yolculuğunda, onun bir ay önce öldüğünü gördü.

Kaptan Gerrard'ın işlerini yoluna koymak birkaç ay sürdü. Eşine, (belirli bir çekince hariç) on bin poundluk bir meblağla birlikte, baş istasyonunu belirten bir vasiyetname yapmıştı. Diğer iki istasyonunu -biri Orta Queensland'da, diğeri ise o koloninin Uzak Kuzeyinde- miras bıraktı; ilkini "sevgili kızı Mary Rayner'a", ikincisini ise "oğlu Thomas Gerrard'a, (vasiyetçinin) ölümünde bulunabilecek paralarla birlikte, iki istasyonun itibarına" bıraktı. Sonra - ve burada Elizabeth Westonley'e "kesin rezervasyon"un acısı geldi - "çok değer verdiği damadı, Marumbah Downs'lı Edward Westonley'e, on yıldır patronu olduğu Marumbah Jokey Kulübü yararına en iyi gördüğü şekilde kullanılması için bin pound tutarında bir meblağı bağışlıyor ve miras bırakıyorum. Karısına (kızım Elizabeth) okuma yazma bilmeyen ve dinsiz çalılıkların ahlaki koşullarını iyileştirme çabalarına olan takdirimin bir göstergesi olarak, söz konusu paranın nasıl harcanacağı konusunda önce eşim Eleanor'a danışması ve onayını alması koşuluyla bin pound tutarında bir meblağı miras bırakıyorum." Sonra, sanki ikinci evliliği için onu asla affetmemiş ve üvey erkek ve kız kardeşinden uzun süredir uzaklaşmış olan soğuk kalpli kızına karşı bu nazik alaycılığa rağmen, ona hala ebeveyn şefkati beslediğini göstermek istercesine, Bayan Westonley'nin erkek veya kız çocuğu olursa, ilk çocuğu için beş bin pound yatırılması ve reşit olduğunda ödenmesi gerektiği yönündeki bir maddeyi (bu maddede de kasıtsız bir iğneleme vardı) ekledi, "ayrıca sevgili ve şefkatli kızım Mary Rayner'ın ilk çocuğu için de aynı miktar."

"Zavallı Lizzie!" dedi Tom Gerrard, vasiyetin içeriği açıklandıktan sonra kayınbiraderi Westonley'e, "Korkarım bundan hiç hoşlanmayacak, Ted."

"O yapmayacak, Tom," diye cevapladı Westonley açık sözlü bir şekilde, elini Gerrard'ın omzuna nazik bir hareketle koyarken, "ama aramızda kalsın,
onun kızacak hiçbir şeyi yok. Ben oldukça iyiyim ve yarın ölürsem, ona iyi bakılabilir. Ve ben - karıma sadakatsiz değilim - bence o, annenize, size ve zavallı Mary'ye olabileceği kadar nazik değildi."

Elbette Bayan Gerrard'ın kocasıyla aynı anda ölmesi, biraz karmaşık meseleler, çünkü vasiyetname yapmamıştı ve Yüzbaşı Gerrard'ın yaptığı vasiyetnamenin niteliğinden açıkça habersizdi; çünkü
o, ilk çocuğunun zihninde bir kızgınlık hissi uyandırabilecek herhangi bir şey yazmasına izin vermeyecek kadar nazik ve şefkatli bir yapıya sahipti, oysa o çocuk, İngiltere'den döndüğü günden beri ona açıkça kibir ve soğuk davranmıştı. Ancak sonunda meseleler nihayet çözüldü ve Bayan Westonley, babasının "kötü iradesi" dediği şeye çok kızsa da, kocasının samimi isteği üzerine Mary Rayner'ın yetim çocuğunun sorumluluğunu üstlenmeyi ve onu eğitmeyi kabul etti.

"Zavallı çocuğu yabancılara gönderirsek bu bizim için utanç verici olur, Elizabeth," demişti Westonley neredeyse sert bir şekilde. "Tom, bekar olmasına rağmen, onu ona gönderirsek çok sevinirdi."

"Bir çocuğun bakımına hiç uygun değil," dedi Bayan Westonley, soğuk bir şekilde; "konuşmasından onun kesinlikle uygunsuz bir kişi olduğunu tahmin ediyorum."

"Ama iyi niyetli, biliyorsun; ama zavallı baban gibi, biraz fazla
açık sözlü ve kaba. Ve... ve Elizabeth, bizim kendi çocuğumuz yok ve sen zavallı küçük çocuğu seveceksin."

"İsteğiniz üzerine ona vermeyi üstlendiğim eğitim ve
Hristiyan eğitimine tamamen layık olmayabilecek bir çocuğa sevgimi göstereceğime dair hiçbir garanti vermeyeceğim," diye
acı bir cevap verdi.

Westonley içten içe homurdandı ama cevap vermedi.

Bu konuşmadan birkaç ay sonra, Tom Gerrard Westonley'i ve ölen kız kardeşinin çocuğunu görmek için Marumbah Downs'a kısa bir ziyarette bulundu. Cape Howe yakınlarındaki küçük koydan yeni dönmüştü, _Cassowary_'nin
karaya vurduğu ve babasının, annesinin ve Dr. Rayner'ın, diğer tüm yolcular ve mürettebat üyeleriyle birlikte
gömüldüğü yerdi, cesetleri kıyıya vurmuştu. Akşam yemeğinden sonra, o, Westonley ve üvey kız kardeşi, Yüzbaşı Gerrard'ın vasiyetini tartışıyorlardı, tam o sırada Westonley'in komşusu geldi - Brooke adında bir gecekondu sakini - vasiyetin uygulayıcılarından biriydi. Bayan Westonley onu oldukça soğuk karşıladı ve Tom Gerrard ona babasının ve annesinin gömüldüğü yerin durumunu anlatmaya başladığında, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dinledi.

"Pekala! Bayan Westonley," dedi Brooke, mahmuzlu ve çizmeli ayaklarını uzatarak, "babanız ve anneniz birlikte öldüler - el ele ve gönülden gönüle yaşarken."

"Merhum Bayan Gerrard benim annem _değildi_."

Bir sessizlik oldu, sonra Tom Gerrard ayağa kalktı ve üvey kız kardeşinin yüzüne gizlemediği ve acı bir küçümsemeyle baktı.

"Hayır, Tanrıya şükür! O _değildi_, ama _benim_di, bunu söylemekten gurur duyuyorum."

Sonra elini Westonley'e uzattı, "Elveda, Ted, gidiyorum."

"Tanrı aşkına, Tom!... Elizabeth, kendini unuttun! Ah, diyorum ki,
Brooke, onu bırakma."

Ama öfkeyle yanan Tom Gerrard, Brooke'u ve kayınbiraderini bir kenara itti, ahırlara gitti, atını eyerledi ve
on beş mil uzaklıktaki Marumbah kasabasına doğru yola çıktı ve ertesi sabah
Westonley bir not aldı.

"Sevgili yaşlı Ted,--Sen ve ben her zaman aynı eski dostlar olacağız. Mary'nin küçük çocuğuna karşı nazik olacağını ve ara sıra bana yazacağını biliyorum, tıpkı benim sana yazacağım gibi. Ama Lizzie'yi affedemiyorum. Öfkeyle yazdığımı söyleyeceksin. _Yazıyorum_. Ve yine de sıradan bir hakareti, hatta bir kadından bile olsa, hemen affeden bir adamım. Anlıyorsun ya, ihtiyar. TOM."

Ve böylece Tom Gerrard, üvey kız kardeşi ve Westonley ona mektup yazana ve onları ziyaret etmesi için onu teşvik edene kadar, yıllarca Marumbah'dan uzak durdu.

BÖLÜM III

Kahvaltı tam saat sekizde servis edildi ve sakinliği artık tamamen yerine gelmiş olan Tom Gerrard, kız kardeşinin karşısına oturdu ve birkaç dakika içinde, onun cana yakın tavrının güneşi altında, Bayan Westonley, kendi isteğinin aksine, yumuşamaya başladı ve hemen onunla oldukça keyifli bir şekilde sohbet ederken buldu kendini.

"Beni beklediğinden iki üç gün önce sana saldırdım, Lizzie, ama eminim ki aldırmazsın."

"Gerçekten hayır, Thomas. Edward'ın burada olmasını çok isterdim ama postacı bu sabah bana ondan bir mektup getirebilir. Son mektubunda, cumartesiye kadar eve döneceğinden emin olduğunu ve bugünün perşembe olduğunu söyledi. Ama seni buraya bu kadar çabuk getiren ne, Thomas?"

"Eh, yavaş eski _Eagle_'ı beklemek yerine yeni Hollanda posta gemilerinden birine bindiğim için çok şanslıydım, bu yüzden Melbourne'e beklediğimden bir hafta önce ulaştım. Sonra Melbourne'de, tam ayrılırken Port Albert'e giden vapura bindim. Port Albert'te, Marumbah'a giden arabayı iki gün beklemek yerine, birkaç at, bir silah ve başka bazı ekipmanlar aldım ve Cobb'un berbat arabalarından birinde paramparça olmak yerine, doksan küsur mili rahatça geldim."

"Ama ne kadar da gereksiz bir masraf, Thomas. İki at----"

"Ah! Her şey, silah ve her şey dahil, elli pounda bile ulaşmadı."

"Elli pound! Ah, Thomas! Ve senin araba ücretin sadece üç pound olurdu! Gerçekten korkunç derecede savurgansın."

"Hiç de değil, Lizzie. Sonunda çok fazla kaybetmeyeceğim. Ted atları ve tüm teçhizatı benden satın alacak. Sanırım onu ​​bana onlar için bir şey vermeye ikna edebilirim, sadece otuz sterlin bile olsa."

"Otuz ne?"

"Otuz sterlin--otuz pound. Şimdi sevgili yaşlı Lizzie, 'sterlin' kelimesine
şaşırmış gibi yapma. Tüm sömürge ifadelerini duyduğunu biliyorsun--ve zavallı babam onları oldukça sık kullanırdı."

"Gerçekten de duydu, Thomas--korkarım çok sık."

"Ah, peki, Lizzie canım, artık önemli değil. Bu arada, küçük Mary seninle
kahvaltı etmiyor mu?"

"Ah evet, genellikle; ama bu sabah Janet'e kahvaltısını yatak odasında vermesini söyledim, sonra kendini
temiz hale getirdikten sonra
bize katılabilir. Eminim o ve o korkunç çocuk Jim, gün içinde nehir kıyısındaki 'kulübelerini' incelemeniz için sizi ikna edeceklerdir. Bazen Edward, onların aptalca kaprislerine boyun eğme şekliyle beni oldukça sinirlendiriyor. Aslında onlara değerli kulübelerini inşa etmelerine yardım etmek için bütün bir gün harcadı." 

Gerrard güldü: "İyi yaşlı Ted--yirmi yıl önce olduğu kadar çocuk! Peki bu genç Jim kim?" 

"Ah, sana yazdığımızda ondan bahsetmeyi tamamen unuttum. O da Edward'ın
bir başka aşırılıkları. _Cassowary_ kaybolduğunda, hayatta kalan tek kişilerin bir denizci ve dört yaşında bir çocuk olduğunu hatırlayacaksın. Yaklaşık sekiz ay önce, Edward _Balclutha_ ile Sidney'e seyahat ederken, her zaman yaptığı gibi gemideki her denizciyle tanıştı. Bunlardan biri, bir levazım subayı,
_Cassowary_'den kıyıya vuran adam çıktı. Elbette Edward çok ilgilendi ve çok saygın, istikrarlı bir insan olduğunu söylediği adam, ona, hayatta kalan arkadaşı olan
çocuğa baktığını söyledi. Eh, sonunda
Edward çocuğu görmeye gitti ve onu eve getirdi.
O, bu sıra dışı şeyleri _yapacak_."

"Çocuğun ebeveynleri kimdi?"

"Kimse bilmiyor. Levazım subayı Coll, gemide çok sayıda güverte yolcusu olduğunu ve bu çocukla birlikte genç bir kadın ve kocasını gördüğünü, ona Jim adını verdiklerini ancak
adlarının ne olduğunun asla öğrenilemediğini söyledi. Onların yeni gelen göçmenler olduğuna inanılıyordu, çünkü onlar hakkında hiçbir yerden soruşturma yapılmamıştı ve bu yüzden çok nazik bir adam gibi görünen Coll, oldukça kalabalık bir ailesi olmasına rağmen çocuğu kendi evine götürdü ve aslında ondan ayrılmak istemiyordu. Elbette Edward her zamanki gibi aşırıya kaçtı ve Coll ailesine elli pound verdi."

"Bu cömert bir hareketti, Lizzie," dedi Gerrard ciddi bir şekilde, "ve onun iyi bir adam ve bir Hıristiyan olduğunu gösteriyor."

Bayan Westonley üvey kardeşine şaşkınlıkla baktı. "Ama Thomas, sen anlamıyor gibisin. Bu Coll halkı gerçekten çok fakir - sanırım baba, levazım subayı olarak ayda yaklaşık yedi pound kazanıyor ve dokuz çocuk var. Edward'ın onlara para vermesinin saçma olduğunu düşünüyorum, çünkü bu çocuk Jim'i ellerinden alarak onların dertlerini hafifletiyordu."

"Ah! Lizzie, bilmiyoruz. Çocuğu çok sevmiş olabilirlerdi - aslında _sevmiş olmalılar_ yoksa onu altı yıl boyunca yanında tutmazlardı, oysa onu Parramatta'daki Devlet Yetimhanesine gönderebilirlerdi."

"Bence yapmaları gereken buydu."

"Hayır, sen sevmezsin, Lizzie. Eğer bu konuyu bilseydin, çocuğun bir Yetimhaneye gitmesine izin vermezdin. O güzel bluzunun altında baba yüreği taşıyorsun, Lizzie,
ama çok soğukmuş gibi davranıyorsun
ve bana karşı bile 'stilden uzak dur' diyorsun."

"Ben soğuk kalpli değilim, Thomas."

Gerrard dışkısından kalktı ve bir anda Bayan Westonley kendini onun kollarında ve dizlerinin üzerinde otururken buldu.

"Şimdi, bak buraya Lizzie," ve onu öptü, "Seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü sen benim kız kardeşimsin. Cesaret edebilirim ki seni
üzecek birçok şey yaptım, ama seni seviyorum, ihtiyar kadın, gerçekten seviyorum. Ve
geçmişte ne söylemiş olursam olayım, biz çalılıklıların dediği gibi 'geri alıyorum',
ve bana biraz sevgi göstermeni istiyorum. O küçük, ciddi tavrının altında tonlarca sevgi sakladığını biliyorum, ama bunu
göstermek için fazla gururlusun. Ve bak, Lizzie, ihtiyar kız, ben senin düşündüğün kadar pervasız bir herif değilim," dedi ve saçlarını okşadı ve gözlerinin içine öyle içten ve yalvaran bir şekilde baktı ki, kadının kalbi
zafer kazandı ve başını onun omzuna yasladı.

"Beni hiç önemsediğini düşünmemiştim, Tom," dedi "ve cesaret edebilirim ki birçok açıdan
ben suçluyum. Edward dünyanın en iyi kocalarından biri, ancak dikkatsiz ve neredeyse dinsiz ve ben
doğamı değiştiremem ve bazen buraya getirdiği arkadaşlarına karşı kibarca medeni olmaktan daha fazlasını yapamam--onlar kaba,
gürültücü ve kırsal kesimde yaşıyorlar. Onu her zaman Marumbah'daki bir yöneticiyi bırakmaya ve gecekondudan tamamen emekli olmaya teşvik ediyorum. Avustralya'yı sevmiyorum ve İngiltere'de yaşamak istiyorum, ama o bunu duymak istemiyor, oysa ki lüks olmasa bile rahat bir şekilde yaşamamızı sağlayacak bolca
paramız var."

Gerrard, güzel döşenmiş odaya bakarken gülümsedi ve
zihninde onu Uzak Kuzey'deki istasyonundaki kendi kaba yemek odasıyla karşılaştırdı.

"Buraya oldukça lüks bir yer diyebilirim, Lizzie," dedi;
"Avustralya'da Marumbah Head İstasyonu gibi çok fazla ev yok."

Üvey kız kardeşi omuzlarını silkti. "İngiltere'deki kır evlerinden bazılarını görmelisin, Thomas. Ve sonra çalılık hayatını sevmememin bir diğer nedeni de kadın toplumunun tamamen yokluğu."

Gerrard kaşlarını kaldırdı. "Ama, Black River istasyonunda sadece on mil uzaklıkta üç Gordon kızı var; bana kesinlikle zarif, zarif kızlar gibi geldiler."

"Bayan Gordon bir hanımefendi değil ve bunu gizlemiyor. Babası Inverness'te balık
kurtarıcıydı ve ondan önce de ringa balığı avcısıydı."

"Ama o bir hanımefendi gibi konuşuyor, davranıyor ve davranıyor," diye itiraz etti
Gerrard.

"Önemi yok, o hanımefendi değil. Eski bir İskoç ailesinden gelen Binbaşı Gordon'un onunla nasıl evlenebildiğini anlayamıyorum. O bir
bakıcıydı ya da buna benzer bir şeydi."

"Yine de Gordon çok mutlu bir adam gibi görünüyor ve kızlar----"

"Kızlar çok iyi, ama benim için fazla at gibiler. Genç kadınların ülkenin dört bir yanında, gömlek ve köstebek derisi giymiş bir sürü kaba adamla birlikte kanguruların peşinde koşturmasına,
yarış toplantılarına katılmasına ve Roma Katolik din adamına
'Peder Jim' diye seslenmesine tahammül edemiyorum. Bu gerçekten korkunç."

"Eh! Bayan Brooke ve Ethel Brooke'a ne demeli?" diye sordu Gerrard; "Kesinlikle
kelimenin her anlamıyla hanımefendiler?"

"Gordon'lardan daha iyi olduklarını kabul ediyorum, ancak Ethel Brooke meşhur bir
serseri ve annesinin onun üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolü yok; o zaman Bay Brooke'un kendisi de doğuştan ve eğitim açısından bir beyefendi olmaktan çok kendi hayvan yetiştiricilerinden birine benziyor."

Gerrard tavana baktı--sonra umutsuzluk içinde daha fazla tartışmaktan vazgeçti. "Sana ne istediğini söyleyeyim, Lizzie," dedi neşeyle,
"Melbourne veya Sidney'de yaklaşık altı ay geçirmek istiyorsun. "

"Melbourne'den nefret ediyorum; sıcak, tozlu, kirli, gürültülü ve kaba."

"Peki ya Sydney?"

"Elbette Sydney'i seviyorum; ama Edward orada bir haftadan fazla
kalmayacak - sığırlarının ve atlarının arasına geri dönmek için can atıyor."

"Onunla şansımı deneyeceğim ve adamla neler yapabileceğime bakacağım," diye
ekledi,

"Hadi, kahvaltıya geçelim. Sonra bu kulübeyi göreceğiz ve
ayının şikayetini teşhis edeceğim."

Kahvaltı biter bitmez, Bayan Westonley şapkasını takmak için odadan çıktı ve Gerrard piposunu içmek için verandadaki bir çömelme sandalyesine uzandı. O sırada kız kardeşinin "Jim,
neredesin? Seni istiyorum."

"Evet, Bayan Westonley!" diye çocuksu bir tizlikle cevap geldi ve sahibi sesinin her zamanki sert, keskin tonundan bu kadar farklı çıkmasının nedenini merak etti.

"Jim, buraya gel ve kardeşimi gör. O, sen, Mary ve ben
kulübeye gidiyoruz."

Şaşkınlıktan bir soluk soluğa kalan çocuk, Gerrard ve kendisinin oturduğu yere geldi.

"Thomas, bu Jim."

Gerrard ayağa fırladı ve elini uzattı.

"Nasılsın, Jim? Seni gördüğüme sevindim," ve çocuğun güneş yanığı
yüzüne gülümsedi. "Aman Tanrım! On yaşında bir çocuk için büyük bir adamsın. Ne olacaksın--asker, denizci, tamirci, terzi, ha?"

"Ben denizci olmak istiyordum, efendim; ama şimdi bir çoban olacağım."

Gerrard tekrar gülümsedi ve çocuğu yakından inceledi. Yaşına göre oldukça uzundu ama zayıf değildi, geniş ve güçlü bir göğsü vardı ve yüzü neredeyse Gerrard'ınki kadar koyu bronzdu ve iki büyük, dürüst kahverengi göz sabit ve saygılı bir şekilde bakışlarıyla buluştu; gecekondu sakini ona hemen, kız kardeşinin çocuğuna olduğu gibi
sevgi duydu.

"Pekala, Jim, burada bir hafta kalacağım ve sen beni
çevrede taşıyıp eğlendireceksin--anladın mı? Sen ve Mary."

"Evet, efendim."

"Marumbah Nehri'nde balık var mı?"

"Çok çok--iki çeşit çipura, Murray morinası, Yahudi balığı ve benekli
alabalık ve korkunç büyük yılan balıkları."

"Ha! Bu yeterince iyi. Olta misinaları ve kancaları var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman onları da getir. Mary nerede, Lizzie?"

"İşte burada," ve Bayan Westonley onu öne getirdi, çocuğun gözleri
zevkle dans ediyordu; "kahvaltı yemeye çok hevesliydi, ta ki
ben ısrar edene kadar. Thomas, seni ölümüne endişelendirecekler. Onları tanımıyorsun."

Gerrard ayaklarını havaya kaldırdı, bir çocuk gibi, ve topuklarını birbirine vurdu--"Her şeye hazırım--balık tutmaktan, boğa buzağılarına binmeye,
ya da bir mil yükseklikteki bir sakız ağacından yabani arı yuvası kesmeye kadar. Ah! Çok eğleneceğiz. Diyorum ki, Mary, hasta Tavşan nerede?"

"Eyer odasında."

"O zaman gel de kuyruksuz zavallı beyefendiye reçete yazayım,"
ve ayağa fırladı. "Uzun sürmeyeceğiz, Lizzie--hazır mısın?"

"On dakikaya geleceğim, Thomas," ve çocuklar ona hayretle baktılar, çünkü o gerçekten onlara gülümsüyordu.

BÖLÜM IV

Marumbah Downs'un sahibinin dönüşünden birkaç gün sonra, o,
Gerrard ve siyah çoban Toby, baş istasyondan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir derenin kıyısında kamp kurmuşlardı. Gün doğarken, dışarıdaki sığır kamplarından bazılarını toplamak için yola çıkmışlardı ve şimdi, zorlu bir
gün süren biniciliğin ardından, Toby akşam yemeği için ateşi yakarken dinlenmek için çimenli kıyıya uzanıyorlardı. Kıyının tepesinde, üç dayanıklı beygir ve bir kısrak otlayan
zengin yeşil çimenlerin üzerinde mutlu bir şekilde ve Westonley'in ayaklarının dibinde yatan
iki güzel siyah-kahverengi sığır köpeği, hala çabalarıyla
soluyordu. Kamp, derenin berrak sularının yüz metre ötesinde, bir mimoza ağacı korusunda kurulmuştu ve dere, hızla denize doğru
kaynarken kayalık yatağının üzerinde müzikal bir şekilde
dalgalanıyordu. Gün batımına bir saat vardı ve havada böceklerin uğultusu çoktan duyuluyordu ve mimozaların yeşil zarif yapraklarını
hareket ettiren ve yukarıdaki mavi kubbenin üzerinden beyaz tüylü şeritler
geçiren hafif, serin bir esinti
yok olmuştu. Karşı kıyıda bir sedir ağacının sık yaprakları arasında bir sülün
ve eşi zıplıyor, sert, kaba notalar çıkarıyorlardı; sonra
kanatların vızıltısı ve ıslığı duyuldu ve başımızın üstünden hızla geçen bir gölge
bir kara ördek sürüsü ağaç tepelerinden kumlu kıyılı, sazlıklarla çevrili bir gölete doğru hızla geçerken.

İri, gür sakallı bir adam olan Westonley tek dirseği üzerinde doğruldu ve
onların kaybolmasını izledi; sonra Toby'ye silahı alıp
takip etmesini söyledi.

"Onların ne faydası var, Ted?" dedi Gerrard, ağzında pipoyla ve
ellerini başının altında kenetleyerek gökyüzüne baktı. "Eyer çantalarında iki
çift hindi var; bu kadar canavarca bir obur olma."

"Sen kendi işine bak, küçük adamım. Sen çalı hindisini seversin. Ben sevmem. Avustralya'daki tüm çalı
veya 'düz' hindilerden önce bana yeni öldürülmüş bir siyah veya ağaç ördeği ver. Ve hareket et, işe yaramaz hayvan,
ve hindilerinden birini al ve Toby bir veya iki ördek alırken onu yol. Toby harika zeki bir zenci. Bir mil mesafede bir tane varsa bana bir ördek
bulmakta başarısız olduğunu hiç görmedim. Tommy diyorum,
kerevit sever misin? Buradaki dere onlarla dolu. Akşam yemeğinden sonra biraz yeriz."

"Tamam! Seninleyim," dedi Gerrard, eyer çantalarından iki
çim hindi çıkarırken ve sonra birini bacaklarından yakalayıp arkadaşının geniş sırtına nişan aldı ve şişman, ağır kuş tam ortasına
çarptı. Büyük adam hiç kıpırdamadı, sadece elini dikkatsizce arkaya uzattı ve hindiyi alıp onu yolmaya başladı.

"Tommy," dedi hemen, "kerevit çorbası yapmayı biliyor musun? Harika!"

"Sen de elinden gelenin en iyisini yapabilirsin, evlat," diye cevapladı Gerrard, otururken
ve diğer kuşu yolmaya başlarken.

"Şimdi Sidney'deki 'Union'da çok sayıda yavru var," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde. "Oraya gitmekten nefret ediyorum. Geçen gün orada iki genç Arlington'la karşılaştım ve onlara istasyona evlerine mi gideceklerini sordum. "Hiçbir korku yok," dedi yavrulardan biri -İngiltere'deki üniversiteden yeni döndüler- "Portland Downs'tan ve boğa yumruklamadan, damgalamadan ve diğer tüm o canavarca şeylerden bıktık." "Ama gidip babanı göreceksin, değil mi?" Sordum. 'Bence öyle değil, biliyorsunuz Bay Westonley,' diye mırıldandı yaşlı yavru, 'çok uzun bir yol ve oraya varmak çok uzun
bir zaman alıyor - vapurla bin dört yüz mil
şaka değil ve beş ay içinde İngiltere'ye geri dönmemiz gerekiyor. Bu yüzden vali bizimle sohbet etmek için buraya geliyor.' Bu iki gencin böyle konuşmasını duymak canımı acıttı, Tom, çünkü Arlington
yetmiş yaşın üzerinde. Ve onlar iyi çocuklardı ta ki onları İngiltere'ye, kendileri için iyi olandan daha fazla parayla üniversiteye gönderene kadar. Ve bu onlara zarar verdi - onları birer pislik yaptı,' ve yolduğu kuşun kanat tüylerini vahşice çekiştirdi. "Babanız, Oxford ve Cambridge'in evrendeki diğer tüm üniversitelerden daha fazla iyi adam ve daha fazla paralı züppe yetiştirdiğini söylerdi." 

"Cesaret et," dedi Tom Gerrard, hindisine cerrahi bir operasyon yapmaya başlarken umursamazca. "Babamın, eski zamanların en iyilerinden biri olan yaşlı Arlington'ın, o iki çocuğu sınırsız para ve krediyle eve göndermekle hata yaptığını söylediğini duydum. Sanırım
çürüyecekler."

"Büyük ihtimalle. Ve Arlington--hay Allah, yetmiş yaşındaki o yaşlı adam çalılıkların arasından geçemez mi--öldüğünde Portland Downs'daki yerini alacaklarını ve koloniye itibar kazandıracaklarını düşünüyor. _Ben_ onları haftada bir pound'a Marumbah'ta jackeroo olarak yemezdim. Ama yine de onlarda iyi şeyler var, Tom ve iyi İngiliz kanı--dünyanın en iyisi.
Merhaba! Bu hindi yumurtalı; yarınki kerevit çorbası için tam da gereken şey."

Hemen ardından iki el silah sesi duyuldu.

"Toby onlara yetişti," dedi Westonley; "kara ördeği nasıl pişiriyorsun,
taze kesilmiş, evlat, kamp yaparken?"

"Izgara mı?"

"Bütün karkas mı?"

"Evet. "

"Queensland'da aşağılayıcı, açgözlü gelenekleriniz olmalı. Neden,
tek kısmı--ama orada, Toby geri döndüğünde hemen göstereceğim.
Tommy!"

"Evet."

"Bu tür şeyler sorun değil, değil mi?" ve iri adam kocaman
kolunu başının etrafında belirsizce salladı.

"Evet, Avustralya'nın herhangi bir yerindeki kadar güzel bir kırsal alan,"
diye cevapladı genç adam, arkadaşının Marumbah'a ne kadar bağlı olduğunu biliyordu. "Aslında Marumbah'ta her şey güzel bir kırsal alan. Keşke koşum da yarı yarıya iyi olsaydı. Yine de şikayet edecek bir şeyim yok. Ocho Rios'ta şu anda beş bin sığır var ve kolayca iki bin daha taşıyabilir."

Toby, üç ördekle belirdi ve bunları efendisine uzattı, efendisi de onları onaylayarak inceledi. "Her şey yolunda, Toby. Git ve ateşine bak. Şimdi, oğlum Tom, sana bir kara ördeği çabucak ve doğru bir şekilde düzeltmenin tek yolunu göstereceğim." Bir kuşun alt yarısından boynunun alt kısmından aşağı doğru kalın tüy tabakasını yolarak, kın bıçağıyla derin, geniş bir eğri yaptı, tüylerden arındırılmış tüm göğsü çıkardı ve geri kalanını köpeklere fırlattı. İkinci bir kuş da aynı şekilde yapıldı ve iki parça daha sonra sert, yeşil bir tahta parçasıyla şişlendi, üzerine tuz serpildi ve kısa süre sonra onları parlayan bir ateşin üzerinde neşeyle
kıvırmaya başlayan kara çocuğa verildi.

Gerrard onaylayarak başını salladı. "Çabuk ama savurgan, ihtiyar. İyi düzenlenmiş bir evde aşçı olarak asla işe yaramazsın." Sonra hindiden büyük bir parça kesip aynı şekilde şişe geçirdi ve kalanını Toby'nin yemesi için astı.

Gece hızla çöktü ve iki arkadaş akşam yemeklerini yerken ve güçlü "billy" çaylarını
içerken yıldızlar çıktı ve yoğun çiy çimenlere düşmeye başladı. Mimozaların altına battaniyelerini sererek pipolarını
yaktılar ve eyerlerini yastık olarak kullanarak çeşitli konuları tartışmaya başladılar - geçen günün işi, Melbourne'deki şişman sığırların fiyatı, Güney Avustralya'daki son kuraklık ve Avustralyalı çobanlar için
çok önemli olan diğer konular.

Sonra Gerrard, istasyonu "Ocho Rios"un bulunduğu Cape York Yarımadası'ndaki vahşi siyahlarla ilgili deneyimlerini ve sıkıntılarını anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Bu arada, Ted. Genç Jimmy'nin, _Balclutha_'da bir denizciyle sohbet ederek karşılaşması ilginç bir şeydi."

"Çok ilginç; hayır--bu Tom'dan daha fazlası. Sanki
yukarıdaki Güç bunu yönlendirmiş gibiydi. Bu Coll adlı adam, levazımcılardan biriydi ve _Cassowary_'den yalnızca kıyıya çıktığı yerden geçerken bana en sıradan şekilde bahsetti. 'Ben onun
içindeydim, efendim,' dedi en basit, en gerçekçi şekilde, 've ben
ve dört yaşlarındaki zavallı küçük bir çocuk, kurtulan tek kişilerdik.'

"'Aman Tanrım!' Dedim ki, 'dünyada özellikle tanışmak istediğim tek adamsın. Özellikle Sidney'e gittim, ama _Cassowary_ gemisinde A.B. olarak bulunduğun nakliye ofisindeki adın dışında senden hiçbir iz bulamadım. Ve senin ve çocuğun adına tüm Avustralya gazetelerine ilan verdim, ama sen yeryüzünden kaybolmuş gibiydin.'

"'Açıklaması çok kolay, efendim,' dedi. 'Sidney'e varır varmaz, çocuğu da yanıma alarak Denizciler Yurdu'na gittim. Onu götürmek isteyen yüzlerce kişi vardı, ama ben çocuğu kimseye veremeyecek kadar düşkündüm. Sanırım bu benim hatamdı, çünkü o zamanlar Newcastle'da yaşayan büyük bir ailem vardı. Ama yaşlı kadının besleyecek başka bir boğaz için fazla bir şey yapmayacağını biliyordum.'

"Daha sonra, çocuğun onu evlat edinmek isteyen birçok insan tarafından kendisinden alınacağından korktuğunu, bir gece Denizciler Yurdu'ndan gizlice kaçtığını ve onu kaptanını tanıdığı ve ertesi sabah Sidney'den ayrılıp Yeni Zelanda'nın Wellington şehrine gidecek olan bir kömür gemisine bindirdiğini söyledi. Geminin kaptanı Jimmy'yi kendisiyle birlikte götürmeyi ve dönüş yolculuğunda onu Newcastle'a getirmeyi kabul etti - kömür gemisi Newcastle'a aitti ve her zaman Newcastle'da yükleniyor- ve onu Bayan Coll'a teslim etti. Bu yapıldı ve
birkaç ay içinde, Coll'a sürekli olarak insanlar tarafından çocuğun başına ne geldiği sorulmasına rağmen, o her zaman aynı hikayeyi anlattı - çocuk, ismini açıklama özgürlüğüne sahip olmadığı, bol parası olan bir aile tarafından
evlat edinilmişti, vb.

"Sonra, elbette, ona çok iyi hatırladığı Yüzbaşı
Gerrard'ın damadı olduğumu, ayrıca anneniz ve zavallı
Rayner'ın da olduğunu söyledim. Oldukça uzun bir konuşma yaptık ve sonunda ondan, 'yaşlı kadın' Jimmy'den ayrılmaya razı olursa, kendisinin de razı olacağına dair bir söz koparmayı başardım.

"Onunla Newcastle'a gittim ve çocuğu bana getiren
karısını gördüm. Oldukça düzgün giyinmişti ve hemen kalbime girdi...
Ve Lizzie'nin de ondan hoşlanacağını düşündüm." Sesi alçaldı ve
birkaç dakika boyunca konuşmayı bıraktı.

"Eh, değerli kadını onu bırakmaya ikna etmek için zor bir mücadele verdim,
ama sonunda o kabul etti. Sonra küçük Mary'den ve ikisinin birlikte ne kadar
mutlu olacağından ve aynı korkunç felaketle
yetim kalmış iki çocuğun ayrılmasının
doğal olmayacağından bahsettim. Zavallı yaratığın yüzü gözyaşlarıyla
en sonunda kabul ettiğinde ıslandı. 'Çocukla eşleştirdiğim
para uğruna değil. Bana maliyeti çok az ve kendi çocuklarım gittikten sonra uzun günler boyunca yürekleri
acıyacak!'.. Ama reddetmesinin yanlış olacağını fark etti ve böylece mesele çözüldü."

"İyi yaşlı Ted!"

"Pekala--bunu Lizzie'den sakla, ihtiyar--onlara iki yüz elli poundluk bir çek verdim."

Gerrard'ın net kahkahası. "Zavallı Lizzie! Onlara sadece elli pound verdiğini düşünüyor."

"Aynen öyle, tam öyle--gördüğün gibi ihtiyar, Lizzie hiç de kötü değil--ve benim olduğum kadar iyi durumda olduğumu bilmiyor, bu yüzden ona gerçeğin beşte birini söyledim. Dedim ki elli pound, kalabalık bir aileye sahip çalışkan bir adam için büyük bir yardım."

"Kurnaz dilenci!"

"Sonra, Coll bana, çocuklarını ayda yedi poundla -denizci maaşı-
iyi bir şekilde yetiştirmek ve eğitmek için oldukça zor bir parası olan, düpedüz, açık sözlü bir adam gibi geldi. Ona on iki pounda bir vapur şirketinde rıhtım işçisi olarak bir yer ayarladım ve bir kum çocuğu kadar
mutlu oldu, size söyleyebilirim: Lizzie bunu biliyor, çünkü ona söyledim. Ve ara sıra gencin Colls'a yazmasına izin veriyor."

"Öyle mi?" dedi Gerrard kuru bir şekilde. Kendini tutamadı. Sonra doğruldu ve
piposunu yeniden doldurdu.

"Ted, dostum, o genci seviyorum. Onu bana ver ve
Ocho Rios'a benimle birlikte götür. En çok küçük Mary'yi istiyorum, ama biliyorum ki ondan
ayrılmayacaksın ve ayrılsan bile Uzak Kuzey'deki bir sığır çiftliği bir kız için
yer değil. Ama çocuğu bana ver. Ona iyi davranacağım."

Westonley ilk başta cevap vermedi. Sonra yavaşça, "Sabah sana
söylerim, Tom. İyi geceler." dedi.

BÖLÜM V

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, iki arkadaş Marumbah'a geri dönmeden önce sabah çaylarını
içerken, Westonley Gerrard'a Jim'i Ocho Rios'a götürmesine
karar verdiğini söyledi.

"Vasiyetimde onun bakımı var, Tom, ama bunu ona asla söylememelisin.
Gençlere bir gün kendilerine para kalacağını söylemenin bir hata olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle, Ted. Ve eminim ki onu bana verdiğin için asla pişman olmayacaksın ve onu kendi oğlummuş gibi yetiştireceğim. Ocho Rios'un iki yüz mil yakınında okul yok ama sanırım ona iyi bir eğitim
verebilirim."

"Küçük Mary bundan hoşlanmayacak, Tom. Ona tutkuyla bağlı ve
ayrılışta çok sert davranacak, korkarım."

"Zavallı çocuk! Ama elbette onu birkaç yıl içinde tekrar görecek.
Görüyorum ki, senin yanında Jim onun 'en sevgilisi ve en iyisi.' Eğer evli bir adam olsaydım, Ted, onu da senden isterdim. Her seferinde bana o kocaman, yumuşak gözleriyle baktığında, zavallı Mary'yi tekrar görüyorum ve konuştuğunda, o yumuşak, tatlı sesi tekrar duyuyorum."

"O sevimli bir çocuk ve bak, Tom, ihtiyar, sana söyleyeceğim
yıllardır gizlice homurdanmama neden olan bir şey var--Lizzie
ondan hoşlanmıyor. Çocuğa karşı biraz sert olmasına aldırmıyorum
nasıl ve sonra, çünkü o bazen korkunç bir genç Türk ve ben ona karşı çok rahatım; ama küçük Mary o kadar nazik, yumuşak bir çocuk ki, birinin onu nasıl sevmediğini merak ediyorum. Ama, bir şekilde,
Lizzie öyle değil. Yine de, son birkaç gündür -aslında sen geldiğinden beri- tavırları biraz daha sıcakkanlı."

Gerrard başını salladı. "Lizzie zamanla onu sevecek, Ted. Ve,
Diyorum ki, eski dostum, bana karşı bu kadar açık olduğun için, sana belki de
hoşuna gitmeyecek bir şey söyleyeceğim ve beni karışan bir eşek olarak göreceksin. Ama, 'dürüst Kızılderili,' Ted, iyi niyetliyim -tıpkı diğer birçok aptalın başkalarının ev işlerine karıştığında yaptığı gibi."

"Hadi oğlum," dedi iri yarı adam sessizce, "sen asla saçma sapan konuşmazsın."

"Şey, mesele şu. Lizzie, Marumbah'ta hayatını mahvediyor,
ve bence bir bakıma sen suçlusun. Çalılıklarda yaşamayı sevmiyor ve
buradaki insanları umursamıyor gibi görünüyor. Marumbah'a geldiğim ilk gün onunla epey uzun bir sohbetimiz oldu ve
ilk başta bana karşı katı, ciddi bir hanım olmaya çalışsa da,
buna izin vermedim. Onu dizime oturttum ve tüm bunlar, bilirsin,
saçını okşadı ve o güzel küçük burnunu çimdikledi."

"Tom, seni daha iyi tanımasaydım, sana yalancı derdim."

"Gerçek! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o beni her zaman bir kara koyun olarak gördü. Ama benim hakkımdaki fikrini değiştirecek ve sana beş sterlin bahse girerim ki Marumbah'tan ayrılmadan önce, eskiden olduğu gibi, ona 'Tommy' olacağım."

Westonley'nin güneşten yanmış yüzü zevkten kızardı. "Tom, onu ve seni tekrar arkadaş görmek için değerimin yarısını verirdim. Yıllar önce sana ne kadar
acı bir şekilde hakaret ettiğini biliyorum."

"Ah! bunların hepsi unutuldu, oğlum. Böyle aptalca bir
öfkeyle
gittiğim için suçluydum. Bir ayı gibi davrandım. Biz erkekler kadınları anlamayız,
Ted, ve kendimizi iğrenç aptallar haline getiririz. Ve bu beni sana söylemek istediğim şeye getiriyor -- yani sen tam bir aptalsın."

"Tom, ne dersen de, bana ne kadar yanaşırsan yanaş, bunu sessizce kabul edeceğim, seni dört rauntta nakavt edebilirdim," ve Westonley
büyük eliyle Gerrard'ın sırtına şefkatle vurdu. "Şimdi,
Gürleyen bir eşek olduğumu biliyorum ama sana karşı kuzu kadar uysal olacağım, sen
kara yüzlü, ufak tefek dilenci."

Gerrard güldü. Boyları arasında dört inçlik bir fark vardı; Westonley 1,88 boyundaydı. Büyük adamın sesindeki tonlamadan son on dakika içinde çok daha mutlu bir adam olduğunu biliyordu ve bu bilgi ona büyük bir
tatmin verdi.

"Senin kadar büyük olmayabilirim," dedi, "ama aynı yapıda olsaydım,
bir çalı marangoza gidip, beni bir keserle budamasını sağla."
Sonra bu şakadan sonra, ciddi bir şekilde devam etti. "Şey, Ted, sadece bu.
Lizzie, Sydney'i sevdiğini ama senin sevmediğini ve
asla bir seferde bir haftadan fazla orada kalmayacağını söylüyor. Şimdi, bu ona karşı dürüst olmak değil. Sen ve ben de, İngiltere'de geçirdiği uzun yılların ona medeniyetin birçok inceliğini tattırdığını asla düşünmeyiz - resimler, yüksek sınıf müzik, özellikle Kilise müziği ve bunun gibi her türlü şey, ki bunlar yüksek eğitimli ve doğal olarak zeki bir kadın için her zaman değerlidir. Şimdi, seninle evlendiğinde ve bir istasyon hayatına yerleştiğinde, çok şeyden vazgeçti ve yıllar geçtikçe bunu daha da fazla hissediyor ve dünyadaki hiçbir kadın
her zaman bir melek olamaz, bilirsin, her ne kadar onlara evlenme teklif ettiğimizde bunu söylesek de. Beni takip ediyor musun?"

"Elimden geldiğince dinliyorum, oğlum. Bir odada olsaydık, duvar kağıdının duvara yapıştığını açıkça duyabilirdin."

"Şimdi, dediğim gibi, bu Lizzie'ye karşı adil değil. Bir haftalığına Sidney'e gitmesinin ne faydası var? Tam da kendini
zevk almaya ve İngiltere'deki hayatından bir şeyler hissetmeye başladığı sırada, onu
Marumbah'a, o vahşi öküz yumruklamana geri sürüklüyorsun."

"Ama onun gelmesini istemiyorum, Tom. Onu her zaman orada üç ay -ya da isterse altı ay- kalması için teşvik ettim."

"Bosh! Orada tek başına olmaktan ne zevk alırdı ki; çünkü
bir kadının birçok kadın arkadaşı olsa da, kocası yanında değilse neredeyse tek başınadır. Düşmek mi?"

Westonley başını salladı. "Hadi, Tommy, sonuna kadar git. Hatalı olduğumu
görmeye başlıyorum."

"Elbette öylesin. Ve eğer ona Sydney'de uzun bir değişiklik vermezsen
ve onunla orada kalmazsan, buna üzüleceksin; o dindar bir monoman olacak ve High Church'e gidecek, kulaktan itiraf edecek
ve Cuma günleri aç karnına. Bu şekilde bir dönüşü var, unutma.
İngiltere'deki bir High Church okulunda manastır eğitimi, daha sonra iri yarı, at yarışı oynayan, sert binici bir Avustralyalı gecekondu sakiniyle evlenen bir kız için pek de sağlıklı bir hazırlık değil."

"Ne yapacağım?" diye sordu Westonley.

"Onu gelecek hafta Sydney'e götür. Hepimiz birlikte gideceğiz, küçük Mary dahil
ve ben birkaç ay seninle kalacağım. Ben de gürültünün yarısına
dayanacağım."

"Çeneni kapa! Lizzie'yi, küçük Mary'yi ve kendimi senin de katkın olmadan idare edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Tamam!" ve Gerrard, gizlice memnun olsa da, buna dair hiçbir belirti göstermeden, sakin bir şekilde devam etti: "Bak, Ted, Siyahlı iyi bir adamın var" (Marumbah'daki baş hayvancı). "Sığırlar hakkında bilmediği şey bilmeye değmez ve senin toplanmak,
damgalamak ve genel olarak işlerle ilgilenmek için geri dönmene gerek yok. Yarın ölürsen sığırların yas tutacağını ve 'artmayı ve çoğalmayı' reddedeceğini mi düşünüyorsun? Bu dünyada hiç kimse vazgeçilmez değildir, ancak
herkes onun vazgeçilmez olduğunu düşünür ve o öldüğünde Evren ciddi bir belaya
düşecektir. Şimdi, söyleyeceklerim bu kadar. Mantıklı konuştuğumdan memnun musun?"

"Sonny, sorun değil. İstediğin her şeyi yapacağım, ancak
Marumbah'ı altı ay boyunca Sidney'de aylak aylak gezmeye bırakma fikrinden nefret ediyorum" ve iri adam Gerrard'ı sivri sakalından tutup
şefkatle çekiştirdi. "Kendim hakkında çok fazla, başkaları hakkında ise çok az düşündüğümü görebiliyorum."

"Hiçbir şey; sen sadece Marumbah'ı düşünüyordun. Ted, ihtiyar, sanırım
gelecek yıl geri geleceğim ve Melbourne Kupası'nı birlikte izleyeceğiz, değil mi?"

"Anlaştık! Eğer gelmezsen, ben----"

"Geldiğimde beni tekmele. Eve gitmemizin zamanı geldi, şişko."

Gerrard yatağında uzanmış kitap okurken, küçük Mary'nin odasından gelen alçak bir hıçkırık sesi duydu ve bu da kendi odasını erteledi.
Sessizce kalktı, kapısına doğru yürüdü ve kapıyı nazikçe açtı.

Çocuk geceliğiyle pencereden dışarı eğilmişti, elleri geceye doğru uzanmıştı.

"Ah Jim, Jim, sevgili Jim! Keşke Tom Amca Marumbah'a hiç gelmeseydi. Seni sevdiğim halde
beni benden almak için tanrısız ve kötü bir adam olmalı. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!"

Gerrard odasına geri döndü, piposunu yaktı ve verandaya çıktı ve yavaşça aşağı yukarı yürüyerek düşündü.

"İkisine de sahip olmayı isterdim," dedi kendi kendine.

BÖLÜM VI

Port Denison adlı güzel limanın kıyısındaki büyüleyici küçük Bowen kasabası ihtişamının ve refahının zirvesindeydi. Queensland'ın kuzeyinde, başkente daha yakın olma avantajından yararlanan ve bu nedenle Hazine'den daha fazla ilgi gören Mackay gibi başka kasabalar da vardı; ancak Brisbane'den altı yüz mil uzakta olmasına rağmen Bowen, kuzeydeki en gelişen kasabaydı ve üstünlük için rakiplerine, örneğin güneydeki Bundaberg ve Mackay gibi "şeker" yetiştiren kasabalara ve kuzeydeki kaba, yeni kurulan Townsville'e karşı kibirli bir kayıtsızlık sergiliyordu. "Eşsiz limanımızla, bu ada kıtasında sadece Sidney limanıyla geçilebilir," dedi Port Denison _Clarion_ ilham verici ve yüce dilli liderlerinden birinde, "saygıdeğer, ancak aceleci çağdaşımız Mackay _Planters' Friend_'in ifadelerine sakin, ancak nezaketsiz veya küçümseyici olmayan bir kayıtsızlıkla bakabiliriz, Bowen, Cleveland Körfezi kıyılarında yeni kurulan Townsville mezrasının, Port Denison'un kuzeyine ve batısına kadar olan tüm o geniş topraklar için doğal _antrepo_ olma iddiasını çok geçmeden gasp edeceğini ve on yıllar geçmeden, harikulade tarımsal, pastoral ve altın içeren kaynaklarıyla, zaten görkemli olan taca bir mücevher değil, en paha biçilmez değerdeki parlak ve ışıldayan mücevherlerin müsaderesini ekleyeceğini görebilir İmparatorluğunda güneş hiç batmayan o asil hanımın.
Townsville, kötü kokan bir çamur setinin üzerine inşa edilmiş bir humpie ve kulübe koleksiyonudur. Biz kişisel olarak şunu kabul ettik ki
girişimci bir İngiliz kapitalisti Townsville'in tek elde edilebilir mülkünü (ki bu çamurdur, hem de kötü çamurdur)
tuğlalara dönüştüremezse, belki de yakında binlercesi Bowen'da yerleşecek olan daha fakir işçi sınıflarının barınması için inşa edilmesi gereken küçük bina sınıfları için kullanılabilir, Townsville, Burdekin Nehri'ndeki sayısız timsahın Bowen belediyesi tarafından ücretli leş yiyici olarak çalıştırılması ve mesleklerini belirtmek için pirinç rozetler, toz kürekleri
ve benzeri araçlar sağlanması gibi, Kuzey Queensland'ın bu büyük ülkesinin gelişimine yönelik bir etken olmayacaktır. _Planters Friend_ editörünün diğer iddialarına gelince, biz, tüm nezaketimizle, _Friend_'in Şeker Ekiciler'in organı olduğunu belirtmek isteriz; Şeker'den öte hiçbir şey görmez; Şeker onun Tanrısı, onun Mokanna'sıdır ve (bu arada) Rum'un sakarin bitkisinin imalatından elde edilen bir ürün olduğunu ve bu aromatik sıvının birçok örneğinin Mackay'deki saygıdeğer ve kıymetli çağdaşımızın editoryal kutsal alanına girmiş olabileceğinden endişe ediyoruz. En azından, kirli, kötü kokulu bir çamur bankası Tanrı'nın eserinin en asil kanıtlarından biri olan Port Denison ile karşılaştırıldığında böyle yargılıyoruz!"

Böyle nazik bir uyarıya, _Planters' Friend_ her zaman aynı cevabı, on veya yirmi satırdan oluşan bir liderette şeklinde, yas tutmayı belirtmek için siyah bir kareye sarılmış bir şekilde verirdi:

"Saygıdeğer Bowen çağdaşımız yine 'onları yakaladı'. En nazik ruh haliyle, Dr. Jordan tedavisini denemesi için onu tekrar #yapamayacağımız için üzgünüz, reklamı 3. sayfada bulunacaktır. Günümüzün en parlak zekalarından birinin Jordan sistemi kullanılarak tamamen enkazdan ve aşağılanmasından kurtarıldığına dair kişisel bilgimiz var; ve bedeli önemsiz olduğundan, işgalcilere tapan çağdaşımızın kolayca erişebileceği bir yerde olmalı. "

Bu belirsiz ifadelere, cenaze törenini andıran sözlere, _Clarion_ şu şekilde karşılık verirdi:

"Basın'ın dünyayı hareket ettiren Arşimet kaldıracı olduğu şeklindeki basmakalıp ama yine de çok güçlü bir şekilde doğru iddiaya inanan hiç kimse, saygıdeğer çağdaşımız _Planters' Friend_'in editörünün, yetenekli Amerikalı Albay Robert Ingersoll'un ateşli bir belagatle, 'yuva ve mutluluğun hain, sinsi katili; şerefi, dehayı ve iyi olan her şeyi ölümcül, ölümcül bataklığına çeken Will-o'-the-Wilsp' olarak adlandırdığı, ruh yıkan, yuva yıkan ve lanetli bir alışkanlığın kurbanı olduğu yönündeki utanmaz ifadesine üzülmekten başka bir şey yapamaz. Değerli çağdaşımızın 'şu anki yüzyılın en parlak zekalarından birinin sahibi' olduğu iddiasına (bize mütevazı bir şekilde bildirdiği gibi) bir an bile itiraz etmiyoruz. Ancak Jordan (Amerikan şarlatanı)
sistemindeki hastalarda bile nüksler olabilir; ve, _Planters' Friend_ sakin bir şekilde, Cleveland Körfezi kıyılarındaki bir çamur bankasının Kuzey Queensland'ın önde gelen limanı olacağını ima eden iki sütun kurşunlu madde yayınlayabildiğinde, Jordan tedavisinin tamamen tatmin edici olmadığı ve 'en parlak zekaların' bile korkunç ve acınası nüksetmeler yaşadığı sonucuna varabiliriz." 

Bu gazetecilik kolaylıklarına, orada kurulan birçok Hükümet görevlisi nedeniyle kendisini çok seçkin gören Bowen topluluğu tarafından ciddi bir ilgi gösterildi. Bu görevlilerin çoğu hukukla bağlantılıydı, çünkü Bowen sadece yerleşik bir yargıcın değil, aynı zamanda kasabanın tüm nüfusunun barındırılabileceği kadar geniş boyutlarda yeni bir adliye binasının da gururlu sahibiydi. Çok sayıda avukat, hukuk danışmanı ve daha küçük hukukçuların nasıl yaşadığı bir gizemdi. Belki de, nüfusu birbirlerinin çamaşırlarını yıkayarak geçinen Bowen'ın yasal soyluları birbirlerinin büro işlerini yaparak varlığını sürdürüyordu. Sayıca bir sonraki sırada -sosyal statü açısından olmasa da- Liman ve Işıklar Departmanı ile bağlantılı hükümet yetkilileri ve "The Jetty" vardı. The Jetty, Bowen'ın zaferlerinden biriydi; çeyrek milden uzundu, inşası yirmi bin pounda mal oldu ve düzenli tutulması yılda dört bin pounda mal oluyordu ve mühendislerin, müfettişlerin vb. personelinin beyefendi gibi giyinmesini ve Gümrük memurlarından daha yüksek öneme sahip memurlar olarak prestijlerini korumasını sağlıyordu. Bowen'a altı memur verildi, hepsi çok yakışıklıydı ve hepsi az çok Queensland Kabinesi üyeleriyle akrabaydı. Aslında Bowen'da Hükümet hizmetinde herhangi bir erkek bulmak zor bir iş olurdu. Sayın Yargıç Coker'dan, Bakanlık üyesiyle bağlantısı olmayan veya konumunu ona borçlu olmayan mektup dağıtıcısı Paddy Shea'ya kadar. Ve Bowen, Brisbane ve Yasama Meclisi'nin Bowen'ın makul bir talebini reddetmeye cesaret edememesinin bilgisinden keyif aldı, çünkü Ayrılık hakkında zaten karanlık bir söylenti vardı - koloninin Kuzey ve Güney olarak bölünmesi - ve _Clarion_ koloninin "hareketsiz ve karışık Hükümetini" uyarmıştı "eğer Bowen Tekrar Ofisi'nin telgraf personelinin bir punkah için olan adil ve nazik talebi daha fazla dolambaçlı söz olmadan kabul edilmezse, Ayrılık lehine büyüyen hareket bu dergi tarafından açıkça savunulacaktır. Zaten (bunun hakkında özel bilgimiz var) Lord Kimberley, karanlık Sömürge Sekreterimiz ve Maliye Sorumlumuzun Samuel Wilson'ın yoksul dul eşine iki yüz poundluk önemsiz bir miktarı vermeyi kalpsizce reddetmesine şaşırdığını ifade etti. Wilson, güzel iskelemizde bir tramvay tarafından ezilerek öldürülmüştü. Sömürge Sekreteri Nemesis kelimesinin anlamını biliyor mu? Bırakın düşünsün!"

Bowen'ın, Ayrılık için gizli bir ajitasyonun olduğu ve "Cleveland Körfezi'ndeki bir çamur kıyısındaki yeni yetme hörgüçlüler topluluğuna" karşı açık ve gizlenmemiş bir düşmanlığın olduğu bu dönemde ortaya çıkması son derece hoştu. Geniş, ağaçlandırılmış, çimenli sokaklar, titizlikle temiz tutulan, güzelce inşa edilmiş bungalovlar, tropikal ve subtropikal bitkilerin bulunduğu bahçelerle çevrili (memurların ve ailelerinin ikametgahları), bir adliye binası ve kolonideki diğer tüm kasabaları geride bırakan, başkent hariç, o kadar büyük ve süslü bir yapıda diğer kamu binaları; bakmaya değer bir kırsal çevre ve olağanüstü güzellikte bir liman.

_Clarion_'un editörü, şişirilmiş liderlerine rağmen, limanın potansiyellerini tamamen fark eden, ancak nispeten önemsizleşmeye mahkum olduğunu ve "çamurlu bir sette kamburların toplanması"
Uzak Kuzey'in gelecekteki başkenti olacaktı. Ama o cesurca mücadele etti.
Bir zamanlar gazetesini bir annenin tek çocuğunu sevdiği gibi
sevmiş, neşeli, yaşlı bir bekardı ve iki bin poundluk sermayesini kasabayı mümkün olduğunca uzun süre ayakta tutmaya çalışarak harcamıştı.
İncelikli, çok eğitimli bir adamdı, iki yıllık acı
ma
finansal deneyimden sonra--Avustralya kırsal gazeteleri arasında yaygın olan gazetecilik türüne başvurmak zorundaydı; aksi takdirde geçimini
sağlayamazdı. Ama görünüşe göre bu kadar şiddetle mücadele ettiği insanları hor görüyordu ve sık sık doğru yoldan
ayrıldığı için kendini vahşice suçluyordu.

"Tanrıya şükür, evli değilim!" bir akşam, Queen's Hotel'deki yatak odasındaki bir kanepeye kendini atarken,
ofisten getirdiği bir deste dövize göz atmaya başladı ve birkaç dakika sonra Rockhampton _Bulletin_'de şunları okurken yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Bowen _Clarion_, son altı yıldır kamu gelirlerinden beslenen, yüksek maaşlı, işe yaramaz memurlardan oluşan _çevresiyle_ o küçük teneke kasabayı güçlendirmek için büyük bir çaba sarf ediyor. Bu derginin bir temsilcisinin, kısa bir süre önce Port Denison'da iki hafta geçirmek zorunda kalması talihsizlikti ve
bura ve sakinleri hakkındaki özlü açıklaması, henüz yazılmamış olan koloninin rehber kitabında yer almayı hak ediyor. Bowen, Port Denison kıyılarında hoş bir şekilde düzenlenmiş bir kasabadır. Yaklaşık altı yüz kişi yaşamaktadır -çoğunlukla resmi aylaklar ve en kötü türden sömürücüler.
Topluluk, içkici gecekondu sakinlerinden, züppe memurların züppe eşlerinden, kansız yaşlı hizmetçilerden, iflasın eşiğinde olan dalkavuk esnaftan ve saygın ve çalışkan iki kişiden oluşuyor -ikincisi Çinliler. Bowen'ın 'şık' toplumu, eski ülkedeki çürüyen bir Katedral kasabası kadar canlı ve zekidir. Bowen'ı saran eşsiz züppelik ve bayağılık atmosferi, denizde millerce yol kat eden bir yolcu tarafından bile algılanabilir."

"Aman Tanrım! "Çok da haksız sayılmaz," diye yorumladı editör, gazeteyi bırakıp bir başkasını aldı ve kapağını yırtmıştı ki, oda hizmetçisi kapıyı tıklattı ve ardından bir kartla içeri girdi.

"Beyefendi özellikle sizi görmek istiyor, efendim."

Tepsiden kartı aldı ve okudu,

THOMAS GERRARD. Ocho Rios.

Altında, "Acil olarak, _Clarion_ editörünü önemli bir iş için görmek istiyor." yazıyordu.

"İçeri girmesini söyle, Milly," dedi ve bir sandalyeyi yerine tekmeledi.

BÖLÜM VII.

"Nasılsınız, Bay Gerrard?" dedi, elini uzatarak kapıda ziyaretçisiyle buluşurken. "Ted Westonley'in
kayınbiraderiyle tanıştığıma sevindim. Nasıl?"

"Gerçekten de çok iyi, onu en son gördüğümde," diye cevapladı Gerrard, otururken
ve Lacey zili çaldı.

"Onu on yıldır görmedim," dedi editör. "Ah, işte buradasın,
M illy! Ne alacaksın, Bay Gerrard? Kulübemi mazur görmelisin" (pijamalarıylaydı); "ama o kadar cehennem gibi sıcak ki
odama döndüğüm anda bunları giymeye başlıyorum. Ne zaman geldin?"

"Sadece bir saat önce, _Tinonee_'de."

"Sanırım istasyonuna geri dönüyorsun? Bu arada, sen -ya da
Jardine mi?- 'en kuzeydeki' sığır çobanı kim?"

"Jardine; ama onun istasyonu doğu yakasında. Ben batıdayım; Körfez
yanı, Batavia Nehri ile Duyfhen Burnu arasında."

Lacey, ziyaretçisinin sıkı yapılı vücuduna ve yakışıklı, bronzlaşmış
yüzüne hayranlıkla baktı. "Eh, oradaki iklim resmedildiği kadar kötü olamaz. Senden daha güzel görünen bir adam görmedim."

"Ah! İklim artık bana zarar vermiyor. Ateşim oldu
elbette; Ocho Rios'taki herkes de oldu. Zenciler bizim en büyük
sorunumuz."

"Ah! şüphesiz. Bu arada, Siyah Polis'ten Aulain burada hastalık izninde. Seni gördüğüne sevinecek."

"Ve ben de onu. O iyi bir adam, değil mi?"

"Daha beyaz bir adam -ya da daha iyi bir beyefendi- asla üzengiye ayak basmaz. Onu çok
sevmek zorundayım. Ve seni hiç sevmiyor. Gördüğü
en iyi çalılık binicisi olduğunu söylüyor."

Gerrard güldü. "'Ondan övgü gerçekten övgüdür.' Tek söyleyebileceğim
şu ki, çalılıkların veya sık ağaçların arasından Randolph Aulain gibi geçebilen
birini hiç görmedim. Nerede kalıyor?"

"Burada - Kraliçe'nin evinde. Ateşle çok kötü zamanlar geçirdi ve
oturup kalkmaktan başka bir şey yapamıyor. Hemen gidip onu göreceğiz."

"Ah, evet! Ama önce seninle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Bu yüzden oteline gelmeye cesaret ettim.
_Clarion_ ofisine gittim ama seni kaçırdım."

"Westonley'nin kayınbiraderi olmasan bile seni gördüğüme çok sevindim. Onunla birlikte Rugby'de ve
sonra Oxford'da olduğumuzu biliyorsun? Ama başka bir şey söylemeden önce, vapurun ne zaman kalkıyor?"

"Bu öğleden sonra saat dörtte; ama ben onunla gitmiyorum. Bir şekilde
sıkıntıdayım ve bana yardım edeceğinden emindim."

"Elbette yapacağım. Zengin değilim. Bu mübarek paçavram para etmiyor ama
buradaki bankadan yüz dolar alabilirim."

Gerrard güldü. "Hayır, o değil, Bay Lacey. 'Çökmüş' değilim ve
istediğim şey para değil. Aynı zamanda cömertliğinizi de takdir ediyorum. Ted bana sık sık
ihtiyacı olan bir arkadaşı için her şeyi yapabileceğinizi söyledi." Duraksadı ve sonra başladı, "Bay Lacey----"

"Lütfen 'Bay' kelimesini bırakın."

"Peki, Lacey, tavsiyenizi ve yardımınızı istiyorum. Burada on bir yaşında bir çocuğa yaklaşık iki hafta bakabilecek düzgün bir aile tanıyor musunuz?"

_Clarion_'un editörü uzun, beyaz bıyığını birkaç saniye düşünceli bir şekilde çekiştirdi. "Evet, sanırım böyle bir aile tanıyorum.
Bu cehennem çukuruna ilk geldiğimde onlarla birlikte kalıyordum.
İsimleri Woodfall. Baba burada bir sütçü ve çok iyi, çalışkan bir adam. Karısı çok iyi, dürüst bir kadın ve çocukları yok. Bence uygun insanlar olacaklar; ve eminim
çocuğa çok iyi bakacaklardır. Nerede?"

"Az önce vapurda, beni bekliyorlar. Sana nasıl
olduğumu anlatacağım. Yavru, kayınbiraderimle Marumbah'ta yaşayan bir yetim. Ona çok düşkündüm ve kız kardeşim yavruya pek önem vermediği için, Ted'in onu bana 'baba' olarak vermesi için Ted'i ikna ettim. Zavallı kız kardeşim Mary'nin küçük kızına sahip olmayı isterdim - kız kardeşimin kocası ve annemle babamın _Cassowary_'de birlikte gitmesinden kısa bir süre sonra öldüğünü biliyorsunuz - ama tabii ki onu medeniyetten uzaklaştıramazdım - Ocho Rios'un iki yüz mil yakınında beyaz bir kadın yok." Sonra ev sahibine Jim'in tarihini, Westonley'nin onu Newcastle'dan getirdiği zamandan bugüne kadar anlatmaya devam etti. Lacey ilgiyle dinledi.

"Birkaç hafta önce Sidney'de dul bir Bayan Tallis ile tanıştım. Kocası gecekonduda yaşıyordu ve birkaç ay önce Sidney'de öldü."

"Onu tanıyordum. İstasyonunun adı Kaburie--burayla Mackay arasında--ve çok iyi bir sığır çiftliği."

"Evet. Satmak istiyor. Sanırım zavallı küçük kadın
şimdi oraya geri dönmekten hoşlanmıyor. Ancak şimdi bir noktaya geliyorum
bir üreme istasyonu olarak bana uygun olabileceğine dair bir fikrim var ve ona
Bowen'da durup gidip bakacağımı söyledim. Şimdi, _protege_'imi birkaç hafta burada bırakabilirsem çok uygun olur, çünkü genç serseri gemide bileğini burkmayı başardı ve bu yüzden
benimle gelemez, ama onu çok isterim."

"Woodfalls onu alacaktır, eminim. Ve ben de ona bakacağım. Şimdi, gelip Aulain'i birkaç dakika görür müsün? Sonra seni Bayan Woodfall'a götüreceğim."

Aulain, çarpıcı derecede yakışıklı, hafif yapılı, zeytin yüzlü, simsiyah sakallı ve bıyıklı bir adamdı ve Gerrard'ı gördüğüne çok sevinmişti.

"Merhaba! Yaşlı 'Tom-and-Jerry,' seni tekrar gördüğüme sevindim. Otur ve bana Sidney ve Melbourne'ün harikulade manzaralarını anlat. Aman Tanrım, keşke altı ay boyunca Güney'e kaçabilseydim."

Yarım saat kadar konuşmaya devam ettiler, bu süre zarfında Gerrard, Aulain'e Bowen'da kalma nedenini anlattı.

"Aman Tanrım! Yaşlı dostum, Kaburie'yi satın alırsan çok mutlu olurum, çünkü orada biraz zaman geçirmen gerekecek, tabii ki ve ben Cape York Bölgesi'nden Port Denison'a taşınmak için başvuruda bulundum. Uzak Kuzey'de zenci kovalamaktan bıktım ve kendimi dünyadan tamamen dışlanmış hissetmediğim, konuşabileceğim
sadece kendi siyah askerlerimin olduğu, paslanırsam sırtıma kurşun sıkacak
bir yerde olmak istiyorum."

"Ah, sanırım Bayan Tallis'in istasyonunu satın alacağım. Ocho Rios'u çok seviyorum ama şimdi, Güney'e yaptığım son seyahatten beri, senin gibi hissediyorum - biraz daha az dünyadan uzak olmak istiyorum. Belki Ocho Rios'u satıp Kaburie'ye yerleşebilirim. Eğer yapmazsam, oraya bir müdür koyarım ve işi sürdürürüm, çünkü çok geçmeden Batavia Nehri bölgesinde zengin altın keşifleri olacağına dair büyük bir inancım var ve binlerce et düşkünü kazıcı bir sığır yetiştiricisi için çok para demektir."

"Ayrıca, yakında orada büyük tarlalar açılacağından da eminim," dedi Aulain. "Şu valizimde, yatağın altında, askerlerimle birlikte bir günde Batavia'ya akan küçük bir derenin başında yıkadığımız üç veya dört ons alüvyonlu altın var."

"Derin bir havuzun ortasında duran iri bir kaya parçası olan ve içinde bir sürü balık bulunan bir yer mi?" diye sordu Gerrard.

"Evet; ama sen buna nasıl rastladın? Senin hayvanını elli mil yakınında hiç görmedim -ülke sığırlar için bile çok engebeli- ve askerlerimle birlikte burayı ilk görenlerin biz olduğumuzu düşünmüştüm."

"Ne zaman oradaydın?"

"Ocho Rios'tan Sidney'e gitmenden yaklaşık bir ay sonra."

"Eh, sevgili küçük oğlum, bir yıl önce oradaydım, birkaç gün orada kamp kurdum ve biraz çamaşır yıkadım -bir tabak için iki litrelik bidonla."

"Bir şey bulabildin mi?"

"Yedi ons, oğlum; çoğunlukla da kaba altın."

Aulain ıslık çaldı. "Ve oraya hiç geri dönmedin mi?"

"Hayır! Hiçbir zaman tek bir şeye ayıracak vaktim olmadı; Başka bir sebep de, birkaç yüz pound değerinde altın uğruna istasyonumu terk etmemin bana bir faydası olmayacağıydı ve üçüncüsü, alüvyonlu madencilik hakkında biraz bilgim olmasına rağmen, resifleme hakkında hiçbir şey bilmiyorum - altın taşıyan bir resifi, içinde yığınlar halinde duran altını görmediğim sürece, bir resifi sıradan bir resife benzetemezdim. Ve şu anda Cape York Yarımadası'nda birkaç madenci grubu var ve bunlardan bazılarının zamanla Batavia Nehri bölgesine gideceğinden eminim. Eğer bana gelirse, onlara elimden gelen tüm yardımı yapacağım. Ocho Rios yakınlarında gerçekten iyi bir altın sahasının keşfedilmesini isterim; bu benim için binlerce pound anlamına gelir."

"Elbette olur. Ama, diyorum ki, Gerry, dostum," ve burada Aulain durakladı. "Bana bir iyilik yapar mısın? Ah, hayır, as onu!" ve aniden
durdu.

"Ne oldu, Aulain?"

Müfettişin soluk yüzü kızardı. "Sana sormamın adil olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu senin çıkarlarını etkileyebilir."

"Eşek olma! Ne oldu?"

Lacey ayağa kalktı, Aulain'in orada olduğu için konuşmaktan çekindiğini düşündü, ancak Aulain ondan
kalmasını rica etti ve sonra şöyle dedi:

"Peki, sana ne olduğunu söyleyeceğim, Gerry. Şu yukarıdaki küçük dereyi karanlıkta tutacak mısın; en azından altı ay boyunca."

"Elbette, saklayacağım."

"Görüyorsun ya Gerry, durum böyle. Kara Polis'te yaşamaktan bıktım ve bu ateşi atlattığım anda istifa edip
madencilikte şansımı deneyeceğim. Maaşımla geçinemiyorum ve Brisbane'de hükümet hizmetinde daha iyi bir şey elde etmemi sağlayacak hiçbir arka plan etkim yok; ve sadece bu sabah ikimizin de altın bulduğu o yeri düşünüyordum. O derenin başında resifler var ve her biri ödenebilir altın taşıyor. Ve eğer sen
gizli tutarsan, ödenebilir bir altın sahasının keşfi için normalde ödenecek beş bin sterlinlik hükümet ödülünü almakla kalmayıp, önceden ödül talebimi de belirleyebilirim."

"Sevgili dostum, çok memnun olacağım. Ve bak, neden hemen istifanı göndermiyorsun ve Kaburie'deki bu işi bitirdikten sonra benimle gel. İki hafta sonra buraya bir vapur gelecek, bizi Somerset'e götürecek ve oradan inci avcılığı yapan teknelerden biriyle Ocho Rios'a gidebiliriz. Yılın bu zamanında Somerset'te bir sürü inci bulacağız ve bu, Somerset'ten at satın almaktan ve yarımada boyunca yüz elli mil yol kat etmekten daha iyi ve daha kolay bir şekilde evime ulaşma yolu olacak."

Aulain başını iki yana salladı. "Çok cazip bir teklif, Gerry; ama kabul edemem. İstifamı gönderdikten sonra hizmetten ayrılmadan önce altı ay beklemek zorundayım; bu katı ve kesin bir kural."

"Çok üzgünüm, Aulain," dedi Gerrard; "ancak, geldiğinde,
elbette, benim yerimi karargahın yapacaksın. Somerset'e
vardığında at satın alma; istediğin kadar ödünç verebilirim. Şimdi Lacey ile
gitmeliyim. Bir hafta veya on gün içinde Kaburie'den döndüğümde seni göreceğim ve Somerset'e giden bir sonraki vapur gelene kadar
Bowen'da kalacağım için birlikte uzun hikayeler konuşacağız."

"Doğru! Bu arada, Gerry, Kaburie'ye giderken Fraser's Gully adında küçük bir maden kampından geçmen gerekecek.
Oraya benim için bir
mektup bırakabilir misin? Woodfalls'tan
döndüğünde yazmış olurum."

Lacey ve Gerrard sokağa çıkar çıkmaz, Gerrard arkadaşına gülümseyerek geri döndü. "Yani Aulain için Mercury'yi mi oynayacaksın?"

"Ben mi? O kim?"

"Bayan Kate Fraser. Babası benim bir arkadaşım ve Aulain ile nişanlılar - en azından ben öyle düşünüyorum. Ama yarışta bir papaz olduğunu duydum ve şaşırmıyorum - çünkü o muhteşem bir kız."

Bir mil kadar yürüdükten sonra Woodfall'ın evine vardılar. Hem Woodfall hem de karısı evdeydi ve Lacey hemen Jim konusuna girdi.

"Elbette, Bay Gerrard, çocuğu alırız ve onu aramızda görmekten mutluluk duyarız. Ama
ödeme almayacağız," dedi Bayan Woodfall, büyük omuzlu, hoş, güneş yanığı yüzlü bir kadındı. "Joe, arabayı al ve hemen Bay Gerrard ile vapura gideceğim."

İki saat sonra Jim, Woodfall'ın evine yerleşti ve Gerrard Kaburie'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM VIII

Cape Conway'in, Repulse Koyu'nun soluk yeşil sularından cesur ön cephesini kaldıran, sık ağaçlıklı birçok mahmuzundan birinde, genç bir kız, vahşi bakışlı, uzun yeleli ve terleyen bir açık kahverengi kısrağa biniyordu. Bu kısrak, yeni eğitilmişti ve binicisini yerinden etmek için çılgınca çaba sarf ediyordu. Koyu kahverengi saçları, giydiği açık Panama şapkasının altından kaçıp omuzlarına düşmüştü. Mahmuzun zirvesinde, ormandan uzak, açık çimenli bir alan vardı ve deniz manzarasını ve kuzey ve güney kıyısı boyunca millerce uzanan bir manzarayı kontrol ediyordu. Burada kız dizginleri çekti ve attan indi, ustalıkla saçlarını gevşek bir kıvrıma
kaydı, eyeri hızla çıkardı, yere koydu, böylece sıcak güneş altında kuruyabilirdi
ve sonra atın ağzından gem'i kaydırarak hayvanın gevşek dizginle otlamasına izin verdi.

"İşte, huysuz genç hanımım," dedi, "beslenebilirsin ve beslenirken, umarım yollarının yanlışlığını düşünür ve beni
atmaktan vazgeçersin. Bu zamana kadar beni daha iyi tanımış olmalısın."

Deri bir eyer çantasından birkaç dilim dana eti ve domuz pastırması çıkardı
ve yavaşça yemeye başladı, koyu kahverengi gözleri hayalperestçe önündeki mavi denizi taradı ve sonra kuzeye doğru uzanan Whitsunday Adası'nın yeşil, yemyeşil tepelerine, kıyıları anakarada yaşayan kara ve vahşi yerlilerin ayakları dışında ayak basılmamış, birçok sessiz koyun başında yuvalanmış parlak beyaz küçük plajlara odaklandı. Denizin çok uzağında, Whitsunday Geçidi ile Büyük Set Resifi arasında, beş inci teknesinin beyaz yelkenleri, Yeni Gine ve Torres Boğazı'nın vahşi sularında çalışmalarının sahnesine doğru kuzeye doğru yelken açarken güneşte parlıyordu.

Kız, kuğulardan daha büyük görünmeyen küçük gemileri izlerken yüksek sesle "Acaba gemidekilerden kaçı geri dönecek," diye düşündü. "Kaç kişi zengin olarak geri dönecek, kaç kişi hayal kırıklığına uğramış ve yine de yılmamış, her zaman umutlu, her zaman cüretkar, bir kez daha yelken açmaya ve tehlike ve ölümle yüzleşmeye hevesli olacak; iki uzun ve yorucu yıl boyunca gece gündüz ölüm. Ve yine de -ah, keşke bir erkek olsaydım. Bir erkek olduğuma inanıyorum -kalbim ve iradem ve zihnim ve bedenim güçlü bir erkek ve yine de bir kadınım. Ve babamın hatırına bir erkek olarak doğmalıydım." İçini çekti,
ve çenesini eline yaslayarak küçük filoya özlemle baktı ve
keşke kendisi -bir erkek- mavnalardan birinin dümeninde olsaydı, bronz yüzlü, sakallı inci ayıklayıcılarının hikayelerini dinleseydi; binlerce pound değerindeki güçlü incilerin hikayeleri, Yeni Gine'nin ve Avustralya anakarasının hain vahşileriyle şiddetli karşılaşmalar; korkunç kasırgalar ve kıyıda ve denizde korkunç tehlikeler ve sonra
Doğu Polinezyası'nın uzak adalarında huzurlu, mutlu dinlenme günleri;
Torres Boğazı'ndaki yeni keşfedilen inci kabuklu yataklar onları sakin denizlerden ve Paumotus ve
Manahiki ve Tongarewa'nın palmiyelerle kaplı mercan resiflerinden
uzaklaştırmadan önce.

Otlayan tay aniden biçimli başını kaldırdı ve kulaklarını dikti ve dinledi; ve bir anda kız ayağa fırladı ve eyerinden bir Smith ve Wesson tabancası aldı. Repulse Koyu ve Whitsunday Geçidi'ndeki siyahların kötü bir ünü vardı ve birçok talihsiz
sığır yetiştiricisi veya kazıcı, görünürdeki güvenlikte kamp kurduklarında onlar tarafından katledilmişti; hatta Bowen ve
Mackay gibi kasabalara birkaç mil uzaklıkta bile.

Tayla birlikte dinledi ve sonra çalılıkların arasından patikada gelen bir atın ayak seslerini duyduğunda gülümsedi. Birkaç dakika sonra at ve binici belirdi ve kız silahını kısa binicilik eteğinin cebine soktu.

"Nasılsınız, Bayan Fraser?" diye bağırdı yeni gelen, atından atlayıp elini uzatarak ve gözlerinde hevesli bir ışıkla ona doğru
hızla koşarken; "Bu hoş bir sürpriz. Babanızı görmeye gidiyordum ve aşağıdaki sahilde at sürerken tayınızın
kayalıkta beslendiğini gördüm. Burada kamp yapacak kişinin sizden başkası olamayacağını biliyordum, bu yüzden Fraser's Gully'ye gitmek yerine döndüm; ve
işte buradayım."

"Ve sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Forde," dedi kız, el sıkışırken; "şimdi, yiyecek bir şeyiniz var mı? Burada bol miktarda Fraser's
Gully yemeğim var - sığır eti ve damper - ve eyer çantamda çay ve şeker var."

"Benim de var. Ve şimdi, ben bir ateş yakarken, seni bugün buraya
ne getirdi? Denize bakmak için - 'her zaman tehlikeli deniz' - sanırım ve
'keşke bir erkek olsaydın'" ve konuşmacı kahverengi gözlere gülümsedi.

"Çok kabasınız, Bay Forde; tanıştığım en kaba din adamı Kesinlikle,
hayatımda sadece üç tane gördüm, ama sonra----" Burada kahverengi gözler gülerek
parladı. "Senden farklıydılar."

"Hiç şüphem yok," ve adam bir çocuk gibi güldü, birkaç ölü
çubuğu alıp dizinde kırarken. "Ama bana
seni burada bulduğum için ne kadar şanslı olduğumu söylemedin - Fraser's Gully'ye giden patikadan on beş mil uzakta."

"Ah! Eski hikaye. Atlarımızdan bazıları kayıp ve ben
izlerini bulmaya çalışıyorum."

Forde, mavi gözlerinde samimi bir bakışla,
yakmakta olduğu ateşten başını kaldırdı ve başını ciddi bir şekilde salladı. "Bu kadar uzağa
gitmemelisiniz, Bayan Fraser. Siz atların izlerini
bulmaya çalışırken, Repulse Koyu'ndaki siyahların artık sizin izlerinizi
bulmakla meşgul olmadıklarını nasıl anlarsınız?"

"Ah, Whitsunday Geçidi ve Repulse Koyu hakkındaki hiçbir şeyden korkmuyorum, Bay Forde. Kamplarından birine
girsem kaçmayacaklarına gerçekten inanıyorum. Zavallılar! Yerli Polis tarafından nasıl
rahatsız edilip vurulduklarını bildiğimde onlara acıyorum. Ah, Yerli Polis'ten nefret ediyorum! Bay Forde, bu koloninin Hükümeti bu üniformalı vahşileri kendi ırklarını öldürmek için nasıl işe alabilir? Her devriye geçişini gördüğümde ürperiyorum; vahşi, küstahça kötü yüzleri ve yanlarında Snider karabinalarıyla geçerken gözlerinin beyazlarını korkunç bir şekilde göstermeleri, her evcil siyaha vahşi, küstah bir nefretle bakmaları! Ve beyaz subayları - oh, nasıl olur da bir beyefendi gibi davranan ve kendine Hristiyan diyen bir adam, siyah askerlerden oluşan bir gruba liderlik etmek gibi
aşağılık bir konuma inebilir? Eğer bir erkek olsaydım ve Yerli Polisi'nin bir müfettiş yardımcısı olmak zorunda kalsaydım, en azından yüzümü siyaha boyardım, böylece
katil arkadaşlarım ve katillerle birlikte dışarı çıktığımda utancımdan
saklanırdım."

* Vahşi siyahlar.

Gözleri yaşlarla dolu olduğu için konuşurken alayla parladı. Rahip, elini koluna koyarken ona hayranlıkla baktı.

"Unutmayın, Bayan Fraser, bu kıyıdaki vahşi siyahlar
korkunç cinayetler işledi. Kaç yerleşimci, madenci ve serseri
acımasızca katledildi?"

"Ve bu talihsiz vahşilerden kaç yüz tanesi sadece Siyah Polis tarafından değil, aynı zamanda zavallı sefillerin var olma hakkını reddeden gecekondu sakinleri ve hayvan yetiştiricileri tarafından da acımasızca katledildi? Avlanma alanlarını ellerinden aldık! Onları haşere olarak vuruyoruz, çünkü,
onlara getirdiğimiz açlıktan dolayı, ara sıra
bir öküzü veya atı mızraklıyorlar! Hükümet neden babamın önerdiği gibi yapmıyor--bu zavallı vahşiler için uzun bir ülke şeridi ayırmıyor,
Tanrı'nın toprağının açgözlü işgalcilerden, madencilerden, şeker yetiştiricilerinden dokunulmaz olacak küçük bir parçası? Ve bu zavallıların en azından doğal bir ölümle yaşamalarına ve ölmelerine izin veriyor."

Rahibin yüzü, onun tutkulu sözlerini dinlerken kızardı.
"Avustralya anakarasının kıyı kabilelerini ayırmanın imkansız olduğuna inanıyorum. Böyle bir girişimin maliyeti, ilk olarak, muazzam olacaktır; ikinci olarak, koloninin halkı----"

"Halk, Bay Forde! Gecekondu sakinlerini, şeker yetiştiricilerini, 'Hristiyanların' toprak yiyici sürüsünü kastediyorsun. Onlar, yirmi şilin değerindeki bir öküz derisinin, ülkelerini aldığımız ve yine de yük hayvanı yaptığımız binlerce
yoksul, çıplak vahşinin refahından daha önemli olduğunu düşünüyorlar. Ah, keşke
sadece bir erkek olsaydım!"

"Ama siz, bunun yerine, güzel bir kızsınız, Bayan Fraser. "

"Bana iltifat etmeyin, Bay Forde, yoksa sizden hoşlanmamaya başlarım ve İngiliz kızlarının soluk yüzlü, münzevi genç rahipler için yazdığı romanlarda ince elleri ve koyu, melankolik gözleri olan bir çift yün terlik giydirir gibi size bir çift yün terlik giydiririm."

Forde bu sefer içtenlikle güldü ve kendi ellerini şaka yollu bir şekilde incelemesi için uzattı; onlar herhangi bir hayvan yetiştiricisinin veya çalışan madencininki kadar kaslı ve güneş yanığıydı ve kesinlikle din adamı olmayan kostümüyle uyumluydu. Çünkü din adamı "giysisini" yalnızca orada ibadet edebileceği kadar kalabalık kasabaları ziyaret ettiğinde giyerdi. Şu anda her zamanki Kırım gömleği, beyaz köstebek derisi ve kahverengi deri tozluklar ve çoğu ormancının taktığı gri, sarkık keçe şapka giymişti. Ancak valizinde, bir din adamının enkazı bile olsa, gereken her şey vardı. şapka--kendini Avustralya çalılığının
ortodoks gezgin din adamına dönüştürmek için.

"Ah! Sadece şaka yapıyordum, Bay Forde, bildiğiniz gibi. _Siz_ her zamanki
türden bir 'papaz' değilsiniz. Bu yüzden babam--ve diğer herkes--sizi seviyor.
Sonra, bir Avustralyalının yaptığı gibi ata binebilir--yani oturabilirsiniz; ve
pipo içersiniz ve--ah, Bay Forde, hiç evlenmediğinize şaşırıyorum!
Şimdi eminim Bayan Tallis size hayrandır--Aslında bana öyle söyledi ve
Kaburie hoş bir yer ve----"

Din adamı tekrar güldü. "Teşekkür ederim, Bayan Fraser. Korkarım ki
yeni bir dul kadına evlenme teklif edecek kadar cesaretim
olmazdı, hatta 'evet' diyeceğinden emin olsam bile." Sonra sessizce ekledi, "Benim için dünyada sadece bir
kadın var; ve ona değer verdiğimi
bildirmeye bile cesaret edemedim. Beni biraz daha iyi tanımasını istiyorum. Ve sonra bir çalı
papazı çok uygun bir _parti_ değil mi?

"Ah! Neden olmasın ki, _ben_ bir din adamıyla
evlenmek istemem."

"Neden?" Soruyu öyle ani bir ciddiyetle sordu ki
bakışlarını
başına çevirdi.

"Ah! İnsan bu kadar çok nahoş kadını ziyaret etmeli ve en azından onlara karşı medeni olmalı. Örneğin yaşlı Bayan Piper'ı ele alalım. Boorala'da inşa edilen küçük kiliseye elli pound verdi ve selefinizin bölgede olduğu iki yıl boyunca hayatını zorlaştırdı. Ona 'hiçbir koşulda' bekar din adamlarını kesinlikle onaylamadığını söyledi ve talihsiz adamın, kırk yaşında olan Bayan Guggin'e evlenme teklif etmesini sağlamaya çalıştı ve zavallı Bay Simpson ise sadece yirmi beş yaşındaydı."

"Ülkeden kaçmasına şaşmamalı."

"Şaşılacak bir şey yok, gerçekten! Sonra Boorala'da Treverton ailesi var; çok
zengin ve oldukça saygın, ancak yaşlı Treverton Victoria'da kötü şöhretli bir sığır
serseriydi{*}. Babam, Bay Treverton'ın patriark Jacob'ı kıskançlıktan öldüreceğini söylüyor. Gippsland'dan bir takım
işçi öküzleri, altı at ve yirmi dört inek ve buzağıyla yola çıktı ve Campaspe Nehri'nde yeni bir ülkeye
girdi ve altı aylık kara yolculuğunda,
sığır sürüsü bin başa çıktı -çoğu
yetişkindi ve gizemli bir şekilde 'T' olarak damgalandılar!
Ve altı at şaşırtıcı bir şekilde çoğalmıştı; altıdan
elliye çıktılar, hepsi altı ayda! Ve şimdi Joseph Treverton,
Esq., J.P. ve Yasama Meclisi Üyesi, Kuzey'deki en zengin gecekondu sakinlerinden biri ve Bayan Treverton 'Babalarından' 'Kuzey Queensland'daki pastoral endüstrinin en eski öncülerinden biri' olarak bahsediyorlardı. 

* Sığır hırsızı. 

Kızın açık sözlü alaycılığı Forde'u çok sevindirdi, özellikle de söylediği
şeyin tamamen doğru olduğunu bildiği için. 

"Eh, yeni bir ülke, görüyorsunuz, Bayan Fraser ve----" 

Tam o sırada iki at başlarını kaldırıp kişnedi ve Forde,
kayalığın kenarına giderek, kamp yaptıkları yere doğru sahil boyunca gelen bir atlı gördü. 

"Misafirlerimiz olacak, Bayan Fraser. Kayalığa doğru
doğrudan giden biri var. "

BÖLÜM IX

Yarım saatten kısa bir sürede, atını yürüten yeni gelen,
yavaşça uçuruma doğru geldi ve şapkasını Bayan Fraser ve arkadaşına doğru kaldırdı.

"Günaydın!" dedi, attan inerken. "Sahil boyunca gelirken sizi gördüm ve
bu yüzden saptım. Kaburie ve Fraser'ın
Gully'sine doğru yolda mıyım?"

"Evet," diye yanıtladı Forde, "burası hem Kaburie hem de Gully için sapak; ana yol Boorala'ya gidiyor. Biraz çay içer misiniz?"

"Teşekkür ederim, bir içki içmekten çok memnun olurum." Sonra şapkasını tekrar Kate'e doğru kaldırarak, "Benim adım Gerrard. Siz Bayan Fraser mısınız?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Kate gülümseyerek, "ve siz Ocho Rios'lu Bay Gerrard'sınız, eminim, çünkü fotoğrafınızı gördüm. Ama benim Kate Fraser olduğumu nasıl tahmin ettin?"

"Gerçekten söyleyemem; ama bir şekilde Bay Lacey'nin bir iki gün önce bana hayranlıkla anlattığı genç hanımın sen olduğundan emindim."

"Öyle mi? Sevgili yaşlı adam! Ne kadar da nazik," ve neşeyle güldü.
"Bay Gerrard, bu arkadaşım, Boorala'dan Rahip Bay Forde ve ayrıca yüzlerce başka kasabadan."

İki adam el sıkıştı ve birkaç dakika içinde Gerrard, sanki yıllardır tanıyormuş gibi onunla ve güzel arkadaşıyla sohbet etmeye başladı ve hem Forde hem de Kate, Kaburie'ye yaptığı ziyaretin amacını öğrenmekle çok ilgilendiler.

"Umarım Kaburie'yi satın alırsınız, Bay Gerrard," dedi Kate; "gerçekten muhteşem bir istasyon ve eminim ki Yorke Yarımadası'ndaki yerinizden daha çok beğeneceksiniz. Elbette," diye ekledi, her zamanki sakin açık sözlülüğüyle, "Bayan Tallis'in geri dönmemesine çok ama çok üzgünüm, çünkü çok iyi arkadaşız ve her zaman haftada bir kez ziyarete giderdik ve şimdi oraya gitmeyi çok özleyeceğim. Ve, ah, o kadar gurur duyduğu bahçe! Sanırım şimdi----" durdu ve hafifçe kızardı.

"Devam edin, lütfen," dedi Gerrard, gözleri gülümsüyor olmasına rağmen, varsayılan bir ciddiyetle.

"Çoğu erkeğin çiçeklere pek önem vermediğini söyleyecek kadar kabalaşacaktım."

"Kaburie'yi satın alırsam, Bayan Fraser, şapkam elimde, yanınıza geleceğim ve alçakgönüllülükle bana ne yapmam gerektiğini söylemenizi rica edeceğim; ve ayrıca, 'bunu yap' dediğinde yapılacağına söz veriyorum."

"Büyük bir sözleşmeye imza atıyorsunuz, Bay Gerrard," dedi Forde gülerek, atına binmek için ayağa kalkarken; "Sidney'e bir İskoç bahçıvan çağırmanız gerekecek."

Rahip, Lacey'nin "bir papazın yarışta olduğu" hakkındaki sözünü hatırlayan Gerrard'ı duymayacak hale gelir gelmez, sessizce,
"Ben kesinlikle çok unutkan bir adamım, Bayan Fraser ve sizden affınızı rica ediyorum. İşte sana bir mektup, arkadaşım Aulain'in sana ulaştırmamı istediği."

Kız mektubu alırken derin bir şekilde kızardı, çünkü içgüdüsel olarak
Forde onlarla birlikteyken Gerrard'ın mektubu ona vermeyi bilerek ertelediğini sezdi. Ve o andan itibaren ondan hoşlandı.

"Teşekkür ederim, Bay Gerrard," dedi mektubu eteğinin cebine koyarken. "Bay Aulain daha iyi mi?"

"Evet, ama altı hafta kadar daha 'uygun' olmayacak. Bu sefer çok
kötü bir ateş krizi geçirdi. Elbette onun ve benim eski
arkadaş olduğumuzu biliyorsun?"

"Ah, evet, kesinlikle! O her zaman senden 'yaşlı Tom-ve-Jerry' diye yazıyor ve bahsediyor. Ve seninle tanıştığıma gerçekten çok ama çok sevindim, Bay Gerrard. Randolph, Avustralya'daki en iyi çalılık sürücüsü olduğunuzu ve kendisinin de sıradaki olduğunu söylüyor."

"Ah, hayır, Lacey'e birkaç gün önce söylediğim gibi, o ilk kişi. Kendi askerleri bile onu takip edemiyor----"

"Yapmayın, Bay Gerrard! Ne söylemek üzere olduğunuzu biliyorum," ve o
ürperdi; "ama lütfen bana Yerli Polisi ile bağlantılı olarak Bay Aulain'den bahsetmeyin. Onlardan nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve onun bu tür iblislerin lideri olmaktansa çalışan bir madenci veya hayvan yetiştiricisi olmasını tercih ederim."

"Randolph Aulain, her zamanki Müfettiş'ten farklı bir adam, Bayan Fraser. Hiç kimse onu görevlerini yerine getirirken zalimlikle veya gereksiz
sertlikle suçlamadı. "

"Bence siyahları polisin yaptığı gibi vurup taciz etmek utanç verici bir görev," diye ısrar etti Kate. "Birkaç yıl önce _Maria_ adlı gemi kıyıda kaybolduğunda ve mürettebatın bir kısmı siyahlar tarafından öldürüldüğünde, Hükümet çok acımasızca davrandı. Yerli Polisi sadece katilleri vurmakla kalmadı, aynı zamanda geminin kaybolduğu yerden yüzlerce mil uzaktaki kabilelerin kamplarını acımasızca yok etti."

Gerrard başını salladı. "Öyle duydum. Ama size temin ederim ki, Bayan Fraser, Aulain gibi adamların komutasındaki Yerli Polisi iyi hizmet verebilir ve veriyor. Koloninin bu bölümündeki siyahlar yeterince kötü, ama Cape York Yarımadası'nda daha da kötüler - cüretkar ve vahşi yamyamlar. Tüm yabancıları öldürme içgüdüsü onlarda doğuştan var. Batavia Nehri bölgesindeki kabilelerin bazılarının kesinlikle evcilleştirilemez olduğuna inanıyorum."

"Bir atı veya öküzü mızrakladığı için siyah bir adamı vurur musunuz, Bay Gerrard?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Ama bakın, Bayan Fraser, biz gecekondu sakinleri onların ara sıra yiyecek için bir veya iki hayvan öldürmelerine aldırış etmeyiz, ama onlar belki otuz veya kırk tanesini mızraklarlar ve büyük bir sığır sürüsünü o kadar korkuturlar ki
dağlıklara sığınırlar ve sonunda o kadar vahşileşirler ki
kurtarılamazlar. Sadece bu sebepten kaynaklanan kayıplarımı binin üzerinde olarak kaydedebilirim. Sonra, yine, üç yıl önce iki çobanım öldürüldü ve
yendi; ve bu çok ağır bir
cezayı gerektirdi."

Kız içini çekti, ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

"Bu gece bizimle kalacaksınız, değil mi, Bay Gerrard?" dedi Forde geri döndüğünde. "Hem babam hem de benim için Bay Forde ve sizin gece bizimle olmanız çok keyifli olacak."

"Teşekkür ederim, memnuniyetle kalırım. Belki babanız ve siz de sabah Kaburie'ye gelip bana ipleri gösterirsiniz,
ve bana ülke hakkında bir şeyler anlatırsınız. Ve sonra bahçenin nasıl göründüğünü de görebilirsiniz."

Kate'in gözleri parladı. "Gerçekten de, Kaburie'yi seviyorum. Satılacağını duyduğumuzda, babam zavallı Bayan Tallis'ten kiralamaya çalıştı,
ama o tamamen satmak istiyordu, bu yüzden babam iddiaya ve eski çıngıraklı değirmenimize 'sabit durmaya' devam etmek zorunda kaldı. Ama bir gün, belki de madencilerin dediği gibi 'zengin olacağız'."

Atlar tekrar eyerlendi ve grup yola koyuldu, dar çalılık patikada tek sıra halinde, küçük maden kampının bulunduğu sıradağlara doğru. Güneş batıya doğru iyice yükselmişti,
üzeri açık, kenarları ağaç kabuğundan çatılı, pil tesisini ve Fraser'ın aynı derecede gösterişsiz, üç veya dört madenci kulübesiyle kampı oluşturan meskenini gördüler. Yüksek kıyıları zarif fısıldayan dişi meşelerle çevrili, parlak, gürül gürül akan küçük bir dağ deresi, sahneye hoş ve ferahlatıcı bir görünüm veriyordu ve altın kuvarsı ezen ağır ezicilerin çarpışması ve takırtısı, engebeli ağaçlarla kaplı sıradağlar arasında yankılanıp tekrar yankılanıyordu.

Yaklaşık altmış yaşlarında iri, geniş omuzlu bir adam, demir kabuklu bir odun kütüğünü kazan ocağına
sokmakla meşguldü, Forde'un yüksek sesli _ku-u-u!_ sesini duyduğunda döndü ve onlara doğru geldi. Başı
çıplaktı ve kaba bir flanel atlet, kirli köstebek derisi pantolon ve diz üstü çizmeler giymişti; terleyen yüzü motordan gelen yağ ve gresle
çizilmişti. Kemerinden bir parça pamuk atığı alarak, üç yolcu inerken ellerini yavaşça sildi.

"Baba," dedi Kate, "atları bulamadım. Ama Bay Forde'u 'buldum' ve bu da Kaburie'ye gidecek olan ve bu gece burada kamp
kuracağına söz veren Bay Gerrard."

"Sizi gördüğüme sevindim," ve iri adam Gerrard ile el sıkıştı; "nasılsın
Forde? Eve kadar gel, Kate, ben de yakında seni takip edeceğim.
Forde ve Bay Gerrard'a havlu ver. Akşam yemeğinden önce derede
bir banyo yapmaktan mutluluk duyacaklarını tahmin ediyorum. Viskinin nerede olduğunu biliyorsun, papaz.
Kendine ve Bay Gerrard'a yardım et."

"Nasıl gidiyor, baba?" diye sordu Kate. "Oh! Yine de, yaklaşık yarım ons kadar."

("O", madencilerin tabiriyle, o zamanlar ezilen taştı - ezilme her zaman bir "o"dur. Bazen "o", "cam gözlü bir kabadayı; tona dört ons gidiyor." Bazen "o", "saf bir aptal."
Bazen "o", "sadece ödüyor ve daha fazlası değil.")

Kızın sorusu ne kadar basit olsa da, Gerrard, babasının buna cevap vermesiyle koyu gözlerindeki hayal kırıklığının gri gölgesini fark etti ve kalbinde ona karşı hızlı bir sempati
duygusu belirdi. Ve Fraser'ın kendisine karşı anında bir sempati
duymuştu. O iri, açık gri İskoç gözleri, beyaz gölgeler oluşturan ağır kaşları ve sert ama cana yakın sesi ona kayınbiraderi Westonley'i hatırlattı.

"Yaşlı adamı bırakayım," dedi kendi kendine, Kate'in yanında eve yürürken.

"Ne düşünüyorsun, Bay Fraser?" diye sordu Kate, "Gerçekten kendi kendine
konuştuğuna inanıyorum."

"Ben mi?" diye güldü, "Bu, çok yalnız olmaktan
gelen bir alışkanlığım. Babanız ne kadar da muhteşem bir adam, Bayan
Fraser."

Gözlerinde parlayan sevinç bakışı, Tom Gerrard'ın kalbini daha önce hiçbir kadının sesine
karşı olmadığı kadar hızlandırdı.

BÖLÜM X

Douglas Fraser, karısı Kate henüz dört yaşındayken öldüğünde duldu. Artık on dokuz yaşındaydı ve annesinin ölümünden
bu yana babasının sürekli yoldaşı ve yardımcısı olmuştu. Fraser, görünüşte tüm Avustralasya altın madenlerinde yaygın olan sıradan bir madenci tipiydi, gerçekte ise sadece başarılı bir avukat değil, aynı zamanda Yeni Güney Galler Bölge Mahkemesi'nde yargıç olan yüksek eğitimli bir adamdı. Ancak tutkuyla bağlı olduğu karısının ölümü, hayatının tüm seyrini değiştirdi. Görevinden istifa ederek, kendisini tamamen toplumdan çekti, evini ve sahip olduğu diğer mülkleri sattı ve ardından, birçok sıcak arkadaşının şaşkınlığına rağmen, küçük kızıyla birlikte Sydney'den tamamen kayboldu. Bir yıl kadar sonra, bu arkadaşlarından biri onu Queensland'daki Mary Nehri'nde bulunan Gympie maden kasabasının ana caddesinde at sürerken gördü. Sıradan bir madenci kostümü giymişti ve bir zamanlar temiz tıraşlı, yasal yüzü artık sert, güçlü bir sakalla kaplıydı. "Nasılsın, Favenc?" dedi eski Yargıç, atını çekip inerken sessizce; "sen de mi altın tarlası ateşine yakalandın, seni Gympie'de görüyorum?"

"Hayır! Burada Yargıç Blakeney ile birlikteyim - Crown Savcılığı. Peki sen
nasılsın, Fraser?"

"Oh, çok iyi! Madenciliğe girdim; her zaman bu yönde bir özlemim vardı.
Şu ana kadar parlak bir başarı elde edemedim, ama zamanla
iyi bir şeye
başlamayı umuyorum."

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca bir altın tarlasından diğerine dolaştı,
her zaman daha kuzeye doğru gitti ve her zaman çocuğuyla birlikteydi,
ona iyi bir eğitim verebildi, ancak bir kız okulunun müdürünün
onaylayabileceği bir tarzda değildi. Sonunda Fraser's Gully'ye yerleşmişti, burada büyük ama zengin olmayan bir resif keşfetmişti ve son beş yıldır o ve yaklaşık yarım düzine madenci orada çalışıyordu, bazen çok iyi iş çıkarıyorlardı, bazen de emeklerinin karşılığı azdı. Ancak genel olarak para kazanıyordu ve hayat ona uygundu. Sık sık Kate'i bir veya iki yıllığına Sidney'e gitmeye ve annesinin insanlarının bakımı altında dünyayı görmeye teşvik ediyordu, ancak Kate kararlı bir şekilde onu bırakmayı reddetti.

"Bu benim için korkunç olurdu, baba. Bir ay bile dayanamam. Burada seninle çok, çok mutluyum ve keşke daha fazla işim olsaydı."

"Sanırım yeterince işin var, küçük kadın - benim için ev işleri,
süt sağma ve süt ürünleri işi ve yedi aç adama ekmek yapmak."

"Hoşuma gidiyor. Ve sonra Bayan Tallis'in gitmesiyle birlikte artık buradaki tek kadın benim ve her zamankinden daha önemli hissediyorum. Ama keşke bir erkek olsaydım ve sana bundan daha fazla yardım edebilseydim. "

Baba ve kızı arasında her zaman en büyük sevgi ve güven vardı ve varoluşları, genellikle tekdüze olsa da, mutluydu. Babasının madencilerine göre, "Bayan Kate" bir peri tanrıçasıydı ve bir gün, bir Yahudi seyyar satıcı, Parson Forde'un "Bayan Fraser'a karşı bir dik kafalı" olduğu söylentisi dolaştığını ve uyuşmanın tamamlandığını söylediğinde, aralarında bir şaşkınlık hüküm sürdü.

Bu önemli duyuru yapıldığında, adamlar seyyar satıcıdan birkaç şişe viski satın almışlardı ve partinin en genç adamı olan küçük "Cockney Smith", Boorala'daki yarıyıl içki çılgınlığından beri içtiği ilk grog'u içmek üzereyken, viskiyi olduğu gibi bıraktı.

"Bence çiçek açan Holy Joe oldukça sık geliyor," dedi, "ama Bayan Kate'in peşinde olduğunu düşünmüyordum. Eh, söyleyebileceğim tek şey şu,"--bardağını kaldırdı--"ona bir şey olacak. Umarım
bir dereyi geçerken
çok iyi boğulmuş olur."

"Çeneni kapa, Cockney," diye homurdandı Sam Young, yaşlı, gri saçlı bir madenci, "bu sadece bir Boorala hikayesi ve Boorala, dipsiz kuyunun odun ve kömür tüccarlarıyla dolu olduğu kadar yalancılarla dolu. Ve papaza Kutsal Joe demek sana yakışmıyor. Belki de Boorala'daki Hooley's pub'ında son çekini bozduğunda ve ziyafet çektiğinde, seni buraya geri getirenin papaz olduğunu unutmuşsundur, sarhoş küçük domuz. Öyle değil mi, çocuklar?"

"Bahse girerim öyle yaptı," oybirliğiyle verilen yanıttı.

"Ve buraya gelip sana kendi matarasından günde dört güzel yudum verecek
ta ki kırmızı gözlü ve alev alev yanan kuyruklu yeşil köpeklerden kurtulana kadar," diye devam etti Sam, amansızca. "Eğer
o papazla birlikte olacaksa, buna engel olunamaz. Neyse
o doğru türden bir gökyüzü pilotu; her yeri beyaz bir adamdı ve bir atı nallayabiliyordu ve vaaz verebildiği kadar biraz da öküzlük yapabiliyordu.

* Ağır el emeği.

"Onun ve Siyah Polis memurunun nişanlandığına dair bir şeyler söylenmedi mi?" dedi, çalılık dedikodularının büyük bir perakendecisi olan seyyar satıcı.

"Yangın sigortasıyla uğraşmaya çalıştığın için hapis yattığına dair bir şeyler söylenmedi mi?" diye öfkeyle karşılık verdi Young, Fraser's Gully tanrıçasından bahsederken seyyar satıcının alışılmış tarzına öfkelenmişti.

"Ben değildim," diye itiraz etti seyyar satıcı. "Tamamen başka bir Isaac Benjamin'di."

"Ne yaptı?" diye sordu Cockney Smith.

"Brisbane'de bir mağazası vardı," dedi Young, "ve stokları yaklaşık iki bin sterline sigortalattı,{*} ve yangına karşı bu kadar dikkatli olması konusunda korkunç bir yaygara kopardı. Yaklaşık elli tane yuvarlak cam şişe satın aldı, bunlar ateş exstinker denen bir şeyle doluydu - bir çiviye biraz iple asabileceğiniz veya raflara veya herhangi bir yere koyabileceğiniz şişelerdi ve bir yer alev alırsa patlardı ve exstinker sıvısı kısa sürede yangını söndüren bir tür gaz yayar. Bir tanesi işe yarar.

* "Quid": L1.

"Şey, bu adam - tabii ki senin suçun değil, Ikey, senin adının onunkiyle aynı olması - sadece beş yüz değerinde olan hissesi için iki bin pound almaya kararlıydı. Ama o çok tüylü bir koy - hiç onunla karşılaştın mı, Ikey?"

"Hayır, asla," diye kesin bir şekilde cevapladı seyyar satıcı, "ve o benim akrabam da değildi."

"Şey, dediğim gibi, her zaman bir yangın hakkında korkunç bir yaygara koparırdı ve İtfaiye Tugayı Kurulu üyesi olduğu için, Komite toplantılarında her zaman daha iyi bir su temini ve benzeri şeyler için kararlar alırdı ve itfaiye aracının sürücüsüne beş sterlinlik bir banknot verdi çünkü on beş yıllık bir içki karşıtıydı ve Tugay'a asil bir örnek teşkil ediyordu. Bunu duydun mu, Ikey?"

"Hayır, duymadım," diye cevapladı seyyar satıcı huzursuzca.

"Eh, duydu. Her türlü içkiden nefret ettiğini ve
mağazasında hiçbir şekilde içki satmayacağını ve tüm İtfaiye Tugayı mensuplarının ve diğer kamu görevlilerinin bu yemini etmesini istediğini söyledi. Ve
keçe kağıtları onun büyük yürekli bir hayırsever olduğunu söylüyordu.

"Dükkanda ona yardım eden iki çocuk vardı--iki miydi, Ikey?"

"Hatırlamıyorum, Bay Young. Hiçbir zaman herhangi bir tür
dolandırıcılık hakkında okumaya pek ilgi duymadım."

"Öyle! Bir pazar gecesi çocuklardan biri bir şey için
dükkana geri döndü ve seni gördü--aynı adı taşıyan adamı--söndürücülerdeki yangın sıvısını boşaltıp
içini gazyağıyla dolduruyordun. Böylece, sevimli bir genç çocuk olarak, İtfaiye istasyonuna gizlice gitti ve Müdüre, 'Bana on şilin ver de sana Ikey Benjamin ve onun söndürücüleri hakkında bir sır vereyim,' dedi.

Süper ona parayı verdi ve çocuk hikayeyi anlattı ve sabahın ikisinde yangın çanları çalmaya başladı ve Ikey, mağazasının on yedi yerde yandığı haberiyle derin bir uykudan uyandı, ancak itfaiyeciler yangını şiddetle söndürüyordu. Kaç yıl oldu -diğer koydan bahsediyorum- Ikey?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı seyyar satıcı, "ama Boorala'ya gitmem gerektiğini biliyorum" ve aceleyle eşyalarını toplayarak, kötü bir ruh haliyle ayrıldı.

Young arkadaşlarına ciddi bir şekilde göz kırptı ve sonra güldü.

"O adam, çocuklar; ve eğer Bayan Kate hakkında gaz çıkarmaya başlamasaydı,
ben de başlamazdım. Onun ve Bay Aulain hakkında söylediklerine gelince, biraz doğruluk payı var. Müfettiş ona çok düşkün, biliyorum,
ama onun umurunda olup olmadığı başka bir konu. Neyse, onu neredeyse iki yıldır
görmedi, bu yüzden sanırım artık gitmeli. Ve hepiniz
Zenci Polisi hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz, değil mi?"

Vadi Tanrıçası'nın iki arkadaşıyla birlikte gelişi kampta epeyce bir karışıklığa yol açtı. Forde ve Gerrard, derenin kristal sularında serinletici banyolarını bitirip
eve döndüklerinde, Kate'in akşam yemeğini hazırladığını gördüler.
Binicilik elbisesini beyaz bir etek ve bluzla değiştirmişti ve Forde'un dediği gibi,
"ilahi derecede serin ve ferahlatıcı" görünüyordu.

"Babam birkaç dakika içinde burada olacak," dedi, küçük bir şöminenin üstüne gidip saçlarını ustaca yeniden kıvırırken, saçlarının bir şekilde gevşeme eğilimi vardı. "Bir kadının saçı ne kadar da can sıkıcıdır, değil mi Bay Gerrard? Şimdi, Bay Forde, _neden_ onun ihtişamı olduğunu söylemiyorsunuz? Bana şaşırmayın Bay Gerrard, ama gerçek şu ki saç tokalarım az ve bu sabah tay tepinmeye başladığında, sahip olduğum neredeyse her şeyi kaybettim. Sanırım saçımı _a la Suisse_ yapacağım."

"Ben olsam yapmazdım," dedi babası, evin arkasına yerleştirilmiş bir küvette aceleyle "yıkadıktan" sonra içeri girdi, "etrafta çok sayıda yerli köpek var ve saçınızı kaybedebilirsiniz."

Hem Forde hem Gerrard ve Kate de yüksek sesle güldüler, çünkü hepsi kış mevsiminde, dingoların{*} aç olduklarında, saldırganlarını tekmeleyecek kadar büyük olmayan buzağıların kuyruklarını ısırdıklarını biliyorlardı.

* Avustralyalı vahşi köpek.

Kate küçük, güneşten yanmış elini sıktı ve babasının güçlü göğsüne bir yumruk attı. "Sen kaba bir adamsın! Akşam yemeğini hak etmiyorsun."

Akşamın geç saatlerinde, Forde ve ev sahibi evin dışında bir ileri bir geri yürürken ve Kate odasında Aulain'in mektubunu okurken,
Gerrard yatağına uzanmış, piposunu içiyor ve kendi kendine konuşuyordu.

"Keşke sizi hiç görmeseydim, Bayan Kate Fraser. Ve keşke Aulain, oğlum, onunla güvenli bir şekilde evlenmiş olsaydın. Ve keşke sizin gibi iki kişi daha olsaydı, Bayan Kate - biri benim için, biri de papaz için. Ve keşke
hiçbir şey
dilemeyecek kadar aptal olmasaydım."

BÖLÜM XI

Tam şafak sökerken, bir çan kuşunun derin notası Kate'i biraz huzursuz ve sıkıntılı bir
uykudan uyandırdı; ama hemen giyinip
bir kova aldı ve sağım alanına doğru yola koyuldu. Yukarıdaki ağaçların zemini ve dalları gece çiyiyle ağır bir şekilde yüklüydü ve birkaç dakika içinde ayakları sırılsıklam oldu ve sonra, daha bahçeye kadar yarı mesafeyi yürümeden, hanımlarını bekleyen birkaç uzun bacaklı, zayıf kanguru köpeği sessizce ve aniden onu karşılamak için koştu, yukarı sıçrayıp ıslak pençeleriyle omuzlarını çamurladı ve saçını ve yüzünü yalamak için kararlı çabalar gösterdi. 

O sırada yakınlardan bir yerden yüksek bir düdük sesi duyuldu ve "Cockney Smith" önünde iki inek sürerek belirdi ve bir anda köpekler ona doğru
atıldılar ve kızın bahçeye rahatça girmesine izin verdiler. 

"Bayan Kate, eğer böyle zıplayıp durduklarında onlara kırbaç kullanmazsan, o köpekler seni ısırır," ve elindeki kırbaçla onlara saldırdı. 

Kate güldü. "Zavallı köpekler! Bir günlük kanguru avına çok ihtiyaçları var, bu yüzden
onların kabalığına aldırmamalıyım. Sanırım, Smith, eğer bu hafta kayıp atları bulabilirsek
Pazar günü köpeklerle en azından yarım günlük bir koşu yapacağız. Bugün babamla Kaburie'ye gidiyorum."

"Haklısınız, Bayan!" dedi genç madenci, arkadaşları gibi
bir kanguru avının tadını çıkarıyordu. "Dün, arazinin yakınında, bir ev kadar büyük yaşlı bir kanguru gördüm, ama tabii ki, yaya olduğumdan ve yanımda hiç kanguru olmadığından, sanki çiçek açmış bir uluyan gibi bana hiç dikkat etmedi. Sadece in bacakları üzerinde durdu ve ağzının dışından bir tutam ot sarkarken yaklaşık beş dakika bana baktı; sonra, kanguruları, atları veya insanları umursamamışsa ve hayatında hiç kanguru kuyruğu çorbası duymamışsa, yemeye devam etti."

"Belki onu önümüzdeki pazar günü yakalarız, Smith. Hadi, kefaletle çık, Maggie ve
kovayı tekmelemeye çalışırsan üzülürsün, seni temin ederim,"
ve güçlü, biçimli kahverengi eliyle simsiyah küçük bir ineğin kaburgalarına vurdu. Canavar başını kepçeden geçirdi; "Cockney" onu hemen sıkıştırdı, sonra "tekmeleyen" bacağını yeşil bir deri bacak ipiyle bağladı ve Gully Tanrıçası süt sağmaya başladı. "Cockney" ağzında pipoyla, Kate'in kepçeye konulması için hazır olana kadar bekleyerek kenarda durdu.

"İşte Jackey ve 'kardeşim, her zamanki gibi, Bayan Kate," dedi, sağım sahasının kaydırma raylarını işaret ederek, büyük bir "gülen eşek" ve eşinin tünediği ve Kate'e ciddi bir ilgiyle baktığı.

"Ah, zavallılar! Bu sabah ekmeklerini unuttum. Başka bir şey düşünüyordum."

"Onlar için endişelenmeyin, Bayan," dedi Smith sırıtarak, "kendilerine bakabilirler, Bayan Kate."

"Evet, Smith."

"At çiftliğindeki pamuk çalısının altında on bir yumurtanın üzerinde oturan o gine tavuğuna bakmaya gittim."

"Gördün mü? Civcivler üç veya dört gün içinde çıkacak."

"Zaten çıktılar, Bayan; o iki gülen eşek her mübarek
yumurtanın her birini ısıtıyor ve sadece kabukları kaldı. Onları yuvanın etrafında uçarken gördüğümü sandım ve görmeye gittim."

"Ah, o alçaklar!" diye haykırdı Kate dehşet içinde.

"Sırada, gülen eşekler, yaratılmışların en haylaz ve en kurnaz şeyleridir," diye gözlemledi Bay Smith; "Eğer silahım
buraya gelseydi ikisini de bir sıra halinde vurabilirdim. Şuraya bakın
iki çiçek açan neşeli yılan gibi oturuyorlar, kendi yılanları dışında hiçbir yılan görmemişler."

"Ah, hayır, onları vurma, Smith. Onlara çok kızıyorum ama
dünyaya zarar vermem. Çok fazla yılan öldürüp yiyorlar - kötü yılanlar, 'bandy-bandies' ve 'black necks'."

"Öyle düşünüyorum, Bayan. Ve belki de onları bu kadar istekli yapan şey budur; yılanları sindirdikten sonra onların kurnazlığını
sömürüyorlar. Diamantina Nehri'nde kuşların olduğunu duyan bir doğa bilimcinin, Eding Bahçesi'nde hiç gülen eşek olmadığından kesinlikle emin olduğunu söylediğini duydum, bu çok büyük bir yazıktı."

"Neden?" diye sordu Kate, ayağa kalkarken, süt kovasını bir kenara koydu ve Smith'in
ikinci ineği yukarı çıkarmasına izin verdi. "Ah, diyor, diyor, içinde iki ayaklı bir kırbaç yılanı olan bir eşeğin derisini yüzerken, 'sizden biri Eding'e gitmiş olsaydı, zavallı Heve'nin hiç sorunu olmazdı, ama biz insanlar Muthusalum gibi sonsuza kadar yaşamaya devam ederdik. Yaşlı yılan,' diyor, 'bir Avustralyalı gülen eşeğin Heve ile konuşurken yakaladığı ve ona her şeyin yolunda olduğunu ve midesinin elverdiği kadar ısınmasını söylediği bir gösterinin hayaletini yakalamazdı.'"

"Ah, anladım!" dedi Kate ciddi bir şekilde, "Bunu Bay Forde'a söylemeliyim."

"'O aldırmaz--sadece larf," dedi Bay Smith, Avustralyalı bir ormancı için geveze bir genç adamdı, toprağa özgüydü. ('Cockney' lakabı, babasının Londralı olması ve gerçek bir vatansever gibi ülkesinin iyiliği için ülkesini terk etmiş olması nedeniyle ona verilmişti.) Kamptaki diğer işçiler gibi iyi huylu, çalışkan bir adamdı, ancak içki söz konusu olduğunda toplumun "kötü çocuğu"ydu. Fraser madencileriyle her üç ayda bir "görüştüğünde" ve elde edilen altından elde edilen gelirin payını onlara verdiğinde, hepsine Boorala'da veya bölgedeki herhangi bir başka kasabada geçirmeleri için bir haftalık izin verirdi. İki veya üç kişiden fazlası gitmeyi seçmezdi, ancak bunlardan biri de Cockney Smith'ti. Kate böyle durumlarda babasının kapısında nöbet tutardı--Bay Smith'in sorgulanmadan
gitmediğinden emin olmak için.

"Bu sefer ne kadarın var, Smith?" diye sorardı.

"Kırk beş sterlin, Bayan."

"On alırım."

"Otuz beş sterlin Boorala'da pek işe yaramaz, Bayan," diye yalvarırdı,
tedirgin bir şekilde.

"Polis memuruna görünmeniz ve beş sterlin para cezası almanız veya düzensiz davranıştan dolayı on dört gün hapis yatmanız için yeterli olur ve ayrıca o kötü herifin size içmeniz için verdiği zehirli
şeyin parasını ödemenizi ve atınızı ve eyerinizi almasını engellemenizi sağlar. Aslında bu sefer otuz sterlinle gidebileceğinizi düşünüyorum."

"Ah, 'Eavens, Bayan!" ve Cockney'nin yüz hatları dehşet içinde şaşkınlık gösterirdi, aceleyle ona on tane bir poundluk banknot uzatırken. "Neden Boorala Jokey Kulübü'nün kış toplantısı ve birkaç ata binmek için fazladan on pound isteyeceğim; biri kazanan koyu kahverengi bir tay----"

"Bu yeterli, Smith. Kötü bir adamsınız. Bana korkunç hikayeler anlatıyorsunuz.
Ayık bir şekilde yarış alanına gitmek yerine, sarhoş oluyorsunuz ve soyuluyorsunuz,
ya da paranızı kaybediyorsunuz, ya da polisle kavga ediyorsunuz ve----"

"Geçtiğimiz Noel'de Banjo'nun 'at yarışı'nda olduğu sırada ben de başaramadım mı, Bayan? O Melbourne bahisçisinden yüz beş pound kapmadım mı?"

"Evet. Peki ne oldu? Ne kadarını geri getirdin? Sadece
otuz şilin! Ve neredeyse iki hafta boyunca hiçbir iş yapamadın; ve
_delirium tremens_ geçirdin. Şimdi git ve eğer geçen seferki gibi geri dönersen
babanın seninle bir daha işi olmayacak -- ve
ben de olmayacak."

Smith arkadaşlarıyla birlikte gidecekti. "Bu sefer bana on sterlin verdi," diye gözlemleyecekti -- sempati bekleyerek.

"Eh, senin için on sterlin iyi, ayyaş baykuş,"
cevap olacaktı. Çünkü kamptaki tüm adamlar, Kate'in iki yıl boyunca Boorala
bankasında Smith'in hesabına çeşitli meblağlar yatırdığını ve ondan rızası olmadan bir sterlinlik bile çek yazmamaya dair ciddi bir söz aldığını biliyordu. Ancak, Cockney'e güvenemeyeceğini hissettiği için banka müdürünü de kendine güvenerek, "kötüler" tarafından çekilen hiçbir çeki, onun onayı olmadan ödemeyi reddetmesini istedi.

Kate'in hayranlarından biri olan banka müdürü, onun isteklerine uyacağına söz verdi. "Bu bankacılık görgü kuralları değil, Bayan Fraser, ancak Kuzey Queensland'da bunun bir önemi yok. Yapmamamız gereken birçok şey yapıyoruz ve Smith bir çek yazarsa, 'imza okunaksız' olduğu için ödemeyi reddedeceğimden emin olabilirsiniz - ki öyle olacağı kesin. Ama tekrar hastalanırsa ve bu günah meskeninde kalırsa ona birkaç pound ödünç vereceğim, böylece
sizin koruyucu bakımınıza geri dönebilir."

Sağım bitmişti ve Smith, ağır süt kovasını alıp
onu eve götürmek üzereydi ki, tekrar yere koydu.

"Aman Tanrım," dedi hayranlıkla, "oraya bakın; işte o Bay
Gerrard, atını çıplak sırtıyla yüzmek için dereye doğru dörtnala koşturuyor. Yemin ederim, binebilir."

Kate tam zamanında döndü ve omuzlarında bir havluyla pijamalarıyla sırtın üzerinden dörtnala kaybolan Gerrard'ı gördü.
Onun kendisinden çok önce kalktığını,
çiyden ıslanmış çimenlerin arasından gri şafak vakti at padokuna yürüdüğünü,
atını yakaladığını ve süt işlerine ilgiyle baktığını bilmiyordu.

"Evet, Smith, dediğin gibi binebilir. Ve atı, Port Denison'dan bu kadar sıcak bir
at yolculuğundan sonra yüzmek istiyordu."

Eve geri dönerlerken, Kate babasının onlara doğru geldiğini gördü ve Smith'in devam etmesine izin verdi.

"Baba," dedi, "Kahvaltıdan önce seni gördüğüme sevindim çünkü
bugün Bay Gerrard ile Kaburie'ye gideceksek seninle konuşma şansım olmayabilir."

"Ne oldu?"

"Bay Aulain bana yazdı. O benim onunla evlenmemi istiyor."

"Dün gece seni bana soran Forde da istiyor."

Kate güldü.

"Bunun hakkında sonra konuşuruz kızım," dedi Fraser ciddi bir şekilde, başını okşarken.

"Konuşacak fazla bir şey olmayacak, baba," oldu kesin cevap.
"Seni asla, asla hiçbir erkek için terk etmeyeceğim - kim olursa olsun."

BÖLÜM XII

Fraser, kızı ve iki misafiri Kaburie yolundaydı
ve Boorala'ya giden yola birkaç mil uzaklıktaydı. Kate ve din adamları birlikteydi, babası ve Gerrard birkaç yüz metre ilerideydi
ve hepsi atlarını yavaşça yürütüyorlardı çünkü güneş seyrek yapraklı sakız ağaçlarının arasından
üzerlerine şiddetle vuruyordu ve Kaburie henüz yirmi mil uzaktaydı. Kız eyerinde oturuyordu, başı eğikti ve yanaklar.

"Çok, çok üzgünüm Bay Forde, çünkü sizden çok, çok
çok hoşlanıyorum--dünyadaki babam hariç diğer tüm erkeklerden daha fazla. Ona ve bana karşı her zaman çok nazik oldunuz; ama sizin
benden eş olmamı isteyeceğinizi hiç düşünmemiştim. Ve bu beni çok üzüyor----"

Forde elini onun elinin üzerine koydu. "Önemli değil, Kate. Bu benim aptalca bir
rüyamdı, hepsi bu. Ama iki yıl önce ilk tanıştığımızdan beri
sen benim için dünyadaki tek kadındın. Ve tek bir gözyaşı dökmene sebep olmam beni üzüyor."

Sakin, kararlı sesi ve elinin sert baskısı ona güven verdi.
Babası birkaç saat önce ona Forde'un
reddini "bir erkek gibi" karşılayacağını söylemişti ve o da bunu bildiğini söylemişti.

Babası ona doğru eğilirken yüzünü ona doğru kaldırdı ve bir anlık dürtüyle, adama karşı duyduğu samimi sevgiden doğan bir dürtüyle onu öptü.
Bronzlaşmış yüz hatları derinden kızardı ve dudakları buluştuğunda tüm vücudu titredi; sonra kendini güçlü bir şekilde dizginledi.

"Elveda, küçük kadın ve Tanrı seni korusun," dedi yumuşak bir sesle, onun üzerine eğilirken.

"Ama neden gidiyorsun, Bay Forde? Babam çok üzülecek ve
gerçekten de herkes üzülecek--yüzlerce mil öteden."

Forde kendini tekrar toparladı ve sağ ayağını üzengiden
çıkararak "yan eyer"e oturdu ve piposunu yaktı.

"Şey, görüyorsun ya Kate, annem bana yaklaşık iki bin pound bıraktı. Dün gece babanla konuşacak kadar cesaret veren de bu oldu. Önce ona gitmeyi düşündüm. Belki de bir hata yaptım?"

"Hayır, gerçekten! Bana ona söylediğin her şeyi anlattı ve--ah! Bay Forde, hepimiz seni
çok özleyeceğiz," ve konuşurken gözleri yine yaşlarla doldu. Başının üstündeki sakız ağacı dallarına baktı ve düşünceli bir şekilde devam etti, görünüşe göre onun duygularını umursamıyormuş gibi,
kalbi, başı eğik bir şekilde yanında at süren kıza olan sevgiyle
doluydu. "Ve koloninin bu kısmından ayrıldığımda hayatımdan çok şey kaçıracağım, Kate. Ama asla bir din adamı olmam amaçlanmamıştı. Kiliseye annem tarafından sürüklendim, iyi, dindar bir ruha sahip olan annem, babamın Kilise'de olması nedeniyle beni buna mahkum etti, kendi eğilimimi takip etmeme izin vermek yerine, ki bu da ya Ordu, Donanma ya da Ticaret'ti."

"Ama sen iyi bir din adamı oldun," dedi kız yapmacıksız bir şekilde.

Başını iki yana salladı. "Şey, gerçek şu ki, Kate, her zaman bundan bıktım, ama şunu söylemeliyim ki, çalılıkların özgür ve açık hayatını ve insanları seviyorum; özellikle de işçileri, madencileri ve hayvan yetiştiricilerini.
Ve onların samimi misafirperverliğini ve sert iyi doğalarını asla unutamam."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Önce Sydney'e. Sonra ne yapacağıma karar vereceğim. Babanın örneğini takip edip madenciliğe girmeye çok meyilliyim; ya o ya da
sığır yetiştiriciliği. Ama tabii ki yazıp sana bildireceğim."

"Yap!" dedi içtenlikle ve sonra atlarının hızını artırdılar,
Fraser ve Gerrard'ın Boorala'ya giden sapağa
geldiğini ve onları beklediğini görünce.

"Pekala, Forde, ihtiyar," dedi maden sahibi, papaza veda ederken, "buradaki insanların
kalbinde büyük bir boşluk bırakacaksın. Özellikle Kate ve ben seni özleyeceğiz. Ve tekrar
görüşeceğimizi umuyorum."

"Hiçbir şey bundan daha olası değil. Queensland'ı tamamen terk etmek
için çok seviyorum," ve sonra elini tekrar sıcak bir şekilde tutarak, hepsine veda etti ve Boorala patikasına doğru döndü.

"Üzengiye ayak basan en beyaz adamlardan biri," dedi Fraser birkaç dakika sonra Gerrard'a.

"Bundan eminim!" diye onayladı Gerrard. Ve sonra Kaburie'den bahsetmeye başladılar, Fraser ziyaretçisine ülke ve sığır taşıma kabiliyetleri hakkında mümkün olan her bilgiyi verdi. Dediğine göre, kuzeydeki en iyi
sulanan koşulardan biriydi ve kuraklık hiç görülmemişti.

"Bak!" dedi sandal ağacı çalılığını işaret ederek, "Bu Kaburie sınırındaki toplama kamplarından biri ve orada Bayan Tallis'in sığırlarından birkaçı var. Kırbacını şaklat, Kate."

Kız uzun kamçıyı sadece bir kez ama yüksek sesle şaklattı ve birkaç saniye içinde dereden ve kıyılarını çevreleyen dişi meşe ağaçlarının arasından yüzlerce sığır belirdi; dik yamaca tırmandılar ve rahatsız edenlere baktılar ve sonra ikinci bir
kırbacın yüksek sesle şaklamasıyla sessizce kampa doğru koştular - öküzler,
öküzler, inekler ve buzağılar, ikincisi her zamanki buzağı hareketlerini yapıyor,
vücutlarını kıvırıyor, kuyruklarını kaldırıyor ve topuklarını havaya
vuruyorlardı. Sandal ağaçlarının koyu yeşil yapraklarının serin, minnettar gölgesinin altına girdiklerinde, sessizce incelenmeyi beklediler ve Fraser ile
Gerrard atlarını yavaşça aralarında gezdirdiler. .

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu maden sahibi, kendisi de sığırlar konusunda iyi bir yargıçtı.

"Gerçekten çok iyi bir grup ve hepsi domuz kadar şişman," diye cevapladı çömelmiş, onları yakından inceleyerek. "Şimdi, Bully oğlan, neye bakıyorsun?"
dedi, kendisine doğru gelen on iki aylık güçlü bir buzağıya. "Ah! Damgalanmak istiyorsun, öyle mi? Kesinlikle! Sanırım
çok yakında damgalanacaksın."

"Kaburie'de altı aydır damgalama yok, Bay Gerrard," dedi
Kate, artık sadece Bayan Tallis'in gözetmeni ve istasyonda sadece ara sıra çeşitli kamplarda sığırları toplayan siyah bir çocuk çoban olduğunu ekledi.

Gerrard başını salladı. "Kadınlar kural olarak kötü iş adamlarıdır. Şimdi
çok fazla damgalama yapılacak."

Gerrard'ın gözlerindeki ışıltının farkında olmayan Kate öfkelendi. "Gerçekten de,
Bayan Tallis çok iyi bir iş kadını olarak kabul ediliyordu ve
her şeyi Bay Tallis kadar iyi yönetmeyi biliyordu. Siz neye gülüyorsunuz, Bay
Gerrard?"

"Bayan Tallis'in kurnazlığına. Çobanlarını işten çıkararak ve buzağıları damgasız bırakarak yüzlerce
pound tasarruf etti.
Bütün iş ve masraflar istasyonu satın alan kişiye düşecek. "

"Ah, anlıyorum!" ve Kate gülümsedi. "Ama sonuçta, sanırım----"

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Ve bir sığır veya koyun çiftliği satın almak
bir anlamda satıcı ve alıcı arasındaki bir savaştır. Sanırım ben de aynısını
yapmalıydım."

"Bunu yapacağınızı sanmıyorum," dedi kız açıkça. "Bay Aulain, babama ve bana sizin çok Don Kişotvari olduğunuzu
söyledi."

"Aulain bazen para meselelerinde ne kadar inatçı olduğumu anlamıyor,
Bayan Fraser. Ben mükemmel bir Shylock'um ve etimi alacağım - özellikle de öküz etini."

"Ben daha iyisini biliyorum, sen de biliyorsun, değil mi baba," ve gözleri Gerrard'ınkilere gülümsedi. "Bay Aulain bize Yeni Kaledonya'da Fransız yetkililere yüz öküz sattığınızı ve sonra, Noumea'ya olan fırtınalı yolculukta yarısı öldüğü için paranın yarısını iade ettiğinizi anlattı. Vapurun neredeyse batması ve sığırların ölmesi sizin hatanız mıydı?"

"Aulain bunun sadece bir uskumru yakalamak için bir
çaça balığını suya indirmemle ilgili olabileceğini düşünmedi. Görüyorsunuz, Fransız halkıyla büyük bir sığır ticareti kurmak için can atıyordum."

Kate kararlı bir şekilde başını salladı, ancak gözlerinde Gerrard'a büyük bir memnuniyet veren anlamlı bir bakış vardı.

Öğleden sonraya doğru yolcular kendilerine doğru gelen bir atlı gördüler
ve Kate onu Kaburie'nin gözetmeni Tom Knowles olarak tanıdı, Gerrard'ın Bayan Tallis'ten bir mektubu vardı. Elli yaşında, çevik, zayıf bir adamdı ve Kate ile babası, yaklaştığında en iyi binicilik "togs"unu giydiğini, en iyi atını sürdüğünü ve uzun gri bıyığının dikkatlice cilalandığını gördüklerinde gülümsediler.
Uzun zamandır Kate'in en ateşli hayranlarından biriydi ve genç hanımın sevgisi ve eli için "Aulain ve papazla birlikte iyi bir yerde" olduğuna güçlü bir şekilde inanıyordu.

"Bu bir zevk," diye bağırdı, binip Fraser ve kızıyla el sıkıştı; "Bir iki saat seninle vakit geçirmek için Gully'e geliyordum, Fraser, ama tabii ki sen de bana mı geliyorsun?"

"Evet!" dedi maden sahibi. "Bu Bay Gerrard, Knowles. İş için seni görmeye geldi ve biz de onunla birlikte geldik."

İlk başta Gerrard'ın yakışıklı yüzüne biraz onaylamayarak bakan gözetmen hemen rahatladı ve birkaç dakika sonra, Gerrard ziyaretinin amacını açıkladıktan sonra, grup atlarını dörtnala koşturdu ve yarım saat sonra geniş, kumlu tabanlı, devasa ti ağaçlarıyla çevrili bir dereye geldi. Bunlardan birinin, geçidin kenarında, üzerinde beyazla uğursuz bir yazı bulunan büyük, siyah boyalı bir tahta çivilenmişti.

"TİMSAHLARA DİKKAT."

"Bay Tallis bunu yaptırdı," diye açıkladı gözetmen Gerrard'a; "burada iki adam 'kapılar' tarafından yakalanmıştı. Ama su berraksa ve dere şu anki gibi alçaksa, tehlike yoktur. Yağmurdan sonra dere yükseldiğinde ve su çamurlu olduğunda geçiş risklidir. Sanırım yolunuza çıkan hayvanlardan bir miktar var mı?"

"Binlerce! Nehirler, dereler ve bataklıklar onlarla dolu ve Ocho Rios'ta onlar yüzünden çok sayıda sığır ve at kaybettim."

Bir saat sonra Kaburie'ye vardılar ve Kate, hayran Knowles'ın isteği üzerine ev sahibi olarak akşam yemeğini hazırlıyordu.

BÖLÜM XIII

İki gün geçmişti ve Gerrard hala Kaburie'deydi, ancak Kate ve babası bir önceki gün ayrılmıştı; ancak, Knowles ve Gerrard'a sığırları toplamak için yardım etmek üzere yanlarında üç veya dört çoban getirerek geri döneceklerdi, çünkü istasyonu satın almaya ve Knowles'ı orada müdürü olarak bırakmaya karar vermişti. Kaçan sadece dört bin baş sığır olmasına rağmen, her biri birkaç yüz kişiden oluşan küçük sürüler halinde geniş bir şekilde dağılmışlardı - bazıları sıradağların yükseklerinde, bazıları ise alçak kıyı şeridinde dolaşıyor ve denize dökülen sayısız derenin ağızları civarındaki düz bataklık arazileri sık sık ziyaret ediyorlardı, burada kıyı şeridini yüksek su seviyesinin üstünde sıralayan yemyeşil, tuzlu otları ve sarmaşıkları hevesle yiyorlardı - ve tüm bu dağınık sürüleri çeşitli kamplarında "toplamak" ve her hayvanı saymak çok zor bir işti. Sonra
ayrıca, Gerrard aynı zamanda genel bir markalama yapmayı planladı ve
Kate babasına "Baba, biz de neden yardım etmeyelim?
Aküyü güvenle bırakıp Sam Young'a birkaç gün boyunca sahip çıkabilirsin. Ve sen ve ben ülkeyi çok iyi bildiğimizden, Bay Gerrard'a bir şekilde faydalı olacağımızdan eminim." dediğinde damarlarında bir zevk heyecanı hissetti.

Douglas Fraser, Kate'in on beş yaşından beri hiçbir isteğine hayatında hiç "Hayır" dememişti ve gülümseyerek onayladı. Ve sonra buna ek olarak
Gerrard'a karşı öyle güçlü bir sevgi beslemişti ki
ona gücünün yettiği tüm yardımı sağlamaktan zevk alıyordu.

"Tamam, Gerrard!" (Avustralya çalılığındaki adamlar birkaç saatlik tanışmadan sonra birbirlerine "Bay" demezler) "burada olacağız. Ve ben de toplanmada yardımcı olması için
Boorala'ya üç veya dört iyi adam göndereceğim."

Böylece Kate ve babası uzaklaştılar ve Gerrard ile Knowles'ı birkaç gün kendi başlarına bıraktılar; Gerrard ve yakışıklı küçük gözetmen, Kaburie'yi bir çatlak yetiştirme istasyonu haline getirme yolunda gerçekleştirilecek her türlü iyileştirmeyi planladılar.

Baba ve kızı, yaklaşan gecenin kararan gölgeleri arasında, evlerine doğru yol boyunca yan yana at sürerken,
Forde ve Aulain hakkında konuştular, Fraser büyük kahverengi elini onun dizine koydu
ve hüzünle yüzüne baktı.

"Ve görüyorsun ki, çocuğum, biliyorum ki sen ve ben ayrılmak zorunda kalacağız
bir zaman gelecek Bir adam----"

"Asla, baba, asla! Bay Forde'u çok sevdim, ama onunla evlenecek ve senden ayrılacak kadar iyi değildim. Ve vedalaştığımızda onu öptüm, baba. Çok mu aldırıyorsun? Kendimi tutamadım. Onu öpmem gerektiğini hissettim." (Sonra gözyaşları.) "Sana söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü kendimden
çok
korkunç derecede utanıyorum."

"Utanılacak hiçbir şey yok, çocuğum," dedi babası şefkatle; "Forde bir _erkek_ ve sana söylediğim gibi, senin
reddini bir beyaz adam ve bir beyefendi gibi kabul ederdi."

"Öyle yaptı. Ve ben de ağlamaktan kendimi alamadım."

Birkaç dakika sessizce at sırtında gittiler, sonra Fraser şöyle dedi:

"Aulain ne zaman gelecek?"

"Ata binebilir hale gelir gelmez," dedi, sonra yüzü
kızardı. "Keşke gelmese, baba, ama yine de ona
yazma ve bunu söyleme fikri hoşuma gitmiyor--özellikle de hasta olduğunda."

Fraser başını salladı. "Anlıyorum. Yine de bunun daha iyi bir yol olacağını düşünüyorum. Ancak Kate, senin Aulain'i, bana bile itiraf etmek istediğinden daha fazla düşündüğünü tahmin etmiştim."

"Öyle yaptım; ve şimdi de yapıyorum, ama onunla asla evlenmem, baba, ona ne kadar değer verirsem vereyim."

Babası ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım bazen ondan korkuyorum, baba. O çok
kötü kıskanıyor ve beni kıskanmaya hakkı yok, çünkü
hiç nişanlanmadık. Ve sonra onunla evlenmeme kesinlikle engel olan bir şey daha var, ama korkarım ki ona bunu
söyleyecek kadar korkak biriyim; o bir Roma Katoliği. Ve bunu her düşündüğümde Wallington ailesinin korkunç trajedisini
hatırlıyorum."

"Bence tamamen haklısın, Kate," dedi maden sahibi ciddi bir şekilde.
"Açıkçası, Aulain'in iyi bir adam olduğunu ve senin iyi bir koca olabileceğini düşünsem de, itiraf etmeliyim ki senin bir Roma Katoliği ile evlenmen düşüncesi beni sık sık huzursuz etti."

"Korkma, baba," dedi kararlı bir şekilde. "Birincisi,
kimseyle evlenmeyeceğim ve güzel bir yaşlı kız olacağım; ikincisi, eğer aşktan ölüyor olsaydım, dünyadaki hiçbir şey beni bir Roma Katoliğiyle evlenmeye ikna edemezdi. Alnında kurşun deliğiyle çimenlerde yatan zavallı Bay Wallington'ı düşündüğümde,
titriyorum. Bayan Wallington'ın adından nefret ediyorum ve onu ve
Peder Corregio'yu o iyi ihtiyarın gerçek katilleri olarak görüyorum."

On altı yaşındayken başına gelen bir olaydan bahsetti.
Zengin bir Brisbane avukatı olan Wallington, altı aylık bir ziyaret için İngiltere'ye gitmişti.
Döndüğünde, karısının ve tek kızının, yirmi beş yaşında bir kız olan
Peder Corregio'nun etkisi altına girdiğini ve Roma Katolik Kilisesi'ne girdiğini ve uzun
ve mutlu evlilik hayatının sona erdiğini gördü. Bir hafta sonra bahçesinde kendini vurdu.

"Korkarım zavallı Aulain bu konuda oldukça sert bir şekilde
kesilecek, Kate," dedi babası hemen.

"Kendimi tutamıyorum, baba. Ve sanırım, sonuçta, yarın ona
yazsam iyi olacak. Gerçekten Gully'ye gelmesini istemiyorum."

Ve yazdı ve Aulain mektubunu okurken yüzünü görmek hoş değildi.

"Aman ______! Eğer papaz adamsa, onu bir fare gibi vururum," dedi ve sonra onu Kate'ten uzak tutan ateşe
sövdü.

_Clarion_ ofisine gitti ve Lacey'i gördü, Lacey esmer yüzlü müfettiş yardımcısını
üzen bir şey olduğunu hemen fark etti.

"Nasılsın, Aulain? Bugün hiç 'titreme' oldu mu?" diye sordu, Aulain'in
sık sık yaşadığı titreme nöbetlerine atıfta bulunarak.

"Ah! Her zamanki şey," diye cevapladı ziyaretçisi sinirli bir şekilde, bir hasır şezlonga oturmuş ve bıyığını vahşice çekiştirirken. "Bir süre
gelip seni arkadaşlarımla birlikte rahatsız etmeyi ve
Kraliçe'ye gelip benimle bir şişe köpüklü şarap paylaşmanı sağlamayı düşündüm. Duyduğuma göre
orada biraz buz varmış - dün gece Sidney vapuruyla gelmiş."

Lacey'nin gözleri parladı, "Ben de seninleyim, oğlum.
Rakibim _Planters'
Friend_'e karşı özellikle zehirli bir lider yazmayı yeni bitirdim ve senin önerdiğin gibi güzel bir soğuk içecek, böyle kavurucu bir günde
aşağılık ve nefret edilen çağdaşıma karşı gazetecilik öfkesini yatıştırmaya yardımcı olacaktır."

Queen's Hotel'e vardıklarında iki adam yukarı çıkıp verandadaki rahat hasır şezlonglara oturdular ve birkaç dakika içinde gülümseyen Milly büyük bir şişe şampanya ve dikkatlice bir battaniyeye sarılmış büyük bir parça değerli buzla belirdi. Lacey buzla ilgilenirken Aulain mantar ipini kesmeye başladı.

"Bu arada Lacey," dedi umursamazca, "dün _Clarion_'da gördüm, gökyüzü pilotu Forde'un Kilise'den ayrıldığını. Bardaklarla
hazır mısın?"

"Hazırım. İnanç, harika görünmüyor mu. Sakin ol oğlum, bu uzun kollu bardaklar bir pint tutuyor. Sana uzun ömürler, Aulain. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım," ve bardağını tekrar bırakırken memnuniyetle iç çekti.

"Forde'u mu soruyordun?" dedi kırmızı, terli yüzünü silerken. "Evet, papazlıktan vazgeçiyor. Dün Fraser's Gully'den postacıdan bir mektup aldım. Orada arkadaşımız Gerrard ile birlikte geceyi geçirecekti."

Lacey devam ederken Aulain'in siyah kaşları çatıldı ve eli masanın altında kenetlendi,

"Annesi öldü ve ona biraz para bıraktı. Ve bunu duyduğuma çok sevindim,
daha iyi bir adam olduğunu bilmiyorum."

"Çok mu?"

"Söylemedi; ama annesinin oldukça iyi durumda olduğunu biliyorum. Bana sadece _Clarion_'da Kilise'den ayrıldığını ve Güney'e gideceğini söylememi isteyen bir mektup yazdı. Görüyorsunuz ya, ülkenin dört bir yanından arkadaş edinmiş ve benden sadece gideceğini ve önümüzdeki Pazar günü vaaz vermek için Port Denison'a gelemeyeceği için pişman olduğunu söyleyen küçük bir paragraf yazmamı istedi. "

Aulain Lacey'nin ve kendi bardağını yeniden doldurdu, "Şanslı herif! Fraser'ın
yerinden ne zaman ayrılacak?"

"O sabah Boorala'ya gidiyordu ve Fraser, kızı
ve Gerrard da onunla birlikte sapağa kadar gidiyorlardı. Biraz
şans eseri, Gerrard--bana da birkaç satır gönderen--Gully'ye giderken Forde ve Bayan
Fraser'la karşılaştı. İşte notu," ve cebinden bir mektup çıkarıp Aulain'e uzattı, Aulain şunları söyledi:

"Fraser'ın Gully'si.

"Sevgili Lacey,--Bu sabah Boorala postacısı buraya uğradığı için sana bir mesaj yolluyorum. Cape Conway'de Bayan Fraser ve Bay Forde ile karşılaşma şansına eriştim ve hepimiz
birlikte babasının evine gittik. Fraser'ı seviyorum.
O iyi bir yaşlı horoz. Rahip de iyi bir adam.
Bayan Kate Fraser'a gelince, o modernize edilmiş bir Hotspur'un Kate'i--çok
açık sözlü ve çekici bir kız. Onu kazanan şanslı adamı kıskanıyorum.
Umarım çocuk herhangi bir yaramazlık yapmamıştır ve sana da sorun çıkarmıyordur. Aulain'e selamlarımı ilet ve
mektubunu tahmin ettiğimden daha erken teslim ettiğimi söyle.
Bu sabah Kaburie'ye gidiyorum ve Fraser ve kızının bana eşlik etme
sevincini yaşayacağım. Jim'e söyle ki
ben yokken herhangi bir yaramazlık yaparsa,
onu çok
sıcak yapacağım.--Saygılarımla,

"Tom Gerrard."

Aulain mektubu Lacey'e geri verdi. Dışarıdan sakin görünüyordu ama
yüreği tutkuyla çarpıyordu. O pis papaz
arkadaşıyla Kate'in, evinden on beş mil uzaktaki Cape Conway'de birlikte olmasının ne anlamı vardı? Sonra onun alıcı beyni en karanlık şüpheleri
uyandırdı. Forde para kazanmıştı ve Kate ona
evlenemeyeceğini, "çünkü asla evlenip babasını terk etmeyeceğini" söyleyen bir mektup yazmıştı. Dişlerini sıktı.

"Sanırım bir şişe daha içebiliriz, Aulain," dedi Lacey hemen.

"Tamam, ihtiyar!" diye cevapladı müfettiş yardımcısı mekanik bir şekilde ve sonra Lacey bronzlaşmış yüzünün solgunlaştığını fark etti.

"'Titreme' mi geliyor?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Sadece biraz; ama köpürme bana iyi geliyor."

BÖLÜM XIV

Kaburie'deki toplanma neredeyse bitmişti, katılan herkesin büyük memnuniyetine, çünkü hava Kuzey Queensland için bile
çok sıcaktı ve yoğun tropikal fırtınalar, derelerin taşmasıyla işin zorluğunu artırmıştı. Dağ vadilerinde ve mahmuzlarda koşan tüm sığırlar içeri alınmıştı, buzağılar ve "temiz deriler" damgalanmıştı ve şimdi sadece kıyı topraklarında dolaşanlar kalmıştı.

Bir sabah erkenden Gerrard, Fraser ve Kate, üç çobanla birlikte,
sarı, çamurlu suları hızla denize akan geniş ama sığ bir derenin ağzının yakınında kamp kurmuşlardı. Grup bir önceki akşam oraya varmıştı ve şimdi kahvaltı bitince, civardaki sığırları toplamaya başlamaya hazırdılar. Gece boyunca şiddetli yağmur yağmıştı, ancak Kate'in örtülü küçük çadırı onu kuru tutmuştu,
ve grubun geri kalanı, ince fidanlardan oluşan, hızla doğaçlama yapılmış bir çerçevenin üzerine serilmiş geniş ti ağacı kabuğu şeritlerinden oluşan kaba ama etkili bir barınağın altında uyumuştu.

Tam yola çıktıklarında gökyüzü açıldı ve üstlerindeki mavi kubbe, yarım saatte ulaştıkları plaja giden bir sığır yolu boyunca tek sıra halinde ilerlerken tek bir bulutla lekelenmemişti.

"Ne muhteşem bir manzara!" dedi Gerrard, dizginleri çekip sabah güneşinin ışınları altında parıldayan ve ışıldayan mavi Pasifik'i işaret ederken. "Bakın, oldukça yakınlarda brik donanımlı bir vapur var - belli ki Port Denison'a yanaşıyor olmalı, yoksa karaya bu kadar yakın olmazdı."

"Evet," dedi Kate, "bu yeni Çin posta gemilerinden biri, _Ching-tu_. Ne kadar da güzel - bir vapur için, eğimli
direkleriyle, çapraz direkleriyle ve yelkenli bir gemi gibi kavisli biçimli pruvasıyla. Ah! Keşke gemide olsaydım. Gemileri ve Eğer bir
erkek olsaydım denizci olurdum. "

"Sen de mi?" dedi Gerrard, hareketli, güzel yüze bakarken.
"Ben de denizi severim, ama babamı, annemi ve
ikiz kız kardeşimin kocası olan bir kayınbiraderimi benden aldı. Kısa bir süre sonra
kalbi kırıldığı için öldü."

Kate'in gözleri yaşlarla doldu. "Ah, ne kadar korkunç!" ve sonra binmeye devam ederken
Gerrard ona _Kasuvar_ hikayesini anlattı.

"Küçük yeğenin Mary ne kadar tatlı bir çocuk olmalı," dedi, bitirdiğinde, "ve eminim ki senin _koruman_, Jim Coll da mükemmel bir küçük adam olmalı. Keşke onu görebilseydim."

"Şimdi Kaburie'yi satın aldığıma göre sana bunu güvenle söyleyebilirim ve
çok çabuk onun sevgisini kazanacağından oldukça eminim;
özellikle de o tepinerek giden kısrağa binmesine izin verirsen. Cesaret edeyim ki on iki ay içinde geri döneceğim ve Usta Jim'i de yanımda getireceğim."

"Burada ayrılıyoruz patron," dedi Trouton adında bir çoban, "Eğer sen, Bay ve Bayan Fraser ve ben bu derenin sağ kıyısını alırsak, iki arkadaşım diğer kıyıda çalışacak ve sığırları aynı anda iki tarafa da alıp hepsini Wattle Kampı'na götüreceğiz, ki bu dere ile güneyimizdeki bir sonraki dere arasında." Sonra diğer çobanlara dönerek timsahlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı.

"Eğer durgun suların bir kısmında yüzmeniz gerekiyorsa gözlerinizi dört açın, dereler yükseldi. Önce gönderebileceğiniz birkaç sığırınız yoksa hiçbir yerden geçmeyin ve aralarına giremiyorsanız kuyruklarına kadar sokulmayın. 'At ve insan eti buzağıdan daha iyidir."

İki adam başını salladı ve kıyıdan aşağı atlayarak dereyi geçti ve
hızla diğer taraftaki çalılıklarda kayboldu; sonra Gerrard'ın
grubu kıyıya doğru döndü, Trouton iyi tanımlanmış bir sığır yolu boyunca katırlarla yola çıktı. Çeyrek saat sonra
küçük bir inek ve buzağı sürüsüyle karşılaştılar, kırbaçlar
şaklayınca önden koştular, birkaçı daha onlara katıldı ve kısa bir süre sonra sürü beş yüz başa çıktı ve Trouton ve
Gerrard onları derenin karşısına sürmeye karar verdiler, sol kıyıda iki çoban tarafından toplananlara katılmak için.
Gerrard'ın bir sorusuna yanıt olarak Trouton, dere o zamanki kadar yüksek olsa bile, kıyıdan kıyıya yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde olması nedeniyle geçişin iyi olduğunu söyledi. banka.

"Bu sert, kumlu bir taban, patron, ve sadece yaklaşık kırk metre yüzmemiz gerekecek. Eğer acele edersek, hemen geçerler."

"Pekala. Ama buzağıları yüzmek için çok küçük olan tüm inekleri keseceğiz."

Bu uzun sürmedi ve buzağıları olan otuz veya kırk kadar inek sürüden ayrıldı ve Fraser tarafından çalılıklara doğru biraz geriye sürüldü.
Sonra her zamanki bağırışlar ve kırbaç şaklatmalarıyla ana sürü kıyıdan aşağı suya doğru koşturuldu, geniş boynuzlu, görkemli bir öküz,
sarı akıntıya daldı ve öne geçti.
Sığırların hemen arkasında üç adam ve Kate'i takip ettiler, Kate ve Gerrard sürünün "rüzgar altı" tarafında kalarak onların yayılmalarını ve akıntının çok aşağısına, derenin ortasında suyun üstünde görünen birkaç ağaç parçasının
tehlike oluşturduğu yere çok fazla gitmelerini önlediler.
Ancak sığırlar iyi bir şekilde bir arada kaldılar ve derin kısma ulaşıldığında, oldukça güçlü akıntıya rağmen güvenli bir şekilde yüzdüler.

"Muhteşem bir şekilde geçtiler, değil mi?" diye bağırdı Fraser, Gerrard'a,
atının dizginlerini gevşekçe tutup hayvanın
kolayca yüzmesine izin vermek için öne eğilirken. "Onları bu kadar kolay geçirebildiğimiz için şanslıyız ve----"

Kate'in korku dolu çığlığı, bindiği tay dehşet içinde homurdanıp ön ayaklarıyla
suyu eşelemeye başladığında, sözlerini kesti.

"Bana yardım et, baba! Bay Gerrard! Ah, bu bir timsah!" ve konuşurken
neredeyse yerinden fırlayacaktı. "Cato'yu arka bacağından yakaladı. "

Gerrard, ondan sadece on metre uzakta, atının başını çevirdi ve
ona kendini aşağı atması için bağırdı ve sonra, kalbinde ölümcül bir korkuyla
onun sarsıldığını ve dalgalanan akıntıda kaybolduğunu gördü,
ama birkaç saniye içinde, nefes nefese ve boğularak yüzeye çıktı, ama
cesaretle yüzüyordu, ama göremiyordu. Şimdi yanında olan Gerrard,
eğildi, sol kolunu onun beline doladı ve onu sıkıca tuttu.

"Korkma," dedi, "seni güvende tutuyorum;
atımın yelesini sıkıca tut ve tutun; birkaç dakika içinde seni karşıya geçirecek" ve
kız itaat ettiğinde, eyerden kayarak yanında yüzmeye başladı.
Sonra, bir timsahın siyah burnu kızla kendisi arasındaki sudan
çıktığında ve kertenkele onu omzundan yakalamaya çalıştığında bronzlaşmış yüzü dehşetle beyaza döndü.
Bir anda Gerrard sağ eliyle sürüngenin boğazını yakalamıştı.

"Hadi, hadi; Tanrı aşkına, beni umursamayın!" diye haykırdı Kate'e; "Hayvanı boğazından yakaladım," ve sonra, o ve iğrenç yaratık şiddetle mücadele ederken, Fraser yardımına geldi ve ağır Colt's tabancasının beş haznesini hayvanın gövdesine boşalttı ve yüzü sürüngenin ön pençelerinden birinin darbesiyle yarılmış olan Gerrard, kendisini kıyıda, Fraser ve onunla ilgilenen çobanlarla birlikte yatana kadar başka hiçbir şey hatırlamadı.

"Bayan Fraser güvende mi?" oldu ilk sorusu.

"Evet, Tanrı'ya ve cesaretinize şükürler olsun," diye cevapladı Fraser derin bir duyguyla; "ama şimdi daha fazla konuşma, iyi bir adam var. Canavar, başının tepesinden çenene kadar yüzünün sol tarafını yırttı ve birkaç dikiş atmaya çalışıyoruz."

"Tamam," neşeli ama belirsiz bir cevaptı; "ama söyle bana--gözüm gitti mi?"

"Hayır, patron," dedi Trouton hemen, "gözün iyi, ama kaşın oldukça kötü bir şekilde
parçalanmış ve üstünden sarkıyordu, ama şimdi onu tekrar yerine koyduk ve yerine bağladık. Al bakalım patron, bundan bir yudum al," dedi ve Gerrard'ın dudaklarına bir brendi şişesi koydu. İçki, yaralı
dudaklarını ateş gibi
yaktı ama onu canlandırdı.

"Bayan Fraser nerede?" diye sordu sonra.

"Burada, senin yanında, sevgili Bay Gerrard," dedi kız, elini sıkarken ve kör edici gözyaşlarıyla yüzünü çevirirken, kırık bir şekilde.

"İkimiz için de kısa bir gıcırtıydı, değil mi?"

"Evet, ama lütfen konuşmaya çalışma, sevgili Bay Gerrard."

"Ah, iyiyim ve biraz gevezelik etmeliyim, artık gözümü kaybetmediğimi biliyorum. Görüyorsun ya, Fraser, canavar, küçük bir adam olmasına rağmen----"

"Sekiz fitti, patron," diye sözünü kesti Trouton, "ama genç bir yaratık, dediğin gibi."

"Tam da onu yakaladıktan sonra, başını çevirdi ve beynimin yan tarafına öyle büyük bir tokat attı ki, sersemledim.
Ama bırakmadım, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Fraser, "acımasız bir ölüm gibi tutundun. Hayvanı beş kurşun sıkarak sakinleştirdim."

"İki tane vardı, patron," dedi Trouton, "biri Bayan
Kate'in atına tasma takan, diğeri de senin ele geçirdiğin."

"Cato kaçtı mı?" diye sordu Gerrard hemen.

"Evet, evet, kaçtı," dedi Kate aceleyle, sakin konuşmaya çalışarak,
ancak kıyıya kadar zorlukla ulaşmayı başaran ve kesik ve kırık bir bacakla
zavallı tay, kafasından geçen bir kurşunla ölü yatıyordu. Trouton onu acısından kurtarmıştı.

O gün başka bir toplanma olmadı, çünkü Gerrard'ın durumu o kadar ciddiydi ki, bunu hafife almaya çalışsa da, Fraser sığırları iki çobanın bakımına bırakarak önce Trouton'u Boorala'ya bir doktor için gönderdi ve sonra katırlardan birini alarak
Gerrard'ı kendi atına bindirdi.

"Biz "Küçük Alman doktor orada olur olmaz Kaburie'ye," dedi, Gerrard ve Kate yola koyulurken.

Ve Kaburie'ye vardıklarında, sessiz, gözlüklü küçük bir adam olan Doktor Krause'u, gözetmen Knowles ile birlikte onları beklerken buldular.

"Gözü mü kaybedecek, Krause?" diye sordu Fraser, doktor Gerrard'la ilgilendikten sonra ve Kate ile birlikte yemek odasında onunla buluştular. "Hayır, ama yüzü çok kesik ve zavallı adam hayatı boyunca çirkin kalabilir."

Kate patlayan bir kalple arkasını döndü ve odasına gitti.

BÖLÜM XV

"Zavallı, sevgili, yaşlı Tommy çocuğu!" dedi Westonley, Gerrard'a olan talihsizlikten birkaç hafta sonra kahvaltı masasında otururken karısına.
Posta Marumbah'a yeni gelmişti ve kayınbiraderinden ve Fraser'dan birer mektup getirmişti. Gözleri parladı ve onları masaya koydu ve karısına baktı, karısının da gözle görülür şekilde etkilendiğini görebiliyordu, küçük Mary ise dizginlenemez bir şekilde hıçkırıyordu.

"Keşke Bay Fraser bize telgraf çekseydi, Edward. Aynı gün Marumbah'tan ayrılır ve ona bakmak için zavallı Tom'a giderdim."

"Öyle mi, yaşlı kız?" ve iri adam yerinden kalktı ve onu öptü, kalın, ağır sakalı omuzlarına yayıldı.

"Gerçekten de öyle yapardım. Ve şimdi gitmemin bir faydası yok, öyle değil mi?"

"Hiç de değil, Lizzie. Fraser'ın ne dediğini duyuyor musun--'Çok iyi
gidiyor ve sol gözü kurtuldu.' Tekrar okuyayım;
olur mu?"

"Yap," ve soluk, belirgin yüz hatları kızardı; "sanki
oradaymışım ve tüm o korkunç manzarayı görmüşüm gibi hissettiriyor. Artık ağlama, Mary
canım. Tom Amca iyileşiyor."

"Jim yanında olsaydı, bu olmazdı," dedi çocuk, hıçkırıklarını bastırarak ve akan gözlerini silerek; "Jim, timsahın geldiğini herkesten önce görüp
bir şeyler yapardı. Eminim ki bir bunyip ile karşılaşsa bile
korkmazdı; ama onunla savaşırdı."

"Bundan kesinlikle eminim, Mary," dedi Westonley, büyük elini çocuğun başına koyarken ve sonra Fraser'ın mektubunu alıp tekrar yüksek sesle okurken. Basit bir dille Gerrard'ın timsahla olan çaresiz mücadelesini anlatıyordu, sonra timsah pençelerinin açtığı yaralar her zaman yoğun ve zehirli bir iltihaplanmaya neden olur ve iyileşmesi uzun zaman alır, bu yüzden onun dayanılmaz acılar altında gösterdiği cesaret ve metanetten bahsediyordu ve "hayat sürdüğü sürece, sadece onun kahramanca davranışları yüzünden şimdi çocuksuz bir adam olacağımı asla unutmayacağım ve kızımın düşünmek için çok korkutucu bir şekilde öldüğünü" söyleyerek sona eriyordu.

Gerrard'ın mektubu her zamanki lakonik üslubundaydı.

"Sevgili Ted,--burada Kaburie adında küçük bir istasyon satın aldım--yaklaşık 2500 baş sığır bulunan iyi bir sığır bölgesi. Bir dereden bir sürüyü geçirirken bir timsah tarafından parçalandım'
ve eğer arkadaşım Fraser olmasaydı--şu anda bir hafta kadar kaldığım evinde--hayvanı vurmasaydı,
beni öldürürdü. Ciddi bir şey değil, bu yüzden endişelenme--yüzümde birkaç derin kesik var, hepsi bu ve Bay Fraser ve kızı (çekici bir kız) beni şımartıyorlar. Jim benimle. Onu eski arkadaşın Lacey'e Port Denison'da bıraktım, ama genç dilenci bir kaza geçirdiğimi duyduğunda
kalmadı. Güzel Bayan Fraser ile harika koşuyor. Lizzie ve Mary'ye sevgilerimi ilet,
ve ikincisine ayısının artık tamamen iyileştiğine güvendiğimi söyle,
Jim bir sonraki postayla Mary'ye yazacak. Bu sabah erkenden balık tutmaya çıktı Bayan F------ ile birlikteydi ve postacının bugün aradığını bilmiyordu.--Sevgilerimle,
Tom."

Mary'nin yüzü, çok sevdiği Jim'den bir mektup alma ihtimaliyle aydınlandı ve Bayan Westonley gülümsedi. Gerrard'ın Marumbah Downs'a yaptığı ziyaretten beri, çocuğa karşı bir zamanlar buz gibi ve sert olan tavrı, yavaş yavaş gevşedi, ta ki sonunda tamamen eridi ve o kadar sıcak bir sevgiyle karşılık buldu ki, şimdi küçük kıza yoldaş oldu ve kendini çok daha mutlu bir kadın olarak buldu, çünkü çocuksu sevginin tatlı güneş ışığı eski soğuk çekingenliğini
işlemiş ve eritmişti. Westonley, bu değişikliği saf bir
zevkle fark etmişti, ancak bilge bir adam gibi, fark etmemiş gibi davranmıştı; ancak bir gün, Gerrard'ın mektubu geldikten kısa bir süre sonra, kendini bastıramadı. O, Central Queensland'daki sığır çiftliğini çok tatmin edici bir fiyata sattığı gecekondu komşusu Brooke'a bir iş ziyaretinde bulunmuştu ve ev-padokunun kaydırma korkuluklarına doğru at sırtında giderken, bir zamanlar "incubus" olanın kendisine doğru uçarak geldiğini gördü,
güneş yanığı yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

"Ah, Amca Ted, Amca Ted!" diye soludu, kaydırma korkuluklarını indirirken,
ve Westonley'nin geçmesine izin verirken, "sadece hayal et, Amca Ted!"--ve konuşurken, kaydırma korkuluklarını tekrar yerine kaldırdı ve ona doğru döndü,
gülümseyen bir yüzle, nefes nefese ve o kadar çılgınca heyecanlıydı ki neredeyse konuşamıyordu.

"Sorun ne, genç adam?" ve iri adam eğildi ve onu önündeki eyere
aldı.

"Ah, Amca Ted, hayatımda ilk kez senin
uzakta olmana sevindiğim an bu!"

"Nasıl yani?"

"Teyze Lizzie dün GECE onunla yatmama izin verdi."

Westonley'nin yüreğine büyük bir sevinç doldu. "Öyle mi? Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi! Ve ah, Amca Ted, harikaydı! Uzun uzun konuştuk, konuştuk, konuştuk ve bana İngiltere'deki
okulu ve oradaki kızlar hakkında çok şey anlattı - bazıları çok hoştu ama bazıları da korkunçtu. Ah, bana bir sürü şey anlattı. Harika bir şeydi ve odada Bunny de vardı" - burada nefes almak için durdu - "sivrisinek perdelerinden içeri girmeye çalıştı ve hepsi birbirine dolandı ve içlerinde kocaman bir delik açtı ve Teyze Lizzie sadece güldü ve bunun önemli olmadığını söyledi!"

"Muhtemelen zorba bir zaman geçirmişsindir."

"Harika! Ve Teyze Lizzie ve ben önümüzdeki hafta bir gün birlikte plaja gidip pippies alacağız ve yüzü sırılsıklam ıslanırsa aldırmayacağını söylüyor."

Eve vardıklarında Bayan Westonley'nin verandada onları beklediğini gördüler ve kocası kollarını ona doladığında ve onu tekrar tekrar öptüğünde, genç bir kız gibi kızardı. Ve günler geçtikçe, sonunda çocuğu kalbine aldığını sevinçle gördü.

*****

Kahvaltı bitmişti ve Westonley çalışma odasında baş çobanıyla konuşurken Brooke'un at sırtında geldiğini gördü.

"Lizzie," diye seslendi karısına, "işte Brooke. Kahvaltı edeceğini tahmin ediyorum, Bayan Patton'a söyle."

Brooke, uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı ve genelde tavırlarıyla bir okul çocuğu kadar neşeliydi, atından inerken, Westonley ve karısıyla el sıkışırken ve Mary'nin başını okşarken çok sessiz görünüyordu.

"Tam kahvaltı vakti, Bay Brooke."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Westonley. Benimki saat beşteydi - erken yola çıktım, çünkü mümkün olan en kısa sürede buraya varmak istiyordum, Westonley'nin bir yerlere kaçmaya çalışıyor olabileceğini ve onu özleyebileceğimi düşünüyordum. Seninle konuşmak istiyorum, ihtiyar."

Bayan Westonley ve Mary hemen odadan çıktılar, ikisi de Brooke'un nesi olduğunu merak ediyorlardı - çok endişeli ve depresif görünüyordu.

"Westonley, ihtiyar," dedi otururken, "bana büyük bir brendi ve soda ver. Evimden buraya kadar çok yol kat ettim." Sonra kahvaltı masasının üzerinde duran mektuplara ve gazetelere baktı.
Sonuncuların açılmamış olduğunu gördü. Brendi ve sodayı yudumlarken şöyle dedi:

"Argus'unu henüz açmadın, öyle mi?"

"Hayır, Tom Gerrard hakkında kötü bir haberimiz var - bir timsah tarafından parçalandı ve bu sabah gazetelerle ilgilenmedik."

"Ciddi bir şekilde yaralanmamış, umarım?" diye sordu, Gerrard'a karşı samimi bir saygısı olan işgalci.

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum. Sana mektubunu hemen göstereceğim. Ama sorun ne, Brooke? Endişeli görünüyorsun."

"Çok endişeliyim - cehennem gibi endişeliyim. Söyle bana ihtiyar, sekiz binlik
çekimle ne yaptın?" (İma ettiği çek, birkaç hafta önce Westonley'den satın aldığı
Orta Queensland'daki istasyonun fiyatıydı.)

"Bankama yatırdım," diye cevapladı Westonley, anında Brooke'un mali işlerinin ters gittiğini
anlayarak.

"Dacre'nin mi?"

"Evet. "

"Westonley, dostum, sana kötü bir haberim var. Dün gece Melbourne'den bir telgraf aldım - Dacre's Bank çöktü, hem de fena halde çöktü - aslında umutsuzca."

Westonley'in kızarık yüzü soldu.

"Çöktü!"

"Tamamen çöktü. Seni çok sert vuracak mı?"

"Beni yıktın! Sabit mevduatta otuz bin poundum, yaklaşık on beş binlik cari hesabım vardı - bana ödediğin sekiz bin dahil - ve karımın, küçük Mary'nin ve Jim'in parasının her kuruşu Dacre'deydi," ve erkek olmasına rağmen sesi titriyordu.

"Seni yıkmayacak - Tanrı aşkına, seni yıkmayacak, Westonley! Comet Vale'yi 
oğullarım için senden aldım, ama sana geri vereceğim
üç--beş--yıllığına, senin yukarı çekmene yardım etmek için."

"Teşekkürler, Brooke," ve iri adam arkadaşının elini
mekanik bir şekilde kavradı. "Bu beni biraz sersemletti. Dışarı çık ve konuşalım."

Sabit bir şekilde ayağa kalktı, elini masanın kenarına koydu ve sonra
yüzüstü yere düştü ve hareketsiz kaldı - büyük, cömert kalbi
atmayı bırakmıştı.

Brooke o gece geç saatlerde eve dönerken ölü arkadaşını düşünerek
ayrıldığında, Elizabeth Westonley'den sık sık "içinde bir bebek kadar yürek olan güzel bir robot" olarak bahsettiği için kendini suçladı. Çünkü Westonley'in sessiz acısı ona kocasını sevdiğini göstermişti.

BÖLÜM XVI

Westonley'in ani ölüm haberi Gerrard için büyük bir şoktu. Üvey kız kardeşinden gelen kısa telgraf Port Denison'a iletilmişti ve Lacey bunu postacı aracılığıyla Fraser's Gully'ye, Dacre'nin banka iflasının telgraflanmış hesabını içeren _Clarion_'un bir kopyasıyla birlikte göndermişti. Gerrard bakmış olsaydı Gazetede, Westonley'in ani sonunu, binlerce Avustralyalının evine yıkım getiren
finansal felaketle ilişkilendirmiş olabilir, çünkü kayınbiraderinin Dacre'de banka hesabı olduğunu biliyordu.
Ancak Bayan Westonley, kocasının ölümünün sebebi hakkında hiçbir şey söylememişti - "Edward dün aniden öldü. Bu gece sana Port Denison'a yazıyorum" demişti sadece.

"Sevgili yaşlı Ted!" dedi gözleri dolarak ve önündeki büyük, sakallı yüzü, nazik, neşeli gözleri gördü ve derin, sert sesi duydu. "Jim'e nasıl söyleyebilirim - çocuk kalbi kırılacak."

Ve Jim'in acısı, çocuğun artık ona seslendiği gibi, "Tom Amca"yı neredeyse etkisiz hale getirdi. Telgrafı cebine koyup bataryaya indi, orada _protege_'i Fraser tarafından birleşmenin gizemlerine dahil ediliyordu.

"Jim," dedi sessizce, "biraz yürüyüş için benimle dere boyunca gel."

"Bu sabah yüzün çok mu ağrıyor, Tom Amca?" dedi çocuk, bataryadan ayrılıp dereye doğru yürürken, "çok bembeyaz görünüyorsun."

"Hayır, oğlum," ve elini şefkatle çocuğun omzuna koydu, "yüzümde ağrı yok, ama kalbimde şiddetli, büyük bir ağrı var, Jim--bunu benimle paylaşman gereken bir ağrı. Az önce Marumbah'tan çok, çok üzücü haberler içeren bir telgraf aldım."

"Mary ile ilgili mi?" ve çocuğun dudakları titredi; "Hasta mı, Amca?" ve sonra, bir solukla--"öldü mü?"

"Hayır, oğlum, Mary iyi ama Bay Westonley öldü," ve sonra ona
anlatabildiği her şeyi anlattı.

Bir saat sonra, eve döndüklerinde ve Kate Fraser neden bu kadar sessiz ve depresif göründüklerini merak ettiğinde, Gerrard ona aldığı haberi anlattı.

"Zavallı Jim!" dedi, kollarını tekrar yıkılmamak için
zorlukla uğraşan çocuğa dolarken.

Sonra Gerrard, planlarını biraz
değiştirmesi gerektiğini söyledi.

"Yarın Port Denison'a geri dönmeliyim, Bayan Fraser. Mektupların yanı sıra
birkaç telgraf da göndermek istiyorum. Ama kız kardeşimin mektubunun Marumbah'tan gelmesi yaklaşık iki hafta süreceği için, zamanımın çoğunu Kaburie'de geçireceğim ve eğer izin verirseniz, ara sıra babanıza ve kendinize de zarar vereceğim."

"Yapın. Çok memnun olacağız."

İki gün sonra Jim'le birlikte Port Denison'a geri dönmüşlerdi ve Lacey ile Queen's Hotel'de öğle yemeği yiyorlardı. Sonra Gerrard ilk kez
Dacre bankasının iflasını duydu.

"Zavallı Ted için korkunç bir şok olmuş olmalı," dedi Lacey'e; "ve
belki de onu öldüren oydu, çünkü dediğin gibi, banka cumartesi günü askıya alındı ​​ve o da ertesi pazartesi günü erken öldü. Korkarım ki
darbeden çok
kötü etkilenmiş olmalı, çünkü sadece içinde çok fazla parası yoktu, aynı zamanda şirketin büyük bir hissedarıydı."

"Bu talihsiz, çünkü dünkü haberler, Koloniler'de meydana gelen en kötü
darbenin daha fazla ifşasını veriyor.
Herkes Dacre'nin bankasının Cebelitarık kayası kadar sağlam olduğunu düşünüyordu."

Bu istihbarat Gerrard'ı çok rahatsız etti - öyle ki öğle yemeğinden sonra Westonley'nin Melbourne ajanlarına bir telgraf çekti - onlar da kendi ajanlarıydı - ve kız kardeşinin Dacre'nin çöküşünden nasıl etkileneceğini ona söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. Birkaç saat içinde bir cevap aldı - "Her şeyin süpürüleceğini söylemekten derin üzüntü duyuyorum."

"Zavallı Lizzie!" dedi Lacey'e akşam yemeğinden sonra verandada sigara içerken; "bu onun için korkunç bir haber olacak - eğer bunu daha önceden bilmiyorsa. Tanrıya şükür, ona bir dereceye kadar yardım edebilirim" ve ona Kaburie'yi vererek "yardım etmeyi" amaçlıyordu, bunun için sadece birkaç gün önce Bayan Tallis'e bankacılarına altı bin sterlinlik bir çek göndermişti.

"Dacre'de hiçbir şeyiniz olmadığı için şanslıydınız."

"Çok, çünkü Westonley bana her zaman şaka yapardı. Sadece altı ay önce beni güçlü bir şekilde yüz hisse almam için teşvik etti - zavallı adamın tavsiyesini dinleseydim şimdi
içinde olacağım
güzel bir çukur."

"Evet, kesinlikle. Ama hiç kimse Dacre'nin dünyanın en sağlam bankalarından biri olmaktan başka bir şey olacağını hayal etmemişti Bu alçakça bir olay - zalimce,
utanmaz bir dolandırıcılık - ve bundan sorumlu olan adamların her birinin
yedi yıl ağır iş cezası almasını umuyorum."

"Bunu hak ediyorlar sanırım Westonley, Marumbah Downs ve
Comet Vale ile birlikte ve Dacre'deki fonları en azından yüz bin değerindeydi; ve şimdi zavallı kız kardeşim ve küçük Mary Rayner tamamen
parasız kalacaklar. Tanrıya şükür, onun tavsiyesini dinlemedim ve
Oğlak Çobanları Bankası'na bağlı kaldım."

_Clarion_'un editörü soluk soluğa kaldı ve purosunu düşürdü. Ama hemen
kendini toparladı ve yüzünü Gerrard'dan çevirerek, ne yapması gerektiğini düşünerek
çok enerjik bir şekilde duman
tüttürdü. Kısa
süre sonra karar verdi. "Ona hemen acı gerçeği söylesen iyi olur," diye düşündü.

"Gerrard!"

Sesindeki değişiklik arkadaşını etkiledi - alçak, ciddi ve sempatikti.

"Ne oldu Lacey? Hadi, söyle bakalım. Bana
söyleyeceğin tatsız bir şey var ve bunu
yapmaktan hoşlanmıyorsun. Bahse girerim ki ne olduğunu
tahmin edebilirim. Capricornian Pastoralists' Bank'tan bahsettiğimde irkildiğini gördüm. O da mı 'patladı'?"

"Evet. Dün Dacre çöküşü sonucu çöktü. Haberi
bu sabah
paçavramda buldum."

"Öyle miydi? Bugün _Clarion_'a bakmadım. Kötü bir vaka mı?"

"Çok kötü; enkazdan çıkacak olan sadece pound başına bir şilin. Çok mu sert vurulacaksın?"

"Daha doğrusu! Bir tirbuşon gibi kıvrılıyorum. Bayan Tallis'e altı bin poundunu ödemek için Ocho Rios'a beş bin poundluk bir ipotek verdim
çünkü Capricornian'da sadece üç veya dört bin poundum vardı.
Daha fazla olmaması büyük şans."

Koltuğundan kalktı ve bir iki dakika verandada öfkeyle ileri geri yürüdü, sonra aniden durdu ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ne kadar da eşeğim, Lacey! Bu durum kaçınılmaz, ama sadece kısa bir süre önce Kaburie'yi kız kardeşime vermeye karar vermiştim; ve şimdi Kaburie'nin parasını ödeyemiyorum, çünkü altı bin poundluk taslağım Bayan Tallis için değersiz ve tüm toplama ve damgalama çalışmaları boşa gitti. Zavallı küçük kadın! Ona acıyorum! Bu korkunç bir karmaşa değil mi?"

"Başkalarını çok fazla, kendini ise çok az düşünüyorsun, Gerrard."

"Ben öyle düşünmüyorum! Kendime iyi davranmayı çok seviyorum, sizi temin ederim. Ama
böyle bir tokat, bir azizin Avustralyalı bir Parlamento Üyesi gibi yemin etmesine yeter. Şimdi, Kaburie'yi Ocho Rios için bir üreme istasyonu yapma fikriyle satın aldım - ödüllü sığırlar ve bunun gibi şeyler. Sonra Melbourne'deki acentelerimden kız kardeşimin parasız kalacağını söyleyen bu telgrafı aldığımda, ona bir sonraki postayla güneye yazmaya ve Kaburie'nin kendisi ve yeğenim Mary için olduğunu söylemeye karar verdim. Ve yapmak istediğim bir diğer şey de tanıdığım bir adama iyi bir yolculuk sağlamaktı." (Fraser'ı kastediyordu.) "Ve şimdi önümüzdeki iki yıl boyunca
tamamen parasız olacağım."

"Keşke sana yardım edebilseydim," diye başladı Lacey içtenlikle.

"Teşekkürler, ihtiyar. Çok iyisin, ama sonunda her şeyin üstesinden geleceğim ve iyi bir iki sezonla Ocho Rios'un ipoteğini kolayca kaldırabilirim. Şimdi tek korktuğum kuraklık, ama kuraklık gelirse onu durduramam ve bu yüzden endişelenmemin bir faydası yok." Ayaklarını masaya uzattı ve garsonun ziline dokundu. "Çok şükür Lacey, hala susadım ve buzlu bir brendi ve soda sinirleri yatıştırıyor. Milly, lütfen tekrar buz getir ve çocuğu görürsen ona buraya gelmesini söyle."

Jim kısa süre sonra belirdi, hala sakin ve depresif görünüyordu.

"Buraya otur, oğlum ve içinde bir parça buz olan uzun bir zencefilli gazoz iç," elini çocuğun koluna koydu ve onu Lacey ile arasına oturttu. "Jim, oğlum, az önce çok kötü bir haber aldım. Çok para kaybettim ve Ocho Rios'a vardığımızda sen ve ben zenciler gibi çalışmak zorunda kalacağız. Anlayışlı mısın?"

"Evet, Tom Amca. Senin için çok, çok çalışacağım."

"İkimiz için de, Jim, Mary ve Teyze Lizzie için; çünkü hepimiz aynı gemideyiz. Sana tüm hikayeyi sonra anlatacağım; ama şimdilik
bir değişiklik olsun diye başka bir şeyden bahsedelim."

Lacey ona sessizce hayranlık ve hayretle baktı. "Hiçbir şey
böylesine dingin bir zihnin sakinliğini bozamaz," diye düşündü, "ve genci böyle sırdaşına
aldığı için hoşuma gidiyor."

"Acaba Aulain'i neden bu kadar aniden terk etti," dedi Gerrard, Milly buzla ve zencefilli gazozla Jim'e geldiğinde. "Bana
bir not bile bırakmaması garipti."

"Ah! Bir adam ateşi olduğunda çok tuhaf şeyler yapar. Bana söylediği tek şey
Brisbane'e istifasını şahsen sunmak için gittiğiydi ve
bunun yönetmeliklere aykırı olması nedeniyle görevden alınmayı umuyordu. Son zamanlarda
çok
tuhaf davranıyor. Sanırım işler belli bir bölgede ters gitti."

Gerrard başını salladı. "Biliyorum. Eğer öyleyse üzgünüm. O
güzel küçük bir hanım."

Milly tekrar belirdi. "Lütfen Bay Gerrard, Çavuş Macpherson
önemli bir iş için sizi birkaç dakika görmek istiyor."

"Tamam, Milly! Yukarı gelmesini söyle. Jim, umarım
ben yokken hiçbir oyuna katılmamışsındır."

Yerel Polis Çavuşu geldi.

"İyi akşamlar, efendim," dedi. "Az önce Cardwell'den Müfettiş Sheridan'dan bir telgraf aldım. Somerset'ten gelen posta gemisiyle
size doğru çok kötü bir orman yangını çıktığı ve
Ocho Rios istasyonunun
yok olduğu haberi geldi."

"Can kaybı oldu mu?"

"Hayır, efendim, ancak yangın yaklaşık elli mil boyunca tüm yola yayıldı ve çobanınız
iki yüz baş sığırın kaldığını düşünüyor. Size böyle kötü bir haber getirdiğim için üzgünüm, efendim."

"Ah! Özür dilemeyin, Çavuş," diye sessiz bir cevap geldi, "Kötü haberlere
alışıyorum. Milly, Bay Macpherson için bir sandalye, bir büyük bardak daha ve biraz daha buz getir. Şimdi otur, Çavuş, ve bana her şeyi anlat. Jim, o korkuluktan in yoksa sokağa düşüp
bacağını kıracaksın. Şansım bana karşı. Piponu yak, Çavuş,
ve rahatına bak. "

BÖLÜM XVII

"Talihsizliklerin tek başına gelmediği sözü sizin durumunuzda doğrulanmış gibi görünüyor, Bay Gerrard," dedi Kate Fraser, Westonley'nin ölüm haberini aldıktan iki hafta sonra, felaket deneyimlerini ona ve babasına anlatırken.

"Öyle görünüyor, değil mi? Ama benden daha kötü şansa sahip birçok kişi var ve bu yüzden benimkinin üzerine 'şarkı söylememeliyim'. Peki, Knowles'ın hayat hikayesini biliyor musun?"

"Hayır, bize hiç anlatmadı."

"Eh, dün bana anlattı" (Gerrard, Kaburie'ye gidip, şık küçük gözetmene istasyonun parasını ödeyemediğini ve Knowles'ın Bayan Tallis'in müdürü olarak görevi yeniden devralması gerektiğini söylemişti)
"ve sanırım zavallı küçük adam, ona nasıl sıkıştığımı ve Bayan Tallis'ten aldığı maaşı iki katına çıkardığım için hem onun hem de kendim için ne kadar üzgün olduğumu anlattığımda, bana karşı sadece saf bir sempati duyduğundan anlattı."

"Bunu bana anlattı," dedi Kate ve gözleri neşeyle parladı.

"Doğal olarak, sana anlatırdı" ve Gerrard, bir göz kapağını hafifçe titreterek, Douglas Fraser'a kurnazca bir bakış attı. "Eminim ki, ülkenin tüm sırlarını alan kişi sen olmalısın yan tarafta ve asla
benim gibi kaba insanların söyleyeceği gibi 'kimseyi ele vermez'; bu yüzden lütfen
Knowles'a 'beni ele vermeyin'." Sonra sesi değişti. "Bayan Fraser,
o küçük adam hem bir kahraman hem de bir şehit. Sebastopol'daki Deniz Tugayı'ndaydı ve Redan'a yapılan
boş saldırılardan birinde gösterdiği üstün cesaret nedeniyle V.C.'ye önerildi. Bunu biliyor muydunuz?"

"Hayır! Bize sadece Peel'in Deniz Tugayı'nda olduğunu ve çatışmaların çoğunu gördüğünü, ağır yaralandığını ve eve döndükten sonra
sağlıksızlığı nedeniyle Deniz Kuvvetleri'nden ayrılıp Avustralya'ya geldiğini söyledi."

"Eh, sonuçta Haç'ı alamadı; bu onun ilk şanssızlığıydı. Sonra her zaman çok zengin bir adam olarak görülen babası,
yüzlerce insanı mahveden büyük bir miktar para için paramparça oldu ve
sonra kendini vurdu; böylece zavallı Knowles Donanma'dan ayrıldı ve bir erkek kolejinde yurt müdürü olarak görev aldı. Altı ay sonra amcası Lord Accrington öldü ve Knowles'a yirmi bin pound bıraktı. Bu yirmi bin poundun sadece beş yüz poundunu kendine sakladı; kalanın her kuruşunu ölen babasının alacaklılarına verdi."

"Ne kadar da asilce," dedi Kate. "Gerçekten de, 'ama görüyorsun,' dedi bana, 'Parayı istemiyordum. Annem yıllar önce ölmüştü ve benim
hiç erkek veya kız kardeşim yok ve olanlardan sonra parayı saklamış olmam
benim için utanç verici bir şey olurdu. Lord Accrington
annemin kardeşiydi ve ben her zaman onun gözdesiydim (babamı sevmezdi ve yıllardır onunla konuşmazdı). Bana
bir kuruş bile bırakmasını beklemiyordum ve bu yüzden benim tarafımdan bir fedakarlık değildi' Ve
sonra on yıl önce Riverina Bölgesi'nde küçük bir koyun çiftliği satın almak için yeterli parayı biriktirdiğini söyledi ve sonra onu
yıkıp götüren '72 kuraklığı geldi."

"Zavallı adam!" dedi Kate, "Şimdi onu her zamankinden daha çok seveceğim."

Gerrard başını salladı. "Böyle adamlarla sık sık karşılaşılmaz. Ve dediğim gibi, benden daha kötü şansa sahip birçok adam varken, işlerim hakkında şarkı söylemem için hiçbir nedenim yok."

Geçtiğimiz birkaç gündür morali bozuk olan Douglas Fraser,
koltuğundan kalkarken şöyle dedi:

"Doğru, Gerrard. Kimsenin talihsizliklerine göğüs germesinin bir faydası yok,
eğer bunlar kendisi tarafından yaratılmamışsa. Bazen bir adam maden
deyimiyle 'zengin olduğunu' düşünür ve hemen
İspanya Şatosu'nu inşa etmeye başlar. Sonra bir aptalın dibine düştüğünü fark ediyor
ve benim şu an yaptığım gibi küfür etmek istiyor." Gülümsedi ve göğsünü açtı,
"Kate, Sam Young'ı görmek için araziye gidiyorum."

"Ve Bay Gerrard ve ben akşam yemeği için biraz balık yakalamak üzere dereye gidiyoruz."

"Tamam! O yoldan geri gelip sana katılacağım," ve iri adam
yarım mil ötedeki araziye doğru yürüdü. "Babanız her zamanki ruh halinde değil sanırım, Bayan Fraser," dedi
Gerrard, Kate ile birlikte derenin kıyılarını çevreleyen sürekli iç çeken meşe ağaçlarının arasından balık havuzuna doğru yürürken.

"Değil; resif giderek inceliyor ve Sam Young dün ona tamamen yok olmasından korktuğunu söyledi. Geçtiğimiz
cumartesi günü bataryada yapılan temizlikte sadece on ons erimiş altın çıktı --yaklaşık kırk pound değerinde-- ve haftalık masraflar yüz kırk pounda ulaştı. Korkarım ki, Bay Gerrard, babam, ben ve
tüm adamlar Fraser's Gully'den ayrılmak ve yüzümüzü Kuzeye çevirmek ve eski bataryayı geride yerli ayılara, keseli sıçanlara, iguanalara ve yılanlara bırakmak zorunda kalacağız," ve sesi titredi, çünkü çok mutlu yıllar geçirdiği yeri çok seviyordu.

"Üzgünüm," dedi Gerrard düşünceli bir şekilde. "Sanırım baban -eğer buradan ayrılırsa- bana söylediklerinden, Gilbert Nehri'ndeki yeni açılan altın yataklarına gitmeyi düşünüyor?"

"Evet, en azından o yöne doğru, seyahat ederken maden arıyoruz. Beni teselli eden tek şey bu; yeni bir ülke görme fikrini seviyorum."

Gerrard birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Batavia Nehri'ne akan bir derenin üzerindeki belirli bir yeri düşünüyordu - "derin bir havuzun ortasında duran kocaman bir kayanın olduğu" yer, Aulain'e
bahsetmişti ve şimdi ona altı ay boyunca "orayı karanlıkta tutma" sözünü yarı yarıya pişman ediyordu.

"Ne düşünüyorsunuz Bay Gerrard?"

"Babanızın Gilbert akınına gitmek yerine benim yolumdan bir maden arama gezisi yapmayı düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyordum. Ocho Rios'tan ayrıldığımda Cape York Yarımadası'nda birkaç maden arama ekibi vardı - bazıları çok iyi gidiyordu - ve ben de istasyonumdan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir dereden birkaç saat içinde yedi ons altın çıkardım. Ancak ne yazık ki, benim kadar başka bir adam da burayı biliyor ve benden altı ay boyunca bu konuda hiçbir şey söylemememi istedi. Oraya bir maden arama ekibiyle gitmeyi düşünüyor."

"Bay Aulain'den mi bahsediyorsun?" Kate samimi gözlerini ona çevirdi.

"Nereden bildin?"

Kızardı. "Bana ondan getirdiğin mektubu hatırlıyor musun? O mektupta bana Yerli Polisi'nden ayrıldığını ve maden aramaya gitmeyi düşündüğünü, çünkü istasyonunuzun yakınında çok zengin bir altın ülkesi olduğunu bildiğini ve sizin de bunu bildiğiniz için bunu diğer maden arama ekiplerinden gizli tutacağınıza söz verdiğinizi yazıyordu."

"Evet, yaptım. Babanızın dediği gibi Aulain'in 'zengin olmasını' görmek isterdim, Bayan Fraser," ve sonra gülümsedi. "Sadece geçen ayki nazik, sabırlı hemşirem için."

Kate'in yüzü yine kızardı. "Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bay Gerrard,
ama----" başını eğdi ve taşıdığı oltaya bir olta iğnesi bağlamaya başladı. "Ama yanılıyorsunuz. Bay Aulain'i çok, çok seviyorum, ama kimseyi yeterince sevmiyorum ki----- aman Tanrım! Bağlamayı kırdım."

"Önemli değil, senin için düzelteceğim," ve eli onunkine değdiğinde hayatına yeni bir umut
doğdu. Onun ona ne anlatmak istediğini biliyordu--Aulain ile
evlenmeyecekti--ve sonra hızla devam etti.

"Yaşlı bir kadın gibi gevezelik ediyorum, değil mi Bayan Fraser? Ah, tam da bunu söyleyecektim, Batavia Nehri bölgesinin zengin resifler ve alüvyonlu altınla dolu olduğuna inanıyorum ve Lacey'den duyduğum kadarıyla, Gilbert'in kalıcı bir altın yatağı olacağını sanmıyorum. Şimdi, babanızı Gilbert yerine ülkenin benim tarafıma gelmeye ikna etmeye çalışacağım, çünkü oraya vardığında muhtemelen tamamen tükenmiş ve terk edilmiş olacak."

"Ah! Lütfen onu ikna edin, Bay Gerrard; Gilbert'e gitme fikrini beğendim, ama sizin Batavia Nehri önerinizi daha çok beğendim -- oh, çok daha fazla -- çünkü orada denize yakın olacağız; ve denizi ve plajları seviyorum. Korkarım ki korkunç derecede bencilim."

Gerrard sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Evet, denize yakın olacaksınız, Bayan Fraser. Ama bir hanımın yaşayabileceği korkunç bir ülke; oradaki ateş
çok kötü ve siyahlar sürekli bir tehlike ve
sorun kaynağı."

"Babamın yaşayabileceği her şeyle ben de yüzleşebilirim," dedi gururla; "ve bunun dışında ateşim oldu, siyahlardan veya
hiçbir şeyden korkmuyorum - timsahlar hariç," ve gülümserken ürperdi.

"O zaman sürekli bir korku halinde olacaksın. Yarımadadaki tüm nehirler onlarla
canlı ve ben vahşi hayvanlar yüzünden yüzlerce sığırımı kaybettim." Sonra güldü. "Ama bu yıl çok fazla olmayacaklar."

"Talihsizliklerine ne kadar da cesurca göğüs germiş," diye düşündü. Sonra şöyle dedi,
"Pekala, kendime iyi bakacağım ve su berrak değilse
hiçbir dereyi geçmeyeceğim. Şimdi burada havuzun başındayız. Güzel ve
sessiz değil mi? Umarım babam gelene kadar yeterince balık yakalamış oluruz."

Gerrard, piposunu doldururken, onun pürüzsüz, ince kahverengi ellerinin
küçük bir çekirgeyle olta iğnesini yemlemesini izledi ve yüzünün güzel hatlarını ve uzun kirpikli gözlerindeki dikkatli ifadeyi fark etti. Başını kaldırdı.

"Şimdi, Bay Gerrard ne _yapıyorsunuz_? Bu kadar tembel olmayın. Siz oltanızı
hazırlayana kadar ben en azından üç balık yakalarım. Ah, keşke bir
erkek olsaydım!"

"Neden?"

"Çünkü o zaman balık tutarken pipo içebilirdim. Çok
keyifli olmalı! Babam, Sam Young ve Cockney Smith benimle balık tutmaya geldiklerinde ve hepsinin ağızlarında pipolarıyla
bu kadar sakin ve memnun göründüklerini gördüğümde, sanki bir şeyi kaçırıyormuşum gibi hissediyorum. Şimdi,
izle!"

Bambudan yapılmış hafif çubuğuyla bir atış yaptı ve kazığa geçirilmiş çekirge havuzun camsı yüzeyine düştüğü anda, Queensland'lılar tarafından "benekli alabalık" olarak bilinen
alabalıktan bir balık tarafından yakalandı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı zaferle, gümüş pullu güzelliği sudan
çıkarırken ve sol eliyle ustaca kavrarken.
"Önce bana."

Gülüşünün müziği ve parlak, hareketli yüz hatları,
Gerrard'ı ikinci atışını izlerken keyifle doldurdu. Sonra o da
işe koyuldu ve sonraki çeyrek saat boyunca en büyük
avı yapmak için yarıştılar. Douglas Fraser belirdiğinde Gerrard çok gerideydi. Kendi kendine tekrar tekrar şöyle diyordu: "Onunla Aulain arasında hiçbir şey yok! aralarında hiçbir şey yok!" Sonra, elini yaralı yüzüne koyduğunda, kalbindeki vahşi sevinç
sönüverdi.

*****

"Eh, gençler, ne şans?" dedi iri yarı maden sahibi, elleri kalçalarında, bir meşe ağacına yaslanırken.

"Harika, baba! Otuz beş. Resif nasıl gidiyor?"

"Hepsi bir arada sıkıştı, yavrum. Artık aküyü asabiliriz."

Kate oltasını bıraktı ve yüzünü elleriyle örttü ve Gerrard
parmaklarının arasından süzülen gözyaşlarını gördü. Çünkü Gully'yi daha önce hiçbir yeri sevmediği kadar seviyordu.

Fraser yanına geldi ve elini eğik başına koydu.

"Önemli değil, küçük kız! Bir gün zengin olacağız."

"Evet, baba!" diye fısıldadı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "bir gün bir
_arazi_ bulacağız."

BÖLÜM XVIII

Eve giderken, Gerrard ve Fraser durumu tartıştılar ve
Kate'in kalbi, babası "Sanırım haklısın,
Gerrard. Gilbert fikrinden vazgeçip
Batavia'da şansımı deneyeceğim." dediğinde daha hızlı atmaya başladı.

"Tamam, kararlaştırıldı. Bir sonraki vapurla Somerset'e gidebiliriz."

"Karadan geçmeyi düşünüyordum."

"Bunu düşünme. Bin milden fazla ve
zehirli çalılarla dolu korkunç bir ülkeden geçmen gerekecek ve
belki de tüm atlarını kaybedeceksin. Sonra da, siyahlar kötü, çok kötü."

"Adamlarımdan bazıları benimle gelecektir; özellikle Young ve Smith."

"Karadan geçmeyi düşünmeyin," diye ısrar etti Gerrard. "En iyi şansla bile, Batavia'ya ulaşmanız iki ayınızı alır. Benimle
Somerset'e gelin. Sanırım istediğimiz kadar atı oradan alabiliriz ve sonra ülkenin diğer ucuna gidebiliriz -sadece yüz elli mil-
Körfez tarafına; eğer olmazsa, bizi Cape York'tan dolaştırması için inci avcısı teknelerinden birini kiralarım."

Douglas Fraser pes etti ve eve vardıklarında, tüm adamların kendisine gelmesi için
iddia ve bataryaya haber gönderdi.

"Çocuklar," dedi, emek lekeli, kaba madenciler oturma odasına doluşurken, "resifin daralmasıyla birlikte artık Gully'den çıkmamız gerekecek. Şimdi, Bay Gerrard bana Batavia Nehri civarında hem iyi resifleme hem de alüvyonlu arazi olduğunu söylüyor; tüm dereler
altın taşıyor; yani ben de onunla oraya gidiyorum, İçinizden herhangi biri benimle birlikte gelebilir mi?"

Her biri hemen onayladı.

"Neden, patron," dedi Sam Young, "bizler, yiyecek ve ücret kazanabildiğimiz sürece seni ve Bayan Kate'i yalnız bırakmayacağız - ya da yarı ücret, bu böyle devam eder. Ne dersiniz, çocuklar?"

"Elbette bizi bırakamazsınız," dedi Kate gülerek; "hepiniz
bir kadının yemek pişirmesinin ne demek olduğunu biliyorsunuz."

"Ve onlar için bir kadın doktor, tıpkı jim-jam'ler gibi," dedi içlerinden biri, ayaklarını
sürükleyen ve dışarıda gördüğü bir şeye
bakan Cockney Smith'e bakarak.

Mesele kısa sürede sonuçlandı ve sonraki birkaç gün,
iddianın son taşlarını kırmak ve bataryayı
son bir şekilde temizlemekle geçti. Ve Douglas Fraser, artık sessiz olan makineye ve birkaç yıl içinde brigalow ve sakız ağaçlarının giderek
yaklaşan ormanı tarafından
görüntüden gizlenecek olan soğuk, ateşsiz kazana bakarken derin bir iç çekmeden edemedi.

Knowles, gideceklerini duyduğunda, veda etmeye geldi. Öyle üzgün görünüyordu ki
Kate ona gerçekten acıdı; özellikle de şimdi hikayeyi
öğrendiği için hayatının.

"Sen gittikten sonra bir bandicoot kadar yalnız olacağım," dedi açıkça, dikkatlice cilalanmış bıyığını bükerken; "ve Tanrı aşkına, Bayan Tallis için Kaburie'de kalmaya mecbur olmasaydım, babandan beni
grubuna dahil etmesini isterdim. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
atlarla ilgili olarak kendimi işe yarayabilirdim - bir tür kovboy, bilirsin."

"Keşke bizimle gelebilseydin, Bay Knowles. Seni
çok özleyeceğiz. Dün satranç tahtasına baktığında babam
çok derin bir iç çekti ve seni düşündüğünü ve
bir gün böyle bir oyuncu bulup bulamayacağını merak ettiğini biliyordum."

"Ah! Ben de satrancımı özleyeceğim. Yine de, ne olacağını asla bilemeyiz ve bir gün beni Batavia'da, bir sığır çiftliğinde kalacak yer ararken görmeniz mümkün. Şimdi gidebilseydim
giderdim. Ama en azından başka bir menajer bulana kadar Bayan Tallis'e bağlı kalmalıyım."

"Kaburie'den ayrılmanıza izin vermeyecek, Bay Knowles. Sizi çok seviyor;
bana öyle söyledi." Küçük adamın yüzü zevkle doldu. "Çok iyiydi.
Ama bana daha iyi bir
maaş
verirse onu daha çok seveceğim."

"Ona sorun - sizi reddetmeyecek."

"Ah! Cesaret edemezdim; bir hanımefendi, görüyorsunuz, bir erkekten farklıdır."

"Yazın - bu yeterince kolay. Şimdi bana söz verin. Ve size kesinlikle
çok memnun olacağından emin olabilirsiniz." Elini onun elinin üzerine koydu. "Lütfen
söz verin."

"Size hiçbir şeyi reddedemem. Ama yazmama gerek yok, çünkü Kaburie'nin satışı Bay Gerrard'da 'kapatıldığına' göre, oraya
geri dönüp yaşamaya devam etmesi çok muhtemel. Dün ondan bir telgraf aldım,
gelecek ay geri dönebileceğini söylüyordu."

"O zaman, Bay Knowles, ona evlenme teklifinde bulunmanız gerekecek - bu, ondan daha yüksek bir maaş istemekten çok daha iyi olacak," ve Kate güldü.

Eski denizci bir kız gibi kızardı, sonra bıyığını öfkeyle çekiştirdi. "Aman Tanrım, Bayan Fraser, ben--ben--bilmiyorsunuz--ben--eğer bu kadar yaşlı ve bu kadar da yoksul olmasaydım--sizden benimle evlenmenizi isteyecektim.
İşte, şimdi çıktı ve beni bir eşek sanacaksınız."

Kate'in tavrı değişti. Bir gün söyleyeceğinden korktuğu şeyi şimdi söylemişti ve ona acıdı. "Sanırım siz öyle bir adamsınız ki, herhangi bir kadın bana
söylediklerinizi duymaktan gurur duymalıdır, Bay Knowles," dedi yumuşak bir sesle. "Sizin
düşündüğünüzden
daha fazlasını biliyorum. Ama asla evlenmeyeceğim.
Babama bağlı kalacağım ve kabarık beyaz saçlı, iyi bir yaşlı kız olarak büyüyeceğim."

"Bana gücenmiyor musunuz?"

"Gücendiniz mi? Hayır, kesinlikle. Bana eş olmamı isteyecek kadar değer verdiğiniz için gurur duyuyorum," ve elini ona doğru uzattı. Adam elini hızla dudaklarına götürdü ve sonra Cockney Smith'in kanguru yavrularını görmek istediğiyle ilgili
tutarsız bir şeyler söyledikten sonra
aceleyle odadan çıktı.

"Bu çok çabuk bitti," diye soludu Kate, onun iyi oturmuş küçük figürünün Smith'in kamburuna doğru
çizildiğini izlerken. "O _bir_ beyefendi, dünyada varsa eğer."

"Sorun ne, küçüğüm?" diye sordu babası odaya girerken.

"Hiçbir şey, baba. Ben sadece Bay Knowles'ın Smith'in kamburuna yeni kanguru yavrularına bakmak için gidişini izliyordum."

Frasera'nın gözleri parladı. Ne olduğunu tahmin etti. "Sanırım Charlie
Broome," (Boorala'daki banka müdürü) "bir sonraki olacak, Kate. Bu sabah ondan yarın burada olacağını söyleyen bir mektup aldım. Senin de bir tane olduğunu gördüm."

"Ah, Cockney Smith'in hesabıyla ilgileniyor," dedi Kate sakin bir şekilde;
"bu yüzden geliyor, artık gideceğimizi bildiğine göre."

"Kesinlikle," dedi Fraser sakalını okşayarak. "Cockney Smith'e olan ilgisi harika - olağanüstü-sıradan bir ilgi."

"Baba, benimle dalga geçme - elimde değil. Ve bana yazdığı mektup o kadar aptalcaydı ki sana göstermeye utandım - gerçekten utandım."

"Ah, peki, görmek istemiyorum, çocuğum. Mahkemedeyken çok fazla aşk mektubu okudum - bazıları o kadar 'aşırı derecede şefkatliydi ki', İrlanda'da o eski kabadayı Yargıç Norbury'nin dediği gibi, yüz yıldan fazla bir süre önce, onları en büyük özenle tutmak zorundaydım, çünkü parçalara ayrılmalarından korkuyordum. Şimdi, gitmeden önce senin zambak beyazı elini - zambak beyazı değil, belirgin bir deri kahverengisi - kim isteyecek? Lacey, sanırım, bir sonraki olacak."

"O değil, baba--sevgili, aklı başında yaşlı adam! _Clarion_ dediği 'paçavrasına' bağlı. Ama aynı zamanda, onu tekrar görmeyi ve güzel zengin aksanını duymayı dört gözle bekliyorum--özellikle de heyecanlı olduğunda."

Gerrard kapıya geldi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu. Açık bir mektup gösterirken gözleri bastırılmış bir neşeyle parlıyordu. Port Denison'dan gelen postacı yeni gelmişti.

"Kız kardeşim Bayan Fraser'dan bir mektup aldım. Yeğenim Mary ile birlikte Sydney'den ayrılıp Ocho Rios'a geliyor. Bu benim için biraz şans, değil mi? Ve eminim ki siz, o ve Mary çok iyi arkadaş olacaksınız. Bana "--bir an tereddüt etti--"işleri o kadar kötü bir durumda ki bana gelmek istediğini söyledi. Ve ben buna çok sevindim. Elbette Ocho Rios istasyonunun gittiğini bilmiyor --bir bakıma; ama Somerset'e vardığında --üç ay sonra--yeni bir ev bulacak ve hepimiz kum çocukları kadar mutlu olacağız. Şimdi, Bayan Fraser, bir iki saatlik balık tutmaya hazır mısın?
Sen de geleceksin, Fraser?"

"Gelmez miyim? _Ben_ Fraser's Creek'te balık tutmanın son şansını kaçırır mıyım sence?" ve iri adam olta kamışını ve sepetini
oturma odasının engebeli, ahşap duvarlarındaki bir çividen indirdi.

"Başlamadan önce piponu doldur, baba."

"Benim için doldur, Bayan," ve Fraser, çakısıyla birlikte bir tütün parçasını
masaya fırlattı.

"Ve sizinkini de, Bay Gerrard. Tütün kesmede ustayım;
Keşke erkek olsaydım ve içebilseydim. Ah, Bay Gerrard, küçük Mary'nizi göreceğimi bilmek beni 'titriyor'."

"Ben de öyle, 'oldukça titriyorum," ve sonra Gerrard onun güzel yüzüne
baktığında, kendi yara izli yüz hatlarını hatırladı ve dudaklarından bir
iç çekişle bir küfür arasında bir şey çıktı. BÖLÜM XIX

Bayan Westonley, Gerrard'a mektubunda kendisinin ve Mary'nin Marumbah'tan yaklaşık iki ay boyunca ayrılmayacaklarını ve doğrudan Somerset'e gideceklerini,
kendileriyle orada buluşmasını umduğunu söylediğinden,
Port Denison'da daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi; ve böylece Fraser's Gully'nin terk edilmesinden bir hafta sonra,
kendisi ve arkadaşları kendilerini koloninin en kuzey limanına giden bir vapurda buldular, tam o sırada inci avcılığı filosunun buluşma noktası olarak öne çıkıyordu, ancak Thursday Adası da çok
gözdeydi.

Port Denison'dan ayrılmadan önce kız kardeşine bir mektup yazdı ve ona Somerset'e vardığında onunla buluşacağını söyledi. "Jim çok mutlu," diye ekledi; "aslında ikimiz de, seni ve Mary'yi bu kadar erken görme ihtimaliyle. Bir bakıma, Ocho Rios'a varmana üç aydan az bir zaman kalmasına sevindim, çünkü yeni bir ev yaptırmak istiyorum; şu anki pek önemli değil"--bu, orada hiç ev olmadığını, küle döndüğünü ama onun talihsizliklerinden en ufak bir şekilde haberdar olmasını istemediğini söylemenin değiştirilmiş bir yoluydu, çünkü o zaman onun dertlerine ve masraflarına bir yük olarak
katılmayı reddedeceğinden korkuyordu. "Ve ben
zaten
birkaç iyi mobilya aldım, bunları
incilerden birinde yanımda götüreceğim. Umarım burayı beğenirsiniz, ama
en kötü haliyle bakacaksınız, çünkü
istasyonun her yerinde yoğun orman yangınları oldu ve bunlar yüzlerce mil boyunca kırsal alanla
oynadı. Ama yıllık yağmurlar dört ay içinde yağmaya başlayacak ve
o zaman onu en iyi haliyle göreceksiniz. Ayrıca bir bahçe yapacağım ve
sayısız sebze, çiçek ve şey ekeceğim. Derelerden birinde
güzel küçük bir yer var; ve Jim ve ben dün aldığım
gümbür gümbür büyük bir tohum kutusunu inceliyorduk.
Bu bahçeyi
yapılmış olarak düşünebilirsiniz, içinde bol miktarda kaya kavunları, karpuzlar ve 'punkens'ler
ve diğer meyveler yetişiyor."

Elizabeth Westonley mektubu okuduğunda gülümsedi--kocasının ölümünden bu yana neredeyse ilk kez. "Amcan ne kadar da nazik, değil mi Mary? Bahçeyi çok özlerdim ve sığırlarıyla bu kadar çok işi varken bu çok düşünceli bir hareket. Ve bak, Somerset'e kadar olan masraflarımız için bana yüz poundluk bir çek gönderdi."

"Şimdi çok, çok, fakir miyiz, Teyze?"

"Çok, çok fakir, Mary," diye içini çekti, "Ama yine de Marumbah'ın şu anki sahibi olan insanlar mobilyaları bana saklamama izin vermeseydi, bizim için çok daha kötü olabilirdi. Bay Brooke onları satın aldı ve bana üç yüz elli pound ödedi. Ve eminim ki bunu sadece bizim için üzüldüğü için yaptı; eminim ki istemiyor."

Brooke, gerçekten de ölen arkadaşının karısına çok nazik davranmıştı ve ona borç para alması için baskı yapmıştı ama karısı bunu minnetle reddetmişti.

"Tom Amca sana gönderecek parası olduğu için ne kadar da mutlu olmalı!"

"Eminim öyledir. Her zaman başkalarını düşünür; ve sen ve ben,
Mary, onun için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Ben ev hanımı, aşçı ve
her türlü şey olacağım, sen de baş hizmetçi olacaksın ve bana yardım edeceksin,
ve evi güzel göstermeye çalışacağız."

"Evet, Teyze. Ve Jim'i tekrar görmek harika olmaz mı!
Bunny'yi getirdiğimi gördüğünde gözlerinin nasıl dikildiğini hayal edebiliyorum. Bunu
gizlice saklayacaksın, değil mi?"

"Tamamen gizli. Mektubumda Bunny'den bile bahsetmedim. Şimdi bu sivrisinek perdelerini dikmeye devam etmeliyiz; amcan yağmur mevsiminde sivrisineklerin neredeyse birini canlı canlı yediğini söylüyor, bu yüzden altı tane yapacağım,
çünkü Ocho Rios'ta hiç sivrisineği olmadığından eminim. Derisi çok sert olduğu için
onu ısırmadıklarını söylüyor."

Gerrard ve Fraser'ların iskeleden halatlarını çözüp yola çıktığı vapurdan bir saat önce Lacey, Bayan Woodfall'ı da beraberinde getirerek vedalaşmak için gemiye bindi. İyi kalpli kadın, Jim'in yanına oturup onu
bol, anaç göğsüne yatırdığında neredeyse ağlamak üzereydi. Gerrard hemen onu kenara çekti ve eline iki tane beş poundluk banknot koydu.

"Gerçekten de yapmayacağım, efendim. Oğlanı çok seviyorum! Hayır, efendim, bir
hediye olarak bile değil. Ama umarım bize bazen yazmasına aldırmazsınız. Ve
Bay Gerrard, kocam ve ben, istasyonunuzun yakıldığını ve neredeyse tüm sığırlarınızı kaybettiğinizi duyduğumuza çok üzüldük. Ve umarım sizi
kırmayacak bir özgürlük aldık - bu sadece Jim için bir hediye ve vapurda size hiçbir sorun çıkarmayacak ve navlun Somerset'e kadar ödendi ve
kocam gemiye beş yüz kilo en iyi Sidney yoncası otu koydu,
bu yüzden onu beslemekte hiç sorun yaşamayacaksınız; ve, kendim söylesem de, Kuzey Queensland'da daha iyi yetiştirilmiş bir boğa buzağı yok."

"Bayan Woodfall, Jim'e o Young Duke boğanızı verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Ah, elli pound değerinde! Ah hayır, bu kadar cömert olmanıza
izin veremem."

"Şimdi elinizden bir şey gelmez, Bay Gerrard," dedi iyi kalpli kadın zafer kazanmış bir şekilde;
"kocam onu ​​dün gece gemiye getirdi ve şu anda ön güvertedeki ahırında
bir kral kadar mutlu ve umarım Ocho Rios'ta bir kez onu aldığınızda iyi kanını
kanıtlayacaktır. Gelip ona bakın," ve salondan çıkarken gururla gülümsedi.

Hayvan ön güvertedeki bir ahırda rahatça yerleşmişti ve
yanında Woodfall ona "Sidney yoncası" veriyordu.

"Woodfall, eğer onun için elli pound almazsanız o boğa hemen karaya çıkacak," dedi Gerrard; "birkaç yıl içinde benim için beş yüz pound değerinde olacak."

"Dayanamam, Bay Gerrard. Jim'e bir hediye, bu yüzden konuşmanın bir faydası yok. Ama bana bir satır yazıp yolculuğu nasıl karşıladığını söylerseniz bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

"Elbette yaparım, Woodfall," diye cevapladı Gerrard, ona olan saygılarının bu pratik gösterisinden çok etkilenmişti; çünkü boğayı Jim'e vermelerinin bahanesinin sığ olduğunu ve hem karı hem de kocanın, Ocho Rios'un neredeyse hiç sığırı kalmadığı şu anda hayvanın kendisi için en büyük değeri taşıyacağının farkında olduğunu biliyordu. Ve bu sempati yüreğine işledi. "Dünya iyi insanlarla dolu," diye düşündü. Sonra gülümseyerek Bayan Woodfall ve kocasına döndü. "Benimle salona geri dön. Vapur yarım
saat içinde kalkacak ve birlikte konuşacak fazla vaktimiz olmayacak. Ve uşak
bize orada çay verecek."

İriyarı kadının yüzü zevkten kızardı. "Bu çok naziksiniz, Bay
Gerrard. Bir fincan çay içebilirim ama o
harika uşaktan istemeye korkarım; o---- gibi görünüyor"

"Gizli bir dük gibi, ha? Ama herhangi birinden bir şilin bahşiş alır, sizi temin ederim."

"Asla! Kendisinden utanmalı. İngiliz modası
geliyor, değil mi, Bay Gerrard? Herhangi bir saygın adamın
kendisine ödenen iş için bir şilin aldığını düşünün! Bu vapur uşakları ayda on beş pound alıyor, Bay Lacey bana öyle söylüyor. Aman Tanrım! Ama benden
hiç şilin alamayacak."

"Gerçekten de öyle olmayacak, Bayan Woodfall. Siz benim misafirimsiniz. Şimdi lütfen gelin, Bayan Fraser ve diğerleri bizi bekliyor olacak."

"Bay Gerrard, Bayan Fraser güzel bir kız değil mi - ve ata binemez mi! Kaba olmak istemiyorum, efendim, ama Ocho Rios için bir metrese ihtiyacınız olacak; ve o ülkenin en tatlı kızlarından biri ve tabiri caizse tam size göre."

"Bayan Woodfall, beni şaşırtıyorsunuz. Önce Jim'e yüzlerce pound değerinde bir boğa buzağı veriyorsunuz, sonra da kafamı birkaç haftadır tanıdığım genç bir hanımın----"

"Ah, Bay Gerrard! Erkeklerin görmediği şeyleri bildiği için bir kadına güvenin. Onu salonda size bakarken gördüm - ve, tamam, ben de bir iki şey biliyorum."

"Eminim öyledir," dedi Gerrard gülerek, salona tekrar girerken, "ama birine evlenme teklif etmeden önce başka bir yüze ihtiyacım olacak."

"Kesinlikle hayır. Neden, Bay Gerrard, bir yıl kadar sonra tüm o kırmızı izler
gidecek ve sen her yerin aynı güzel, fındık gibi kahverengi olacak."

"Nasılsın, Gerrard?" dedi üniformalı küçük beyaz saçlı bir adam. "Seni bir kez daha _Gambler_'da gördüğüme sevindim. Elbette kamaramı paylaşacaksın?"

"Teşekkürler, Kaptan MacAlister, çok memnun olacağım," ve sonra vapurun kaptanı, Kate'e hayranlıkla baktıktan ve Gerrard'ın yüzünün sol tarafında şaşkın bir sempati ifadesi gördükten sonra, güvertede aceleyle köprüye doğru yürüdü.

"İki büyük şişe Pommery, kamarot; çayı boş ver. Çabuk,
lütfen," diye haykırdı Lacey uşağa; "kaptan köprüye çıktı ve sadece bir doch ve dorrish için zamanımız olacak, Bayan Fraser."
Uşak kısa sürede şişeleri açtı.

"Gerrard, oğlum, sana ve sana bol şans diliyorum, Bayan Fraser.
Jim, oğlum, yazmayı unutma. Gel, Bayan Woodfall; gerçekten yapmalısın,
yoksa seninle bir ay konuşmayacağım. Hanımların parlak
gözlerine! Bayan Fraser, daha fazla
timsahla oynamayı bırakma--hanımların ellemesi için iğrenç şeylerdir. Şimdi gitmeliyim; son zil çaldı" ve bir kez daha herkesle el sıkışarak,
güler yüzlü İrlandalı, Woodfalls'la birlikte sahile gitmek için salondan ayrıldı,
Gerrard ve ekibini güverteye doğru yola çıkmaya bıraktı.

Motorlar zonkladı ve vapurun büyük gövdesi iskele boyunca yavaşça kaydı ve Gerrard ve arkadaşları Lacey'nin son halini görmek için
korumaya gittiler. Ancak, o an onları göremedi, çünkü aceleyle
cep defterine yazıyordu. Sonra yaprağı koparıp
yukarı baktı ve kalabalığın arasından geçerek iskelenin kenarına kadar ilerledi, tam da uzanıp kağıdı Gerrard'ın eline koymak için
zamanı geldi.

"Şimdi okuma," diye bağırdı, geri çekilirken; "cebine koy. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Birkaç dakika sonra Kaptan MacAlister, Gerrard ve Fraser'dan köprüye gelmelerini istedi ve Gerrard, Lacey'nin mektubunu açtı ve okudu:

"Yol arkadaşlarınızdan birini tanıdım - uzun boylu, tıknaz, yakışıklı, sarı bıyıklı, mücevherli. Dikkat edin ona - tanınmış bir kumarbaz ve her bakımdan bir alçak. Kendisine
Sayın Wilburd Merriton diyor ama bir sürü takma adı var - eski hapishane
köşesi."

Gerrard notu Fraser'a gösterdi, Fraser başını salladı ve adamı fark ettiğini söyledi.

"Sanırım bir grup var. Bak, işte oradalar, refakatçide; ve Tanrı aşkına, onlardan birine yemin edebilirim! Altın çalmakla ilgili olduğu için Araluen'de yargıladım ve ona üç yıl 'zor' verdim. Siyah bıyıklı ve Yahudi görünümlü olan odur - Bay
Barney Green."

BÖLÜM XX

Sadece salon değil, _Gambier_'in dümen kabini de son derece vergilendirildi ve Gerrard ile Fraser gemide yüzlerce kazıcı olduğunu görünce şaşırmadılar, çünkü Lacey birkaç gün önce onlara Sidney ve Melbourne gazetelerinin yanı sıra Queensland Basını'nın da haftalar önce Cape York Yarımadası'nın her iki yakasında birçok arama ekibinin iyi durumda olduğunu bildirdiğini söylemişti.

Eski yargıç, bunlardan bazılarının Gympie'de ve Queensland'ın diğer altın madenlerinde tanıştığı adamlar olduğunu hemen anladı ve özellikle bir adamı - Blake adında uzun boylu, geniş omuzlu bir İrlandalıyı - görünce çok mutlu oldu. O sırada ön kamara görevlisiyle kavga ediyordu ve kaba saba adamlarından her birkaç dakikada bir kahkaha tufanı kopuyordu. yoldaşlar.

"Bu bir 'bir çocuğun suyu' ve yanılmıyorum," dedi Kaptan MacAlister, Fraser ve Gerrard'a yaklaşarak; "bir maymun kadar yaramaz, ama gemideki herkesin, talihsiz uşakların dışında, çok sevdiği biri. Gympie'den şanslı bir kazıcı ve Brisbane'den gemiye
geldi ve o zamandan beri gemiyi bir kargaşa içinde tuttu. Kendisi için dört kişilik bir kamara aldı, ama onu sadece uyumak için kullanıyor --eğer şeytan uyursa-- ve tüm zamanını diğer kazıcılarla birlikte ön kamarada geçiriyor."

"Onu tanıyorum," dedi Fraser gülümseyerek. "Şimdi sadece dinle - zavallı uşaktan
bir 
kafa kaldırıyor."

Ön kamara uşağı, şişman, tıknaz, ufak tefek bir adam konuşuyordu; yanında, ona devam etmesi için sırtına sempatik yumruklar
atmaya devam eden Cockney Smith vardı.

"Bunu kabul etmeyeceğim, sen bir taksici olsan bile. Neden ön kamaraya
geliyorsun, beni ve adamlarımı üzüyorsun ve ben bir keresinde dört düzine bira şişesini
açamadığımda dil kullanıyorsun. Ben böyle bir kalabalığı hiç görmedim! Susamış olan ve içki isteyen her adamı memnun etmeye her zaman hazırım; ama temizlik yaparken bir köle gibi seninle ilgilenmeyeceğim. İşte, sen ne kadar iriysen, bunu kabul et - hemen."

"Kulak, kulak," dedi Cockney Smith, çok eğleniyordu.
"Bir taksici olduğu için herhangi bir koy tarafından zorbalığa uğrayacak olan kim?" ve Blake'e neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde göz kırptı.

Blake kocaman ellerini açtı ve kederli bir öfkeyle gözlerini devirdi. "Küçük hanım, senin ve hizmetkarın beni parçalayıp, beni sefil hissettirdiğinizi görebiliyorum ve bana hiç zarar vermiyorsunuz. Kesinlikle, buna daha fazla dayanamayacağım. Kaptana gideceğim ve ikinizi de şikayet edeceğim. O bir MacAlister ve onu arayıp, beni senin şiddet dolu davranışlarından kurtarmasını isteyeceğim. Uyanık bir kalpten acı çekiyorum ve gözlerindeki o vahşilikle bana böyle
baktığında her an ölüp gidebilirim. Kesinlikle, ve babam, Belfast'tan yaşlı bir hizmetçinin onu Dawson Caddesi'nden St Stephen's Green'e götürmesi için ona iki şilin yerine iki altın vermesi üzerine, sürdüğü arabadan ölü düştü. Dar görüşlüydü. ama
beni şu anki zavallı yetim yaptı."

Çokça kahkaha arasında, öfkeli uşak gitti ve sahayı rakibine bıraktı ve sonra Douglas Fraser köprüden ayrıldı, ilerledi ve İrlandalının omzuna vurarak şöyle dedi:

"Yine eski numaraların, Larry."

Blake bir an ona baktı ve sonra Fraser'ın elini tutarken bir sevinç çığlığı attı ve birkaç saniye içinde diğer kazıcılar da onu tanıdı ve etrafını sardı.

"Küçük kız nasıl?" Blake'in ilk sorusuydu.

"Gel ve kendin gör," ve Fraser bara doğru yol aldı, orada
Kate'i buldular. Büyük kazıcıyı görünce çok sevindi ve yüksek sesle dile getirdiği iltifatlar karşısında kıpkırmızı oldu, çünkü yakınlarda başka yolcular da vardı. Fraser, onu Blake'le bırakarak Gerrard'a katıldı
ve birlikte kamarasında buldukları ve yolcu listesini görmek istediklerini
söyledikleri veznedara gittiler.
Gerrard'ın eski bir tanıdığıydı ve hemen kabul etti. İsimleri sıraladıklarında,
Merriton veya Green'inkini göremediler.

"Sarı bıyıklı, dürbün taşıyan o iri, yakışıklı adam kim, Adlam?" diye sordu Gerrard umursamazca.

"Ah," ve veznedara omuzlarını silkti. "İşte burada," ve listedeki bir ismi işaret etti--"Kaptan Forreste." Dört kişilik bir gruptan biri, kendilerine ait bir kamaraları var. Son derece gösterişli ve neredeyse salonun patronu. Aramızda kalsın, onların bir
serseri çetesi olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Bunlardan birinin, buradaki şu adamın, 'Bay Bernard Capel'in, her biri şüphesiz işaretlenmiş
açılmamış kart desteleriyle dolu bir el çantası olduğunu biliyorum. Gece geç saatlerde, diğer tüm yolcular uyuduktan sonra ve gemi ağır ağır sallanırken kamaralarının önünden geçiyordum. Kapı açıldı ve bu adam Capel ile iri yarı Forreste'in çantayı masanın üzerinde açık tuttuğunu gördüm ve çantanın içindekilerin dışında
en azından yirmi tane açılmamış kart destesi masada yığılmış olmalıydı. Fark etmemiş gibi yaptım, çünkü kapı
açıldığı anda Capel, Forreste'e kapıyı açmadığı için ------ aptal dedi. anahtar.
Şimdi, bir şeyler öğrenmeden on yıldır takip etmiyorum,
ve bir mafya üyesini neredeyse görmeden önce koklayabiliyorum."

Fraser başını salladı. "Sanırım haklısınız, Bay Adlam. Bir adam
bir deste kartla dolu bir çantayla seyahat ettiğinde, doğal olarak
ya çok eksantrik olduğundan ya da mallarının örnekleriyle ticari bir gezgin olduğundan şüphelenirsiniz." Gözleri parladı. "Bu çok eski bir aldatmacadır
-görünüşe göre açılmamış bir deste kart, her biri sistematik olarak işaretlenmiştir ve sonra damgalı ambalajı tekrar dikkatlice takılır."

"Aynen öyle," diye onayladı muhasebeci. "Ve geçen gece, büyük bir kazıcı--salon yolcularımızdan biri--Forreste tarafından yüz yirmi pound için düşürüldü. Ancak, büyük İrlandalı eşek, Forreste'in bir beyefendi olmadığını düşünüyor. Kaptan ve ben ona bir ipucu verdik, ancak o bunu kabul etmedi. En kötüsü,
bir sürü kartla dolu çanta hakkında ağzımı kapalı tutmam gerekmesi. Kazıcılar kaba müşterilerdir ve eğer gemide olanlar Forreste ve arkadaşlarının bir
serseri çetesi olduğunu bilselerdi, onlara çok sert davranır ve korkunç bir
rahatsızlık yaratırlardı."

"Bay Bernard Capel nasıl biri?" diye sordu Fraser.

"Ah, kıvırcık saçlı, kanca burunlu, kısa boylu, siyah bıyıklı bir adam,
çok fazla mücevher takıyor. Bayan yolcular onun ve Kaptan
Forreste'in çok çekici adamlar olduğunu düşünüyorlar."

"Diğer ikisi kim?"

"Pinkerton ve Cheyne. Diğerleri kadar iyi giyimliler, ama kendilerini fazla zorlamıyorlar--diğer ikisi çetenin patronları."

Fraser bir iki dakika düşündü. Sonra konuştu.

"Sanırım size söylemeliyim, Bay Adlam. Kendine
Capel diyen adamı tanıyorum. Gerçek adı Barney Green ve o kötü bir adam--altın hırsızı
ve
kalpazan. Ve kasanıza iyi bakmanızı tavsiye ediyorum. Cesaret edeyim
bu dört beyefendinin çok ilginç bir kasa anahtarı koleksiyonu var."

Adlam güldü. "Ah, Şirketimiz deneyimle bir şeyler öğrendi.
İşte, görüyorsunuz, bakımıma emanet edilen tüm parayı içermesi gereken kasa;
ama içinde sadece nakit para var;
tüm parayı barındıran kasa burada," ve ranzasının cilalı
sedir panellerine vurdu; "hiç kimse, sırrı bilse bile,
beni rahatsız etmeden ona ulaşamazdı. _Andes_'in kasa odası beş yıl önce Melbourne ile Kolombo arasında kırıldığında ve altı yüz kilo altın külçe çalındığında, aklımı başıma topladım ve
bu fikrimi tasarladım. Bunu sadece kaptan, baş subay, baş mühendis ve
ben ve tabii ki, Sidney'deki Şirketin genel müdürü biliyor; kendi yatak odası hizmetçim bile ikinci bir kasa olduğunu bilmiyor,
ancak genel temizlik için haftada iki kez kabinimi temizliyor. Eğer
gerçeği keşfederse, onu hemen kovmam gerekirdi, çünkü o
hizmette oldukça yeni bir eleman."

"Eh, sırrı bize ifşa ettin, Adlam," dedi Gerrard gülerek, "ve son zamanlarda biraz şanssızdım."

Muhasebeci hep bir ağızdan güldü ve sonra kapısının anahtarını çevirerek
kalktı, ranzasına gitti ve arkadaki ağır panelde gizli bir yaya dokundu.
Yay hemen sessizce aşağı kaydı ve kasayı ortaya çıkardı, yanlarında birkaç elektrik teli ve
zil vardı.

"Akım şimdi kesildi," diye açıkladı, panele tekrar dokunurken, panel düştüğü kadar hızlı ve yumuşak bir şekilde yükseldi; "ama
eğer biri panelleri kaldırmaya çalışırsa, çok
bir kavga çıkar; sadece bu kamaradaki altı çan değil, kaptanın ve baş 
eşyanın odasındaki çanlar da çalmaya başlardı ve çalmaya devam ederdi ve onlar ve baş mühendis bir şeylerin ters gittiğini anlardı. Bunu rıhtımda, gemiden kendimiz hariç herkesi çıkardıktan sonra birkaç kez denedik ve harika bir şekilde işe yarıyor - korkunç bir gürültü koparıyor. Şimdi, son yolculukta, güçlü odadaki on bin ons altından bağımsız olarak, o kasada on yedi bin sterlinlik banknot ve altın vardı; bu yolculukta sadece yaklaşık bin iki yüz sterlin var, çoğunlukla yolcuların parası ve Cooktown'da yeni açılan banka için beş bin yeni imzasız bir sterlinlik banknot paketi. Şimdi, gemide dört tane böyle soylu varken sizin ve Bay Fraser'ın dikkatli olmanızı umuyorum;
paranızı bana vermeniz daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, veririm," dedi Fraser; "Yedi yüz pound'um var."

"Ve yaklaşık üç yüz pound'um var," dedi Gerrard.

"Peki, isterseniz şimdi gidip alın," dedi yardımsever muhasebeci.

Bu yapıldı ve sonra iki arkadaş, köprüye dönerken Kate ile karşılaştılar.

"Bana şeref bahşedildi, baba. Kaptan MacAlister kamarasında öğleden sonra çayı içiyor ve siz, Bay Gerrard ve Jim davetlisiniz;
Ben ev sahibi olacağım. Bir saat sonra gemideki en nefret edilen kadın olacağım."

BÖLÜM XXI

Gece yarısını geçmişti ve Gambier'in baş görevlisi, yatmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için boş salona son bir kez bakıyordu.
Bu sırada, gemi muhasebecisinin yatak odası görevlisi Swires yanına geldi.

"Lütfen efendim, 16 numaralı odadaki beyler size iltifatlarını iletin ve
bir oyun için bir saat kadar ışıklarını sonuna kadar açmalarına izin verirseniz size minnettar kalırlar. Ayrıca birkaç şişe Usher ve bir düzine soda istiyorlar."

"Neden güvertedeki sigara odasında kağıt oynayamıyorlar?" diye homurdandı baş görevli; "Orada saat ikiye kadar görevli bir adam var - bunu gayet iyi biliyorlar. Onlara kim bakacak ve ışıklardan sonra kim bakacak?"

"Ben bakarım efendim, eğer sizin için sorun olmazsa," diye cevapladı Swires, temiz traşlı, saygılı, kaypak bakışlı genç bir adam.

"Bu kurallara aykırı. Ve eğer kaptan veya veznedar gelip, sizi, teslim edilmeniz gereken
zamanda, ara sokakta aylak aylak dolaşırken bulursa, hem ben hem de sizin başınız derde girer. Yüzbaşı
Forreste çok liberal bir beyefendi, ama benden risk almamı istediğinde biraz fazla abartıyor." Ama konuşurken anahtarlarını çıkardı ve
büfe dolaplarını açmaya başladı - Yüzbaşı Forreste ve arkadaşlarından zaten birkaç
altın bahşiş almıştı ve gelecekte daha fazlasını alacağından emindi.

"Beyefendilere, eğer veznedar
veya siz beni sekiz çandan sonra sokakta görürseniz başımın derde gireceğini söyledim ve onlar da
oyunlarını bitirene kadar kamaralarında oturabileceğimi söylediler."

"Ah, sanırım onlara boyun eğmeliyim. Onlara çok fazla
gürültü yapmamalarını söyle."

Swires viski ve sodalarla 16 numaraya girer girmez, Cheyne
kilitte anahtarı çevirdi.

"Eee?" diye sordu Forreste sorgulayıcı bir şekilde, görevli şişeleri
ranma yerlerinden birine koyarken.

Masadaki bir kutudan purosunu alan adam, purosunu yaktı ve
sonra samimi bir şekilde oturdu.

"Eee," diye cevapladı, "Cooktown'daki bir kömür ocağından kömür alacağımızı öğrendim--bu da ayrı bir şey. Bir diğeri ise, oraya vardığımız geceden sonra, salon yolcuları tarafından kaptana kıyıda bir akşam yemeği partisi verilecek ve büyük ihtimalle gemi kaptanı gidecek."

"Ah," ve Capel'in siyah boncuk gözleri parladı, "işte şansımız bu olacak."

"Evet, öğleden sonra başlayarak yaklaşık on altı saat kömür ikmali yapacağız. Gemi kaptanının kabininin hemen yanına bir toz perdesi konulacak, çünkü sığınaklardan biri kapısının biraz önünde - anlıyor musun?"

"Evet," ve dört adam da hevesle Swires'a doğru eğildi.

"Üst güverteden aşağı dökülen kömürlerle birlikte gök gürültülü bir takırtı olacak ve içeri girip, teli kesip işi hemen yapma zamanı bu olacak. Gece saat on birden sonra toz perdesinin bu tarafında kimse olmayacak, çünkü yolcuların çoğu akşam yemeği için karaya çıkacak ve gitmeyenler de uyuyor olacak."

"Ya alevli gemici gitmezse?" dedi Cheyne, ufak tefek, zayıf, güneş yanığı bir adamdı, müttefikleri gibi son derece iyi giyimli olmasına rağmen aşırı derecede cahil bir adamdı. Avustralya'da doğmuştu ve gençliğinden itibaren, at çalmakla veya at yarışlarında yüksük takmakla meşgul olmadığında, aradaki zamanı hapishanede geçirmişti. Cheyne'e benzer tipte ama daha kötü huylu bir Amerikalı olan Pinkerton, uzman bir hırsızdı ve kurnaz ve iyi eğitimli Forreste ile Yahudi Barney Green'e çok uygun bir arkadaştı.

"Peki ya yapmazsa?" diye cevapladı Swires, Forreste'e dönerek;
"Ona yatmadan önce B ve S'sinde vermem için gereken malzeme sende var.
Her zaman bundan yakınıyorsun. Nerede?"

"İşte buradasın," dedi ve Forreste Gladstone çantasına gidip açtı ve
her biri yaklaşık on damla renksiz sıvı içeren çok küçük, etiketsiz şişeler içeren bir teneke kutu çıkardı. "Bunlardan birini
brendiyi koymadan önce bardağa boşalt, içtikten sonra on dakika içinde
dünyaya ölmüş olacak."

"O pakette kaç tane incecik şey olduğunu bilmek istiyorum," dedi
Capel.

"Çok geçmeden öğreneceğiz," diye cevapladı kâhya. "Bu iyi ve büyük bir paket.
Banka memurunun bunu salonda ona verdiğini gördüm ve bir makbuz aldım,
ama ne kadar olduğunu görmek için bakamadım."

Ardından soygundan sonra çetenin gelecekteki hareketleri hakkında bir tartışma başladı ve Capel ile Cheyne'in ganimeti kıyıya çıkarıp saklamaları ve ertesi sabah, gemiciye Somerset'e ve yeni keşfedilen sazlıklara gitmek yerine Cooktown'da kalmayı planladıklarını bildirmeleri kararlaştırıldı. Bu hiç şaşırtıcı olmazdı, çünkü gemideki kazıcıların birçoğu Adlam'a bir heyet oluşturmuş ve ona
Cooktown'a varırlarsa geçiş ücretlerinde kendilerine bir indirim yapıp yapmayacağını sormuşlardı; Port Denison'da Cooktown'dan yeni altın yataklarına ulaşmanın, limanın kuzeyindeki herhangi bir yerden daha kolay olacağını öğrendiklerini açıkladılar.

Swires ganimetten beşte bir pay alacaktı ve soygundan sonra mümkün olan en kısa sürede gemiden ayrılacaktı. Çeteyle uzun zamandır
ilişkiliydi ve aslında Sydney'de yaptığı öneri üzerine geminin kasasını açmaya çalıştılar. Eski arkadaşlarından on iki ay hapis yattıktan sonra, Swires adında talihsiz bir kâhyanın elinden çaldığı mükemmel bir "tecil" sayesinde Gambier'de bir yer edinmeyi başarmıştı ve yaptığı ilk şey Forreste ve Capel'i arayıp hepsinin yeni altın yataklarına gitmesini önermek ve gemide çok sayıda yolcu olacağını ve iyi iş çıkaracaklarını belirtmek oldu.

"Bizim yapmak istediğimiz tam da buydu," demişti Capel, "ve Cheyne ve Pinkerton'a bize katılmaları için telgraf çekebiliriz. Şu anda Bathurst'te 'çalışıyorlar' ve yarın gece burada olacaklar." Sonra, kendisinin (Swires) gemi kaptanının hizmetçisi olmasının biraz şans olduğunu ekledi; bu onlara büyük bir ganimet elde etmek için oldukça adil bir şans verecekti. Ancak, yolculuk sırasında kartlarla herhangi bir soygun veya dolandırıcılık yapma beklentilerinde başarılı olamazlarsa, yeni bir altın madeninde muhteşem fırsatlara sahip olacaklarını biliyorlardı. Gerçekten bir gemi görevlisi olan Swires'ı San Francisco'da tanımışlardı ve kardeşliklerine kabul etmişlerdi. Yaklaşık iki yıl boyunca Sydney ve San Francisco arasındaki posta vapurlarında "çalışmışlar" ve onlarla oynamaya ikna olacak kadar aptal olan yolcuları soymuşlardı. Bazen sadece ikisi olurdu - Swires ile - bazen üçü ve genellikle ayrı ayrı yolculuk yaparlardı, gemide yabancılar olarak buluşurlardı ve her zaman iyi giyimli ve tavırları çok hoş olduğundan, kısa sürede diğer yolcularla iyi geçinirlerdi. Lüks yaşam tarzları ve hanımlara ve çocuklara karşı nazik ilgileri her zaman başarıya giden yolu açardı; ancak sonunda çok iyi tanındılar ve çalışma alanlarını Amerikan vapurlarından -ki bunlar her zaman
şapkalarla doludur- başka hatlara kaydırmak zorunda kaldılar. "Sayın Çetenin baş haini Wilburd
Merriton" dünyanın her yerini dolaşmıştı, adını ve görünümünü duruma göre değiştirmişti. Kaliforniya ve Nevada'daki maden kasabalarında uygun yatırımlar arayan zengin bir İngiliz beyefendisi olurdu; Melbourne'den Londra'ya giden bir Yarımada ve Doğu gemisinde, on iki aylık bir tatil gezisinin tadını çıkaran bir üniversite profesörü, Güney Avustralya'nın Kuzey Bölgesi'nde bir gecekondu sakini veya Peru'da bir nitrat madeninin sahibi olurdu; ve hangi rolü oynarsa oynasın, her zaman birini dolandırmayı başarırdı. Kadınlar onun başlıca kurbanlarıydı. Yakışıklı görünümü, büyüleyici tavırları ve rahat nezaketi, güvenen bir kadın için olduğu kadar, "birkaç yüz dolara geçici olarak ihtiyaç duyduğunda" çekini bozduran banka müdürleri için de ölümcüldü. Başlıca Kıta dillerinde mükemmel bir dilbilimciydi, ayrıca sık sık birlikte olduğu kaba altın avcıları gibi konuşabilir ve onların tavırlarını benimseyebilirdi. kötü niyetli
amaçlar. Ortaklarının aksine--Yahudi Barney Green (diğer adıyla Capel) ve Pinkerton ve Cheyne--hapishanenin içini yalnızca bir kez görmüştü, o da "Sayın Wilburd Merriton" olarak Auckland, Yeni Zelanda'da sahtecilikten dolayı iki yıl ağır hapis cezasına çarptırılmıştı.

O zamanlar o uyuşuk küçük şehirde bir gazetenin editörlüğünü yapan Lacey,
onu rıhtımda görmüş ve kariyeri hakkında bir şeyler duymuştu; ve böylece,
onu _Gambier_'in kıç güvertesinde dururken gördüğünde,
Gerrard'a aceleyle karaladığı uyarıyı vermişti.

Swires'ın, veznedarın kabinindeki gizli kasayı
bulması çok basit bir şekilde gerçekleşmişti. Makine dairesindeki dinamo ile Adlam'ın
kabini ve geminin diğer kısımları arasındaki elektrik bağlantılarının bir planı, baş mühendisin dikkatsizliği sayesinde dikkatini çekmişti. Baş mühendis, bunu
muhasebecinin
masasında bırakmıştı ve Swires bunu o kadar dikkatli incelemişti ki, bir kopyasını çıkarmak için zamanı olmasa da, mekanizmayı Pinkerton ve Capel'e
mükemmel bir şekilde açıklayabilmişti.
Muhasebecinin
kabininin kapısının kilidini açmak, Cheyne,
Pinkerton ve Barney Green gibi profesyoneller için çok kolay bir işti ve bu yüzden konferansları sona erdiğinde ve yağlı sesli uşak çeteye iyi geceler dilediğinde, ikincisi neredeyse hiç tespit edilme tehlikesi olmadan büyük bir çekiş yapma olasılığıyla çok sevinmişti.

XXII. BÖLÜM

_Gambier_ Endeavour Nehri'nin ağzındaki Cooktown'a vardığında, en büyük faaliyetin olduğu bir sahne kendini gösterdi, çünkü birkaç
diğer vapur limana yeni ulaşmıştı, bazıları güney kolonilerinden ve Yeni Zelanda'dan Avrupalı ​​kazıcılar, diğerleri ise Hong Kong'dan Çinlilerle birlikte getiriyordu. İkincisinin sayısı bini aşmıştı ve kıyıya önlerinden gelen beyaz madencilerin
küfür ve füze fırtınasının ortasında karaya çıktılar. Ancak sarı adamlar, içlerinden bazıları yakalanıp ağır sepetleriyle
suya atıldığında bile hiçbir direniş göstermediler; koyunlar gibi
bir araya toplandılar ve Gümrük görevlilerinin sepetlerini acımasızca yere devirip, içindekileri afyon ararken tekmelediklerine ifadesiz yüzlerle baktılar. Pirinç torbaları
kesildi ve tahıl yere döküldü, özellikle bir kutu afyon bulunduğunda beyaz kazıcıların zevkine, ve kaçakçı olmak isteyen kişi, bir düzineden fazla grubun kabaca inşa edilmiş hapishane ve mahkeme binasına götürülmesi için güvence altına alınana kadar, bir düzineden fazla grup ağır para cezalarıyla
aşırı hızlı bir şekilde adaletin
sağlandığı yere götürüldü. Öfkeli kazıcılar
yeni keşfedilen tarlalara olabildiğince çabuk ulaşmak için can atmıyor olsaydı, bir isyan çıkardı, çünkü birkaç hafta içinde ülkenin her yerinde binlerce Çinli alüvyon kazıcısının olacağını, kendilerini zenginleştireceklerini ve hiçbir şey harcamayacaklarını biliyorlardı, çünkü yiyeceklerinin büyük bir kısmını bile Çin'den getiriyorlardı. Fakat o günün ahmak Hükümeti tükenen hazine sandığını şişirmek istiyordu ve Çin'in anket vergisi hızla para kazandırdı. Kuzey Queensland'ın her yerindeki zengin alüvyonlu altın yatakları yakında sarı adamlar tarafından işgal edilecekti, bu da Avustralasya'nın her yerinden onlara koşan ve acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşan beyaz madencilerin zararına olacaktı, çünkü Çinli sürüleri yeni açılmış bir sazlığa çekirgeler gibi inecek ve birkaç hafta içinde yüzlerce beyaz madenciyi zengin edecek bir alan açacaklardı, ancak belki de her Çinli birkaç ons altından fazlasını elde edemeyebilirdi, her bir peni ağırlığını memleketine gönderebilir veya geri götürebilirdi. _Gambier_'in güvertesinde Çinlilerin muayenesini izleyen diğer yolcular arasında Kaptan Forreste ve arkadaşları da vardı. Şu anda Kate'e o kadar küstahça bakan Capel,
yüzünü öfkeyle çevirdi, babasının bakışını yakaladı ve bir anda Yahudilerin yüz hatları kızardı. O keskin gri gözleri
ve o kare yüzü daha önce nerede görmüştü? Fraser adama sabit bir şekilde bakmaya devam etti, çünkü adamın kızına
açık saçık bakışını fark etmişti ve bundan hoşlanmak istiyordu.

Sonra Yahudi'nin doğal küstahlığı geri geldi ve
Fraser'ın bakışına küstah bir bakışla karşılık vererek ona doğru yürüdü.

"Umarım beni bir dahaki görüşünde tekrar tanırsın."

"Seni olduğu gibi tanıyorum, Bay Barney Green ve bir dahaki sefere
kızımı görmeye bile cesaret edersen, sana hatırlayacağın bir şey vereceğim. Bu arada,
bunu niyetlerimin bir göstergesi olarak kabul et."

Sağ elini uzatıp Capel'i yakasından yakaladı ve
ayaklarını yerden keserek
döndürdü, döndürdü ve sonra onu güvertede öyle bir şiddetle uçurdu ki
diğer taraftaki korkuluklara çarptı ve bir yığın halinde düştü.

Birkaç dakika şaşkınlık dolu bir sessizlik oldu ve sonra
"Sorun ne?" "Ne yaptı?" sesleri her taraftan yankılanırken
Pinkerton ve Cheyne baygın yatan yere
koştular.
Forreste, sarı bıyığını kıvırarak, yüzü öfkeden
solmuş bir şekilde Fraser'a doğru yürüdü.

"Arkadaşıma yapılan bu çirkin saldırının anlamı ne?" diye
sertçe sordu.

Fraser onu baştan aşağı soğuk bir küçümsemeyle süzdü ve sonra Gerrard sakalını okşarken
hoş bir şekilde geveleyerek şöyle dedi:

"Kaç ve oyna, Bay--şey--Bay--adını gerçekten unuttum. Ah, Merriton,
değil mi?"

Forreste'in yüzü tutkuyla morardı ve ona
hazır olan
Gerrard'a doğru bir adım attı. Sonra durdu ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Benim adım Forreste. Seninkini bilmiyorum ama seni kıyıda yakalarsam
yüzüne biraz daha süs katacağımı biliyorum."

"Ah, aşağılık yaratık, bunu söylemek!" ve Kate ona
ateşli gözlerle baktı.

Forreste tertemiz Panama'sını ona doğru kaldırdı. "Bu bir
hanımefendinin müdahalesi olacak bir konu değil."

"Şimdilik arkadaşına baksan iyi olur," dedi Gerrard aynı sakin ve hoş tavırla, onu kenara çekerken. "Ama gitmeden önce şunu da belirtmeliyim ki, eğer istersen alt güvertede, çekici özelliklerimin süslemesini tamamlama sözünü yerine getirmek için yeterli alan var. Günün ilerleyen saatlerinde hizmetinizdeyim."

Forreste bir küfür savurdu ve arkasını döndü ve birkaç dakika sonra "Bay Capel"in arkadaşları tarafından getirildiği 16 numaralı kamaradaydı.

"Bunu yapan adam kim, Barney?" oldu Forreste'in ilk sorusu.

"İlk başta onu tanımıyordum, ama onu konuşurken duyduğumda hemen tanıdım," diye cevapladı Capel; "o ------ yargıç"--burada bir küfür seline başladı--"bana Araluen'de iki yıl veren."

"Ha!" ve Forreste bıyığını çekiştirdi. "O güvenli
olayı ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi. Yanındaki yaralı yüzlü adam
bana saldırdı ve bana 'Merriton' dedi. Biri üzerimize üfledi."

"Evet," diye onayladı Yahudi, "ne kadar çabuk o kadar iyi." Sonra bir bardak viski
döküp bir dikişte içti. "Ve eğer fırsat bulursam o İskoç domuzuyla
hesaplaşacağım. Somerset'e gidiyor ve ben bir gün
bıçağımı ona saplayacağım. Bunun için sallanmaya karşı değilim."

"Saçma sapan konuşma," dedi Forreste, Yahudi'nin cinayetten çekinmeyecek bir adam olduğunu ve Fraser'a
bıçağı saplama ifadesinin çok gerçek bir anlamda olduğunu biliyordu. "Eğer bir daha
adamımla karşılaşırsam ondan intikam almak istiyorum. Ama bunu burada
deneyecek kadar aptal olmayacağım. Dışarıya bir göz atın ve Snaky'nin etrafta olup olmadığına bakın."

"Snaky", Swires'ın çete ve Avustralya polisi tarafından bilindiği isimdi; ve birkaç dakika içinde o değerli kişi ortaya çıktı ve bir
konferans daha yapıldı.

O akşam, Kaptan MacAlister kıyıda ağırlanırken,
bir kömür gemisi yanaştı ve _Gambier_ kömürlemeye başladı. Gemide kalan salon yolcuları, yalnızca işgalci kömür tozundan korunmakla kalmayıp, aynı zamanda serin deniz melteminin tadını çıkarabilecekleri arka güverte tentesinin altında oturuyorlardı. Aralarında, iki hasır koltukta rahat eden Kate ve Jim vardı ve güvertenin çeşitli yerlerinde, çoğunlukla hanımlardan oluşan yolcu grupları vardı; bunlar salonun sıkışık atmosferinden kaçmaktan memnundu ve açık havada uyumayı planlıyordu. Gerrard ve Fraser, Jim'i "gemiden sorumlu" olarak bırakarak kıyıya çıkmışlardı. Kate, Fraser'ın dediği gibi.

En uçta Kaptan Forreste, Pinkerton, iki veya üç adam ve birkaç hanım vardı ve bu gruptan çokça kahkaha geldi,
"Kaptan" çok iyi bir ruh halindeydi ve hanımların gülümsemelerini
bir _anlatıcı_ olarak becerisiyle kazandı.

"Ve böylece yarın sabah bizi terk ediyorsun, Kaptan Forreste," diye haykırdı
canlı genç bir matron; "çok yazık oldu. Yolculuğun geri kalanı
çok _üzüntü_ olacak --en azından benim için." Herkes güldü.

Cesur kaptan neşeyle gülümsedi. "Ah, Bayan Marriott, beni
kendini beğenmiş yapma. Evet, seni bırakacağız. Aslında hepimiz bu akşam karaya çıkmalıydık, ama talihsiz dostum Bay Capel, maruz kaldığı
vahşi saldırıdan henüz tam olarak iyileşmedi."

"Çok utanç verici ve kötüydü," diye söze girdi ikinci bir kadın.

"Ve aynı zamanda korkakçaydı," diye ekledi şişman, uykulu yüzlü bir kadın. "Sanırım zavallı
Bay Capel oldukça şaşırdı."

"Ve o korkunç kızın sana doğru uçma şekli!" dedi Bayan Marriott; "ama
babası çok korkunç bir zorba olduğu için sanırım onun mizacının bir kısmını miras almış. Kesinlikle kaba bir şekilde güzel, kabul ediyorum, ama çok _güleryüzlü_. Ve gerçekten Yüzbaşı
MacAlister'a çok kızgınım--kesinlikle onun peşinden _koşuyor_. Sürekli onunla birlikte köprüde ve yine de Sydney'den ayrıldığımızdan beri başka hiçbir kadının oraya gitmesine izin vermiyor. Bence bu bir skandal, çünkü Yüzbaşı MacAlister'ın torunları olan evli bir adam olduğunu biliyorum."

Saatler geçti ve sonra saat on birde, Forreste'nin öfkesine rağmen Adlam ağır ağır geldi. Yemeğe gitmişti ama erken ayrılmıştı. Kate ve Jim'in yanına oturup çocuğun kulağını çekti.

"Demek Bayan Fraser'a sen bakıyorsun ha, Jim? Şanslı adam!"

"Şimdi bir dinle!" dedi şişman kadın Bayan Marriott'a. "İnsan Bay Adlam'ın o kızın kibrini okşamaktan daha fazla bir şey düşüneceğini
düşünürdü. Port Denison'a geldiğinden beri bizi tamamen terk etti."

Kendisine yöneltilen eleştirilerin farkında olmayan Kate, 
kapıcının Cooktown'un heyecanlı halini tasvir edişini dinlerken,
Swires belirdi ve Adlam'a şöyle dedi:

"Ne zaman dönüyorsunuz, efendim?"

"Birkaç dakika içinde, Swires. Benim nipi ve soda şişemi masaya bırakabilirsin. Bu gece seni daha fazla istemeyeceğim."

"Çok iyi, efendim."

Adlam, Kate ile birkaç dakika daha kaldı, sonra iyi geceler dedi ve
kulübesine gitti. Swires, her zamanki gibi, masanın üzerine biraz
brendi olan bir bardak koymuştu ve yanında da soda vardı. Muhasebeci
elbiselerini çıkardı ve en ince pijamalarını giydi, çünkü kamara yakındı; ama o gece kamarasında kalmaya karar vermişti, tek sebebi şuydu:
Kaptan Forreste ve ekibinden çok şüpheleniyordu ve gemide oldukları sürece sıcak bir kamaranın ve kömür ikmalinin gürültüsünün rahatsız ediciliğine katlanmaya karar vermişti.
Forreste öğleden sonra ona ve ekibinin Cooktown'da kalacağını söylemişti, bu da onu çok memnun etti.

Sekiz çan çaldı ve sonra düşen kömürlerin sesi aniden kesildi - kömür ikmalcileri her zamanki yarım saatlik "zaman dilimini" geçiriyorlardı.
Adlam
sodayı açtı ve dinleyen Swires mantarın sesini duydu ve
16 numaraya usulca girdi, orada çetenin onu beklediğini gördü.

"Eh, B ve S'sini aldı," dedi, "ve bu sözleşmenin benim tarafımı
tamamlıyor." (Akşamın erken saatlerinde o ve Pinkerton
Adlam'ın kapısını açmışlardı ve ikincisi gizli kasanın elektrik bağlantısını
hızla kesmişti. Daha sonra açılması Amerikalı gibi bir uzman için
zor bir mesele olmayacaktı.)

"Biz de hemen hallederiz," dedi Capel, artık iyice iyileşmişti.
"Bu doz onu ne kadar süre sessiz tutar?" diye sordu Forreste'e.

"İki saat. Sen işi bitirir bitirmez, Pinky ve Cheyne eşyaları
karaya çıkarabilirler. Baş kâhyaya hepimizin sahilde yürüyüşe çıkmayı
düşündüğümüzü ama Bay Capel'den
ayrılmayı umursamadığımı ve kamaramızın çok sıcak olmadığı için güvertede uyumamamız gerektiğini söyledim. Kömür ikmali ne zaman tekrar başlayacak, Snaky?"

"Yirmi dakika kadar."

"Tamam. Saat bire kadar bekle, ha, Barney?"

Yahudi başını salladı ve sonra Swires onları terk etti ve Forreste elektrik ışığını söndürdü.

Saat bir buçuk civarında Pinkerton ve Cheyne güvertede belirdiler ve
birkaç dakika aşağı yukarı dolaştılar. Hala uyanık olan birkaç erkek yolcu daha vardı ve iki adam onlarla birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundu.

"Bizimle sahilde yürüyüşe gelir misin?" dedi Pinkerton, tavan penceresinde yatan uykulu bir adama.

"Korkmayın; olduğum gibi fazlasıyla rahatım ve Cook kasabası sahilindeki
sivrisineklerin ne olduğunu biliyorum."

Cheyne gülerek karşılık verdi ve sonra o ve arkadaşı iskeleye gidip iskele boyunca ağır ağır yürüdüler. Bir saat kadar sonra geri döndüler ve uzun güverte koltuklarından birinde yastıklarla rahatça yerleştiler.

16 numaralı kamarada Forreste ve Capel öfkeli, fısıltılı bir tonda konuşuyorlardı.

"Lanet olası dozunu almadığını nereden bilebilirdim?" diye homurdandı Yahudi; "ve uyandığında onu sakinleştirmekten başka ne yapabilirdim ki? Neyse, korkacak
hiçbir şeyimiz yok. Malzemeyi aldık ve bu zamana kadar
Pinky ve Cheyne güvenli bir şekilde yerleştirdiler ve bizi işle ilişkilendirecek
hiçbir kanıt olmayacak. Lanet olsun! Neden bundan kaçıyorsun?
Saat beşte kıyıya varacağız, vapur altıda kalkıyor ve
muhasebeci yediye kadar asla çağrılmıyor; ve çağrıldığında ve cevap vermediğinde, en az iki veya üç saat boyunca kapısını kırmayacaklar.
Ve bu zamana kadar üstünde elli ton kömür var ve her dakika daha fazlası geliyor. Dinle!"

Forreste, suçlu olmasına rağmen, Green kadar duygusuz değildi ve kömürlerin sığınaklara
aşağıya doğru şakırdadığını duyduğunda ürperdi.

"Onu sığınağa attığında tamamen ölmüş müydü?" diye sordu,
titreyen elleriyle bir bardağa biraz viski dökerken.

"Bir gün sen de öleceksin, beyaz karaciğerli köpek!" dedi Yahudi vahşi bir küçümsemeyle. Sonra limanı açarak, Pinkerton'ın hırsız aletlerini
suya attı. "İşte! Pinky'nin takımı gitti. Şimdi yapmamız gereken tek şey güverteye çıkmak - sen uyanık olan kadınlarla
sohbet edeceksin ve ben de şiddetli ve sebepsiz bir saldırıya maruz kalan ilginç hastayı oynayacağım," ve kötü bir şekilde sırıttı. XXIII. BÖLÜM

"Peki, Lizzie, Ocho Rios bölgesi sana nasıl görünüyor?" ve Gerrard
atını büyük bir Leichhardt ağacının minnettar gölgesinin altına çekti,
berrak, kumlu tabanlı bir derenin kıyısında duruyordu.

"Bence çok güzel, Tom, neredeyse tropikal, özellikle de denize yakın her yer," ve Bayan Westonley atından hafifçe atladı. "Bir süre burada mı büyü yapacağız?"

"Evet. İşte Jim ve Mary katırla geliyorlar ve saat on ikiyi geçtiği için akşam yemeğimizi yiyeceğiz, bir saat dinleneceğiz ve sonra sahil yolundan eve döneceğiz."

Bayan Westonley ve Mary'nin Ocho Rios'a gelmesinin üzerinden sekiz ay geçmişti ve hepsi için sekiz ay boyunca çalışıp mutlu olmuşlardı,
çünkü Gerrard'ın kaderi büyük ölçüde değişmişti ve artık
yeniden müreffeh bir adam olma yolunda ilerliyordu. Çok sayıda altın keşfi, büyük bir kazıcı akınına yol açmıştı ve öldürülecek sığırlar artık bir yıl öncesine göre dört kat daha değerliydi. Kız kardeşi ve Mary Somerset'e vardığında hazır ve döşenmiş olan yeni evini inşa etmişti. Birlikte, yangından çok kısa bir süre önce harap olmuş kuru, kavrulmuş çalılıkların arasından yarımadanın üzerinden geçtiler ve Ocho Rios'a vardıklarında, ülke kesinlikle en kötü dönemini yaşıyordu, mektubunda da belirttiği gibi. Ancak o zamandan beri muhteşem yağmurlar yağmıştı ve tropikal bir ülkede bol yağmurların yarattığı harika değişikliklere aşina olmayan hiç kimse, Gerrard ve kız kardeşinin kamp kurduğu gölgeli Leichhardt ağacının dört ay önce yarımadanın büyük yangını tarafından solup kavrulduğuna inanmazdı. "Ocho Rios" ismi, ilk olarak kırsal alanı bir sığır çiftliği için ele geçiren adam tarafından istasyona verilmişti. Kendisi eski bir Jamaikalı şeker çiftçisiydi ve arazisi o güzel adanın Ocho Rios (Sekiz Nehir) bölgesinde bulunuyordu; ve 1838'de zencilerin özgürleştirilmesiyle mahvolmuştu. Ve yeni mülkü batıya doğru Carpentaria Körfezi'ne akan sekiz küçük derenin yakınında olduğu için, ona aynı ismi vermişti.

"Şimdi denizden ne kadar uzağız, Tom Amca?" diye sordu Mary, Jim ve kendisi katırın önünde giderken.

"Yaklaşık yedi mil kadar. Hiç mango ağacı gördün mü, Mary?"

"Hayır, Tom Amca, ama Lizzie Teyze yedi ve mangoların güzel olduğunu söylüyor.
Küçük bir kızken İngiltere'ye giderken Point de Galle'de biraz yemiş. Sen yemedin mi, Teyze?"

Bayan Westonley gülümsedi ve Gerrard'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, ona bu soruyu
sorduran şeyin ne olduğunu merak etti. Gerrard'ın insanlara hoş
sürprizler "yapma" huyu vardı. Ocho Rios'taki yeni ağaç çatılı eve geldiğinde, Uzak Kuzey'deki sığır çiftliklerinde genellikle görülen sıradan sandalyeler ve masalardan başka bir şey bulacağını hiç ummamıştı.
Elbette Tom mektubunda ona Port Denison'dan "birkaç iyi mobilya" aldığını söylemişti ve o da kendi kendine gülümsemiş, onun fikirleriyle onun "iyi mobilya" arasındaki farkın ne olacağını düşünmüştü. Ve o, daha önce hayalini bile kurmadığı şeyi, yani onun mahvolmuş bir adam olduğunu bildiğinde, onun
incecik kesesinden kendisi için ne aldığını gördüğünde, ona karşı yüreği yanmıştı.

"Tom," diye haykırmıştı, "neden bu kadar masrafa girdin? Ve o piyano da! Onu çalmaya yüreğim elvermeyecek, ne olduğunu bilemem----"

"Bu gece akşam yemeğinden sonra çalacaksın. O piyano
ünlü olacak. Cape York Yarımadası'nda görülen ilk şey. Somerset'teki inci teknesinin kaptanının, şeyin Gambier'in ambarından sallandığını gördüğünde bakışlarını görmeliydin. Senin ve Mary için harika bir şey olacak."

"Gerçekten de öyle olacak, Tom. Sadece onun hatırına bile sevinmeliyim."

İstasyona dönmesinden dört ay sonra Gerrard, Douglas Fraser ve Kate'in ziyaretini
almaktan çok memnundu. Onlar, Sam Young ve Fraser'ın eski çalışanlarının geri kalanıyla birlikte, Ocho Rios'tan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki yeni akınlardan birindeydiler ve Fraser'ın söylediğine göre, elli kadar beyaz avcı ve birkaç yüz Çinliyle birlikte çok iyi durumdaydılar. Diğer haberler arasında eski yargıç, Gerrard'a onu çok memnun eden bir şey söyledi.

"Adlam'ın tamamen iyileştiğini duyduğunuza sevineceksiniz," dedi, "Geçen hafta bana Siyah Polis'in yeni müfettiş yardımcısının verdiği iki aylık bir Brisbane _Courier_'da onun hakkında bir paragraf gördüm. Zavallı adam
harika bir şekilde kurtuldu."

Adlam gerçekten de korkunç bir ölümden harika bir şekilde kurtulmuştu. Hain "Yılan" Swires, muhasebecinin kabinindeki soda suyunun sesini duyduğunda, Adlam'ın bunu uyuşturulmuş brendi içeren bardağa döktüğü sonucuna doğal olarak varmıştı; ama aslında Adlam
soda suyunu tek başına içmişti, çünkü MacAlister'a
yemek
te yeterince şampanya ve diğer sıvı içecekler aldığını düşünüyordu ve sabah her zamankinden daha erken,
zihin açık bir şekilde uyanmak istiyordu. Pinkerton ve Capel kamarasına girdiğinde, henüz tam olarak
uyuyamıyordu ve kapısının yavaşça kapandığını duyduğunda yatağında dönmüştü,
ve bir sonraki anda Amerikalı onu boğazından yakalamıştı ve
Yahudi bir sapanla şakağına bir darbe indirmişti. Ondan sonra
başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Capel ve Pinkerton baygın bedenini sığınağa bıraktıklarında, eğimli
kömür yığınını aşağıya yuvarlamıştı, yarım saat sonra yarı sarhoş kömür kesiciler tarafından
bulundu, hemen baş mühendisi çağırdılar ve Adlam kamarasına götürüldü, Swires kapıyı
sahip olmasına izin verilen
yedek anahtarla açtı. Kabinde şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu--her şey olağan düzenindeydi; ve doğal olarak, veznedarın karanlıkta sığınaklara
düştüğü ve kafasını çarptığı veya
düşen ağır bir kömür parçasının korkunç darbeyi indirdiği sonucuna varıldı. Hiçbir doktor
yoktu ve günlerce yaşamla ölüm arasında gidip geldi,
konuşamadı. Ancak vapur Somerset'e vardıktan sonra tıbbi yardım sağlandı ve Kaptan MacAlister kasayı açtı ve içindeki tüm nakit paranın--Adlam'ın Cooktown'a varmasından bir saat sonra banka müdürüne verdiği imzasız banknotlar destesi--çıkarıldığını gördü. Hâlâ baygın olan zavallı Adlam,
Brisbane'e gönderildi. Swires'ın kaybolması, soygunun faili olduğuna dair bir inanca yol açtı, ancak hâlâ konuşamayan Adlam,
konuyla ilgili hiçbir bilgi veremedi. Gerrard ve Fraser,
ancak, Kaptan Forreste ve arkadaşları hakkında bildikleri her şeyi kaptana anlattılar ve zamanı gelince maden kamplarından birinde tutuklandılar
ve Cooktown'a geri getirildiler, olayda yer almakla suçlandılar. Ancak aleyhlerinde en ufak bir kanıt yoktu ve serbest bırakıldılar.

Gerrard'ı memnun eden bir diğer konu da,
Randolph Aulain'in üç kişilik bir grupla birlikte, kendisinin ve Gerrard'ın
Batavia'ya akan küçük derenin kaynak sularında çalıştığını ve
bu derede altın bulduğunu ve binlerce ons altını yıkadıklarını duymuş olmasıydı.

Ancak Aulain'in, ödenebilir ve kalıcı bir altın sahasının keşfi için olağan Hükümet ödülünü güvence altına alabilme beklentisi gerçekleşmedi; Maden Müdürü, sonuncu temel nitelikle ilgili olarak olumsuz bir rapor vermişti. Gerrard, Aulain'in kendisini görmeye gelmemesine biraz şaşırdı, çünkü "derin bir havuzun ortasında duran iri bir kaya parçasının olduğu yer" Ocho Rios'tan sadece seksen mil uzaktaydı. Fakat sonra, ikinci kez düşündüğünde, _auri sacra fames_'in arkadaşını fazlasıyla ele geçirdiği sonucuna vardı - amatör bir kazıcıyı her zaman yaptığı gibi, özellikle de bu durumda olduğu gibi, çok zengin altın içeren bir ülkeye
getirdiğinde. Ve onun
tahmini doğruydu, çünkü Aulain zengin olmak ve Kate'i kazanmak için çılgınca çalışıyordu ve başka hiçbir şey düşünmüyordu.

"İşte mangolar, Mary," dedi Gerrard, büyük Leichhardt ağacının altındaki kamplarından ayrıldıktan iki saat sonra, grup elli veya daha fazla güzel ağaçtan oluşan bir koruya dizginlerini çekti; "bunlar büyük
yangından kurtuldu. Bak, meyve salkımları neredeyse olgunlaştı. Bir hafta veya daha kısa bir süre sonra
yemek için hazır olacaklar ve sonra burada milyonlarca kanatlı böcek ve evrendeki en 'ısırıcı' karıncaları göreceksiniz, onlarla besleniyorlar.
Zenciler de onları seviyor. Yaklaşık dört yıl önce bir grup benimki buraya gelip
her ağacı soymuştu ve ben buna pek aldırmadım. Ama bundan iki gün sonra, iki çobanımı öldürüp yediler ve Müfettiş
Aulain onlara korkunç bir ceza verdi."

Eyerinde ayağa kalktı, kızaran meyvelerden bir demet kopardı
ve Jim'e fırlattı. "Onları eyer kesenin içine koy, Jim, ve
eve vardığımızda onları nemli bir battaniyeye sar; birkaç gün içinde
olgunlaşacaklar. Hadi, Lizzie, sahil boyunca beş mil daha gidebiliriz. Sana kuma gömülü eski Hollanda gemisini göstermek istiyorum. Bir gün onu çıkarıp milyonlarca hazine bulmayı planlıyorum--eh,
Jim? Hikaye kitaplarındaki gibi, biliyorsun."

Ve sonra, yaklaşan gün batımının ilk kızıl ihtişamları yumuşamış ateş bıçaklarını Körfez'in uyuyan sularına yaydığında,
sert, sarı kumda dörtnala gittiler.

BÖLÜM XXIV

Yaz gelip geçmişti ve Gerrard Aulain'den bir ziyaret almadan önce tekrar gelmişti. Ancak kavurucu, sıcak bir sabahın erken saatlerinde, bir katır atı sürerek istasyona geldi ve arkadaşını Jim ve birkaç beyaz ve yerli çobanla birlikte
damgalama alanında meşgul buldu. Gerrard onu gördüğüne çok sevindi ve hemen buzağıları
damgalama işini bıraktı.

"Eve gel, Aulain. Kız kardeşim seni gördüğüne çok sevinecek.
Jim, Bay Aulain'in atlarını ahıra götür, onları yıka ve
sonra nehir kıyısındaki çayıra bırak."

"Hayır, bunu yapma, Gerrard," dedi Aulain; "Geceyi burada geçiremem.
Yola devam etmek istiyorum,"--bir an tereddüt etti--"Black Bluff Deresi'ne doğru."

"Saçmalama, dostum! Buradan doksan mil uzakta ve yarın geceden önce oraya varamazsın, ancak atın yirmi mil kadar daha
çok formda görünüyor. Bu gece kamp yapmanın dünyevi faydası ne? Bunu çok kötü karşılayacağımı söyleyebilirim ve kız kardeşim
çok incinmiş hissedecek."

Eski müfettiş itiraz etmeye başladı, ancak Gerrard dinlemedi ve
bu yüzden Aulain kendisinin reddedilmesine izin verdi. Eve doğru yürürken,
Gerrard arkadaşının tavrının çok değiştiğini fark etmemek elde değildi. Yavaşça ve kısıtlayıcı bir şekilde konuştu ve Gerrard'ın onu en son Port Denison'da gördüğü zamandan
en az beş yaş daha yaşlı görünüyordu.

"Ateş yine seni rahatsız mı ediyor, Aulain?" dedi sempatik bir şekilde, elini omzuna koyarken.

Aulain başını salladı. "Ah, çok kötü bir şey değil. Arada sırada oldukça sert bir dönüş alıyorum, ancak bunun geldiğini hissettiğinizde, bundan kurtulmak için sıkı çalışmadan daha iyi bir şey yoktur."

"Aynen öyle. İddia nasıl gidiyor--umarım?"

"Şimdi işe yaradı. Ancak üç arkadaşım ve ben bundan çok iyi
bir şekilde yararlandık. Bir yıl ve sekiz ayda dört bin beş yüz ons çıkardık. Altını geçen hafta refakatçiyle gönderdik ve kampımız dağıldı. Arkadaşlarım başka kazılara doğru çeşitli yönlere gittiler."

"Ya sen?"

"Ah, Cape Grenville yakınlarındaki yeni alanın nasıl olduğunu görmek istedim. Çok düzensiz olduğunu duydum, ancak zengin cepleri de var. Ve Black Bluff Creek yolumun üzerinde olduğu için Fraser'a bir ziyarette bulunup
nasıl olduğunu görmek istedim. Biliyor musun?"

"Gerçekten çok iyi."

"Öyle mi?" ve Gerrard, Aulain'in gözlerine gelen kasvetli bakışı hemen fark etti ve buna şaşırdı.

"Sizinle en sonunda tanıştığıma çok sevindim, Bay Aulain," dedi Bayan Westonley, iki adam serin oturma odasına girerken. "Tom, sizden sadece seksen mil uzaktayken onu görmeye gelmediğiniz için size karşı haklı bir şikayette bulunuyor. Geçtiğimiz yıl boyunca neredeyse her gün sizi görmeyi bekliyordu. Ama sanırım altını yıkamak çok büyüleyici bir uğraş ve kendinizi oradan zorla uzaklaştıramadınız."

Aulain gülümsedi. "Bir konuda haklısınız Bayan Westonley, ama bir konuda
yanlışsınız. Altı ay önce Ocho Rios'a gelmeliydim ama tüm
atlarımız zehirli çalıyı yedikleri için öldü ve arkadaşlarımla birlikte bir kaç hafta önce bir çobandan bir miktar satın alabildik, çoban da bir kalabalığı Cooktown'a götürüyordu."

Öğle yemeği sırasında eski müfettiş biraz neşelendi ve bir keresinde Bayan Westonley, Kate Fraser'ın Ocho Rios'a yaptığı birkaç ziyarete atıfta bulunarak Jim'in ona
dayanıksızca aşık olduğunu söylediğinde gülümsedi, bunun üzerine çocuk güldü ve ona en az Tom Amca ve Mary kadar aşık olduğunu söyledi. Elbette Kate'in Aulain'i
reddettiğini
bilen Gerrard, o anda arkadaşının tekrar "şansını denemek" isteyip istemediğini veya meseleyi tamamen atlatıp atlatmadığını merak etti ve Jim'in sözlerinin ardından gelen genel kahkahaya içtenlikle katıldı.

"Bence o çok hoş bir kız, Bay Aulain," dedi Bayan Westonley; "ve bir sonraki ziyaretini dört gözle bekliyorum. En son bizimle iki hafta geçirdi ve babasının yanına
gittikten sonra kendimizi oldukça sıkıcı ve sıkıcı hissettik."

Aulain kaşlarını hafifçe kaldırdı ve Bayan Fraser'ın tüm bu mesafeyi tek başına gelip gelmediğini sordu. Kesinlikle bu kadar pervasız olmazdı!

"Ah, hayır! Cape York'lu siyahların ne kadar kötü olduğunu biliyor ve tek başına gelecek kadar hayatı konusunda bu kadar pervasız olmazdı. Bay Fraser onunla ilk kez geldi, sonra babasının arkadaşlarından biri ona eşlik etti ve son kez Tom ve Jim onun için Bluff'a gittiler ve sonra da onunla geri döndüler."

Karanlık yakışıklı yüzünden geçici bir gölge geçti, ancak siyahların artık iki yıl önce olduğu kadar cesur olmadıklarını söylemenin ötesinde, Bayan Fraser'ın Ocho Rios'a yaptığı ziyaretlere pek ilgi duymadığı anlaşılıyor. Ancak her zamanki şüpheci zihni çoktan onun ve
Gerrard hakkında çalışmaya başlamıştı.

Öğle yemeğinden sonra, daha fazla markalama yapılması gerektiğinden, Gerrard hayvan pazarına geri döndü. Aulain gelip yardım etmek istedi.

"Gerçekten de yapmayacaksın, Aulain. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Dün gece kamp kurduğunda ve sahildeki dalgaların sesini duyduğunda deniz banyosu yapmak istediğini söylüyordun. Şimdi sen ve Jim gidip
sörfte keyifli bir yüzme yapın. Jim sana köpekbalıklarından
güvenli bir yer gösterecek."

"Buna karşı koyamam," dedi Aulain hevesle. Tam da istediği şeydi bu -- Jim'le konuşmak. "Ama kastettiğin yeri biliyorum,
Gerrard. Askerlerim ve ben, Red Beach'teki N.P. Kampı'nın başındayken sık sık orada yıkanırdık."

Jim birkaç atı yakalamak ve eyerlemek için koştu çünkü
banyo yeri sadece üç mil uzaklıkta olmasına rağmen, hiçbir Avustralyalı (at yakalamak dışında) binebildiği
zaman bu kadar uzağa yürümezdi.

"Oltanı al, Jim," dedi Bayan Westonley, atları
yönlendirerek geri döndüğünde, "ve akşam yemeği için biraz çipura yakala. Hayır, Mary,
kesinlikle hayır--gidemezsin. Hayır, Jim'in balıkları yakalamasına ve
temizlemesine yardım etmek için bile. Bu korkunç bir kız, Bay Aulain," ve bir gülümsemeyle
Mary'yi kendine çekti, "Tam olarak ne yapmak istediğini biliyorum--sörf
yapmak ve ıslanmak."

"Teyze, sen _harikasın_. Nasıl tahmin ettin?" ve şimdi neredeyse Jim kadar uzun olan Mary, Bayan Westonley'nin incecik beline sarıldı; "Tam olarak
yapmak istediğim buydu. Ama aynı zamanda balık da yakalamak istiyordum."

"O zaman bana bunun yerine birkaç gine tavuğu yumurtası 'yakalayabilirsin', böylece yumurta ve ekmek kırıntısı yapıp balıkları kızartabilirim. Bay Aulain, Tom'un Port Denison'dan birkaç gine tavuğu getirdiğini ve şimdi yüzlercesinin olduğunu biliyor musun?
Ama korkunç şeyler. Kümeste sıradan bir Hristiyan kümes hayvanı gibi yumurtlamak yerine, kilometrelerce uzağa gidiyorlar ve tabii ki
halı yılanları, iguanalar ve kookaburralar{*} yumurtaların ve civcivlerin çoğunu alıyorlar -- Jim ve Mary'nin buldukları hariç. "

* Gülen eşekler.

Aulain hafif, incecik vücudunu eyerine oturturken güldü ve
sonra Jim'le birlikte dörtnala uzaklaştılar.

Birkaç saat sonra, o ve oğlan istasyona dönerken
piposunu yaktı ve şöyle dedi:

"Yani teyzeniz plajı, denizi ve kuma gömülü eski Hollanda gemisini umursamıyor, öyle mi Jim?"

"Hayır, Bay Aulain. Denize baktığında titrediğini söylüyor.
-Demek ki deniz ona her zaman babasını ve annesini ve _Cassowary_'nin enkazını hatırlatıyor. Ama Tom Amca ve Bayan Fraser plajı severler
ve bir gezintiye çıktıklarında başka bir yere gitmektense her zaman oraya giderlerdi."

Zavallı Jim, Aulain'in Bayan Fraser'in hareketlerine olan ilgisinin nedenini bir an bile hayal etmemişken, son ziyaretinde istasyonda olan
her şeyi anlatmaya yönlendirildi. "Balık tutmayı sever miydi?" diye sordu Aulain. "Ah, evet, Tom Amca da öyleydi. Neredeyse her gün ya çipura için sahile ya da benekli kefal için derelerden birine giderlerdi."

Bazen o (Jim) ve Mary de onlarla giderdi ve sonra bu, Bayan Fraser'ın da
atış yaptığı, tüm gün süren, düzenli bir balık tutma ve atış pikniği olurdu ve Tom Amca ona hem sağ omuzdan hem de sol omuzdan atış yapmayı öğretiyordu -sanki kendisi yapabiliyormuş gibi. Sonra Kate'in bir dahaki sefere Ocho Rios'a geldiğinde Gerrard, Mary ve kendisinin
küçük bir hindistan cevizi korusunun olduğu Duyphen Point'e gideceğini söyledi.

"Harika olacak, değil mi, Bay Aulain? Görüyorsunuz ya, iki katır, tüfeklerimiz ve oltalarımız olacak ve orada üç veya dört gün kamp yapacağız ve bir sürü hindistan ceviziyle geri döneceğiz."

"Muhteşem olmalı, Jim. Ne zaman olacak?"

"Yaklaşık bir ay içinde. Bayan Fraser üç ay boyunca teyzemin yanında kalmaya geliyor. Tom Amca ve ben onun için Black Bluff Creek'e gidiyoruz,
eğer Bay Fraser onunla gelmek için zaman ayıramazsa. Görüyorsunuz, doksan mil ve bunu bir günde yapamazsınız, çünkü ülkenin bir kısmı çok engebeli ve atlarımızın hiçbiri daha önce nallanmadı. Şu
tayın toynaklarına bakın" ve onları işaret etti; "korkunç bir boyutta değiller mi?--gerçek
'yumuşak kırsal' toynakları ve hiç şüphe yok."

Aulain kısa bir baş sallamasında bulundu ve sonra sessizleşti, Jim'in kanguru avcılığı,
timsah avcılığı, Coen Nehri'ndeki büyük yamyam zenci kabilesi,
on altı Çinli kazıcıyı öldürüp yemiş, vb. gibi ilginç konularla ilgili diğer sözlerini fark etmedi.

Günün geri kalanında, Gerrard ve Bayan Westonley'in fark ettiği gibi, çok
huzursuzdu ve Gerrard, onun serbestçe ve sık sık konyak içtiğini fark etti; şimdiye kadar onu içki konusunda biraz
cimri bir adam olarak tanıyordu.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra ayrıldı, Gerrard'ın kahvaltıda kalması için yaptığı ısrarlı daveti, "gün doğmadan önce yirmi mil daha gitmek" isteği nedeniyle reddetti. lanet güneş çok sıcak oldu" ve bir şekilde Ocho Rios'un efendisi ona veda etmekten hiç de pişman değildi, çünkü tavırları
çok büyük ve hoş olmayan bir değişime uğramış gibiydi.

"Zencilere iyi bak, Aulain," dedi ayrılırken.

Eski subay sertçe gülümsedi ve omzuna asılı Winchester karabinasına dokundu.
Sonra katırını sürerek uzaklaştı.

BÖLÜM XXV

"Ah, ateşi olan veya Aulain kadar kötü olan adamlar genellikle
çok tuhaf davranırlar, Lizzie, bu yüzden ona karşı çok sert olma."

"Bunu biliyorum, Tom. Ama aynı zamanda onda bir şey var - o garip gözleri - beni ondan korkutuyor. Dün gece ona Kate Fraser'ın uzun bir ziyarete geleceğini söylediğimde, cevap vermedi; gözleri o kadar garip, yoğun bir şekilde senin yüzüne sabitlenmişti ki kendimi oldukça 'ürkütücü' hissettim."

Gerrard güldü. "Öyle miydi? Fark etmedim."

"Hayır, elbette etmedim. Jim'e tabancasının memelerini nasıl sökeceğini göstermekle çok meşguldün ve belki de söylediklerimi duymadın bile."

"Ah, duydum. Ama hiçbir yorum yapmadım, çünkü akşam yemeğinde, sen veya ben Fraser'lardan bahsettiğimizde, bana kısa ve tek heceli kelimelerle cevap verdiğini fark ettim."

"Ona gelecek ay buraya geleceğini söyledin mi?"

"Hayır. Aklıma gelseydi söylerdim sanırım."

"Tom, ben bir kadın Lavater değilim ama onu sana böyle bakarken gördüğümde, ondan hoşlanmadım ve ona güvenmedim."

"Zavallı Aulain! Lizzie, o şimdiye kadar yaşamış en heteroseksüel adamlardan biri ve eminim bana karşı samimi bir saygısı var. Ateşi çok kötü olan erkeklerin tuhaf bakışlarına ve hareketlerine asla dikkat etmemelisin."

"Tom! Ben bir kadınım ve biliyorum. Kate Fraser'ı düşünüyordu -- ve seni. Ve başka bir ateşten muzdarip - şiddetli kıskançlık ateşi."

Gerrard başını kaldırdı - kahvaltıdaydılar. "Eğer durum buysa,
bu hastalıkların kötü bir komplikasyonu ve onun için üzgünüm.
Beni kıskanması için dünyevi bir nedeni yok."

"Kıskanç, Tom, Jim'in dediği gibi 'ölümcül bir kıskanç' ve ben ondan
hoşlanmıyorum, bundan dolayı ondan yoğun bir şekilde nefret ediyorum. Sen de ona karşı çok iyi davrandın."

"Sadece Big Boulder Creek hakkında sessiz kalıyorum, ona söz verdiğim gibi
yapmam gerekeni. Ve sonra, görüyorsun ya, Lizzie, hükümetin beş bin poundluk ödülünü
almaması, onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu."

Bayan Westonley ayağa kalktı, yanına geldi ve iki elini bronzlaşmış
yanaklarına koydu.

"Thomas Gerrard, Esquire?"

"Bayan Elizabeth Westonley!"

"Kate Fraser ile mi evleneceksin!"

"Öyle mi, yaşlı kadın? Bana bu kadar çekici bir eş bulmak için mükemmel bir mücevhersin.
Ama görüyorsun ki uyulması gereken bir iki önemsiz formalite var. Her şeyden önce, ona bu konudaki görüşlerini sormam gerekirdi."

"Bunu bir yıl önce yapmalıydın."

"Ve zavallı Forde ve Aulain gibi bir ret ile karşılaşırdın."

"Hayır, _reddedilmezdin_. Bunu biliyorum," kız kardeşinin vurgulu gözlemiydi. "Ama zamanın geçmesine izin veriyorsun, Tom.
Ve eminim ki neden sormadığını merak ediyordur. Seni sevdiğini biliyorum."

"Gerçekten mi?" ve gülümseyerek başını salladı.

"Evet, seviyorum. Eminim. Ve ondan hoşlandığını biliyorum."

"Uzun zamandır medyumluk işinde misin, Lizzie?"

"Saçma sapan konuşma, Tom. Çok ciddiyim ve bu beni çok mutlu eder. Bu sefer ona sor, Tom. Sormalısın, yoksa onunla bu kadar çok birlikte olmaya hakkın yok. Kıza karşı adil değil."

"Biz çok iyi arkadaşız, Lizzie. Onu şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kadından daha çok seviyorum. Ve bazen düşündüm ki - ama neyse, ona soracak
bir konumda değilim."

"Saçmalama! İşlerin her geçen gün daha da iyiye gidiyor."

Gerrard bir dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Sanırım Aulain tekrar denemek istiyor."

"Bundan eminim. Ama zamanını boşa harcıyor. Çok neşeli olmasına rağmen, ondan neredeyse korkuyor. Bana öyle söyledi. Ona
evlenemeyeceğini söyleyen bir mektubuna cevaben aldığı bir mektuba çok içerlemişti; ayrıca bana bir erkeği ne kadar çok sevse bile, asla bir Roma Katoliğiyle evlenmeyeceğini söyledi."

"Sanırım asla evlenmeyecek, Lizzie, bu yüzden saçma hayallere kapılmamın bir faydası yok; babasına o kadar bağlı ki onu asla terk
edemez. Ve sen her zaman Ocho Rios'un metresi ve Tom Gerrard'ın efendisi olacaksın."

Bayan Westonley güldü ve kısa, koyu kahverengi, sivri sakalını çekti.
"Aptal adam! Ben bundan daha iyisini biliyorum; ve ayrıca Douglas Fraser'ın
Kate'in Bayan Tom Gerrard olmasını görmekten memnun olacağını biliyorum, çünkü seni
çok seviyor. Şimdi, ona soracağına söz ver?"

Gerrard ayağa kalktı ve kapıya doğru kaçtı, sonra döndü.

"Bunu düşüneceğim, çöpçatanlık yaratığı," ve sonra
ortaya çıktı, görünüşte umursamamış gibi, ama gizlice kız kardeşinin ona söylediklerinden
çok memnun olmuştu ve kız kardeşi kendi kendine gülümsedi, çünkü biliyordu ki
bir konu hakkında düşünmekten bahsettiğinde, çoktan karar vermişti. Black Bluff Creek tamamen alüvyonlu bir altın sahasıydı ve gün batımına doğru Randolph Aulain, işletmelerden bir mil uzaklıktaki bir demir taşı sırtından aşağı baktığında refahının zirvesindeydi. Adını, alüvyonlu ovadan aniden yükselen ve yaklaşık iki mil boyunca ve neredeyse dereye paralel uzanan, yatağından iki yüz madenci tarafından çok miktarda altın kazanılan tuhaf bir siyah kaya oluşumu nedeniyle almıştı. Bu kaya duvarının tepesi yoğun bir çalılıkla kaplıydı ve en kurak mevsimlerde bile yemyeşil görünümünü asla kaybetmeyen pürüzsüz, eşit bir yeşil yüzey sunuyordu. Kazıcıların bir kısmı çalılıkların bir kısmını temizlemiş ve ağaç kabuklarından güneşlikler inşa etmişti. Günlerinin zahmetleri bittiğinde bunların altında uyuyorlardı ve beş yüz fit aşağıdaki vadinin miasmatik buharından uzak, serin gece esintisinin tadını çıkarıyorlardı. Kayanın dik duvarının hemen hemen kenarında, Douglas Fraser ve Kate'in yaşadığı büyük ve düzenli olarak inşa edilmiş bir "tümsek" vardı. Uçurumun zirvesine çıkış, Kate'in kara yüzlü uçurumun yan tarafındaki birçok yarıktan birinde bulduğu dar bir patikadan yapılıyordu ve babasının arkadaşları onu kazma ve kürekle öylesine iyileştirmişti ki Aulain onu kolayca ayırt edebiliyordu. Atını kampa doğru yürütürken, kazıcılar gün boyunca çalışmayı yeni bitirmişlerdi ve kil lekeli ve ıslak giysilerle çeşitli çadırlarına veya ağaç kabuğundan yapılmış "humpies"lerine dönüyorlardı, hepsi memnuniyetle sigara içiyor ve her zamanki tuzlu sığır eti,
damper ve çaydan oluşan akşam yemeğine hazırdı. Sadık adamların çoğu eski Kara Polis memurunu tanıdı ve ona hoş bir "iyi akşamlar, patron" dedi ve hemen ardından Sam Young, Cockney Smith ve Fraser'ın grubundan diğerleri tarafından selamlandı. Atından indi ve Young ile el sıkıştı ve ona "pub"ın nerede olduğunu sordu, çünkü geceyi orada geçirmeyi planlıyordu.

Young oraya gitmesine itiraz etti. "İşte orada, Bay Aulain, orada," ve derenin kenarındaki alçak, ağaç kabuğu çatılı bir yapı olan çalılık meyhanesini işaret etti; "ama bu gece orada kalamazsın
Cumartesi, görüyorsun, ve çocuklar bu gece orada olacaklar,
ve hiç uyuyamayacaksın. Ayrıca, Bay Fraser eğer ona gitmezsen çok sinirlenir. O yeni eve gitti. O ve Bayan Kate uçurumun yukarısında yaşıyorlar."

"Biliyorum. Akşam yemeğinden sonra onları görmeye gideceğim ama bu gece burada kamp yapmayı tercih ederim."

"O zaman çadırımıza gel. Bolca yer, bolca yiyecek ve atların için dere boyunca istediğin kadar ot var."

Aulain teklifi kabul etti ve atlarını eyerden çıkarıp dışarı çıkardıktan sonra, ona bir parça sabun, iddia edilen bir havlu ve bir kova su verildi ve Young ve arkadaşlarıyla birlikte aceleyle yıkandı. Sonra akşam yemeği ve her zamanki madencilik haberlerinin paylaşımı geldi. İki yıl önce, şu anki arkadaşlarından hiçbiri ona "Bay" öneki olmadan hitap etmezdi; ama şimdi o da kendilerinden biriydi, bir kazıcıydı ve içlerinden herhangi biri ona "Bay" deme nezaketi ve sağduyusu eksikliğini gösterseydi kendini garip ve rahatsız hissederdi. Akşam yemeğinin ardından piposunu yaktı ve Young'a yaklaşık onda döneceğini ve öküz avına çıkacağını söyleyerek yola çıktı ve uçurumun zirvesine giden dağ yoluna girdi. Ay ışığının güzelce berrak olduğu bir geceydi - o kadar berraktı ki kayalık yolun daha açık taraflarında duran ağaçların her yaprağı öğle vaktiymiş gibi görünüyordu ve tepede parlak bir güneş parlıyordu. Fraser'ın meskenini görebildiği zaman, tepesinden iki el silah sesi duydu ve sonra Kate konuştu. "Küçük kötü adamlardan dördü bende, baba."

Sesinin sesi onu heyecanlandırdı ve adımlarını hızlandırdı. Birkaç dakika sonra, dışarıda oturmuş, akşam yemeği sonrası piposunu
tüttüren Douglas Fraser'ı gördü.

"Nasılsın, Fraser?" diye bağırdı.

Büyük adam ayağa fırladı ve elini uzatarak ona doğru
geldi.

"Aulain, Tanrı aşkına! Seni tekrar gördüğüme _çok_ sevindim. Aşağıdaki kampa bir
atla gelen birini gördüm, ama bunun sen olduğunu hiç hayal etmemiştim. İçeri gel. Kate birkaç dakika içinde burada olacak. Yakınımızda küçük bir
bahçemiz var ve lanet bandicootlar ve paddymelonlar geceleri orayı
tamamen tahrip ediyor ve o da az önce bazılarını devirdi. Seni
gördüğüne
çok sevinecek."

XXVI. BÖLÜM

Kate, Aulain'i gördüğüne _memnun_ olmadı, ama bunu belli etmedi; çünkü
neden geldiğini tahmin etti ve biraz korkmaktan kendini alamadı. Ama
bir süre sonra, babasına ve kendisine madencilik deneyimlerini anlatmaya başladığında ve gülerek
sıtma ateşinin altın ateşi kadar kötü olmadığını söylediğinde kendini daha rahat hissetti.

"Görüyorsun ya," dedi Kate'e dönerek, "biri sadece
bedenini ele geçiriyor: diğeri de ruhunu ele geçiriyor. Ne kadar çok altın elde edersen, o kadar
fazlasını istersin; ve elli veya altmış onsluk bir külçe bulduğunda, insan hiç de bedensel bir varoluşa sahip olduğunu hissetmiyor -benim üç veya dört kez yaptığım gibi. Başka birine aitmiş gibi hissediyorsunuz -daha görkemli bir dünya; ve önünüzde, parlak Fortune Şehri'nin açık, parlayan kapılarını görüyorsunuz."

Kır saçlı eski yargıç güldü. "Hayattaki mesleğini kaçırdın,
Aulain. Dostum, sen bir şairsin. Ama ben bu hissi biliyorum ve Kate de biliyor.
Bu kadar şanslı olmana sevindim."

"Ben de," dedi Kate dikkatsizce, "ve Cape Grenville'deki yeni saldırıda sana daha fazla şans diliyorum; ama sanırım beni en çok memnun eden şey,
Bay Aulain, Yerli Polisi'nden ayrılmış olman. Biliyor musun ki
birkaç hafta önce refakatçi on siyah askerle buraya geldiğinde ve
senin halefin bizi görmeye geldiğinde, ona karşı pek nazik olamadım,
ama çok nazikti ve bize çok yeni gazeteler verdi--sadece
iki aylık."

"Siyah Polis kesinlikle senin _betes noire_'ın, Kate," dedi babası gülümseyerek, viski şişesini misafirine doğru iterken.

"Öyleler, baba. Bunlar benim için çok özel kara böceklerdir - Snider tüfekleri ve kadınları ve çocukları vurup kesmek için ölümcül tomahawk'ları olan böcekler."

Aulain'in esmer yüzü kızardı ve Kate de kızardı, çünkü bu kadar aceleci
konuştuğu için üzgündü. Sonra, rahatlamasıyla birlikte, Fraser'ın kanguru köpeklerinden ani bir
havlama sesi geldi.

"Ah, bahçedeki o korkunç kavunlar ve bandicoot'lar yine!" ve
ayağa kalkıp tüfeğini aldı.

"Ben de gelip bir atış yapabilir miyim?" dedi Aulain.

"Yap. Öğle vakti kadar açık. Babamın tüfeğini al, Bay Aulain. Cebimde bol miktarda fişek var."

Birlikte parlak ay ışığına çıktılar ve sonra Kate,
köpekleri uzaklaştırarak, bahçeye doğru yol gösterdi - küçük, açık bir alan
çalışma çitiyle çevrili. Kız, tepeden baktığında, bir düzineden fazla enerjik küçük kemirgenin yıkım işleriyle meşgul olduğunu gördü. Ateş etmeyi planladığı
kemirgenleri işaret ederek, Aulain'e daha uzakta olan ve tatlı patatesleri köklerinden söküp yiyen bir gruba ateş etmesini işaret etti. Birlikte ateş ettiler ve yaratıklardan üç veya dördü yuvarlanıp öldü. Gerisi
kaçıp gitti.

"On veya on beş dakika içinde geri gelecekler," dedi Kate; "bekleyelim mi? Bak, o gümüş yapraklı demirkabuğun altında, oldukça karanlık olan iyi bir yer var. Orada bir kütük koltuk var."

Aulain hevesle kabul etti. Bu ona dört gözle beklediği fırsatı verecekti.

Oturur oturmaz Kate'in silahını elinden aldı ve
kendisiyle birlikte ağacın gövdesine yasladı.

"Kate," dedi, çok hızlı konuşarak, "Seninle yalnız konuşma şansına sahip olduğum için mutluyum. O mektubu yazdığım için senden af ​​dilemek istiyorum----"

"Seni çok uzun zaman önce affettim, Randolph. Okuduğumda çok, çok öfkelendim ve bana bu kadar acımasız şeyler yazdığında senin de öfkelendiğini söyleyebilirim, ama sonra"--ve gülümsedi--"çok aceleci bir
sinirin var."

Elini onun elinin üzerine koydu. "Sadece sen onu terbiye edebilirsin, Kate. Ve şimdi Black Bluff'a neden geldiğimi biliyorsun. "

"Çok iyisin, Randolph, ama dediğim gibi, seni uzun zaman önce affettim ve bu kadar uzağa sadece olanlardan dolayı üzgün olduğunu söylemek için geldiğin için üzgünüm, her ne kadar hem babam hem de ben seni gördüğümüze içtenlikle sevinsek de."

"Ah, Kate! Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Senden affını isterken sevgini istiyorum. Buraya karım olmanı istemeye geldim."

"Lütfen yapma, Randolph," ve kendini ondan uzaklaştırdı. "Seninle evlenemem. Senden hoşlanıyorum--her zaman hoşlandım--ama lütfen daha fazla bir şey söyleme."

"Kate," ve adamın sesi titriyordu, "bir zamanlar bana değer verdin. Deli, öfkeli mektubumu unut ve----"

"Unuttum. Söylememiş miydim? Ama lütfen bir daha bana evlenme teklif etme. Gel, eve geri dönelim. Beni sadece
sefil edeceksin--ya da kızdıracaksın."

"Bana karşı neden bu kadar değiştin?" diye sordu hemen.

"Sana karşı hiçbir şekilde değişmedim," diye kesin bir şekilde cevapladı,
tonunda hafif bir öfke vurgusu vardı. "Lütfen daha fazla bir şey söyleme.
İçeri girelim," ve ayağa kalktı.

"Kate," dedi yalvarırcasına ve elini nazikçe onun koluna koydu,
"sadece bir dakika beni dinle. Seni seviyorum. Seni mutlu etmek için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım. Yerli Polisi'nden ayrıldım ve şimdi
oldukça iyi durumdayım----"

Hızlı bir hareket yaptı. "Senin iyiliğin için, Polisi bırakıp para kazandığın için memnunum--çok memnunum. Ama,
Randolph," ve sesindeki bastırılmış şiddetten ve koyu, derin gözlerinin neredeyse vahşi bakışından korkmuş olsa da,
elini onun elinin üzerine koyarken gülümsedi, "lütfen
bunun -bunun- paranın, yani- benim için bir fark yaratacağını düşünme. Gel,
babama geri dönelim. Eminim senin satranç oynamanı istiyor."

Aulain'in yüzü onu dehşete düşürdü. Kendini kaybetmişti ve
eli bileğini kavradı.

"Yani beni mi fırlatıyorsun?" dedi neredeyse vahşi bir tonla.

"'Seni fırlatmak'! Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin!" ve elini ondan
çekti ve gözlerinde alev alev bir öfkeyle ona baktı.
"Hiç ne söyledim ya da yaptım ki benimle böyle konuşabiliyorsun?"

"Aramıza kimin girdiğini biliyorum----"

"Aramıza! "Ne demek istiyorsun?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Aramızda
ne oldu ki? Ve kimi kastediyorsun?"

Aulian'ın yüzü kıskançlığın öfkesiyle bembeyaz oldu ve
şimdi onu ele geçiren mantıksız tutkuya tüm benliğini verdi.

"Gerrard'ı kastediyorum."

"Bay Gerrard--arkadaşınız mı?" dedi yavaşça.

"Evet," diye alaycı bir şekilde cevapladı; "sevgili dostum Gerrard--sizi ilk gördüğünden beri
sana karşı bana karşı sürekli
hakaret eden, benim dostum olduğunu iddia eden adam."

"Korkarım ki aklın başka yerlerde," ve onun konuştuğu buz gibi küçümseme, onun öfkesini bembeyaz bir ateşe dönüştürdü. "Burada daha fazla kalmayacağım, Bay
Aulain," ve ağaca doğru yürüdü ve silahını aldı. Aulain
bir anda yanındaydı.

"Bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi boğuk bir sesle ve gözlerindeki tutku parıltısı yüreğine korku saldı, "Oydu Fraser's Gully'den ayrılmanı ve buraya gelmeni sağlayan, ona yakın olmanı sağlayan kişi. İlk başta
o İskoç tazısı papaz olduğunu düşündüm--ama şimdi daha iyisini biliyorum."

Kate derin bir şekilde kızardı, sonra öfkeyle beyazladı. "Ah, keşke bir
erkek olsaydım! Seni olduğu gibi vurabilirdim! Ah, asla
Kara Polis'ten ayrılmamalıydın. Seninle arkadaş olan adama onu nasıl
aşağıladığını bildirmemek için elimden geleni yapacağım."

"Gerek yok. Sana anlattıklarımı ona kendim anlatacağım. ------ o
sizi benden çaldığı için acı çekecek!" ve öfkeli gözlerine bakmak için Kate'in tüm cesaretini kullanması gerekti.

"İyi geceler, Bay Aulain," dedi sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak; "Sizi bir daha görmek istemiyorum--umarım asla--görmem."

"Hiç şüphesiz," diye alaycı bir cevap geldi. "Gizli ev sahibi Bay Thomas Gerrard, kazıcı Randolph Aulain'den çok farklı bir konumda, üç veya dört bin pound."

Kate dişlerini sıktı ve hıçkırığı bastırmaya çalıştı.

"Babam ve ben sizin bir beyefendi olduğunuzu düşündük, Bay Aulain. Şimdi
ne kadar yanıldığımızı görüyorum. Ve Bay Gerrard'a gelince,
sizinle nasıl başa çıkacağını bilecektir. Babamdan yarın ona yazmasını isteyeceğim."

"Neden ona gitmeyi teklif edip kişisel olarak söylemiyorsun?"
Aulain alaycı bir kahkaha atarak dedi.

Kate cevap vermedi, ama hızla uzaklaştı. Beş dakika sonra,
Aulain, Douglas Fraser'a veda etmek için eve gitmeden,
ana kampa giden kayalık patikadan aşağı indi.

Ertesi sabah, Sam Young ve arkadaşlarının şaşkınlığına,
ortada yoktu. Şafakta kalkmış, atlarını yakalayıp eyerlemiş ve
veda bile etmeden gitmişti.

BÖLÜM XXVII

"Hansen's Rush" yeni keşfedilen birçok alanın en zengin, en gürültülü ve en "gürültülü" olanlarından biriydi ve altı yüz sakini arasında Avustralya Kolonileri'ndeki diğer tüm
sahalardan daha fazla kötülük unsuru barındırıyordu. Belki de adamların yaklaşık üçte ikisi
gerçekti kazıcılar, geri kalanlar aylaklar, kumarbazlar, at ve sığır hırsızları, kurnaz içki satıcıları ve polis tarafından cinayetten basit soyguna kadar çeşitli suçlardan "aranan" adamlardı. Ancak, şimdiye kadar, kanunun kolu henüz "Hansen's"da gücünü göstermemişti, ancak ilk başta, saha, adını aldığı maden arayıcısı tarafından keşfedildiğinde, yalnız bir beyaz asker ve bir yerli izci oraya ulaşmış ve takviye beklemişti. Ancak bir gün, o ve yerli, dere başında çalışan bir grup kazıcıyı ziyaret etmek için kamptan ayrıldılar ve bir daha geri dönmediler.

Aylar sonra, beyaz adamın cesedi büyük kayaların yanında yatarken bulundu ve talihsiz askerin ya atından atılıp öldürüldüğü ya da siyah astı tarafından öldürüldüğü sonucuna varıldı, çünkü siyah astı kampta bir daha hiç görülmedi ve kazıcıların çoğu onun yakalanmaktan güvende olacağı kıyı siyahlarına kaçtığını iddia etti. Ceset keşfedildiğinde, polise emanet edilen bir miktar altın için dikkatli bir arama yapıldı, ancak bulunamadı; ve bu, izcinin katil olduğu teorisini doğruladı.

Sonra, yaklaşık üç ay sonra, siyah izcinin adı olan "Moses", karabina ve tabancasını taşıyarak Somerset'e girdi ve yetkililer tarafından doğru kabul edilen başka bir hikaye anlattı. Kendisinin ve askerin ziyaret ettiği madenci grubu,
kendileri arazide yokken çadırlarına girildiğinden ve yüzlerce ons altının çalındığından şikayetçi olmuşlardı. Bu birkaç hafta önceydi ve o zamandan beri yağan yoğun yağmur, soyguncuların izlerini tamamen yok etmişti. Moses, kazıcıların daha sonra askerin yaklaşık elli ons içeren küçük külçelerle dolu bir kese verdiğini ve aylık altın refakatini beklemek üzere Hansen'e götürmesini istediğini söyledi.

O gece kendisi ve Moses kayaların yakınında kamp kurdular ve gün ışıdığında, ikinci kişi atların peşinden gitti ve zavallı askeri uyurken bıraktı. Yarım saat sonra, bir atış sesi duydu ve üç atlının ona doğru dörtnala geldiğini gördü. Onu gördüklerinde durdular ve sonra üçü de ona ateş etti, ancak ıskaladı. Sonra onu durdurmaya çalıştılar - yayaydı - ama çok hızlıydı ve bir saatlik bir takipten sonra dağlarda
bir miktar vahşi araziye ulaştı, orada güvende olduğunu düşünüyordu. Sabah ilerledikçe
açlık hissederek, bir hindi yuvası bulma umuduyla
sık bir çalılığa girdi. Bir tane buldu ve yumurtaları yerken, arkadan bir waddy ile aniden vuruldu ve
bilinci açıldığında, dağ siyahlarından oluşan
bir kabile tarafından yakalandığını gördü. Ona sert davranmadılar, ancak iki ay boyunca onu sıkı bir şekilde gözetlediler. Ancak çılgın bir gecede, karabinasını ve tabancasını güvenceye alarak kaçmayı başardı ve sonunda
Somerset'e ulaştı. "Hansen's", kötü şöhretli birkaç ağaç çatılı içki barakasına ek olarak, Vale adında saygın bir yaşlı madenci tarafından işletilen birleşik bir meyhane ve genel mağazaya da sahipti. Vale, çok
gelişen bir iş yapıyordu ve "Roan Pack-Horse Hotel", sahadaki daha iyi sınıftaki adamlar tarafından çok
tercih ediliyordu. Aylaklar, kabadayılar ve bu tür soylular, bir adamı rahatsız edici derecede sarhoş ve aşırı derecede saldırgan hale
getirdiğinde onu dışarı atma alışkanlığı olan Vale'den hoşlanmazlardı.

Bir öğleden sonra, saat beş civarı, üç adam Vale'nin kuruluşunun "otel" kısmına girdi ve "salon" olarak adlandırılan yere girdi. Vale'nin çok iyi müşterileriydiler, ancak Vale onları pek umursamadı,
kişilikleri ve geçmişleri konusunda biraz şüpheciydi. Üç adam Forreste, Yahudi Barney Green ve Cheyne'di.

Birincisi kalın bir sakal bırakmıştı ve iddia ettiği gibi görünüyordu - saf ve basit bir kazıcı; Green ve Cheyne de tıraş bıçağını kullanmayı bırakmışlardı ve kaba madenci kıyafetleriyle - flanel gömlekler, köstebek derisi pantolonlar ve sarkık keçe şapkalar - onları Hansen's Rush'taki sıradan kazıcılardan ayıracak hiçbir şey yoktu. Vale'nin bildiği gibi, sözde ödeme yapan bir hakka sahiptiler, ancak bunu çok yüzeysel bir şekilde yapıyorlardı ve kazma ve kürek işlerinin çoğunu yapmak için iki "ücretli işçi" istihdam ediyorlardı. Saygıdeğer Amerikalı _meslektaşları_ bu öğleden sonra yanlarında değildi - biri her zaman bir bahaneyle hakka ve çadıra yakın duruyordu, çünkü Hansen'daki saygıdeğer kazıcılar tarafından keşfedilmiş olsaydı, sahadan çok aceleyle ayrılmalarına yol açacak birçok küçük eşya içeriyordu. "Ne olacak?" dedi Vale, odanın kapısına gelerek.

"Ah, bir şişe Kinahan," dedi Forreste, fiyatını -bir altın- masaya fırlatarak. "Biraz tuzlu sığır eti var mı?"

"Bir lokma bile yok. Keşke olsaydı. Ama o sığır sürüsü artık çok uzakta olamaz.
İki gece önce Yeşil Bataklık'ta kamp kurmuşlardı. Yüz tane baş var -hepsi iyi, genç sığırlar, duydum."

"Hepsini mi satın alıyorsun?"

"Her toynak -baş başına on pound. O zaman bol miktarda taze sığır eti - pound başına iki bob. Toynaklar, boynuzlar ve kuyruğun ucu için ücret yok," ve bu nezaketle, "Roan Katırgası"nın sahibi viskiyi getirmek için çekildi.

Dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve Randolph Aulain içeri girip üç adama başını salladı. Hansen'da birkaç aydır bulunuyordu ve sahadaki en zengin "cep" iddialarından birine sahipti, ancak ürettiği altının çoğu kumar oynamaya gidiyordu. Forreste ve çetesiyle tanışmıştı ve bir şekilde onlarla yakınlaşmıştı, ancak karakterlerinden oldukça emindi. Ancak umurunda değildi.

"Bir içki al, Aulain?" dedi Barney Green.

Aulain başını salladı ve oturdu, sonra bir deste iskambil kağıdı çıkarıldı ve dört adam oynamaya başladı - Aulain her zamanki gibi pervasızca ve sık sık içiyordu, artık onun için alışıldık hale gelmişti.

Gece çökmüştü ve eski subay ve kötü tanıdıkları hala oyuna dalmış, akşam yemeğini düşünmeden iskambil kağıtlarının başında otururken, kazıcıların kamp ateşleri her yerde yanıyordu. Ancak Vale'nin siyah çocuğu onlara biraz çay,
damper ve bir kutu konserve et getirdi ve aceleyle bir yemek yaptılar. Tam
yeniden oynamaya başladıkları sırada, bir atlının dışarıda durduğunu duydular,
ve bir ses Vale'ye "İyi akşamlar, patron," dedi.

Dört adam da o sesi tanıyordu ve Aulain'in koyu yüzü,
kartlarını çevirip, sessizlik için elini kaldırdığında sertleşti.

"Ben Ocho Rios'tan Gerrard," diye devam etti ses, binici atından inerken,
ve atını siyah çocuğa vererek, Vale'yi bar ve dükkânın birleştiği yere kadar takip etti. "Sığırları buradan beş mil öteye kampladım ve
size haber vermek için yola koyuldum. Yarın sabah erkenden teslimat alabilir misiniz,
çünkü en kısa sürede tekrar sahile inmek istiyorum?"

"Elbette!" dedi Vale gülerek; "Ben hazırım ve para da hazır - nakit olarak değil, ons başına dört poundluk külçeler halinde. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle," cevabı geldi ve ardından dört dinleyici Vale'nin bir şişe biranın mantarını çektiğini duydu - Hansen's Rush'ta nadir bulunan bir ürün. "Buraya
gelin, Bay Gerrard ve oturun. Başka bir oda var ama şu anda orada dört adam var ve eğer sakıncası yoksa burada oturup zencim sana biraz akşam yemeği getirene kadar konuşacağız." Sonra sığırlar hakkında konuşmaya başladılar, Vale Gerrard'a eğer kafa başına beş pound daha isteseydi ödeyeceğini, çünkü kazıcıların yaklaşık beş aydır taze etlerinin olmadığını söyledi.

"Çok şanslıydım," dedi Gerrard ve Forreste, Aulain'in dişlerinin sıkıldığını gördü ve merak etti. "Biz - üç siyah çocuk ve ben - istasyondan yüz on kafa ile yola çıktık ve tek bir hayvanı bile kaybetmedik - ne zenci, ne timsah, ne zehirli çalı, iki yüz mil boyunca bizi endişelendirecek hiçbir şey."

"Çok geçmeden ona endişelenecek bir şey vereceğim," dedi Green, Forreste'e sertçe.

"Ve böylece "Ben," dedi Aulain vahşi bir fısıltıyla.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Forreste hevesle.

Aulain kısa bir baş sallamayla cevap verdi ve sonra tekrar elini kaldırdı
sessizlik için.

"Lanet olsun sana, sessiz ol; ne dediğini duymak istiyorum."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Gerrard," diye devam etti Vale. "Hakkınızda çok şey duydum ve büyük yangında kaybettiğinizi duyduğuma üzüldüm. Size şans diliyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Vale. Ve sizinle tanıştığıma ve sığırlarımı size sattığım için mutluyum. Duyduğum kadarıyla sizden bahseden herkes, içki ve 'yemeğinin' fiyatı için asla bir madencinin derisini yüzmeye çalışmayacağınızı söylüyor."

Vale memnun olmuştu. Bir taşra meyhanecisi ve bakkal sahibi için alışılmadık bir dürüstlük ünü vardı ve öfkelendiğinde tüm kabalığı ve müstehcen
dili için bunu fazlasıyla hak ediyordu. Gerrard'dan gece kalmasını istedi.

"Hayır, kalamam. Bu gece sığırların yanına dönmeli ve nöbetimi tutmalıyım.
Ama sanırım bir iki gün Hansen'da burada yazacağım, tarlaya bir göz atacağım ve arazilerden birinde hisse satın alabilir miyim diye bakacağım. Kazıdan paramı çıkardığım için bir şeyler geri koymalıyım,
bir ahmakla karşılaşsam bile."

"Ah, siz doğru adamlardan birisiniz, Bay Gerrard. Seni sonunda
üzmeyecek bir şeye yönlendirebileceğimi söyleyebilirim. Ama
bu gece burada kamp yapamayacağın için üzgünüm."

"Hayır, yapmamalıyım. Adamlarımı, böyle fırtınalı bir havada bütün gece açıkta bir sığır sürüsüyle bırakmak adil olmaz. Eğer
kaçarlarsa dağlara doğru kaçarlar."

Ardından, iki siyah çobanının "Hansen's"ta bir süre kaldıktan sonra Ocho Rios'a dönerken, kendisinin kıyıya doğru - yetmiş mil uzaklıkta - Coen Nehri'nin ağzına kadar gittiğini ekledi.

"Bay Vale, şansım yaver gidiyor, denizcilerin dediği gibi, 'el üstünde yumruk'. Önümüzdeki ay Altın Komiseri tarafından Ocho Rios'ta evleneceğim ve Somerset'ten bana bir sürü erzak getiren bir inci avcısı var ve 22'sinde Coen'de onunla buluşmayı ve onunla yelken açmayı ayarladım. Yanımda atımı da istasyona geri götürecek bir siyah oğlan götürüyorum ve birkaç günlük veya belki bir haftalık kısa bir deniz yolculuğunun avantajını elde edeceğim."

Vale bir şişe bira daha açtı - Hansen'da bir şişe viskiden bile daha değerli.

"Çok şanslı ve mutlu olmanıza, Bay Gerrard! Bunu bu gece buradaki oğlanlara söylememe izin verir misiniz? Görüyorsunuz ya, sığırlar buraya gelir gelmez bir tür shivoo yapmayı ayarladım ve birkaç hayvanı öldürüp giydirdim."

Gerrard güldü. "Önemsemiyorum. Ve ben kendim shivoo'ya geleceğim ve
kendi sığır etlerimden biraz yiyeceğim. Şimdi, sığırlara geri dönmeliyim."

Aulain ve diğer üç adam atının getirildiğini duyana kadar beklediler.
Sonra esmer yüzlü eski müfettiş Forreste'e döndü.

"Dışarı çık. Seninle konuşmak istiyorum. "

BÖLÜM XXVIII

Vale'in küçük bir sığır sürüsü satın aldığı ve ertesi gün
geleceği haberi, kazıcılara büyük bir memnuniyet verdi ve o gece "Roan Pack-Horse" aylardır ara sıra bir
valabinin dışında hiçbir tür et tatmamış kazıcılarla doluydu. Herhangi bir tür av hayvanı azdı ve avlanması zordu ve kazıcılar, maceracı paketleyicilere küçük bir
kutu sardalya için üç şilin ve bir kutu Amerikan somonu için beş şilin ödemelerine rağmen, eğer böyle bir hazine bulunabilirse, bir tür sığır eti istiyorlardı -- yıpranmış bir
iş öküzü bile olsa. Vale, iş ve diğer amaçlar için, son ana kadar Gerrard'a bir mektup gönderdiğini ve kendisine iyi durumda teslim edilen bir veya iki yüz genç sığır için başı on pound teklif ettiğini kimseye söylemekten dikkatlice kaçınmıştı. "Sevimli" bir iş adamı olarak, "Hansen's Rush"a komşu bir ülkeyi besleyebilmek için bir sürü çekirdeği oluşturma fikri vardı ve aynı zamanda kaba saba bir duygusal olduğu için, kazıcılara bir sürpriz yapmayı planlıyordu - tatmin edici bir _quid pro quo_ karşılığında. Onlara, paketleyicilerden fahiş fiyatlara satın aldıkları ve genellikle iğrenme ve canlı bir dille bir kenara attıkları Yeni Zelanda ve Amerikan konserve sığır eti ve koyun etini "konserve köpek" olarak adlandırdıkları şey yerine, iki katını ödemeye razı olduklarında, pound başına iki şiline taze sığır eti satacaktı. Ertesi sabah saat dokuzda, Gerrard ve üç siyah çobanı belirdi ve önlerinde genç sığır sürüsünü - boğalar, genç düveler ve birkaç boğa - sürdüler; ve kazıcılar ona coşkulu bir
hoş geldin dediler, çünkü en azından o gün için arazideki çalışmalar durdurulmuştu ve onu bekliyorlardı.

"Günaydın çocuklar," diye bağırdı Gerrard, sığır sürüsü siyah çobanları tarafından
toplandığında ve sağ ayağını üzengiden
çıkararak eyerinin üzerine yanlamasına oturdu. "Sadece öldürmek istediklerini göster bana, Vale, ve onları hemen senin için keseyim. Sonra geri kalanını sana kuyruk olarak vereceğim.{*} Onlardan bıktım ve bir içki istiyorum."

* "Kuyruk"--sığır sürüsünün
başıboş dolaşmasını engellemekle görevli bir çoban veya çoban onları "kuyruklar"--yani kuyruklarını takip eder.

"Buyurun Bay Gerrard," diye bağırdı iri, tüylü yüzlü bir kazıcı, bir elinde bir şişe bira, diğerinde teneke bir tava tutuyordu;
"en hassas midelere bile uygun, fakülte tarafından rahibeler, hemşireler, öküz
sürücüleri ve diğer hassas kişiler için önerilen bir şişe hakiki Tennant's India Ale."

Kalabalık güldü ve sonra Gerrard, susuzluğunu giderdikten sonra, Vale'nin işaret ettiği üç şişman öküzü "kesti" (kalabalığın geri kalanından ayırdı); hemen kesim alanına götürüldüler ve hayvanların geri kalanı içmek için dereye götürüldü ve Gerrard'ın sorumluluğu sona erdi.

Sığırların gelişini izleyenler arasında Aulain ve
Forreste de vardı. Kalabalığın dışında, kazıcılar tarafından at padokları olarak kullanılan bir dönümlük araziyi çevreleyen kaba "takoz ve köpek bacağı" çitine yaslanmışlardı. Günün erken saatlerinde, Aulain'in soluk yüzü içki içmekten kızarmıştı. O ve Forreste bir önceki gece anlaşmışlardı. Beyefendi "Kaptan", Aulain'in Gerrard'a olan nefretinin nedenini keşfetmesi uzun sürmedi ve ona, _Gambier_'in güvertesinde Kate Fraser'ı sık sık Gerrard'ın kollarında gördüğüne dair iyi bağlantılı bir dizi yalan söyleyerek bunu daha da alevlendirdi, çünkü onlar
gözlemlenmediklerini düşünüyorlardı ve artık neredeyse aklı başında olmayan Aulain ona
dolaysızca inanıyordu.

"Önce ben onunla ilgileneyim," demişti; "ben onunla
işimi bitirdikten sonra sen de sıranı alabilirsin."

"Onu öldürmek istemiyor musun?" diye sordu Forreste; "Eğer öldürürsen, ben yokum
Onunla halledeceğim bir hesabım var, ama o şekilde değil."

"İstediğin şekilde halledebilirsin," dedi Aulain vahşice, "ama
bana karışma. Onu öldürmeyeceğim, ama bana ihanetinin acısını
çektireceğim. Ama," dedi ve alaycı bir şekilde Forreste'e döndü, "şu anda birini öldürme konusunda çok çekingen görünüyorsunuz. Belki de siz ve arkadaşlarınız Trooper Angus Irving konusunda oldukça dürtüsel davrandınız."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Forreste kısık bir sesle ve yüzü öfke ve dehşetin karışımıyla
soldu.

"Yerli Polisi'nde geçirdiğim beş yıl boyunca biraz deneyim kazandım. Ve siz ve arkadaşlarınız kara izcinin peşinden dörtnala gittiğinizde, aranızdan biri köstebek derisi eyer örtüsünü kaybetmedi mi?"

Forreste cevap vermedi, ama dudakları kıpırdıyordu.

"_I_ o eyer örtüsünü iki ay önce buldum ve arkadaşın Cheyne'e ait olduğunu fark ettim, çünkü bir zamanlar bana ödünç vermişti. Engebeli arazide gevşek kayışlarla dörtnala koşması büyük bir hataydı - özellikle de böyle bir durumda. Elli ons altın buna değmezdi."

Forreste, yüreğinde bir korkak olarak yıkıldı. "Kendimizi tutamadık. Uyandığında valizini eyerinden çıkarmaya çalışıyorduk ve----

"Ve--anlıyorum. Bu yüzden lütfen bundan sonra olanlardan daha fazla bahsetme. Beni ilgilendirmiyor ve bu kadar korkunç beyaz görünmene gerek yok."

Sonra çadırına doğru yürüdü, çünkü o sırada
Gerrard tarafından görülmek istemiyordu.

Ancak birkaç saat sonra ikincisi Vale'den tamamen tesadüfen bir zamanlar arkadaşının Hansen'da olduğunu ve önceki geceki iskambil oynayanlardan biri olduğunu öğrendi. Vale, sahadaki bazı iddialardan elde edilen büyük getirilerden bahsediyordu ve "Zenci Polisi'nde bulunan Aulain'in" oldukça zengin bir getirisi olduğunu söyledi. Gerrard, onun Hansen'da olduğunu duyduğunda şaşırdı çünkü o ve Fraser'lar, onun doğu kıyısındaki Cape Grenville'deki yeni saldırıya gittiğini düşünüyorlardı. Kate, Gerrard'a onunla olan kavgası hakkında çok az şey anlatmıştı ama babası ona hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmıştı ve bu onu çok kızdırmıştı.

"Avucuna gidip onunla biraz sohbet etmek ister misin?" dedi Vale; "sadece bir mil uzaklıkta. Sanırım satmak istiyor."

"Hayır, onu görmek istemiyorum. Onu çok iyi tanıyorum ve bir zamanlar benim çok iyi bir arkadaşımdı, ama artık değil ve onunla tanışmamızın
tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Bana karşı hayali bir şikayet besliyor."

Vale başını salladı. "Tuhaf bir adam ve eminim ki üst katta pek de iyi durumda değil. Bazen bir hafta boyunca kimseyle konuşmuyor; sonra içki içmeye başlıyor ve tamamen çıldırıyor.
Ona acıyorum, çünkü bir beyefendinin bu kadar aşağılara inip
spilers ve kumarbazlarla ilişki kurmasını görmek üzücü. Dün gece birlikte oynadığı adamlar karanlık bir gruptu - Forreste adında bir adam ve arkadaşları Cheyne ve Capel----"

"Ha!" Gerrard haykırdı, "yani o çete burada mı? Onlar hakkında çok şey biliyorum," ve Vale'e Fraser'ın Capel'i güverteye fırlattığı _Gambier_'de neler olduğunu anlattı.

"Ben onların şüpheli bir kalabalık olduğunu düşündüm ve burada altın hırsızı olduklarına inanan birçok adam var, ama şimdiye kadar çok kurnaz davrandılar ve
tespit edilmekten kaçtılar."

"Pekala, size şunu söyleyebilirim ki Capel, yani Barney Green, Avustralya'nın en kötü şöhretli altın hırsızlarından biridir ve New South Wales'te cezasını çekmiştir."

"Bunu duyurabilir miyim?"

"Elbette. Bilinmesi gerekir. Bana, size söylediklerimi tüm kampa tekrarlamam için yalvarabilirsiniz."

"Tamam, ama bugün değil. Bu gece shivoo'da kesinlikle burada olacaklar ve çocuklardan bazılarının oldukça sersemlemiş olması nedeniyle tüm çeteyi yarı yarıya öldürebilirler. Ama sabah onlara gideceğim, eğer beni desteklersen."

"Elbette giderim. Ama bu gece gelmeyeceklerini düşünüyorum, eğer burada olduğumu
biliyorlarsa."

Gerrard bu varsayımda haklıydı, çünkü Forreste ve arkadaşları özellikle onunla kişisel temasa geçmekten çekindikleri ve kendi planlarını takip ettikleri için uzak durdular. Sığırlar
öldürüldükten sonra, komşu bir kazıcıyı biraz sığır eti almaya gönderdiler ve
günün geri kalanında kendi arazilerinde kaldılar. Ancak Forreste,
diğer arazilerden birkaçına giderek, sahiplerine kendisinin ve arkadaşlarının bir veya iki gün içinde araziyi boşaltmayı düşündüklerini ve arazilerini
ucuza satacaklarını söyledi.

Bir veya iki saat sonra geri döndü ve Cheyne'i çadırın dışında, eyerlerini tamir ederken buldu. Green ve Pinkerton arazide meşguldüler,
çıkarılan son yıkama kirini tutuyorlardı.

"Ne şans?" diye sordu Cheyne.

"Beklediğimden daha iyi. Yaşlı Sandy MacParland ve ekibi yarın sabah buraya gelecekler ve araziye bir günlük deneme süresi verecekler.
Eğer beğenirlerse, bizi yüz pounda satın alacaklar."

"Tuzlamak için zamanımız olmaması üzücü,{*} ve daha yüksek bir fiyat alamayız."

* Altın madenini "tuzlamak" sahtekâr madencilerin yaygın bir uygulamasıdır ve Borsa'nın ileri gelenleri tarafından bile pek bilinmez - Londra Hukuk Mahkemeleri kayıtlarının da gösterdiği gibi - uzun yıllardır.

"MacFarland o şekilde ele geçirilemeyecek kadar yaşlı bir adam," diye cevapladı kaptan, Green ve Pinkerton'a haberini vermek için araziye doğru yürürken.

"Yarın akşam gün batımından önce kaçabiliriz," dedi, MacParland ile yaptığı müzakerelerin sonucunu söyledikten sonra. "Cheyne, o gece Leichhardt Göletleri'nde kamp kurabileceğimizi, sabah erkenden yola koyulabileceğimizi ve geceyi Rocky Waterholes'da geçireceğimizden emin olduğumuz adamımızı bekleyebileceğimizi söylüyor."

"Aulain bu gece onu mahvederse iyi bir dinlenme isteyecektir," dedi Capel, şeytani bir sırıtışla.

BÖLÜM XXIX

Neredeyse yüz tane gürültülü ama memnun kazıcı Vale'nin otelini ve dükkânını doldurdu, hepsi aynı anda konuşuyordu; ve dışarıda bahçede, kutuların, fıçıların vb. üzerinde oturanlar da içeridekiler kadar memnundu. Taze kesilmiş sığır etinin doğaçlama ve "bedava beslenmesi" büyük bir
başarıydı ve şimdi saat yedide, Vale'nin "uyum" dediği şey başladı -- yani, yıpranmış bir kornetten, astımlı bir akordeondan ve garip bir kemandan gelen müzik. Ancak, şirkette bol miktarda iyi şarkı söyleyen ses vardı ve hemen ardından zengin, meyveli bir sese sahip iri, şişman yüzlü bir Amerikalı zenci, iyi bilinen bir maden şarkısı olan "The Windlasses"ı çalmaya başladı ve
kazıcıların nakaratını gür bir sesle söylediler:

"Çünkü zenci, vincin sesini ve 'Dikkat et,
aşağıda' diye bağırmayı seviyorum."

Sonunda çok fazla alkış koptu ve sonra eski bir denizci olan zenci, kelimenin tam anlamıyla başka bir şarkı söylemesi için zorlandı. Bir zenci,
onu belinden kavradı ve bir diğeri yünlü başını tutup
onu salladı.

"Şarkı söyle, dilenci, şarkı söyle! Bize 'Arctic Fleet'i ver."

"Bu kadar samimi olma, sah! Sen sıradan bir kazıcı korkak! Nasıl da
bir beyefendiyle
bu kadar özgürlük alıyorsun!" ve zenci, tekrar ayağa kalkmaya zorlandığında iyi huylu bir şekilde güldü. "Ve şarkıcı önce biraz
içecek
almaz mı?"

Hemen tedarik edildi ve sonra balina avcısının şarkısını söylemeye başladığında "Black Pete"in zengin tonları tüm gücüyle duyuldu:

"Oh, New York kasabasında reklamı yapılıyor,
Aynı şekilde Alban-ee'de de,
Beş yüz elli Yankee çocuğu için,
Balina avcılığı filosuna katılmak için

Şarkı söyleyerek, rüzgarlı sabahları estirin,
Ve rüzgarları estirin, heigho,
Kıyıdaki çiğleri temizleyin,
Arktika'ya gitmeliyiz,
Arktika'ya gitmeliyiz."

Şarkı uzundu ve bittiğinde bir duraklama oldu;
sonra bir kazıcı odayı dolduran tütün dumanı bulutunun arasından seslendi:

"Bize bir şarkı söylemez misiniz, Bay Gerrard?" Vale ile konuşan Gerrard ve
diğer birkaç adam, dönüp gülümseyerek başını salladı, sonra aniden
açık kapının yakınında hafif bir kargaşa oldu ve Randolph Aulain
kalabalığın arasından odanın ortasına doğru ilerledi. Çizmeli ve mahmuzluydu ve örgülü yeşil deriden kısa, ağır bir kırbaç taşıyordu.

"Siz şarkı söylemeden önce sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Bay Gerrard. "

Bir anda ölüm sessizliği oldu - kazıcılar Aulain'in
kötü niyetlediğini gördüler, çünkü normalde soluk benizli olan yüz hatları artık iyi gizlenememiş bir öfkeyle beyaza dönmüştü. Gerrard yerinde kaldı, ama Aulain'in yüzüne bakabilmek için biraz geriye yaslandı.

"Şarkı söylemeyeceğim," dedi sessizce. "Bana
söyleyeceğin bir şey varsa, söyle."

"Bu pis in, özel bir tartışma için biraz fazla kalabalık - tabii ki buradaki herkesin ne olduğunu bilmesini istemiyorsan.
Dışarı çık."

"Benim seninle dövüşmemi istiyorsun, Aulain, öyle mi?" Sesinin sabit, hareketsiz tonu kalabalık odada açıkça duyuluyordu.

"Evet, hain tazı, dövüştürürüm. Seni dövüştürürüm."

"Dövüşmeyeceksin. Ben delilerle dövüşmem - ve sen de deliler gibi konuşup hareket ediyorsun. Yarın sabah buraya gel--ya da istersen ben sana gelirim."

Vale, kaba bir iyi niyetle elini Aulain'in koluna koydu. "Çadırına geri dön, oğlum, ya da otur ve sessiz ol. Burası benim evim. Sabah Bay Gerrard'ı
görebilirsin. Kaçmayacağını garanti ederim."

Aulain vahşi bir kararlılıkla onu bir kenara itti ve tekrar
Gerrard'a döndü. "Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hayır, çıkmıyorum. Ama sabrımı fazla zorlama, Aulain."

"Gelecek misin, gelmeyecek misin?" diye neredeyse bağırdı ve
sıcak, beklenti dolu bir sessizlik içinde bir adım geri çekildi.

"Hayır, kimseyle konuşacak durumda değilsin, bırakın dövüşmeyi," diye küçümseyici bir cevap geldi.

"O zaman al bunu, seni zavallı köpek!" ve ağır kırbacını
Gerrard'ın yüzüne savurdu, şakağından çenesine kadar etini kesti ve
onu toprak zemine gönderdi.

Bir anda çılgına dönmüş adam Vale ve başka bir adam tarafından yakalandı ve yere indirildi. Sonra yeminler ve küfürler arasında
dışarıya sürüklendi, bir iblis gibi çırpınarak atına götürüldü, at çite bağlandı. Eyerin üzerine kaldırıldı ve hemen
tabancasını kılıfından çıkarmaya çalıştı, ancak kazıcılar onu aldılar
ve sonra Winchester'ını aldılar karabina.

"Hadi, dizginleri al, katil köpek!" diye bağırdı Vale, dizginleri onun ellerine
vererek.

"Geri çekilin çocuklar, ve onu ateşe
verelim."

"Gömleğinin içinde bir Derringer var," diye bağırdı adamlardan biri, "Onu
gördüm."

"Onu saklasın," ve Vale, Aulain'in elinden kopardığı kırbacı kaldırdı ve atın yan tarafına acı bir
kesik attı ve hayvan
acı ve dehşet dolu bir homurtuyla karanlığa doğru atıldı.

Randolph Aulain bir daha asla canlı görülmedi, ancak haftalar sonra atı Hansen'in Rush'ına geri döndü ve efendisinin çadırının dışında otlamaya başladı. Ve Aulain'den geriye kalan her şey uzun süre sonra, dağların arasındaki bir çukurda, paslı bir Derringer tabancasının yanında bazı
beyazlayan kemiklerle birlikte bulundu.

Gerrard, Hansen'dan ayrılıp sahile gittiğinde harika bir veda yaşadı. Yüzündeki korkunç kesik, on yıl önce Dublin'deki Merrion Meydanı'ndaki pirinç kapı plakasında "Bay Vernon O'Shea, M.R.C.S." yazısı bulunan "Pat O'Shea" adlı bir kazıcı tarafından dikilmişti.

"Kendine iyi bak, patron," diye bağırdı Vale, Gerrard eyere
attığında ve toplanan kazıcılara elini sallarken gülümsemek için bir yüz buruşturma yaptı ve peşinden Burdekin Nehri bölgesinden kısa boylu, ince yapılı bir yerli olan siyah oğluyla
gitti, efendisine çok bağlıydı ve onun bağlı yüzüne büyük bir endişeyle bakıyordu. O da Gerrard gibi, eyer yayında bir tabanca ve bir Snider karabina taşıyordu - Yerli Polis tarzında. Gerrard, revolverine ek olarak, omzuna asılı 44 derecelik bir Winchester karabinası taşıyordu.

"Tommy, işte yine eve gidiyoruz. Kendini nasıl hissediyorsun? Dün gece sarhoş muydun?"

"Evet patron. Dün gece ve ondan önceki gece de. Benimki uzun zamandır Hansen's'taydı."

Gerrard güldü ve piposunu doldurmaya başladı, ancak o anda
tüttürmek ona zevk kadar acı da veriyordu. Sonra Tommy ile birlikte saatlerce sessizce yollarına devam ettiler, ta ki ana yolun Leichhardt Göletleri olarak bilinen bir lagünde
son bulduğu yere gelene kadar. Burada bir partinin önceki gece kamp kurduğunu ve ördek avlayıp yediğini fark ettiler, çünkü zemin tüylerle doluydu.

Leichhardt Göletleri'nden itibaren işaretli bir ağaç hattı bile yoktu, ancak hem o hem de siyah çocuk istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ormancılarının bilgisi onları ulaşmak istedikleri sahilin belirli bir kısmına doğru arı gibi yönlendirdi.

At sırtında ilerlerken, Tommy'nin gözleri ölü yapraklardan ve orman sakız ağaçlarının kabuklarından oluşan kalın bir halıyla kaplı zemini taradı.

"Dün buraya dört adam geldi, patron," dedi, yukarı çekip aşağıyı işaret ederken.

Gerrard eyerinde eğildi ve Tommy'nin işaret ettiği izlere baktı.

"Belki de başıboş bir at, Tommy?"

Siyah çocuk bu öneriyi onaylamadığını belirten bir homurdanma sesi çıkardı. Hiçbir at, iyi çimenli arazinin olduğu Hansen'den bu kadar uzağa, hiç çimen olmayan "bodur demir kabuklu" araziye gitmezdi. Ve iddiasını kanıtlamak için hemen yanına yanaştı ve yerdeki küçük beyaz bir nesneyi işaret etti.

"Bak patron. Bir adam pipo yakıp kibriti attı."

Bir anda Gerrard'ın şüpheleri uyandı. Dört kişilik bir grup, Hansen'den bu kadar uzakta ve kıyıya doğru ne yapıyor olabilirdi? Vale, ona sahada çok sayıda kötü karakter olduğunu ve kendisinin (Vale) sığırlar için ona altınla ödeme yaptığının bilindiğini ve yabancılara karşı dikkatli olmasını söylemişti.

O ve siyah çocuk, iki saat daha izlerin hala aynı yönde gittiğini gördüler, ta ki açık araziye ulaşana kadar - kil tavalarla kaplı geniş bir ova. Burada izler keskin bir şekilde sağa doğru döndü ve
Gerrard geldi.

"Frenchman's Cap ne tarafta, Tommy?"

Tommy sağa işaret etti.

Frenchman's Cap, altmış mil uzaklıktaki küçük bir maden kampıydı ve
Gerrard, dört atlının o noktaya doğru giden kazıcılar olduğundan emindi ve Tommy de ona katıldı.

Ancak vardığı sonuçlarda çok yanılmıştı.

Cheyne, Avustralya'nın en zeki orman adamlarından biriydi ve Forreste ile ekibi bu noktaya ulaştığında, onlar da Cheyne'in emriyle durmuşlardı.

"Gerrard'ın yanında büyük ihtimalle izlerimizi görecek bir zenci var.
Buradan
dönersek ve kil tavalarını geçersek, Frenchman's Cap'e gideceğimizi
düşünecek. Bu, on altı mil uzunluğunda yarım daire yapmamız anlamına gelecek,
ama Rocky Waterholes'a ondan çok daha önde varacağız."

"Orada kamp kuracağını nereden biliyorsun?" diye sordu Forreste.

"O da emin, sadece bir iki saatliğine bile olsa atlarını hecelesin ve
onu bir kütükten düşmek kadar kolay yakalayacağız."

Forreste eyerinde huzursuzca hareket etti. "Onu yakalamak" ifadesinin ne anlama geldiğini biliyordu
Barney Green ona döndü ve vahşice tekrar "kokuşmuş"
mu diye sordu.

"Hayır," diye somurtkan bir cevap verdi, "Ben değilim. Sözümü verdim ve tutacağım. Ama polisin iz sürücümüzün elimizden kaçtığını ve Gerrard'ın zencisinin de aynısını yapabileceğini unutmamalısın."

"Bunu halledeceğim," dedi Pinkerton. "Ateş ettiğimde kaçıramayacağım bir şey varsa o da bir zenci. O gün seninle olsaydım, sanırım o iz sürücü kaçmazdı."

Planladıkları plan çok basitti. Rocky Waterholes,
birbirine karışmış
ve yüksek granit kayalar ve sütunların ortasında bulunan derin havuzlardı, sarmaşıklar ve sarmaşıklarla kaplıydı
ve dar oluklarla ayrılmıştı. Cheyne burayı biliyordu ve Gerrard'ın kamp kuracağı yeri neredeyse kesin olarak biliyordu, ya birkaç saatliğine ya da gece için.
Dev kayalarla neredeyse
çevrili, açık çimenli bir alandı. Gerrard ve siyah çocuğu etkisiz hale getirdikten ve altını güvence altına aldıktan sonra, ülkenin diğer ucuna doğru Somerset'e gitmek ve orada Londra veya Hong Kong'a giden bir vapuru beklemekti. Vapurların sadece bir veya iki saat kaldığı o yerde, şanslı kazıcıların sadece dikkatinden kaçacaklardı; Townsville veya Port Denison'da tanınabilirlerdi. Zaten aralarında yaklaşık bin ons altın vardı - bunun bir kısmı Hansen'daki kendi haklarından dürüstçe kazanılmışlardı, ama çoğu soygunla elde edilmişti; ve Gerrard'ın elinde olduğunu bildikleri iki bin pound değerindeki altınla, madencilik hayatının zorluklarını geride bırakıp İngiltere veya Amerika'da uzun bir süre eğlenebileceklerini hesapladılar - ancak "Snaky" Swires'ın topluluğu olmadan, onları Cooktown'da bırakmıştı, Gambier'deki soygunla bağlantılı olarak tutuklanmaktan korkuyorlardı.

BÖLÜM XXX

"Ne güzel bir yer!" diye düşündü Gerrard, batan güneşin ışınları altında cilalanmış gümüş gibi parlayan sakin, durgun yüzeyleri olan Kayalık Su Delikleri'ni gördüğünde.

Gerçekten de güzel bir manzaraydı, çünkü beş havuz asil Leichhardt ve akasya ağaçlarıyla çevriliydi, ikincisi altın çiçeklerinin tüm ihtişamıyla, tatlı kokusu etraftaki havayı
millerce öteye kadar kokutuyordu. En büyük havuzun kıyısına yakın bir yerde, yeşil otlarla beslenen ve parıldayan
suyun üzerinde birbirlerini kovalayan bir dizi
çağ kuşu vardı. Davetsiz misafirleri gördüklerinde, vızıldayarak kalktılar
ve kayboldular, birkaç saniye sonra onları bir çift kar beyazı turna izledi, ancak bunlar sadece sessizce yukarı doğru uçtular ve bir Leichhardt'ın
dallarına kondular.

Gün aşırı sıcaktı ve şimdi, güneş batarken, bir fırtına habercisi vardı ve Gerrard ile Tommy hemen eyerlerini çıkardılar,
topalladılar ve havuzlara bakan asmalarla kaplı kayaların tabanlarında bol miktarda yetişen kalın bufalo otlarıyla beslenmeleri için atları dışarı çıkardılar. Sonra aceleyle kamp ateşleri için biraz ölü odun topladılar ve onları eyerleri, battaniyeleri, vb. ile birlikte yaklaşan sağanaktan tam bir
barınak sağlayacak olan çıkıntılı bir çıkıntının altına attılar.

Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve Tommy çay demlemekle meşgulken, efendisi kendi
battaniyesini açtı ve serdi; sonra, sadece alışkanlıktan dolayı, tabancasını eyerinden alıp kemerine bağladı, Winchester'ını ve Tommy'nin Snider'ını kolayca erişebilecekleri
bir kayanın kenarına koydu ve sonra siyah çocuğa akşam yemeğinden önce banyo yapacağını söyledi.

"Hayır, hayır, patron!" Tommy, enerjik bir şekilde, "baal, o bogey longa
su birikintisi. Bir sürü mavi su yılanı orada otursun--bir sürü. Seni birazcık
ısırsa, hemen bung olursun. Bir sürü dostum myall bung
longa baigan olur." diye bağırdı.{*}

* "O su birikintisinde yıkanma. İçinde birçok mavi su yılanı
yaşar. Eğer biri seni birazcık bile ısırırsa,
çabuk ölürsün. Birçok yabani siyah, baigan tarafından öldürülmüştür."

Gerrard, ürpermesini bastıramadı. Sık sık korkunç
"baigan"ı görmüştü--su birikintilerini ve lagünleri sık sık ziyaret eden ve zehri Martinik'in ve St. Vincent'ın ölümcül fer-de-lance'ının zehrine eşit olan parlak mavi bir yılan. Yıllar önce bir lagünde yüzen bir sığır köpeğinin bir "baigan" tarafından saldırıya uğradığını ve hayvanın dudağını ısırdığını görmüştü ve bir çoban, hayvan sudan çıkar çıkmaz dudağından dairesel bir parça kesmiş olsa da, birkaç dakika içinde ölmüştü.

"Pekala, Tommy. Akşam yemeğinden sonra bekleyeceğim ve yağmurda bir bogey yapacağım."

Konuşurken, gök gürültüsünün alçak uğultusu duyuldu ve giderek derinleşti ve yeryüzünün temellerini sarsacak kadar güçlü bir
şapkayla doruğa ulaştı, ardından çınlamalar birbirini izledi ve kısa süre sonra yağmur sel gibi yağmaya başladı, havuzların sularını köpürttü ve çakıllı bir plajda dalgalanan dalgalar gibi bir ses çıkardı.

Yirmi dakika boyunca sağanak yağmur yağdı; sonra aniden durdu ve sihir gibi birkaç yıldız belirdi. Mağaradaki ateş artık neşeyle parlıyordu. Tommy iki litrelik çaydanlığı hazırlamıştı ve Gerrard eyer çantasından sığır eti ve et parçalarını çıkarırken siyah çocuk irkildi.

"Ne oldu, Tommy?"

"At kişnemesi!"

Gerrard dinledi. Çocuk haklıydı, çünkü o da ikinci bir kişneme duydu
ve fırtınadan etkilenmemiş büyük bir Leichhardt ağacının altında sessizce durduklarını gördükleri kendi atları kulaklarını dikti ve
başlarını kaldırdılar.

"Çabuk, tüfeğini al, Tommy!" ve Gerrard kendi tüfeğini aldı, sonra iki
quart çaydanlığı aldı, içindekileri ateşe döktü ve
kısmen söndürdü--tam zamanında, çünkü hemen hemen aynı anda bir yaylım ateşi duyuldu ve vurulduğunu anladı; ve Tommy de
yüzünden vurulduğunu haykırdı. Onu elinden yakalayan Gerrard
onu dışarı sürükledi, eğildi ve kurşun üstüne kurşun mağaranın
duvarına çarptı. O ve siyah çocuk kendilerini birkaç metre ötede yere attıklarında, ikisi de tüfeklerin parıltılarını yüz metreden daha az bir mesafede gördüler ve ateşin sesinden ve hızından görünmeyen düşmanlarının Winchester kullandığını anladılar.

"Sakin ol, Tommy, ateş etme. Bekle, bekle!" dedi Gerrard heyecanlı bir fısıltıyla. "Mağaraya ateş etmeye devam etsinler. Nerede olduklarını görebiliyor musun?"

Bir kurşunla kesilmiş olan yanağına elini bastıran siyah çocuk parıltıları izledi.

"Evet patron, onu görüyorum - dört kişi. Uzun boylu, düz bir kaya gibi görünüyorsun, hepsi birbirine yakın yatıyor."

Ancak görüşü ne kadar keskin olursa olsun, Gerrard parıltıların geldiği devasa bir granit kayanın düz, yosun ve asma kaplı zirvesinden başka bir şey göremiyordu. Şu anda bir kurşun hala için için yanan ateşteki bir tahta parçasına çarptı ve parlayan kömürleri dağıttı, sonra ateş
kesildi ve sesler duydular.

"Sessiz ol, Tommy. Kımıldama, Tanrı aşkına, yoksa bizi görürler.
Yeniden dolduruyorlar. Bizi öldürdüklerini düşünüyorlar. Snider'ın
iyi mi?"

"Evet, patron," diye fısıldadı ve hevesle cevap verdi, "rible ve rewolber de."

"Çok yaralandın mı, Tommy?"

"Sadece uzun bir surat, patron."

"Ben de vuruldum, Tommy, ama çok yaralanmadım." Bir kurşun uyluğunun alt kısmını delmişti ve konuşurken mendilinden iki şerit kopardı ve Tommy'ye gizli düşmanlarını izlemesini söyleyerek köstebek derisi pantolonunu kesti ve aceleyle delikleri tıkadı. Bunu yaparken, tekrar ateş başladı ve mermilerin granit kayaya çarptığını veya eyerlere çarptığını duyabiliyorlardı. Yaklaşık otuz atıştan sonra tekrar durdu.

"Hazır ol, Tommy," diye fısıldadı Gerrard; "az sonra burada olacaklar. Çok yakına gelene kadar ateş etme, sonra tüfeği bırak ve tabancanı al."

"Tamam, patron. Bak, bak! Şimdi bir adamın ayağa kalktığını görüyorsun - orada bir tane daha, bir tane daha - dört adam."

Artan yıldız ışığı, Gerrard'ın kayanın tepesinde hareket eden dört figürü kısa bir anlığına görmesini sağladı, sonra kayboldular ve Winchester'ını kavradı.

Beş endişeli dakika geçti ve sonra dört şekil tek tek kayanın diğer tarafından
dönmeye başladı. Birkaç dakika durdular, sonra cesurca gölgelerden yıldız ışığına çıktılar ve sonra Gerrard ikisini tanıdığında ölümcül bir öfke yüreğine sıçradı. Önce Kate'in babasının Gambier'de sertçe davrandığı adam, sonra da uzun boylu, heybetli Forreste figürü.

"Atlarını görebiliyor musun?" dedi üç arkadaşının önündeki adam ve tekrar durup etraflarına baktılar.

"Ah, iyiler," dedi ikinci bir ses; "sabah onları kolayca
buluruz. İkisi de topal ve çok uzakta olmayacaklar. Hadi, Pinky, ve bize kafasının üstü kesik zenciyi göster.
Çok iyi bir gazlayıcısın, biliyorum. Bir kibrit çak, Barney, ben de bize ışık vermek için biraz kuru ti-ağacı kabuğu alayım."

Gerrard, Tommy'nin kolunu sıktı. "Bekle, Tommy, bekle. Bırak da ateş yaksınlar.
Bizim için daha iyi olur. Dinle!"

"Sanırım onlar için uygun bir iş bitti, Cheyne?" dedi Forreste, elinde bir
tabancayla.

"Ah, alevli tabancanı tekrar kılıfına koy, seni çılgın baykuş,"
diye hırladı Barney Green, "İlk seferde ikisi de düştü, sana söylediğim gibi. Gerrard ateşe düştü ve onu orada yemek pişirirken bulacaksınız,
ve ikisi de bir çakmak kadar delik. Yüz tane fişeği
boşa harcadık, ama biraz daha alacağımızı tahmin ediyorum. Onun
kırk dörtlük bir Winchester'ı ve zencinin bir Snider'ı vardı."

Bir kibrit çakıldı ve hareketsiz iki gözlemci Cheyne'in büyük havuzun kenarında yetişen bir ti ağacına gittiğini, dıştaki ince ve ıslak kabuğu kopardığını ve sonra kuru kısmı bir meşaleye dönüştürdüğünü gördüler, ki bu da kolayca yandı. Pinkerton birkaç dakika boyunca onu ileri geri salladı ve sonra onu havaya kaldırdı. Alev aldı.

"Hadi, Tommy, çabuk! Büyük adamı al" dedi ve Gerrard konuşurken Green'i örttü.

İki tüfek çınladı ve Forreste ile Yahudi düştü. Pinkerton meşaleyi düşürdü ve tabancasını çekmeye çalıştı, ancak
Gerrard'ın ikinci atışı bacağını kırdı ve o da düştü. Cheyne havuza doğru
sıçradı, içine atladı ve atlarının saklandığı yere doğru yüzdü.
Tommy, tüm katliam şehvetiyle, elinde tomahawk ile havuzun etrafından
koşarak onu diğer tarafta yakaladı.

"Bırak onu, Tommy, bırak onu!" diye bağırdı Gerrard, artık kan kaybından baygın hissediyordu. "Geri dön, geri dön!" dedi ve konuşurken,
onu görebilen Pinkerton ona ateş etmeye başladı.

Siyah çocuk, Gerrard yere çökerken itaat etti. Ancak
hala yanan meşale, Amerikalı'ya onun yüzüstü yattığını gösterdi,
Amerikalı da bir diz çöktü, tabancasını yeniden doldurdu. Sonra Tommy
ona atladı, tomahawk'ını kaldırdı ve kafasını ikiye böldü.

"Sana vurdu mu, patron?" diye bağırdı, kana bulanmış silahı hâlâ elinde tutarak efendisine doğru atıldı.

"Hayır, Tommy, iyiyim ama bingie benimkiler hasta hissediyorum.{*} Bana su getir, Tommy."

* "Kendimi baygın hissediyorum"

Siyah çocuk su birikintisine koştu, lahana ağacı şapkasını suyla
doldurdu ve Gerrard içti.

"Git ve o iki adamın ölüp ölmediğine bak, Tommy. Eğer ölmedilerse, tabancalarını al. Sonra büyük bir ateş yak, ben de gelip onlara
bakacağım."

"Tamam, patron, ama yakında." Gerrard'ı kaldırıp mağaraya
girmesine yardım etti, battaniyesinin üzerine yatırdı ve başını kurşun delikleriyle dolu eyerlerden birinin üzerine koydu, sönmüş ateşi tekrar yaktı, gömleğini çıkardı, sırtını yırttı ve efendisinin uyluğunu bununla sardı.

"Şimdi dumanı mı seviyorsun patron?" "Evet, gitmeden önce pipomu doldur." Beş
dakika sonra Tommy geri döndü. "Üç arkadaş da öldü," sakin bir şekilde gözlemledi,
ateşe eğilip kendi piposunu yanan bir kömürle
yakarken. "Büyük adam vurursa göğsünden kurşun yedi; siyah sakallı ve kakadu gibi burnu olan küçük adam vurursa göğsünden kurşun yedi, yakından longa troat."

Sonra, topallayan iki atın peşinden gidip gidemeyeceğini sordu, ilk ateş sesiyle
kaçmışlardı ve belki de kilometrelerce uzaktaydılar.

"Tamam, Tommy. Çok uzaklaşmalarına izin vermemeliyiz."

Siyah çocuk homurdanarak onayladı, ateşi alevlendirdi ve kendi dizginlerini ve Gerrard'ın dizginlerini alarak ortadan kayboldu.

Yarım saatten kısa bir süre sonra bir ata binip diğerini
yöneterek geri döndü ve Gerrard'ın ayağa kalktığını ve artık parlak yıldız ışığı altında
çırılçıplak ve kaskatı yatan üç adamın cesetlerine baktığını gördü.
Tommy atından atlarken yüzünde engin bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Diğer adam da bung{*}," dedi kayıtsız bir tonda.

* Bung---öldü.

"Onu vurdun mu?" diye bağırdı Gerrard, daha fazla kan dökülmesine dehşet içinde.

"Baal onu vur, patron. Dört arkadaşın
küçük bir çukurda kamp kurduğu uzun bir yer buldum. Atın eyerini takmaya çalıştı ama
düştü ve öldü--_boigan_ sanırım, su birikintisinin üzerinden yüzerken onu ısırdı."

"Gel ve bana göster," dedi Gerrard ve ne kadar acı çekse de
atına bindi ve Tommy'yi takip etti. Birkaç dakika içinde
Forreste ve çetesinin atlarını sakladığı yere geldiler, hepsi
bağlıydı.

Cheyne'in bedeni eyerin yanında yerde iki büklüm yatıyordu. Atına dizgin takmayı başarmıştı ve sonra hayvanın eyerini takmadan önce açıkça düşmüştü.

Gerrard bir kibrit çaktı ve ölü adamın yüzüne tuttu; mordu ve bakması iğrençti.

"Boigan," dedi Tommy sakin bir şekilde, piposunu tekrar yakarken.

BÖLÜM XXXI

Gerrard ve siyah çocuk Rocky Waterholes'tan ayrılabilmeleri için üç gün geçti. Hain saldırganlarının cesetlerini granit sütunlardan birinin dibindeki yumuşak, kumlu toprağa gömdüler ve sonra Gerrard altınlarını içeren valizlerini, silahlarını ve eyer keselerini alıp bir battaniyeye sardı ve bunu çetenin atlarından birinin sırtına bağladı, bu da bir paket görevi görecekti. Her şeyi birkaç hafta içinde Ochos Rios'ta görmeyi beklediği Altın Komiserine teslim etmeyi planlıyordu ve yargı yetkisine sahip olduğundan, istasyondaki adamların ölümleriyle ilgili resmi soruşturmayı yürüteceğini umuyordu. Tommy yarasını pek önemsemedi ve Gerrard, çenesinin kurşunla parçalanmadığı için şanslı olduğunu söylediğinde sadece sırıttı. Yarayı her zamanki gibi iyileştirdi: önce odun külüyle pudraladı, sonra yüzünün tüm tarafını sümüklü böcekle sıvadı.

"Aman Tanrım, Tommy," diye gözlemledi efendisi ciddi bir şekilde, "şimdi ona yakışıklı bir yüz verdin - tıpkı benim gibi. Şimdi seni Benjamin için yakalamak isteyen çok sayıda adam var."{*}

* "Şimdi seni koca olarak almak isteyen çok sayıda kadın olacak."

Gerrard'ın kendi yarası, acı verici olmasına rağmen, ne yürümesini ne de ata binmesini engellemiyordu. Yumuşak akasya sakızı harika bir kanamayı durdurucuydu ve iki tam gün ve gece dinlenmek iyileşmesini hızlandırmak için çok şey yaptı; su birikintilerinde ve çevresinde bol miktarda av hayvanı olduğu için, o ve Tommy mümkün olduğunca memnundular, çünkü inci teknesinin Coen'in ağzına varmasına daha bir hafta vardı. Tommy'nin sahilde tek başına geri dönmesine izin verme fikrini değiştirmişti ve onu gemiye almaya karar verdi. Çocuğun cesareti onu çok etkilemişti ve bir orman adamı olarak becerikliliğini ve yeteneklerini bilmesine rağmen, istasyona giderken kıyıdaki siyahlar tarafından kesilme riskini göze almasının adil olmayacağını düşündü. Atlara gelince, zehirli bir çalılığa rastlamadıkları sürece büyük olasılıkla güvenli bir şekilde evlerine döneceklerdi. Siyahlar, serbest atları mızraklamayı pek başaramadılar,
daha yavaş hareket eden sığırlar onların en sevdiği kurbanlardı.

Öğleden sonra güneşinin gücü azalmaya başladığında Rocky Waterholes'dan ayrıldılar ve tam batıya yöneldiler.
En büyük havuzun etrafından dolaşırken, Leichhardt ağaçlarının gölgesinde kamp kurmuş olan ölü adamların üç atı, uzun kuyruklarıyla birbirlerinin burunlarındaki sinekleri
temizlerken, sanki "Bizi burada mı bırakacaksın?" der gibi sorgulayıcı bir şekilde başlarını kaldırdılar ve sonra ağırbaşlı bir şekilde onların peşinden koştular.

Gerrard eyerinde döndü. "İsterlerse bizi takip etsinler, Tommy.
'Dutchman' ve 'Waterboy'a eşlik edecekler. Sanırım hepsi yakında istasyona
gelecekler."

Waterholes'dan kıyıya kadar keşfedilmemiş ülke, tüm çeşitli güzellikleriyle görülmeye değerdi:
Yanları yabani incir, akasya ve lahana palmiyeleriyle kaplı,
güzel ormanlık alana açılan derin su aşınmış vadiler,
büyük akasyalarla ve soluk mavi çiçekleri havayı
lezzetli kokularıyla dolduran bir tür beyaz sedirle iyi bir şekilde ağaçlandırılmıştı. Kuş yaşamı boldu,
uzun kuyruklu sülünlerin gevezeliği ve birçok papağan türünün çağrısı her yerde yankılanıyordu ve ağaçlarla kaplı vadileri melodik, yankılanan yankılarla dolduruyordu.

Gece hızla çöktü, ama bulutsuz mavi bir gökyüzünde sayısız yıldızın olduğu bir gece; ve sonra, Rocky Waterholes'dan on beş mil uzakta, kıyıları iyi çimenli ve
cazip bir dinlenme yeri sunan geniş ama sığ bir dereye geldiler. Burada ve orada zarif pandanus palmiyelerinin kümeleri, daha doğrusu koruları vardı, uzun sarkık yapraklarıyla, serin gece esintisine hafifçe hışırdıyordu.

"Gün doğana kadar burada kamp yapacağız, Tommy. Biraz tutuk hissediyorum."

Tommy atları eyerden çıkarıp topallayarak dışarı çıkarken, Gerrard bir ateş yaktı, iki litrelik çay demliği yaptı ve yerliyle birlikte akşam yemeklerini yediler. Sonra,
Hansen'dan ayrıldıklarından beri siyahlara dair hiçbir işaret görmemiş olsalar da,
şaşırmamak için alışılmadık önlemler aldılar, çünkü Gerrard
özellikle fazla efor sarf edecek durumda değildi. Atları
listeledikleri yerde otlatarak ateşi söndürdüler ve
eyerlerini, battaniyelerini, silahlarını vb.
derenin ortasındaki bir kumluğa taşıdılar ve yumuşak, ılık kumda geceyi rahat bir şekilde geçirdiler - mızrak yağmurundan gelebilecek herhangi bir tehlikeden korkmak için her iki kıyıdan da çok uzaktaydılar.

Gece Gerrard için çok çabuk geçti, çünkü battaniyesinin üzerinde yatarken, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarken, Kate'i düşünerek yaralarının acısını
unuttu ve memnuniyetle iç çekti. Yaklaşık iki hafta içinde Ocho Rios'ta onun yanında olacaktı.

Kate ve Gerrard arasında bazı insanların "kur" dediği şey hiç olmamıştı. Kate söz verdiği ziyaret için istasyona geldiğinde, babası da onunla birlikte gelmişti. Ocho Rios'ta birkaç gün kaldı ve sonra
Gerrard'ın eşliğinde Black Bluff Creek'e dönüş yolculuğuna çıktı.
Gerrard aniden dizginleri çektiğinde, istasyondan bir iki mil kadar yol almışlardı.

"Bay Fraser!"

Yaşlı adam "Bay"a merakla baktı.

"Ne oldu, Gerrard?"

"Kızına evlenme teklif edeceğim."

Fraser gülümsemekten kendini alamadı. "Seninle lafı dolandırmaya gerek yok, Tom Gerrard." Sonra elini uzattı ve ciddi bir nezaketle şöyle dedi: "Onun evlenmesini istediğim tek adam sensin."

"Teşekkür ederim," ve genç adamın yüzü zevkten kızardı.

Sonra Fraser, her zamanki gibi nazik bir adam olarak, bu konu hakkında tek kelime daha etmedi.

"Bak, Gerrard, yapacak çok işin varken
benimle daha fazla gelmenin ne faydası var? Geri dön, oğlum--ve sana şans diliyorum.
Kate'e sevgilerimi ilet ve ona bunu söylediğimi söyle," ve sonra arkadaşıyla el sıkışarak
hızlı bir dörtnala koşmaya başladı.

Gerrard yavaşça eve doğru sürdü. Kate, Jim ve Mary serin arka verandada bir
gırgır yapmakla meşguldüler. Kate gülümseyerek baktı,
şaşırdı ve onu bu kadar çabuk geri dönmüş görmekten memnun oldu.

"Benimle gelip biraz gine tavuğu avlar mısın, Bayan Fraser?" Sonra aceleyle Jim'e döndü: "Gelmene gerek yok, Jim. Gırgırla devam et."

Bir saat sonra geri döndüler--hiç gine tavuğu olmadan. Gerrard'ın
çok neşeliydi. Jim'in sırtına vurdu.

"Seine'i aç, Jim, ve tüfeğini al, biraz sülün yakalamaya çalışalım. Hiçbir yerde kutsanmış bir gine tavuğu göremedik; göremez miyiz, _Kate?_"

"Hayır, _Tom_, göremedik; bugün korkunç derecede nadirler, Jim," diye cevapladı, odasına kaçarken.

Sakin, dinlendirici bir gecenin ardından, Gerrard ve Tommy erken yola çıktılar, önlerinde katırı, arkalarında da üç yedek atı sürdüler. O gün boyunca yavaşça yol aldılar ve gün batımında timsahların musallat olduğu Coen'in ağzına ulaştılar, Gerrard'ın sevincine, demirlemiş, beyaz boyalı, şık bir yelkenli gördüler. Yüksek sesli _ku-ku!_ seslerine karşılık, iki Malay'ın yönettiği bir tekne yanaştı ve kaptan
karaya
atladı.

"Nasılsınız Bay Gerrard? Bakın, söylediğimden üç gün erken geldim, ama
Cape York'u döner dönmez şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı aldık. Ama
yüzünüzde ne var, Bay Gerrard?" diye ekledi sempatik bir şekilde;
"ve siz de sakatsınız, anlıyorum. Zenciler, sanırım?"

"Hayır, bir zenci bile görmedik, Kaptan Lowry. Ama gemiye bindikten sonra
tüm hikayeyi anlatacağım. Arnika var mı?"

"Bolca ve alçı kırbaçları da. Yakında sizi düzelteceğim, gemi gibi ve
Bristol usulü. "

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Gerrard, Tommy ile birlikte atları eyerden çıkarmaya başlarken; "Eğer izin verirseniz sevinirim. Biraz daha az lekeli görünene kadar
istasyona geri dönmek istemiyorum. Ve eğer
eğer siz de
müsait olursanız, kıyı boyunca yaklaşık on gün kadar bir yolculuğa
çıkmaktan mutluluk duyarım."

"Müsait olurum--daha fazla gün, daha fazla dolar. Ama size
kiralama ücretinin yaklaşık elli pound fazlası kadar bir maliyet çıkaracak."

"Pekala, bunu ten rengim için harcayacağım, Lowry. Şimdi,
Tuzaklarımızla acele et, Tommy, seni
şaşırtacak bir akşam yemeği yiyeceğim, Lowry."

Gemiye ulaşır ulaşmaz aşağı indi ve kız kardeşine ve Kate'e mektuplar yazdı, onları Lowry'nin ona verdiği eski bir yağmurluk parçasına koydu, sonra Tommy'yi çağırdı ve tekrar kıyıya çıkmasını ve
Waterboy'un yelesine sabitlemesini söyledi. Amacı, iki istasyon atı Ocho Rios'a mavnadan önce ulaşırsa,
kendisiyle ilgili korkuları yatıştırmaktı. Sarı paketin fark edileceğinden ve açılacağından emindi. Aulain ile karşılaşmasından dikkatlice kaçınmıştı ve ayrıca Tommy'yi bu konuda uyarmıştı: kız kardeşinin ve Kate'in konuyla ilgili hiçbir şey bilmesini istemiyordu, en azından kendisinden.
Affedilebilir bir kurguya karar vermişti - onlara atından atıldığını ve oldukça kötü bir kesik aldığını; kurşun yarasını ve
Rocky'deki trajediyi anlatacaktı Su birikintilerine hiç değinmedi.

"Onları boş yere endişelendirmenin bir faydası yok," dedi Lowry'ye, denizciye Forreste ve çetesinin saldırısının hikayesini anlattıktan sonra. "Bir hafta veya daha kısa bir sürede senin kadar formda olacağım. Ama
bir veya iki hafta sakin olacağımızdan korktuğun konusunda yazdıklarımı desteklemen gerekecek; _Fanny Sabina_'nın sakinleşmek yerine Carpentaria Körfezi'nde neşeyle seyrettiğini öğrenirlerse beni aceleyle affetmeyecekler."

Lowry sözünü verdi ve sonra kendisi ve yolcusu güvertede akşam yemeği yediler

küçük geminin güvertesini pruvadan kıça kadar kaplayan tente altında.

Ertesi sabah şafak vakti, Gerrard, keyifli ve dinlendirici bir uykudan sonra,
kaptan tarafından uyandırıldı.

"Kalkın, Bay Gerrard. Yola çıktık ve
programı öğrenmek istiyorum."

"Cape Keerweer'a ne kadar var?"

"Böyle hafif bir havada dört günlük yelken."

"Bu bana uygun. O zamana kadar eğlenmeye başlayabilirim ve
Cape yakınlarındaki o büyük lagünleri görmek istiyorum. Tommy, oraların avla dolu olduğunu söylüyor ve sen ve ben orada bir iki gün geçirebiliriz."

"Tam aradığım şey. Gemide birkaç iyi silahım var," sonra dümencideki adama döndü.

"Onu güneyde tut, oğlum. For'ard orada, kare yelkeni aç. Şimdi, Bay
Gerrard, küçük _Fanny Sabina_'nın böyle hafif bir
rüzgarda bile neler yapabileceğini göreceksin," ve Lowry, zarif küçük teknesine gururla baktı.

BÖLÜM XXXII

Coen'den ayrıldıktan sonra on birinci günün akşamı, kesici
eski Hollanda gemisinin enkazından yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktada demir attı ve Gerrard o gece istasyona yürümeyi planladığı için kıyıya çıkmaya hazırlandı. Artık hem kurşun yarasından hem de Aulain'in kırbacının açtığı kesikten o kadar iyileşmişti ki Lowry
başından geçenlerden sonra çok daha iyi göründüğünü söyledi.

"Sanırım homurdanmamalıyım, Lowry," dedi yolcusu, kaptanın masasının üzerindeki kabin aynasında yüz hatlarını incelerken,
"ama bu herhangi birini küfür etmeye yetecek kadar. Yüzümün bir tarafındaki timsah güzellik izlerinden kurtulurken, diğer tarafımda şiddetli bir kesik oluştu ve bu da derimin geri kalanının zengin, kirli deri rengine dönmesi için üç ay daha sürecek."

Tommy konuşurken, siyah yüzünü açık tavan penceresinden aşağı indirdi ve kıyıda, iniş yerinin hemen üzerinde bir kamp ateşi görebildiğini söyledi.

"İstasyondan biri olmalı, Lowry," diye bağırdı Gerrard, kendisi ve kaptan güverteye
çıktığında ve konuşurken kıyıdan bir _ku-ku-ku!_ sesi geldi. Bu, Jim'in sesiydi. Hemen cevap verdi.

Kaptana ön güverteye bir binicilik lambası asmasını söyleyen Lowry, gece dürbününü aldı ve ateşe çevirdi.

"Altı veya yedi atı olan dört kişi var, Bay Gerrard. Ah, bir çadır kuruyorlar. Sanırım istasyondan gelen bir grup. Bizi karanlık çökmeden önce görmüş olmalılar ve sizinle tanışmaya geldiler. Pekala, tekne
sizin için hazır efendim."

Birkaç dakika içinde Gerrard ve Tommy hızla kıyıya doğru kürek çekiyorlardı ve ateşe yaklaştıklarında, dört figürün Kate, Mary Rayner, Jim ve beyaz bir çoban olduğunu seçebildiler.
Herkes çadırın etrafında meşguldü ve henüz tekneyi görmemişlerdi. Sonra
Gerrard yüksek sesle selam verdi.

"Merhaba, millet!"

Jim'den gelen bir cevap çığlığı ve Mary'den gelen bir sevinç çığlığı ve teknenin pruvası yumuşak kumu keserken, ona doğru koştular, ardından da
Kate geldi. Çılgınca kucaklaşmalarından sıyrılıp Kate ile karşılaştı ve
onu kendine çekti.

"Her şey yolunda mı, Kate?"

"Evet, Tom," diye fısıldadı.

"Seni buraya ne getirdi?"

"Elbette mektubun! Waterboy ve diğer at bu
öğleden sonra eve geldi ve Lizzie istersek gelip sen gelene kadar burada kamp yapabileceğimizi söyledi. Ve tam karanlıktan sonra, buraya vardığımızda, teknenin demirleme sesini duyduğumuzu düşündük ve Jim _ku-ku-k-k_ diye bağırdı."

Gerrard tekrar ona doğru eğildi.

"Mary ve Jim, koşun ve zavallı Harry'ye çadırda yardım edin." Sonra bir
fısıltıyla: "Tom, sessiz olun - tam ateşin ışığındayız."

"Evet, koş," diye ekledi Gerrard; "bir dakikaya yanınızdayız. Ah,
Jim, bir dakika dur! Sen ve Mary yarın sabah gemiye binip
Kaptan Lowry'nin merak uyandıran şeylerini görmek ister misiniz?"

"Ah, evet, Amca," diye şüphelenmeyen bir cevap verdi.

"O zaman sen ve Harry bu gece burada kamp kurabilir ve sabah gemide
iyi vakit geçirebilirsiniz. Eve gitmek ve teyzeniz Lizzie'yi görmek için çok acelem var. Ama yarın kahvaltıdan önce geri döneceğim."

"Siz de bizimle mi kalıyorsunuz, Bayan Fraser?" diye sordu Jim.

"Hayır, sanırım amcanızla devam etsem daha iyi olur. Tek başına
eve gitmesine izin vermek adil olmaz, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır," diye belirtti Jim, sesinde gereksiz bir kurulukla;
"kaybolabilir."

Gerrard güldü ve çocuğu kolundan yakalamaya çalıştı ama onun için fazla hızlıydı.

"Nasılsın, Harry?" dedi çobana, elini uzatırken.
"Sığırlar iyi mi?"

"Çok iyiyim, patron. Sen nasılsın?"

"Zorba. Ah, diyorum, Harry; gençler yarın gemiye bir göz atmak istiyorlar.
Sanırım sen de istersin."

"Ben isterim, patron, çünkü gerçek bir yelkenli teknede hiç bulunmadım."

"Pekala, yarın hepiniz gemiye binebilirsiniz. Bayan Fraser ve ben eve doğru
gideriz, eğer sen bizim için atlarımızı eyerlersen, ben de senin için çadırı
bitiririm."

Çeyrek saat sonra her şey bitmişti - çadır kurulmuştu ve atlar eyerlenmiş ve hazırdı.

"İyi geceler, gençler," diye bağırdı Gerrard, eyerine
atlarken ve sonra Kate'i yanına alarak, atlarının başlarını
uyuyan ormanın karanlık çizgisine doğru çevirdiler.

"Ah, Tom, unuttum," dedi Kate, bir mil kadar gittikten sonra; "Sana birkaç mektup getirdim," ve onları eyer
kesesinden çıkardı.

Ocho Rios'un efendisi dizginlerini bıraktı ve zarfların üzerindeki
üst yazılara baktı.

"Bir dakika çek, Kate. Buna bakmak istiyorum--diğerleri
bekleyebilir."

Mektubu açtı, bir kibrit yaktı ve içindeki birkaç satıra
baktı. Sonra kibriti attı ve mektubu cebine koydu.

"Kate."

"Evet, Tom canım?"

"Templeton'dan (Altın Komiser).

"Ee, Tom?"

"Peki, Kate? 27'sinde Ocho Rios'ta olacak. Memnun musun, yoksa senin için
çok erken mi?"

"Hayır, Tom," diye fısıldadı.

Kate onu bir kez daha kendine çekti ve dudaklarını onunkilere bastırdı ve sonra
mutlu bir sessizlik içinde, yan yana, karanlık ormandan ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altından eve doğru dörtnala gittiler.

Louis Becke'nin yazdığı Tom Gerrard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM GERRARD ***

***** This file should be named 24270.txt or 24270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/7/24270/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
