*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letter of the Law (Kanun Mektubu)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: January 14, 2008 [EBook #24275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letter of the Law, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letter of the Law

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: January 14, 2008 [EBook #24275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER OF THE LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Alan E. Nourse'un
Yasa
Mektubu

Mektubu

yer karanlık ve nemliydi ve küflü yapraklar gibi kokuyordu. Meyerhoff
koridorun kaygan
taşları boyunca dev, ayıya benzeyen Altair muhafızını takip etti, ölü, küflü havayı iğrenerek kokladı.
Özenle dikilmiş Terran tarzı ceketini omuzlarına daha da yakınlaştırdı, gözleri geçtikleri siyah, esneyen hücre deliklerinden
kaçınırken titredi. Ayağı zaman zaman sümüksü bayraklarda kayıyordu ve sonunda pantolon paçasındaki çamuru silmek için durdu.
"Daha ne kadar var?" diye bağırdı öfkeyle.

Muhafız ağır pençesini belirsizce önündeki karanlığa doğru salladı. Koridor aniden keskin bir viraj aldı ve Altairian durdu,
tüylü derisinin belirsiz bir kıvrımından kocaman bir anahtarlık çıkardı. "Hala tüm bu yaygaranın bir sebebini göremiyorum," diye homurdandı yaralı bir tonda. "Ona bir kardeş gibi davrandık."

Büyük çelik kapılardan biri tıkırdayarak açıldı. Meyerhoff karanlığa baktı,
arka duvarda belirsiz bir insan silueti gördü.
"Harry?" diye bağırdı sertçe.

İçeriden ürkmüş bir soluk sesi geldi ve sıska, buruşuk küçük bir adam aniden gardiyanın ışığında, karanlığın içinden grotesk, çarpık bir hayalet gibi belirdi. Geniş mavi gözler Meyerhoff'a düzensiz siyah kaşlarının altından baktı ve sonra küçük adamın yüzü kurnazca bir
sırıtışa dönüştü. "Paul! Demek _seni_ gönderdiler! Buna güvenebileceğimi biliyordum!" Derin, beceriksiz bir şekilde eğilerek Meyerhoff'u karanlık bölmeye doğru işaret etti.
"Sana sunabileceğim pek bir şey yok," dedi sinsice, "ama
şu şartlar altında yapabileceğim en iyi şey bu."

Meyerhoff kaşlarını çattı ve aniden gardiyana döndü. "Şimdi biraz mahremiyetimiz olsun, lütfen. Gezegenler arası yönetim. Ve bize ışığı
bırakın."

Gardiyan homurdandı ve kapıya doğru yöneldi. "Artık
gelmenin zamanı geldi!" diye haykırdı hücredeki küçük adam. "Harika bir gün! Seni
gönderdikleri için şanslısın dostum. Ben yıllardır buradayım--"

"Bak, Zeckler, adım Meyerhoff ve ben senin dostun değilim," diye çıkıştı Meyerhoff. "Ve sen iki haftadır, üç gündür ve yaklaşık dört saattir buradasın. Gerçeği
ortaya vurma konusunda nazik gardiyanların kadar kötü oluyorsun." Loş ışıkta tutuklunun zayıf yüzüne baktı. Zeckler'in yüzü bir haftalık sakalla karanlıktı ve kan çanağına dönmüş gözleri dudaklarındaki küstah sırıtışı yalanlıyordu. Giysileri lekelenmiş ve ıslanmıştı, büyük çamur ve yosun lekeleriyle
çizilmişti. Meyerhoff'un yüzü biraz yumuşadı. "Yani Harry Zeckler yine
sıkıntıya düştü," dedi. "Sanki sana bir kardeş gibi davranmışlar gibi _görünüyor_sun."

Küçük adam homurdandı. "Bu aşırı büyümüş oyuncak ayılar kardeşliğin ne anlama geldiğini bilmiyor, insanlık da. Ekmek ve su alıyorum, daha fazlasını değil ve o zaman da sadece onu aşağı getirmek isterlerse." Yorgun bir şekilde duvarın yanındaki kaya bankına çöktü. "Buraya asla
gelmeyeceğini
düşünmüştüm! Tutuklandığım ilk
gün Terran Konsolosluğu'na bir itiraz gönderdim. Ne oldu? Yani, yapmaları gereken tek şey
buraya bir adam göndermek, iade belgelerini imzalatmak ve
benim için gezegenden
uzaklaşmamı sağlamaktı. Neden bu kadar zaman?
Burada oturup çürüyordum--" Cümlesini yarıda kesip Meyerhoff'a baktı. "Kağıtları _getirdin_, değil mi? Yani, artık gidebiliriz?"

Meyerhoff küçük adama acıma ve iğrenme karışımıyla baktı.
"Sen tam bir aptalsın," dedi sonunda. "Bunu biliyor muydun?"

Zeckler'in gözleri büyüdü. "Ne demek istiyorsun, aptal? Bu zatürre tuzağında birkaç
hafta geçireceğim. Anlaşma buna değdi! Altair V'deki Terran Konsolosluğu'nda üç
milyon kredim var, sadece içeri girip onları almamı bekliyor. Üç milyon kredi--duyuyor musun? Bu beni hayatım boyunca idare etmeye yeter!"

Meyerhoff sertçe başını salladı. "_Eğer_ içeri girip onları almaya yetecek kadar uzun yaşarsan, tabii. "

"Ne demek istiyorsun, eğer?"

Meyerhoff adamın yanına çöktü, sesi küflü hücrede gergin bir fısıltıydı. "Şu anda neredeyse ölüsün. Bunu bilmiyor olabilirsin ama öylesin. Akıllıca küçük bir
çantanla yeni açılmış bir gezegene giriyorsun, titrek bir pasaportla ve hiçbir iznin olmadan, yerliler hakkında Explorer's Guide'daki iki paragraflık yanlışlık dışında hiçbir bilgin olmadan buraya giriyorsun ve yine de içeri girip meşru bir şey satmaktan, yerlilerin muhtemelen kullanabileceği bir şey satmaktan memnun olmuyorsun. Hayır, senin için bu kadar basit bir şey yok. Her zamanki yüksek basınçlı
şeylerini çekmek zorundasın. Ve bu sefer, dostum,
boruyu
ödüyorsun."

"_Yani iade edilmeyecek miyim?_"

Meyerhoff tatsız bir şekilde sırıttı. "Tam olarak bunu kastediyorum. Burada bir suç işledin - büyük bir suç. Altairliler bundan dolayı çok üzgün. Ve
Terran Konsolosluğu, seni bir karmaşadan kurtarmak için
buradaki tüm ticaret olanaklarını satmaya istekli değil. Yargılanacaksın ve bu yerliler seni ele geçirmek için dışarıda. Şahsen, seni ele
_geçireceklerini_ düşünüyorum."

Zeckler titrek bir şekilde ayağa kalktı. "Yerlilerin söylediği hiçbir şeye inanamazsın," dedi
tedirgin bir şekilde. "Onlar patolojik yalancılar. Bak, bana
ne satmaya çalıştıklarını görmelisin! Bu yaratıklar kadar yalancı bir sürü görmemişsinizdir." Meyerhoff'a baktı. "Muhtemelen bana küçük bir
para cezası verip beni serbest bırakacaklardır."

"Bir Terran boynu kadar küçük bir para cezası." Meyerhoff pis pis sırıttı. "Bu yaratıkların
akla gelebilecek en iğrenç suçu işledin ve
yapacakları son şey bu olsa bile seni bunun için yakalayacaklar. Korkarım ki
dostum, dolandırıcılık günlerin sona erdi."

Zeckler diğer adamın cebini karıştırdı, bir sigara çıkardı ve
titreyen parmaklarıyla yaktı. "Öyleyse kötü," dedi sonunda.

"Kötü, tamam."

Küçük dolandırıcının yüzünde sinsi, cin gibi sırıtmanın bir gölgesi belirdi.
"Ne olursa olsun, seni gönderdikleri için mutluyum," dedi zayıf bir sesle.
"Bir davayı yönetmek için iyi bir avukattan daha iyi bir şey yoktur."

"_Avukat mı?_ Ben değilim! Ah, hayır. Üzgünüm, ama hayır teşekkürler." Meyerhoff kıkırdadı.
"Ben senin danışmanınım, ihtiyar. Başka bir şey değil. Ticaret Komisyonu için
her şeyi daha da kötü hale getirmeni engellemek için buradayım, hepsi bu. Ben
hiçbir şey için o yaratıklarla bir karmaşaya bulaşmam!"
Başını iki yana salladı. "Sen kendi avukatınsın, Bay Süper-satıcı. Hepsi
senin gösterinin. Ve kafanı kumdan çıkarsan iyi olur, yoksa daha önce hiç kaybetmediğin gibi bir davayı kaybedeceksin!"

* * * * *

Meyerhoff adamın solgun yüzüne baktı ve başını salladı. Bir bakıma, diye düşündü, pembe yanaklı, şık, kendine güvenen, Meyerhoff'un sayamayacağı kadar çok sıkıntıya girip çıkan küçük adamda böyle bir değişiklik görmek üzücüydü. Ticaret, karaborsacıları getirdi; zengin ve sömürülmemiş bir ticaret alanı keşfedildiğinde,
önce hızlı ticaret yapan çocukların kurbanı olması neredeyse kaçınılmazdı. İlk keşif dalgasıyla Terra'dan yayıldılar - yasal kısıtlamalardan uzak, yeni bölgelerde çalışabilen, hızlı konuşan dolandırıcılar, daha yerleşik gezegenleri kısa sürede kapattı. İlk girenler en zengin çıkanlardı ve bazı tuhaf tuhaflıklar sayesinde
Karasal zihinleri, yöntemleri ne kadar çarpık ve sinsi olursa olsun, Terran korumasına güvenebileceklerini biliyorlardı.

Ancak ara sıra, uzaylı kurbanların medeniyeti ve sosyal uygulamalarının onlarla oynamayı akıllıca yapmadığı durumlar ortaya çıkıyordu.
Altair I, Ticaret Komisyonu tarafından hemen muazzam değerde bir ticari ödül olarak tanındı, ancak erken raporlar, tüylü, üç gözlü sakinleriyle birlikte küçük, küflü, orman benzeri gezegende vahşi ticaretin tehlikesi konusunda uyarmıştı. Özellikle sık kullanılan güven
taktiklerine karşı uyarılmıştı. Ancak her zaman,
Meyerhoff ekşi bir şekilde düşündü, sadece kelimeyi anlamayan birileri vardı. Zeckler sigarasını gergin bir şekilde tüttürdü, dar yüzü
sorunlu bir konsantrasyonla çalışıyordu. "Ama ben hiçbir şey _yapmadım_!" diye patladı sonunda. "Yani eski bir dolandırıcılık oyunu oynadım. Ne olmuş yani? Neden bu kadar
heyecanlansınlar ki? Bu yüzden birkaç bin kredi kestim, biraz hızlı
iş yaptım." Omuzlarını silkti, ellerini açtı. "Herkes
yapıyor. Bunu birbirlerine gözlerini kırpmadan yapıyorlar. Bu yaratıkların birbirlerine nasıl
hareket ettiğini_ görmelisiniz. Benim küçük planım buna kıyasla
değildi."

Meyerhoff cebinden bir pipo çıkardı ve sonsuz bir sabırla
kaseyi doldurmaya başladı. "Ve tam olarak ne tür bir dolandırıcılık oyunuydu?" diye sordu sessizce.

Zeckler tekrar omuzlarını silkti. "Hiçbir zaman hızlı bir nikel
kazandırmayan
en basit, en yorgun, en küflü eski düzenbazlık. Brooklyn Köprüsü hakkındaki eski Terran şakasını hatırlıyor musunuz? Aynı şey. Sadece bu yaratıklar
köprü istemiyordu. Onlar arazi istiyordu - 'çiftlik arazisi' dedikleri bu yapışkan, sümüksü bataklık. Bu yüzden onlara istediklerini verdim. Onlara sadece biraz arazi sattım."

Meyerhoff sertçe başını salladı. "Kesinlikle öyle yaptın. Bir hamlede yüz kilokare. Sadece sen aynı yüz kilokareyi bir düzine farklı yerliye sattın." Birden ellerini geriye attı ve kükredi. "Yapmaman gereken
tüm
şeylerden-"

"Ama bir parça arazi nedir ki?"

Meyerhoff umutsuzca başını salladı. "Eğer bu kadar açgözlü olmasaydın,
bu yerliler için bir toprak parçasının ne olduğunu, onu satmaya başlamadan önce
öğrenmiş olurdun. Onlar hakkında başka şeyler de öğrenirdin.
Tüm beceriksizliklerine, telaşlarına
ve kavgalarına rağmen o kadar da sıkıcı olmadıklarını öğrenirdin.
Keseli olduklarını ve beşte ikisinin hayatta kalabilecek kadar
yaşlanmadan
annelerinin kesesinden atıldığını öğrenirdin.
Neredeyse
doğdukları anda bireysel hakları için savaşmaya başlamaları gerektiğini anlardın. Her şey serbest, yeter ki bireyler olarak
kendilerine fayda sağlasın."

Meyerhoff, küçük adamın dehşet içindeki yüzüne sırıttı. "Bunu hiç duymadın mı, değil mi? Ve başka şeyleri de hiç duymadın. Muhtemelen
burada gezegenlerinin sağlayabileceği yiyecek için çok fazla Altairian olduğunu ve diyetlerinin o kadar titiz olduğunu
hiç duymadın ki
burada yetişmeyen hiçbir şeyle yaşayamazlar. Ve
sonuç olarak, ekonomilerindeki temel faktör para değil, topraktır;
sadece toprak. Toprak elde etmek için, her adam kendi başının çaresine bakar ve kaybeden
aç kalır ve tüm yasal ve parasal sistemleri bu ilkeye göre döner.
Hayal edilebilecek en kafa karıştırıcı ve imkansız takas ve ticaret sistemini kurdular, bireysel hayatta kalmayı hedefliyorlardı,
toprağın kredinin arkasındaki değer olduğu bir sistem. Bu yalan söylemeyi açıklıyor--elbette onlar yalancı, böyle bir ekonomiyle.
Gerçek kavramını tamamen kaçırmışlar. Patolojik mi? Kesinlikle patolojikler! Sadece bir aptal,
hayatı daha iyi bir yalancı olmasına bağlıyken gerçeği söyler diğer adamdan
daha! Yalan söylemek, tüm yasal
sistemlerinin bunun etrafında inşa edildiği, zamanla onurlandırılmış bir gelenektir."

Zeckler homurdandı. "Ama _mümkünse_ bir yasal sistemleri nasıl olabilir? Yani, eğer gerçek yüzlerine tokat gibi çarptığında onu tanımıyorlarsa?"

Meyerhoff omuz silkti. "Yasal sistemleri anladığımız kadarıyla, sanırım
bir sistemleri yok. Gerçeğin neyi temsil ettiğine dair çok belirsiz bir fikirleri var
ve bu fikri imkansız ve işe yaramaz olarak görmezden geldiler." Kötü niyetli bir şekilde
kıkırdadı. "Yani dışarı çıkıp
yüksek arazide bir parça toprak buldun ve onu bir düzine ayrı, bencil,
yarı aç yerliye sattın! Özel mülke tecavüz, bu gezegende cinayet için yasal bir gerekçedir ve on ikisi aynı anda aynı toprak parçasına indi, hepsi tapu senetleriyle silahlanmışlardı." Meyerhoff
içini çekti. "Saçında on iki deli Altarian var. Saçında deli bir
gezegen var. Ve bu arada, Terra'nın beş asırdır en değerli uranyum
kaynağı, kanının buradan ekvatora kadar cömertçe
sıçranmış olduğunu görmediği takdirde
tedariği kesmekle tehdit ediyor. "

Zeckler gözle görülür şekilde sarsılmıştı. "Bak," dedi zayıf bir sesle, "o kadar da
zeki değildim. Ne yapacağım? Yani, sessizce oturup
beni katletmelerine mi izin vereceksin? Böyle yasal bir düzende
kendimi nasıl savunabilirim? "
Meyerhoff soğukkanlılıkla gülümsedi. "Sanırım o sinsi küçük dolandırıcı
beynini çalıştıracaksın," dedi yumuşak bir sesle. "Gezegenlerarası Kurallara göre,
seni Terran yasal biçiminde yargılamak zorundalar - yargıç, jüri, mahkeme
prosedürü, tüm o saçmalıklar. Bunun büyük bir şaka olduğunu düşünüyorlar - sonuçta,
bir yargı yemini onlar için ne anlama gelebilir ki? - ama kabul ettiler. Tek şey, eğer denerken ölürlerse seni asacakları. O yüzden o
körpe zekalılarını harekete geçirsen iyi olur--ve eğer
_beni_, birazcık bile olsa, oradan o kadar hızlı çıkarım ki
ne olduğunu anlamazsın."

Bununla birlikte Meyerhoff kapıya yürüdü. Kapıyı sertçe içeri doğru çekti ve
iki gardiyanı yüz üstü yere serdi. "Gizlilik," diye homurdandı ve
kaygan koridorda geri yürümeye başladı.

* * * * *

Her neyse, kesinlikle bir mahkeme salonuna benziyordu.
Uzun, nemli taş odanın önünde bir bank, arkasında bir koltuk ve sağda küçük, dik bir sandalye vardı. Solda on iki sandalyeli bir sehpa vardı--ön tarafta bir korkuluk bulunan daha büyük sandalyeler.
Odanın geri kalanı, neredeyse kapıya kadar bankın karşısındaki koltuklarla doluydu.
Zeckler, tüylü saçlı gardiyanı odaya kadar takip etti ve onaylayarak başını salladı. "O kadar da kötü bir düzenleme değil," dedi. "Fikri hemen
almış olmalılar."

Meyerhoff alnındaki teri sildi ve küçük
dolandırıcıya taş gibi bir bakış attı. "En azından bu karmaşa için bir mahkeme salonun, bir yargıcın ve bir
jürin var. Bunun ötesinde--" Güzel bir şekilde omuz silkti. "Hiçbir
söz
veremem."

Odanın arkasında bir kapı gürültüyle açıldı. Yarım düzine iri Altairli aynı anda kapıyı itmeye çalışırken yüksek, sert sesler duyuldu. Zeckler kulaklığı çeviri
birimine taktı ve antredeki kargaşayı giderek artan bir endişeyle izledi. Sonunda emsal sorunu çözülmüş gibi görünüyordu ve bir grup Altairli, boylarına göre sıraya girerek, siyah cüppeler içinde odanın karşısına geçti, basık burunlu yüzleri kendini beğenmişlikle asıktı. Jüri koltuğuna indiler, homurdanarak ve
birbirleriyle ilk sıra koltukları için mücadele ederek ve yargıç ağır ahşap bankın arkasındaki yerini
açıkça memnuniyetle aldı.
Sonunda, savcı iki katiple birlikte belirdi ve
onun yanına yerleştiler. Savcı Zeckler'e soğuk bir
kötü niyetle baktı, sonra dönüp yargıca sinsice göz kırptı.

Bir anda oda, birbirlerini itip kakan ve koltuklar için kavga eden,
hırlayan ve şikayet eden devasa, beceriksiz,
ayı benzeri yaratıklarla dolup taştı. Arkada iki küçük kavga çıktı, ancak
girişi koruyan jandarma grubu tarafından hemen bastırıldı.
Sonunda yargıç üç gözüyle Zeckler'e baktı ve
faaliyet gürültüsü
azalıncaya kadar
bankın üstünü tahta bir tokmakla dövdü. Jüri üyeleri koltuklarında rahatsız bir şekilde kıpırdandılar, göz kırptılar ve sonunda dikkatlerini mahkemenin önüne çevirdiler.

"Altair I halkının davasını okuyoruz," yargıcın sesi
kükredi, "Harry Zeckler'e karşı--" uzun, etkileyici bir an durakladı--"Terran." Mahkeme salonu hemen öfkeli bir homurtuya dönüştü, ta ki yargıç kürsüye beş veya altı kez daha vurana kadar.
"Bu yaratık--aşağıdaki suçlarla suçlanıyor," diye bağırdı yargıç. "Altair I hükümetini devirmek için komplo. Karzan köyünün on yedi kanuna uyan vatandaşının, onun gelişinden sonraki ikinci periyodun şafak vaktinden önceki üçüncü saatinde vahşice öldürülmesi. Sevgili Tanrıçamız Zermat'ın, Hasat Kraliçesi'nin Tapınağı'nın tahrip edilmesi. Güzel dünyamızın Dermatti bölümünde benzeri görülmemiş
kuraklığa neden olmak için daha düşük tanrılarla komplo. Kese izlerinin
kamu meydanında müstehcen bir şekilde teşhir edilmesi. Dört ayrı ve belirgin
hapishaneden kaçma ve rüşvet suçlaması--" Yargıç kürsüye düzen için vurdu--"Altair II'nin lanetli pislikleriyle gezegenler arası istilaya hazırlık olarak casusluk."

Küçük dolandırıcının çenesi giderek daha da aşağı sarktı,
yüzünden renk çekildi. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde Meyerhoff'a, sonra tekrar yargıca döndü.

"Jüri Başkanı," dedi yargıç kısa ve öz bir şekilde, "kararı okuyacak."

Jüri kutusunun önündeki küçük yerli, bir ipe bağlı kukla gibi
bir anda ayağa kalktı. "Sanık tüm suçlamalardan suçlu bulundu," dedi.

"Sanık suçlu! Mahkeme hükmünü açıklayacak--"

"_Şimdi bir dakika bekle!_" Zeckler ayağa kalktı, gözleri çılgıncaydı. "Ne tür bir
demiryolu işi--"

Hakim hayal kırıklığıyla Paul Meyerhoff'a göz kırptı. "Henüz değil mi?" diye sordu,
mutsuzca.

"Hayır." Meyerhoff'un elleri gergin bir şekilde seğirdi. "Henüz değil, Sayın Yargıç. Daha sonra,
Sayın Yargıç. Önce dava gelir."

Hakim sanki şekeri çalınmış gibi baktı. "Ama sen _söyledin_
hükmü vermem gerektiğini."

"Daha sonra. Kararı alabilmek için önce duruşmayı yapmalısın."

Altairian kayıtsızca omuz silkti. "Şimdi--sonra--" diye mırıldandı.

"Savcının ilk tanığını çağırmasını sağla," dedi Meyerhoff.

Zeckler eğildi, yüzü kül rengindeydi. "Bu suçlamalar," diye fısıldadı.
"Bunlar delilik!"

"Elbette öyle," diye fısıldadı Meyerhoff.

"Ama ben ne yapacağım--"

"Sıkı tutun. Bırakın _onlar_ her şeyi ayarlasınlar."

"Ama şu _yalanlar_. Yalancı bunlar, hepsi birden--" Savcı bir isim kükrediğinde sözünü kesti.

Kürsüye çıkan tüylü kabadayı, bir kulağının üzerinde
çılgınca duran parlak mor bir şapka takıyordu. Savcıya
aç bir sırıtmanın eşdeğeri olan Altarian sırıtışını yaptı. Sonra boğazını temizledi ve başladı.
"Bu Terran ayaktakımı--"

"Yemin," diye mırıldandı yargıç. "Yemin etmeliyiz."

Savcı başını salladı ve dört yerli, mahkemenin önüne büyük
yazılı mermer levhalar taşıyarak ilerledi. Parçalar birer birer
saygıyla tanığın ayaklarının dibine yığıldı. Tanık
büyük, tüylü bir pençeyi höyüğe koydu ve savcı, "Doğruyu, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye yemin ediyor musun, o zaman
yardım et--" dedi ve elindeki kağıda gözlerini kısarak baktı, ve şaşkın bir notla bitirdi, "--Tanrıça?"

Tanık, kulağını kaşıyacak kadar uzun süre pençeyi kaya yığınından çıkardı.
Sonra yerine koydu ve yaralı bir
tonla, "Elbette," diye cevapladı.

"O zaman bu mahkemeye bu iğrenç herifin faaliyetleri hakkında ne gördüğünüzü anlatın."

Tanık sandalyeye geri oturdu, bir gözünü Zeckler'in yüzüne, diğerini savcıya dikti ve üçüncüsünü sanki meditasyon yapıyormuş gibi kapattı. "Sanırım bu, Altair II'nin yedinci geçişinin dördüncü gecesinde oldu (Tanrıça ona kuraklık versin) - yoksa dördüncü geçişin yedinci gecesi miydi? -" yargıca özür dilercesine sırıttı - "kendi işime bakarak, Sayın Yargıç, hasat ettiğim ürün için haftalarca pazarlık yaptıktan sonra, kasabadan
mübarek arazime doğru geri dönerken. Aniden binanın
gölgesinden, bu yaratık -" Zeckler'e pençesini salladı - "kötü bir çığlıkla beni olduğum yerde durdurdu. Daha önce hiç görmediğim bir silahı vardı ve sesimi bulamadan beni
duvara doğru itti. Gözlerindeki acımasız parıltıdan, kalbinde hiçbir sıcaklık, hiçbir sempati olmadığını görebiliyordum, ben--"

"İtiraz ediyorum!" Zeckler acıklı bir şekilde ciyakladı ve ayağa fırladı. "Bu
tanık hangi geceden bahsettiğini bile hatırlayamıyor!"

Hakim irkilmiş gibi görünüyordu. Sonra not destesini ateşli bir şekilde karıştırdı. "Reddedildi," dedi aniden. "Devam edin, lütfen."

Tanık Zeckler'a sert sert baktı. "Bu kaba
saba
kesmeden önce söylediğim gibi," diye mırıldandı, "en çaresiz suçlu tipleriyle karşı karşıya olduğumu görebiliyordum, Terranlar için bile. Kafasının şekline, kulaklarının sarkıklığına dikkat edin. Korkudan taş kesilmiştim. Ve
sonra, çaresizliğimle birlikte, bu iki ayaklı iğrenç yaratık bana
kutsanmış evime kötülük tehditleri yağdırmaya başladı, eğer ona
kutsanmış Tanrıçamızın dinlenme yerini nerede bulabileceğini söylemezsem
toprağımı zehirlemekle ilgili karanlık tehditler--"

"Onu hayatımda hiç görmedim," diye inledi Zeckler Meyerhoff'a.
"Onu dinle! Tanrıçalarının nerede olduğunu neden umursayayım ki--"

Meyerhoff ona taş gibi bir bakış attı. "Burada işleri Tanrıça yönetiyor.
Yağmur yağdırıyor. Yağmur yağmazsa, biri ona hakaret etmiş demektir. Çok
basit."

"Ama böyle bir tanıklığa nasıl karşı koyabilirim?"

"Bununla _karşı koyabileceğinizden_ şüpheliyim."

"Ama bunun tek bir kelimesini bile kanıtlayamazlar--" Jüriye baktı, onlar kürsüdeki ikinci tanığı büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı. Bu, Karzan'ın banliyö köyünde on sekiz (yoksa yirmi üç müydü? Ah, evet, yirmi üç) kadın ve çocuğun vahşice katledilmesiyle ilgili tanıklık ediyordu. Görünüşe göre, pogrom binaların yanlarında büyük, kocaman delikler
açan bir enerji silahıyla gerçekleştirilmişti. Üçüncü bir tanık kürsüye çıktı, oda giderek daha sıcak ve daha nemli hale gelirken vızıltıyı sürdürdü. Zeckler giderek daha da solgunlaştı, tanıklıklar biriktikçe gözleri
cam gibi oldu. "Ama bu _doğru_ değil," diye fısıldadı Meyerhoff'a.

"Elbette değil! Anlayamıyor musun? _Bu insanların gerçeğe hiç saygısı yok._ Bu aptalca, onlara göre, aptalca, düşük zekanın bir işareti. Dünyada saygı duydukları tek şey kendilerinden daha büyük ve daha becerikli bir yalancıdır." 

Zeckler isminin bağırdığını duyduğunda aniden irkildi. "Jüri kararını açıklamadan önce sanığın söyleyecek bir şeyi var mı?" 

"Benim var mı--" Zeckler bir anda odanın karşısına geçti, solgun yanakları aniden ateşli bir şekilde parladı. Tanık sandalyesine dikkatlice oturdu, yargıca baktı, gözleri korku ve heyecanla parlıyordu. 
"Sayın--Sayın Yargıç, ben--ben bu davada çok önemli bir etkisi olacak bir açıklama yapacağım. En büyük dikkatle dinlemelisiniz."
Meyerhoff'a ve ardından yargıca hızla baktı. "Sayın Yargıç," dedi kısık bir sesle. "Büyük bir tehlike altındasınız. Hepiniz.
Hayatlarınız--topraklarınız tehlikede."

Yargıç gözlerini kırpıştırdı ve mahkemede bir mırıltı
yükselirken notlarını aceleyle karıştırdı. "Topraklarımız mı?"

"Hayatlarınız, topraklarınız, değer verdiğiniz her şey," dedi Zeckler hızla,
dudaklarını gergin bir şekilde yalayarak. "Beni anlamaya çalışmalısınız--"
tedirgin bir şekilde omzunun üzerinden baktı "şimdi, çünkü size
söyleyeceklerimi tekrarlamak için yeterince uzun yaşayamayabilirim--"

Mırıldanmalar yatıştı, tüm kulaklar onun sözlerini duymak için kulaklıklarını zorladı. "Bu suçlamalar," diye devam etti, "hepsi--tamamen doğru. En azından, _tamamen_ doğru gibi görünüyorlar. Ama her durumda, kalbim ve ruhumla çalışıyordum, hayatımı riske atıyordum, güzel gezegeninizin refahı için."

Mahkemenin arkasından yüksek bir tıslama sesi geldi. Zeckler kaşlarını çattı ve
ellerini ovuşturdu. "Benim talihsizliğim," dedi, "Terra'daki vatanımdan Altair'e ilk geldiğimde yanlış gezegene gitmekti.
Ben--Ben Altair II'ye indim, büyük bir hataydı, ama sonradan ortaya çıktığı gibi, çok
şanslı bir hataydı. Çünkü o korkunç yerde ticaret ayarlamaya çalışırken, bazı bağlantılar kurdum." Sesi titredi ve
alçaldı. "Bu gezegenin başına o barbarların ellerinden gelecek olan korkunç şeyi öğrendim. Komplo onların, benim değil. Tanrıçanızı rüşvetle satın aldılar, ona iltifat ettiler ve ona yalan söylediler,
onun her şeye gücü yeten iyiliğini kendi kötü çıkarları için zorladılar,
onu ikna edip topraklarınızı on yıllık kuraklığın
ateşli fırınına atmaya ikna edebilecekleri
güne hazırlandılar--"

Mahkemenin ortasında biri kahkahalarla gülmeye başladı. Yerliler teker teker birbirlerini dürttüler, yuhaladılar ve kahkahalarla güldüler, ta ki yükselen gürültü dalgası Zeckler'in sözlerini bastırana kadar. "Sanık açıkça
yalan söylüyor," diye haykırdı savcı kargaşanın içinde. "Herhangi bir aptal bile bilir ki
Tanrıça rüşvetle satın alınamaz. Tanrıça olabilseydi nasıl olabilirdi?"

Zeckler daha da solgunlaştı. "Ama--belki de çok akıllıydılar--"

"Ve şüphesiz ki Evren'deki en muhteşem
ışıltılı yaratık olduğunu bildiği halde, ona nasıl iltifat edebilirlerdi? Ve _sen_
ona hakaret etmeye cüret edersen, adını toprağa gömersin."

Tıslamalar daha da yüksek, daha saldırgan bir hal aldı. "Onu katlet!" ve
"Bağırsaklarını haşla!" haykırışları mahkeme salonundan yükseldi. Yargıç sessizliği sağlamak için
çarptı, gözleri öfkeliydi.

"Sanık bu saçma yalanlarla değerli vaktimizin daha fazlasını almak istemiyorsa, jüri--"

"Bekle! Sayın Yargıç, son savunmamı sunmadan önce kısa bir ara istiyorum."

"Ara mı?"

"Düşüncelerimi toparlamak, davamı düzenlemek için birkaç dakika."

Yargıç iğrenmiş bir homurtuyla geri çekildi. "Bunu yapmak zorunda mıyım?" diye sordu
Meyerhoff.

Meyerhoff başını salladı. Yargıç omuz silkti ve omzunun üzerinden antreyi işaret etti. "İçeri girebilirsin," dedi.

Zeckler, gürültülü yuhalamalar ve tıslamalar arasında tanık kürsüsünden sendeleyerek inmeyi başardı ve antreye doğru sendeledi.

* * * * *

Zeckler açgözlülükle bir sigara tüttürdü ve Meyerhoff'a
perili gözlerle baktı. "Bu--bu pek iyi görünmüyor," diye mırıldandı.

Meyerhoff'un gözleri de endişeliydi. Nedense, bitkin dolandırıcıya karşı bir acıma ve hayranlık dalgası hissetti. "Beklediğimden daha kötü," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde. "İyi bir denemeydi, ama sen onlar ve Tanrıçaları hakkında yeterince şey bilmiyorsun." Yorgun bir şekilde oturdu. "Ne yapabileceğini göremiyorum. Kanını istiyorlar ve onu alacaklar. Ne kadar büyük bir yalan söylersen söyle, sana inanmayacaklar."

Zeckler bir an sessizce oturdu. "Bu yalan söyleme işi," dedi sonunda, "tam olarak nasıl işliyor?"

"En büyük, en ikna edici yalancı kazanır. Bu kadar basit. Ne kadar uçuk bir yalan söylersen söyle, önemli değil. Tabii ki, senin doğal olarak onlar kadar büyük bir yalancı olmadığına karar vermedikleri sürece. Ve yaptıkları da tam olarak bu gibi görünüyor.
Ne söylediğin onlar için hiçbir fark yaratmazdı--tabi bir şekilde,
onları buna inandırabilirsen.

Zeckler kaşlarını çattı. "Ve onlar--en büyük yalancıyı nasıl görüyorlar? Yani,
ona karşı ne hissediyorlar?"

Meyerhoff huzursuzca kıpırdandı. "Söylemesi zor. Deneyimime göre
ona çok saygı duyuyorlar--hatta belki biraz korkuyorlar. Sonuçta,
en ikna edici yalancı her zaman her türlü alışverişte kazanır, bu yüzden daha fazla
toprak, daha fazla yiyecek, daha fazla güç elde eder. Evet, bence en büyük yalancı bile
hiçbir müdahale olmadan istediği yere gidebilir."

Zeckler ayağa kalktı, gözleri aniden heyecanla parladı. "Bir dakika," dedi gergin bir şekilde. "Onlara inanmak zorunda kalacakları bir yalanı söylemek için - inanmaktan _kendilerini alamayan_ bir yalan--" Elleri titreyerek
Meyerhoff'u açtı. "Onlar bizim gibi _düşünüyorlar mı_? Yani,
mantıkla, sebep ve sonuçla, kanıtları inceleyerek ve sonuçlar çıkararak? Belli kanıtlar verildiğinde, bizim çıkarmak zorunda olduğumuz
sonuçları çıkarmak zorunda mı kalacaklar?"

Meyerhoff gözlerini kırpıştırdı. "Şey--evet. Ah, evet, bunlar tamamen mantıklı."

Zeckler'in gözleri parladı ve soluk yüzünde kocaman bir sırıtma belirdi.
Zayıf bedeni neredeyse titriyordu. Tek ayak üzerinde zıplamaya başladı,
aptalca boşluğa bakıyordu. "Keşke düşünebilseydim--" diye mırıldandı.
"Birisi--bir yerde--okuduğum bir şey."

"Neyden bahsediyorsun sen?"

"Sanırım bir Yunan'dı--"

Meyerhoff ona baktı. "Hadi canım. Sen kafayı mı yedin
tamamen? Ellerinde bir sorun var dostum."

"Hayır, hayır, çantamda bir sorun var!" Zeckler'in yanakları kızardı.
"Geri dönelim, sanırım bir cevabım var!"

Kapıyı açtıkları anda mahkeme salonu sessizleşti ve yargıç
sessizlik için tokmağı vurdu. Zeckler tanık kürsüsüne oturur oturmaz, yargıç baş jüri üyesine döndü. "Hadi bakalım," dedi mutlu bir şekilde. "Jüri--"

"Bekle! Sadece bir dakika daha."

Yargıç, Zeckler'e sanki bir kayanın üzerindeki böcekmiş gibi baktı. "Ah,
evet. Söyleyeceğin başka bir şey daha vardı. Hadi, devam et ve söyle."

Zeckler sessiz odada etrafa keskin bir şekilde baktı. "Beni mahkûm etmek istiyorsun,"
dedi yumuşak bir sesle, "en kötü şekilde. Öyle değil mi?"

Gözler ona doğru kaydı. Yargıç şeytani bir sırıtmaya büründü. "Öyle."

"Ama kendi savunmamda yaptığım herhangi bir ifadeyi dikkatlice düşünene kadar beni gerçekten mahkûm edemezsin. Öyle değil mi?"

Yargıç rahatsız görünüyordu. "Söyleyecek bir şeyin varsa, devam et ve söyle."

"Yapmam gereken tek bir ifade var. Kısa ve öz. Ama onu dinlesen ve beni gerçekten mahkûm etmek istediğine karar vermeden önce dikkatlice düşünsen iyi olur." Duraksadı ve yargıca sinsice baktı. "Gerçeği söyleyenlere pek değer vermiyorsun anlaşılan. Peki, o zaman
_bu_ ifadeyi kaydına yaz." Sessiz odada sesi yüksek ve netti. "_Bütün Dünyalılar gerçeği söylemekten kesinlikle
acizler._"

Jürinin yüzlerinde şaşkın kaşlar belirdi. Bir veya ikisi şaşkın bakışlar
aldı ve oda ölüm kadar sessizdi. Yargıç ona
ve sonra Meyerhoff'a baktı, sonra tekrar. "Ama sen"--kekeledi.
"Sen"--Cümlesinin ortasında durdu, çenesi sarktı.

Jüri üyelerinden biri hafif bir gıcırtı çıkardı ve bayıldı.

İfadenin sindirilmesi toplamda yaklaşık on saniye sürdü.

Ve sonra mahkeme salonunda bir kargaşa koptu.

* * * * *

"Gerçekten," dedi Harry Zeckler kibirli bir şekilde, "o kadar açıktı ki
ilk aklıma gelmemesine
şaşırdım." Gezegenlerarası Roket'in kontrol kabinine rahatça yerleşti ve
görüntü ekranında daha büyük görünen Altair IV'ün ana hatlarına sırıttı.

Paul Meyerhoff, dudaklarını
öfkeyle sıkarak kontrollere taş gibi baktı. "En azından ne planladığını bana söyleyebilirdin."

"Ve duyulma riskini mi göze alacaksın? Aptal olma.
Bir bomba gibi gelmesi gerekiyordu. Kendimi bir yalancı olarak göstermeliydim--hepsinin en büyük yalancısıydım, ama onların başa çıkamayacağı türden bir yalan söylemeliydim. Onları öyle büyük bir karmaşaya
sürükleyecek bir şey ki
beni mahkûm etmeye _cesaret_ edemezlerdi." Meyerhoff'a muzipçe sırıttı. "Giritli Epimenides'in paradoksu. Onları gerçekten dondurdu. Benim bir Dünyalı olduğumu
_biliyorlardı_, bu da Dünyalıların yalancı
olduğuna dair ifademin bir yalan olduğu anlamına geliyordu, bu da belki de yalancı olmadığım anlamına geliyordu, bu durumda--ah, bu özel olarak tasarlanmıştı."

"Kesinlikle öyleydi." Meyerhoff'un sesi hırladı.

"Yani, yaklaşamayacakları bir sınıfta beni yalancı yaptı, değil mi?"

Meyerhoff'un yüzü öfkeden mosmordu. "Ah, gerçekten de yaptı! Ve bu,
_tüm_ Dünyalıları da tam olarak aynı sınıfa koydu."

"Peki hırsızlar arasında onur ne işe yarıyor? Ben kurtuldum, değil mi?"

Meyerhoff ona sertçe döndü. "Ah, gayet iyi kurtuldun. Onları
çok korkuttun. Ve yalan söylemenin verdiği eonlarda
böyle bir kısa devreyle hiç karşılaşmadılar. Ayrıca Altair I ile bir ticaret ittifakı kurma umudunu da tamamen mahvettin ve buna
uranyum da dahil. Akıllı insanlar hileli zarlarla kumar oynamazlar. Onları
o kadar çok korkuttun ki bizimle hiçbir şey yapmak istemiyorlar."

Zeckler'in sırıtışı genişledi ve lüks bir şekilde arkasına yaslandı. "Ah, peki.
Sonuçta, Ticaret İttifakı _senin_ bakış açındı, değil mi? Ne yazık!" Dilini üzgün bir şekilde şaklattı. "Benim, konsoloslukta beni bekleyen
bir servetim var -- beni ipek üzerinde tutmaya yetecek kadar
diyebilirim. Sanırım güzel, uzun bir
tatil yapacağım."

Meyerhoff ona döndü ve gözlerinde kötücül bir neşe pırıltısı belirdi. "Evet, bence yapacaksın. Aslında bundan oldukça eminim. Sana
bir kuruşa
mal olmayacak."

"Eh?"

Meyerhoff tatsız bir şekilde sırıttı. Yakasından hayali bir
tüy parçasını silkeledi ve Zeckler'e sinsice baktı. "Şu--şey--jürili duruşma.
Altairianlar buna pek de razı olmadılar. Seni
tamamen idam etmek istiyorlardı. Bir duruşmanın çok saçma olduğunu düşünüyorlardı--tabi paralarını geri alana kadar. Çok fazla değil--sadece üç milyon kredi."

Zeckler bembeyaz kesildi. "Ama o para bankada saklanıyordu!"

"Öyle mi? Aman Tanrım. O kağıtları
kaybetmiş olamazlar, değil mi?" Meyerhoff küçük dolandırıcıya sırıttı. "Ve
bu arada, tutuklusun, biliyorsun."

Zeckler'in boğazından boğulma sesi geldi. "_Tutuklama!_"

"Ah, evet. Sana söylemedim mi? Terran Ticaret Komisyonu'nun otoritesini
baltalamak için komplo kurmak. Ciddi bir suçlama, biliyorsun. Evet, sanırım
birlikte uzun bir tatile çıkıp hemen Terra'ya döneceğiz. Ve
orada jürili bir yargılamayla karşı karşıya kalacağını düşünüyorum."

Zeckler kekeledi. "Hiçbir kanıt yok--bana karşı hiçbir şeyiniz yok!
Nasıl bir
çerçeve
kurmaya çalışıyorsun?"

"_Güzel_ bir çerçeve. Hava geçirmez. Aşağıdan yukarıya bir kare ve tam ortadasınız. Ve bu sefer--" Meyerhoff mutlu bir şekilde başparmağına bir sigara
vurdu--"bu sefer ineceğini _sanmıyorum_."

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Alan E. Nourse'un "Tiger by the Tail and Other Science
Fiction Stories" adlı eserinden üretilmiştir ve ilk olarak _If
Dergisi_'nde Ocak 1954'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.
Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

Alan Edward Nourse'un Letter of the Law adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER OF THE LAW ***

***** This file should be named 24275.txt or 24275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/7/24275/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
