*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Patagonia (Patagonya)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May 21, 2005  [eBook #2427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Patagonia, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Patagonia


Author: Henry James

Release Date: May 21, 2005  [eBook #2427]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATAGONIA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1922 Macmillan and Co. baskısından çevrilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk. Jonesey ve Richard Carpenter tarafından düzeltme

PATAGONYA
Henry James tarafından

BÖLÜM I

Ağustos gecesinde evler karanlıktı ve çift lamba zinciriyle Beacon
Street'in perspektifi kısaltılmış bir çöldü.
Yalnızca tepedeki kulüp, yarı silindirik ön cephesinden, Common'un karanlık belirsizliğine bir parıltı yansıtıyordu ve yanından geçerken sıcak
durgunlukta bir çift bilardo topunun tıkırtısını duydum. "Herkes" şehir dışında olduğundan belki de hizmetçiler, boş zamanlarının aşırılığı içinde
masaları kirletiyorlardı. Sıcak dayanılmazdı ve ben yarını, vapurun güvertesini, ferahlatıcı esintiyi, denize açılma hissini sevinçle düşündüm. Öğleden sonra şirket ofisinde öğrendiğim şeyden bile memnundum; on birinci saatte, yolculuğumu yaptığım geminin yerine, daha düşük hız standardına sahip eski bir gemi konmuştu. Amerika kavruluyordu, İngiltere
çok havasız olabilirdi ve yavaş bir yolculuk (ki yılın o mevsiminde muhtemelen güzel bir yolculuk olurdu) on veya on iki günlük temiz hava garantisiydi.

Yokuş aşağı doğru yürürken tek bir yaratıkla karşılaşmadım, ancak Ortak Alanın çitlerinden, o eğlence alanının loş şekillerle dolu olduğunu görebiliyordum. Bayan Nettlepoint'in evini hatırladım; o günlerde (çok uzak değiller ama değişiklikler oldu) su kenarında, Halk Bahçesi'nin
sonlandığı noktanın biraz ötesinde yaşıyordu; ve ben de kendim gibi, eğer birkaç gün önce Mount Desert'ta bana söylendiği gibi, yarın Liverpool'a doğru yola çıkacaksa, geceyi Boston'da geçireceğini düşündüm. Hemen kapısının üstündeki ve iki veya üç penceresindeki ışıkla bu görünümün doğrulandığını gördüm ve yatma vaktine kadar yapacak hiçbir şeyim olmadığı için onu sormaya karar verdim. Sadece bir saat geçirmek için dışarı çıkmıştım, otelimi benzinin alevine ve hamalların terine bırakmıştım; ancak eski dostumun _İskandinavya_ yerine _Patagonya_'nın kullanıldığını pekâlâ bilmediğini, bu yüzden zihnini hazırlamak için ona bir hizmette bulunmam gerektiğini düşündüm. Ayrıca, ona yardım etmeyi, sabah ona bakmayı teklif edebilirdim: yalnız kadınlar, uzak ülkelere gitmek için gemiye binmede destek için minnettardırlar. Kapısının önünde durduğumda, bir oğlu olduğu için
o kadar yalnız olmayabileceği aklıma geldi; ancak aynı zamanda
Jasper Nettlepoint'in yaslanılacak kadar genç bir adam olmadığını, en azından
benim
tahmin ettiğim gibi- kendi hayatı, zevkleri ve alışkanlıklarının onu
anne tarafından
uzun zamandır uzaklaştırdığını hatırladım. Eğer tam şu anda
evde olsaydı, ilgim elbette resmiyetsiz görünürdü; çünkü
birçok
gezginliğinde -dünyanın her yerini dolaştığına inanıyordum-
kesinlikle nasıl idare edileceğini öğrenmiş olurdu. Yine de, sonuçta, Bayan Nettlepoint'e onu düşündüğümü göstermekten çok memnundum. Uzun
uzadıya
uzağımla onu gözden kaybetmiştim; ama eskiden ondan hoşlanmıştım, kız kardeşlerim için iyi bir arkadaştı ve ona karşı, genelde yoldan çıkan veya kopuk olanlara hoş gelen bir duyguya sahiptim, en azından benim hakkımda her şeyi bildiği duygusuna. İnsanlara saygın olduğumu söylemesi için ona her zaman güvenebilirdim. Belki de, uzun zamandır yanında olmadığım gerçeğiyle karşılaştığımda, bu hoşgörüyü ne kadar az hak ettiğimin farkındaydım. Bu ihmalin ölçüsü, Jasper hakkındaki
zihnimdeki belirsizlikten kaynaklanıyordu. Ancak, artık gerçekten farklı bir
nesildendim; oğlununkinden çok annesinin çağdaşıydım.

Bayan Nettlepoint evdeydi: Onu arka oturma odasında buldum,
geniş pencerelerin suya açıldığı yerde. Oda loştu -lambalar için fazla sıcaktı- ve o yavaşça yelpazesini hareket ettirerek oturdu ve geceleri çok güzel olan, Cambridgeport ve Charlestown'ın ışıklarını yansıtan küçük deniz koluna baktı. Sanırım geride bırakacağı sevdiklerini, evli kızlarını, torunlarını düşünüyordu;
ama bana yelpazesiyle Back Bay'i işaret ederken daha belirgin bir Boston havası yakaladı: "Şuradakinden daha büyüleyici bir şey
görmeyeceğim, biliyorsun!" Beni çok hoş karşıladı, ama oğlu ona _Patagonia_'dan bahsetmişti ve bunun için üzgündü, çünkü bu daha uzun bir yolculuk anlamına gelecekti. Herhangi bir teknede zavallı bir yaratıktı ve
abartılı bir şekilde güzel olarak adlandırılan havalarda bile çoğunlukla kamarasına hapsedilmiş durumdaydı - sanki denizde
herhangi bir hava güzel olabilirmiş gibi.

"O zaman oğlun da seninle mi geliyor?" diye sordum.

"İşte geldi, kendisi size benden çok daha iyi anlatacak." Jasper Nettlepoint o anda yanımıza geldi, beyaz flanel giymişti ve büyük bir yelpaze taşıyordu. "Ee, canım, karar verdin mi?" diye devam etti annesi hiç de ironik olmayan bir şekilde. "Henüz kararını vermedi,
ve saat onda yelken açıyoruz!"

"Eşyalarım ne zaman hazır olursa olsun ne önemi var?" dedi genç adam.
"Şu anda kalabalık yok; fazladan kabinler olacak. Bir telgraf bekliyorum--bu işi halleder. Az önce kulübe gidip gelip gelmediğini görmek için yürüdüm--oraya gönderecekler çünkü bu evin boş olduğunu varsayıyorlar. Henüz değil, ama yirmi dakika içinde geri döneceğim."

"Aman Tanrım, bu sıcaklıkta nasıl da telaşlanıyorsun!" diye haykırdı zavallı kadın
ben de belki de on dakika önce _onun_ bilardo toplarını duyduğumu
düşünürdüm. Bilardoyu sevdiğinden emindim.

"Rush mu? Hiç de değil. Ben bunu çok kolay alıyorum."

"Ah, kesinlikle öyle olduğunu söylemeliyim!" Bayan Nettlepoint anlamsız bir şekilde geri döndü. İkili arasındaki gerginliği ve genç adamın belki de bencilliğinden kaynaklanan düşüncesizliğini tahmin ettim. Annesi gergindi, merak içindeydi, yolculukta ona eşlik edip etmemesi veya tek başına mücadele etmek zorunda kalıp kalmaması konusunda
rahatlamak istiyordu. Ama orada durup gülümserken ve yelpazesini yavaşça hareket ettirirken, bana bu gerçeğin çok da fazla
üzerine oturmayacağı
bir kişi gibi geldi. Başkalarının endişelendiği türden biriydi, başkaları için endişelenenlerden değildi. Uzun boylu ve güçlüydü, yuvarlak bir kafası ve sık kıvırcık saçları olan yakışıklı bir yüzü vardı; Gözlerinin beyazları ve dişlerinin minesi, kahverengi bıyığının altında, Back Bay'in ışıklarında belirsiz bir şekilde parlıyordu. Güneş yanığı olduğunu,
sanki açık havada çok yaşıyormuş gibi, zeki ama
biraz da acımasız göründüğünü, ama somurtkan bir şekilde olmadığını fark ettim. Eğer varsa, acımasızlığı parlak ve tamamlanmıştı. Ona kim olduğumu söylemek zorundaydım, ama
o zaman bile beni ne kadar az yerleştirdiğini ve açıklamalarımın
zihninde bana büyük bir kimlik veya en azından büyük bir önem vermediğini gördüm.
Bazen çok genç ve
bazen çok yaşlı hissettireceğini, kendini pek umursamayacağını önceden gördüm.
Sanki arkadaşımıza kendi başına güvenle bırakılabileceğini göstermek istercesine,
bir keresinde Londra'dan Bombay'a üç çeyrek saat önceden yola çıktığını söyledi.

"Evet, ve birlikte olduğun insanlar için hoş olmuş olmalı!"

"Ah, birlikte olduğum insanlar--!" diye karşılık verdi; ve ses tonu, bu tür insanların her zaman olabildiğince
olması gerektiğini ima ediyor gibiydi. Evde soğuk içecek, limonata, buzlu
şurup olup olmadığını sordu; böyle havalarda bu tür bir şeyin her zaman
sürdürülmesi gerekir. Annesi kulüpte kesinlikle _sürdürüldüğünü_ söylediğinde devam etti: "Ah evet, orada çeşitli şeyler vardı; ama biliyorsun ki o zamandan
beri tepeden aşağı yürüdüm. Her iki uçta da bir şeyler olmalı.
Zil çalıp bakabilir miyim?" Bayan Nettlepoint, evdeki insanlarla birlikte, bir kurumun doğal olarak böyle bir anda en basit ifadesine indirgendiğini gözlemledi - mum uçları yakıyorlardı ve lüks yoktu - ayin için hesap vermeyecekti. Mesele, zil sesine yanıt olarak gelen ve Jasper'ın çekiciliğinin görünür bir zeka uyandırmadığı kadın hizmetçiyle içki içmek için odadan çıkmasıyla sona erdi. Bir süre uzakta kaldı ve sosyal ama dağınık olan ve sürekli yelpazesiyle etrafta dolaşan oğluyla konuştum, sanki gerçekten sabırsızmış gibi. Bazen bir an pencere pervazına
oturuyordu ve sonra onu gerçekten çok yakışıklı - ince, kahverengi, temiz, genç bir atlet olarak fark ettim. Bana kararının hangi özel duruma bağlı olduğunu söylemeyi başaramadı; sadece beklenen bir telgrafa aşina bir şekilde değindi ve muhtemelen hiçbir zaman açıklama zahmetine girmediğini gördüm. Annesinin yokluğu, onu memnun etmek söz konusu olduğunda hiçbir zahmetten kaçınmamaya alıştığının bir işaretiydi ve onun, sıkıcı hizmetçinin mumu ters tuttuğu sırada, eski konserve kaplarının arasında, dar bir depoda karıştırdığını hayal ettim. Aynı vizyonun kendi gözlerinde olup olmadığını bilmiyorum; her halükarda, saatine bakarken, aniden, onu mazur görmem gerektiğini söylemesini engellemedi - kulübe geri dönmesi gerekiyordu. Yarım saat sonra - ya da daha kısa bir süre sonra - dönecekti. O uzaklaştı ve ben orada oturdum
yalnız, bilinçli, karanlık sökülmüş basitleştirilmiş sahnede, sıcak mevsimde Amerikan kasabalarına
yatmış olan derin sessizlikte--arada sırada
uzaktan gelen bir çığlık ya da suda bir şıpırtı vardı ve ara sıra
uzun köprüdeki at arabalarının çanlarının şıngırtısı, boğucu gecede yavaştı--tuhaf, yarı tatlı, yarı hüzünlü,
ıssız evlerde ya da ıssızlaşmak üzere olan yerlerde, boğuk ve yaslı yerlerde, dikkatsiz kanepelerin ve sabırlı, darmadağın masaların
(her şeyin onlar için aynı derecede uğursuz olduğu şaşkın köpekler gibi) bir yolculuğun arifesini tanıdığını
anlatıyor.

Bir süre sonra sesler, ayak sesleri, elbise hışırtıları duydum ve etrafıma baktım, bunların Bayan Nettlepoint ve hizmetçisinin oğlu için hazırladığı
tebessümle geri döndüğünü varsaydım. Ancak gördüğüm şey, görünüşe göre yeni kabul edilmiş ve şimdi odaya alınmış iki kadın figürüydü.
Duyurulmamışlardı - hizmetçi onlara sırtını döndü ve ev sahibemize doğru gevezelik etti. Titrek, çekingen ve tanışmamış bir şekilde ilerliyorlardı - kısmen,
görebiliyordum, çünkü yer karanlıktı ve kısmen de ziyaretleri doğası gereği deneysel, hayal gücü uçuşu veya güven
gerilimiydi. Kadınlardan biri tıknaz, diğeri zayıftı ve bir anda birinin konuşkan, diğerininse çekingen olduğundan emin oldum. Ayrıca birinin yaşlı, diğerinin genç olduğu ve
benzemezliklerinin anne-kız olmalarını engellemediği de anlaşıldı. Bayan Nettlepoint birkaç dakika sonra tekrar belirdi, ancak bu
aralık yabancılar ve şapka ve sopayla elinde buldukları tanımadıkları beyefendi arasında bir iletişim kurmaya yetmişti --bu durum için gerçekten boldu. Bu benim 
yaptığım şey değildi --ne yapmam gerekiyordu?-- ve daha genç ve daha kayıtsız veya daha az cesur hanımın 
yaptığı şey daha da azdı. Sadece
bir kez konuştu --arkadaşı bana ertesi gün evlenmek için Avrupa'ya gideceğini söylediğinde. Sonra "Ah anne!" diye itiraz etti, karanlıkta bana iki kat daha tuhaf gelen bir tonla, yüzünü görmek için merakımı
canlandırdı.

Yaşlı kadının buna ve çeşitli diğer şeylere gelmesi sadece bir an sürdü, ben de Bayan Nettlepoint'i beklediğimi açıkladıktan sonra, şüphesiz yakında geri dönecekti.

"Eh, beni tanımayacak - sanırım benim hakkımda pek bir şey duymadı," dedi iyi kadın; "ama ben Bayan'dan geliyorum." Allen ve sanırım bu her şeyi yoluna koyacaktır. Bayan Allen'ı tanıdığınızı varsayıyorum?"

Bu etkili şahsiyetle tanışık değildim, ancak öneriye belirsiz bir şekilde katıldım. Bayan Allen'ın elçisi iyi huylu ve tanıdıktı, ancak ısrarcı olmaktan ziyade çekiciydi (arkadaşının öğleden sonra gelmek için zaman bulsaydı - o kadar çok işi vardı ki, sadece o gün uyanıktı, emin olamadı - her şeyin yoluna gireceğini söyledi); ve bir şekilde Merrimac Caddesi'nden bahsetmeden önce bile (ta oradan gelmişlerdi) hayal gücüm onu ​​Boston'un düzgün bir şekilde oluşturulmuş zihninin South End olarak bildiği belirsiz sosyal belirsizlikle ilişkilendirmişti - burada ve orada güzel bir yüze yoğunlaşan, kızların annelerden "bir ilerleme" olduğu ve bazen daha görkemli bir şekilde ikamet eden beyefendilerle, eşleri ve kız kardeşleri onlarla tanışmamış.

Sonunda Bayan Nettlepoint, mumlarla ve serin bir şıngırtı çıkaran renkli sıvı dolu bardaklarla dolu bir tepsiyle içeri girdiğinde,
törenlerin yöneticisi olarak görev alabilecek, Bayan Mavis ve Bayan Grace Mavis'i tanıştırabilecek, Bayan Allen'ın onları sadece o tarafa gelmeleri için tavsiye ettiğini -hatta, onları teşvik ettiğini-
gayrıresmi olarak ve korkmadan- ifade edebilecek bir konumdaydım; Bayan Allen, yalnızca kendisinin karakteristik işlerinin baskısı tarafından engellenmişti (özellikle Mattapoisett'ten birkaç saatlik umutsuz alışveriş için kalktığında)
gün içinde kendisini arayıp kim olduklarını ve hayırsever arkadaşından ne istediklerini açıklamak için. İyi huylu kadınlar, tuzun üstünde ve altında, kimin söyleyeceğine göre,
o kadar bölünmüş olsalar bile birbirlerini anlarlar; ev sahibimiz bu sayede ana gerçekleri çabucak kavradı: Bayan Allen'ın o sabah Bayan Amber'in harika fikrinden bahsetmek için Merrimac Caddesi'ne yaptığı ziyaret, tatildeki devlet okullarındaki dersler (Bayan Mavis'inkiyle eşit bir hayırseverlikle ilgileniyordu - böyle havalarda bile! - South End'dekilerle) oyunlar, egzersizler ve müzik için, zavallı, işsiz çocukları sokaklardan uzak tutmak için; sonra aniden Grace'in Liverpool'a yelken açmasının neredeyse bir saat sonra kararlaştırıldığı gerçeği, Bay Porterfield sonunda hazırdı. Küçük bir tatil yapıyordu; annesi de yanındaydı, İngiltere'deki ünlü eski binalardan bazılarını görmek için Paris'ten gelmişlerdi ve Grace hemen başlarsa hemen bitirip evleneceklerini söyleyen bir telgraf çekmişti. İşler yıllarca böyle sürüncemede kaldığında, sonunda hepsinin bir araya toplandığı sık sık olurdu. Elbette böyle bir durumda, Bayan Mavis, uçup gitmek zorunda kalmıştı. Kızının geçişi alınmıştı, ama
yolculuğunu tek başına yapması çok korkunç görünüyordu, denizde ilk kez, yanında bir refakatçi veya refakatçi olmadan. _O_
gidemezdi--Bay Mavis çok hastaydı: onu
deniz kıyısına bile götürememişti.

"Bayan Nettlepoint o gemiye binecek," demişti Bayan Allen; ve
ona kızı sorumlu olarak vermekten daha kolay bir şey olmadığını belirtmişti. Bayan Mavis, bunun çok iyi olduğunu ama
hanımı tanımadığını söylediğinde, Bayan Allen bunun hiçbir fark yaratmadığını, çünkü Bayan Nettlepoint'in her şeye karşı yeterince nazik olduğunu söylemişti.
Eğer bütün sorun buysa, onu _tanımak_ yeterince kolaydı! Bayan Mavis'in yapması gereken tek şey ertesi sabah kızını gemiye götürdüğünde (onu orada, güvertede, arkadaşlarıyla birlikte görecekti) yanına gidip ona dürüstçe ne istediğini söylemekti. Bayan Nettlepoint'in de kızları vardı ve kolayca anlardı. Çok büyük ihtimalle, böyle garip bir durumda, nişanlısı olduğu beyefendiye tek başına giderken, diğer tarafta Grace'e biraz daha bakardı: evlenmeden önce, iyi bir Samiriyeli gibi, ona dönmesi için yardım ederdi. Bay Porterfield, oraya vardığında uzun süre beklemeyeceklerini düşünmüş gibiydi: hemen Amerikan konsolosunun yanında olacaklardı.
Bayan Allen, o gün Bayan Nettlepoint'i önceden görüp ona ne istediklerini söylemenin daha iyi olacağını söylemişti: o zaman tam ayrılırken ona bunu söylemeyeceklerdi. Kendisi (Bayan Allen) trenine yetişmeden önce on dakika
kazanabilirse onları arayıp bir şey söyleyecekti. Gelmemişse bunun nedeni on dakika
kazanmamış olmasıydı ama yine de gelmeleri gerektiğini hissettirmişti. Bayan Mavis bunu daha çok beğenmişti çünkü sabah gemide büyük bir karışıklık olacaktı. Kızının sorun çıkaracağını düşünmüyordu - vicdanen öyle değildi. Sadece
birinin onunla konuşması ve bir hizmetçi kız gibi bir duruma
giderek dışarı çıkmaması içindi.

"Anlıyorum, bir nedime gibi davranıp onu vereceğim," dedi Bayan Nettlepoint nazikçe. Aslında her şeye karşı yeterince nazikti, bu vesileyle onu tanımanın yeterince kolay olduğunu gösterdi. Denizde
zorla yüklenen bir çabadan daha az arzu edilir bir şey yoktur, ancak genç hanımın bağımlılığının yükünü ihanete uğramış bir dehşet olmadan kabul etti ve Bayan Mavis'in dediği gibi, ona kendini bağlamasına izin verdi. Belli ki sabırlı bir alışkanlığı vardı ve ziyaretçilerinin hikayesini kabul edişi bana yeniden hatırlattı - memleketime her döndüğümde bunu hatırlardım - sevgili yurttaşlarımın dünyada karşılıklı uyumu en özgürce kabul eden insanlar olduğunu. Onlar her zaman kendilerine yardım etmek zorundaydılar ve başkalarına yardım etmenin bundan nasıl farklı olduğunu öğrenmekte oldukça cömertçe başarısız oldular. Hiçbir ülkede daha az biçim ve daha fazla karşılıklılık yoktur. Merrimac Caddesi'ndeki hanımların
kendilerini ısrarcı hissetmemeleri şüphesiz ki tekil bir şey değildi: çarpıcı olan Bayan Nettlepoint'in bundan şüphelenmiyor gibi görünmesiydi. Ancak, her halükarda bunu göstermenin insanlık dışı olduğunu düşünürdü - yine de yüzeyin altında, Güney Ucu'ndan gelen hacıların daha ifadeli olanlarının hafife aldığı her şeye eğlendiğini görebiliyordum. Genç ziyaretçinin tavrının onun iyi niyetinin değerine katkıda bulunup bulunmadığını pek bilmiyorum. Bay Porterfield'ın nişanlısı gösteriye katılmadı, neredeyse hiç konuşmadı,
Back Bay'e ve uzun köprüdeki ışıklara bakarak oturdu. Bayan Nettlepoint'in isteği üzerine ona sunduğum limonatayı ve diğer karışımları reddetti, annesi her şeyden serbestçe yerken ve ben de düşündüm ki - buzun şıpırdadığı bir veya iki kadehi serbestçe içmiştim - Bay Jasper'ın bu lükslerin tadını çıkarmak istiyorsa acele etmesi daha iyi olurdu.

Bu arada genç kadının çekingenliğinin etkisi kaba mıydı, yoksa özel durumunda emrinde bir iltifat akışı olmaması doğal mıydı? Bayan Nettlepoint'in ona sık sık baktığını fark ettim ve kesinlikle gösterişsiz olmasına rağmen Bayan Mavis ilginçti. Mum ışığı, gençliğinin ilk çiçeğinde olmasa da hala taze ve yakışıklı olduğunu görmemi sağladı.
Gözleri ve saçları koyu, yüzü solgundu ve başını, kalın örgüleriyle ve içindeki diğer her şeyle birlikte, utanmadığı bir
şeymiş gibi kaldırdı. Annesi mükemmel ve sıradan biriyse, sıradan değildi - en azından apaçık değildi - ve belki de
mükemmel değildi. Her halükarda, en azından görünüşte, sıkıcı bir uzantı olmazdı; "takılan" bir kişi için bu her zaman kazanılmış bir şeydi. Bu genç hanımın, "uzun bir nişanlılığın" kurbanı olmuş iyi bir yaratığa genellikle romantik veya acıklı bir ilgi duyması mıydı? Bu genç hanımın, geçmişine dair bu bakış açısıyla hemen ilgi duymama rağmen, ilk andan itibaren üzerimde bir izlenim bırakmasının sebebi? Onu kesinlikle olumlu bir itirazla suçlayamazdım; sadece dilini tuttu ve gülümsedi ve gülümsemesi, içindeki ruhun öldüğüne dair bana zorla kabul ettirmiş olabileceği her türlü düşünceyi düzeltti - mektubu yerine getirmeye mahkûm olduğu o vaadin ruhu. Daha az düzelten şey, şunu eklemeliyim ki, dinlerken canlılık kazanan garip bir anıydı - Bay Porterfield'ın adının uyandırdığı zihinsel bir çağrışım. Kesinlikle, Liverpool'da bekleyen veya Bayan Nettlepoint'in himayesindeki beyefendi hakkında aşırı bulaşmış ve karışık bir kişisel izlenimim vardı. Onunla tanışmıştım, onu tanıyordum, bir zamanlar, bir yerde, bir şekilde, diğer tarafta. Bir şeyler
çalışmıyor muydu, çok zor, bir yerde -muhtemelen Paris'te- on yıl önce ve olağanüstü düzgün, doğrusal ve mimari çizimler
yapmamış mıydı? O zamanlar sık ​​sık gittiğim Rue Bonaparte'da iki franka
yirmi beşte bir table d'hote'a gitmemiş miydi ve gözlük ve "Yaylalarda bunu böyle yaptıklarına dair güvenilir bilgim var" der gibi görünen bir şekilde düzenlenmiş bir İskoç ekosesi
takmamış mıydı? Olumlu bir tahrişe örnek teşkil etmiyor muydu ve çok kötü, olumlu bir baskıya, öyle ki paltosu olmadığını ve
geceleri ekoseli kumaşının altında uyuduğunu varsaydım? Hala çok
çalışmıyor muydu ve doğal olarak henüz ayaklarını bulduğundan veya yola çıkmak için yeterince şey bildiğinden memnun
olmayacak mıydı? Uzun hazırlıklar yapan bir adam olacaktı - Bayan Mavis'in beyaz yüzü bunlardan birini anlatıyor gibiydi. Bana öyle geldi ki, eğer ona aşık olsaydım, daha yakın bir yaklaşım için böyle bir tren döşememe gerek kalmazdı. Mimarlık onun alanıydı ve o da Ecole des Beaux Arts'ın bir öğrencisiydi. Bu anı bende o kadar daha canlı bir hal aldı ki, on dakikanın sonunda genç hanım hakkında - ima yoluyla - çok şey bildiğime dair garip bir his oluştu.

Bayan Nettlepoint'in onun için mümkün olan her şeyi yapacağı kararlaştırıldıktan sonra bile diğer ziyaretçi buzlu sıvımızı yudumlayarak Bay Mavis'in ne kadar "alçak" olduğunu anlatıyordu. Bu dönemde kızın sessizliği bana daha bilinçli geldi, kısmen belki de annesinin serbest akışını küçümsediği için - bunu ölçmek için yeterli bir "ilerleme"ydi - ve kısmen de güçsüz, belki de ölmekte olan babasını terk etme fikrinden çok rahatsız olduğu için. Fakir olmaları ve çeyizi için çok küçük bir kese çıkarması ayırt edilemez değildi. Bay Porterfield'ın bu miktarı telafi etmesi için kendi davasının da büyük ölçüde değişmesi gerekecekti. Mesleğinin başarılı uygulamasıyla kendini zenginleştirmiş olsaydı, yetiştirdiği hiçbir yapıyla karşılaşmamıştım - ünü kulağıma gelmemişti. Bayan Nettlepoint yeni arkadaşlarına denizde çok hareketsiz bir insan olduğunu bildirdi: Bayan Mavis ile sonuna kadar acı çekmeye hazırdı, ancak onunla güvertede volta atmaya, onunla mücadele etmeye, ona yemeklerde eşlik etmeye hazır değildi. Kız buna karşılık, küçük kızını rahatsız edeceğinden emin olduğunu söyledi: sefil bir denizci olacağına ve yolculuğu sırtında geçireceğine ikna olmuştu. Annesi bu resme alaycı bir şekilde baktı, mükemmel hava ve güzel bir zaman kehanetinde bulundu ve ben de, eğer bana güvenilebilirse, oldukça denizde tecrübeli evcil bir bekar olarak, grubumuzun yeni üyesine ne zaman isterse bir kol veya başka bir destek vermekten mutluluk duyacağımı söyledim. Her iki hanım da bana bunun için teşekkür etti -mesleklerimi hiçbir şekilde kısıtlamadan kabul ettim- ve büyük olan, açıkça o kadar sosyal bir grup olacağımızı ve evde kalmamızın çok kötü olacağını söyledi. Bayan'a sordu Nettlepoint eğer grubumuzda başka biri varsa ve ev sahibimiz oğlundan bahsettiğinde--gemiye binme ihtimali vardı ama
(saçma değil miydi?) henüz karar vermemişti--olağanüstü bir samimiyetle geri döndü: "Aman Tanrım, umarım gider: Grace için çok
güzel olurdu."

Bir şekilde bu sözler bana zavallı Bay Porterfield'ın ekoseli elbisesini hatırlattı,
özellikle de o anda Jasper Nettlepoint tekrar içeri girdiğinde. Annesi hemen ona meydan okudu: saat on olmuştu; şans eseri büyük bir karar mı vermişti? Görünüşe göre onu duymamıştı, ilk başta garip kadınlara şaşırmıştı ve sonra da içlerinden birinin garip olmadığı gerçeğiyle
karşı karşıya kalmıştı. Genç adam, hafif bir tereddütten sonra,
Bayan Mavis'i el sıkışarak ve "İyi akşamlar, nasılsınız?" diyerek selamladı. Adını söylemedi -ki bunu unutmuş olabileceğini görebiliyordum;
ama hemen adını söyledi ve Amerikalı kızın takdir yetkisini kullanarak onu annesine "tanıttı".

"Eh, bana onu bu kadar zamandır tanıdığını söyleyebilirdin!" diye haykırdı o kadın neşeyle. Sonra Bayan Nettlepoint'e de aynı şekilde güvendi.
"Bu beni endişeden kurtarırdı--zaten başlamış bir tanışıklık."

"Ah oğlumun tanıdıkları!" diye mırıldandı ev sahibemiz.

"Evet ve kızımın da!" diye neşeyle yankıladı Bayan Mavis. "Bayan Allen bize _senin_ gideceğini söylemedi," diye devam etti genç adama.

"Eğer söyleyebilseydi akıllıca olurdu!" diye iç çekti Bayan Nettlepoint.

"Sevgili annem, telgrafım yanımda," diye belirtti Jasper, Grace Mavis'e bakarak.

"Seni çok az tanıyorum," dedi kız, onun gözlemini iade ederek.

"Bir baloda seninle dans etmiştim--bir şeylerden muzdarip olanlar için."

"Sanırım bir su baskınıydı ya da büyük bir yangındı," diye biraz uyuşuk bir şekilde gülümsedi. "Ama çok uzun zaman önceydi--ve o zamandan beri seni görmedim."

"Uzak ülkelerdeydim--kendi kaybım. Büyük bir
yangın olduğunu söylemeliydim."

"Bahçıvanlık Salonu'ndaydı. Adını hatırlayamadım," dedi
Grace Mavis.

"Pembe bir elbisen olduğunu canlı bir şekilde hatırladığımda, bu çok kaba bir hareket."

"Ah, o elbiseyi hatırlıyorum--çilekli tarletanını: içinde çok güzel görünüyordun!" diye patladı Bayan Mavis. "Tıpkı bunun gibi bir tane daha almalısın--diğer tarafına."

"Evet, kızın içinde çok çekici görünüyordu," dedi Jasper Nettlepoint. Sonra
kızın yanına ekledi: "Yine de adımı annene söyledin."

"Aklıma geldi--seni burada görünce. Burasının senin evin olduğunu bilmiyordum."

"Şey, itiraf ediyorum, pek değil. Ah, birkaç içki var!"--tepsiye ve bardaklara yaklaştı.

"Gerçekten var ve oldukça lezzetliler"--Bayan Mavis ağzını
büyük ölçüde sildi.

"O zaman bir tane daha almaz mısın?--kızının elbisesi gibi pembe bir tane."

"Memnuniyetle, beyefendi. Ah, onları da görmek isterim," diye devam etti Bayan Mavis,
genç adamın elinden üçüncü bir bardak alarak.

"Annem ve o beyefendi? Elbette kendilerine bakabilirler,"
diye yalvardı özgürce.

"O zaman kızım--eski bir arkadaş olarak hak iddia ediyor."

Ancak annesi bu sırada araya girmişti. "Jasper, telgrafında ne yazıyor?"

Ona hiç aldırış etmedi: elinde kadehiyle orada durup
Bayan Mavis'ten Bayan Grace'e baktı.

"Ah, onu bana bırakın hanımefendi; oldukça yetenekliyim," dedim Bayan Mavis'e.

Sonra genç adam dikkatini bana verdi. Bir sonraki dakika kıza sordu: "Avrupa'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, yarın. Annenle aynı gemide."

"Buraya bunun için geldik, her şeyi görmek için," dedi Bayan Mavis.

"Oğlum, bana acı ve telgrafının ne kadar ışık saçtığını söyle,"
Bayan Nettlepoint devam etti.

"Susuzluğumu giderdiğimde söyleyeceğim, canım." Ve yavaşça
bardağını içti.

"Eh, Gracie'den bile kötü olduğunu ilan ediyorum," diye yorum yaptı Bayan Mavis. "Önce bir şeydi sonra da diğer şeydi--ama sadece dün saat üçe kadar."

"Affedersiniz--bir şey almayacak mısınız?" diye sordu Jasper Gracie'ye; ancak o yine de reddetti, sanki annesinin bol miktardaki
_konsommasyonunu_ telafi etmek istercesine. İki hanımın ayrılmalarının iyi olacağının gayet farkındaydım, Bayan Nettlepoint'in iyi niyetinin bu kadar tatmin edici bir şekilde
çözülmesi ve yarınki gemi buluşmasının çok yakın olması
ve ev sahibi kadının gözle görülür bir şekilde huzursuz olduğu uzun süreli kalışlarının, onların
yetiştirilmemelerinin son kanıtı olduğuna karar verdim. Sonuçta Bayan Grace, annesine göre o kadar da iyi değildi, çünkü Bayan Mavis'in kendi içeceklerini mümkün olduğunca uzun süre emme "oyununa" rağmen, o da kolayca ayrılma inisiyatifini alabilirdi. Kızı giderek artan bir ilgiyle izliyordum; kendi kendime onun hakkında bir iki soru sormaktan kendimi alamadım ve hatta (belirsiz ve genel bir şekilde) oldukça belirgin bir
utanç veya en azından kaygının ona eşlik ettiğini fark ettim. Jasper'ın yelken açıp açmayacağını öğrenmek için yeterince uzun süre kalması gerekmesi karmaşık değil miydi? Onların ima ettiği olayda veya dönemde aralarında özel bir şey geçmemiş miydi ve annesinin onu _kendi_ annesine götürdüğünü gerçekten bilmiyor muydu, ama görünüşe göre bilgiyi ifşa etmemenin iyi olacağını düşünmüş müydü? Bu tür şeyler, Bay Porterfield'ın o tuhaf çapraz çubuklu hayaletine nişanlı genç bir hanımın belirtileriydi - gerçi ne olduğu pek bilinmiyordu. Ama şunu da eklemeliyim ki, annesini oyalanmaya teşvik ederken bana zımnen ve gizlice ilettiği şaşkınlıktan başka bir şey söylemedi. Bir şekilde _onun_ bunun uygunsuzluğunun farkında olduğunu hissettim. Kendim gitmek için kalktım, ancak Bayan Nettlepoint
hareketimin bir ipucu olarak algılanmayacağını gördükten sonra beni alıkoydu ve diğer ziyaretçileri onun ellerine bırakmamamı istediğini hissettim.
Jasper odanın darlığından yakındı, bir odada oturmak için uygun bir gece olmadığını söyledi--insan havada, gökyüzünün altında olmalı.
Suya bakan pencerelerin bir balkona veya terasa açılmadığını
kına
rağmen, henüz telgrafı hakkında
tatmin edemediği annesi ona, önünde bir düzine kişiye yer olan güzel bir balkon olduğunu hatırlattı. Ona, eğer onu memnun edecekse gidip orada oturacağımıza dair güvence verdi.

"Yarın, büyük okyanusa doğru buharlaştığımızda hava güzel ve serin olacak," dedi Bayan Mavis, yarım saat önce kendi düşüncelerimi daha önce hiçbir sözüne katmadığı kadar canlı bir şekilde ifade ederek. Bayan Nettlepoint muhtemelen dondurucu soğuk olacağını söyledi ve oğlu
oturum odasının balkonuna gidip orada olup olmadığını
anlatacağını mırıldandı. Tam arkasını dönerken gülümseyerek Bayan Mavis'e şöyle dedi:
"Benimle gelip hoş olup olmadığına bakmaz mısın?"

"Ah, tamam, bütün gece kalmasak iyi olur!" diye haykırdı annesi, ama
hâlâ kıpırdamadan. Kız bir anlık tereddütten sonra kıpırdadı;--ayağa kalktı ve Jasper'ı diğer odaya götürdü. Yürürken zayıf ve uzun boylu olduğunun nasıl da avantaj sağladığını ve başını geriye atarak evin diğer tarafındaki
karanlığa geçerken iyi göründüğünü gördüm. Böyle bir ricayı kabul etmesinde oldukça belirgin, oldukça
şaşırtıcı bir şey vardı--nedenini pek bilmiyordum, çünkü eylemin kendisi yeterince basitti--ve belki de bizim bu hissiyatımızdı ki geri kalanımız o uzakta kalırken biraz sert bir şekilde sessiz kaldı. Bayan Mavis'in gitmesini bekliyordum, böylece ben de gidebilirdim; ve
Bayan Nettlepoint de benim gitmemem için onun gitmesini bekliyordu. Bu, şüphesiz genç hanımın yokluğunun bize gerçekte olduğundan daha uzun görünmesine neden oldu - muhtemelen çok kısaydı. Ayrıca, sanırım annesinin de artık belirsiz bir huzur kaybı vardı. Jasper Nettlepoint, arkadaşına berrak şurubumuzu sunmak için
arkadaki oturma odasına geri döndü ve balkonun çok güzel olduğunu söyleme fırsatını yakaladı:
Gerçekten hava alabiliyorduk, esinti o taraftan geliyordu. Hatırladım,
şınlayan bardağıyla uzaklaşırken, birkaç dakika önce _benim_ elimden, Bayan Mavis bu masum teklifi kabul etmeye yanaşmamıştı. Biraz sonra Bayan Nettlepoint şöyle dedi: "Eğer orası o kadar hoşsa, kendimiz gitsek daha iyi olur." Böylece öne geçtik
ve diğer odada balkondan gelen iki gençle karşılaştık. Daha sonraki olayların ışığında, yazın orayı süsleyen hasır sandalyelerden birkaçını birlikte ne kadar süre işgal ettiklerini merak edecektim. Sadece beş dakika olmuş olsaydı, bu sonraki olayları daha da meraklandırırdı. "Gitmeliyiz, anne," dedi Bayan Mavis hemen; ve bir an sonra, gemideki genel toplantımızla ilgili biraz daha gevezelik ederek, ziyaretçiler ayrıldılar. Jasper
onlarla birlikte kapıya doğru indi ve iner inmez Bayan Nettlepoint izlenimini oldukça zengin bir şekilde dile getirdi. "Ah ama o
sıkıcı olacak mı--sıkıcıların
sıkıcısı olacak!"

"Çok fazla konuşmaktan değil, kesinlikle."

"Sessizlik taklidi de aynı derecede kötü. O özel _pozisyondan_ nefret ediyorum;
şu anda çok fazla geliyor; İngilizlerin bir taklidi, her şey gibi. Denizde heykel gibi olmaya çalışan bir kız--bu insanın
sinirlerine dokunur!"

"Ne olmaya çalıştığını bilmiyorum ama çok
yakışıklı olmayı başarıyor."

"Senin için çok daha iyi. Onu sana bırakacağım, çünkü ben kapalı kalacağım. Onun benim 'bakımım' altına alınmasını seviyorum!" diye bağırdı arkadaşım.

"Jasper'ın himayesinde olacak," diye belirttim.

"Ah, gitmeyecek," diye sızlandı--"Çok istiyorum!"

"Ama ben öyle düşünmedim. Gideceğine dair bir fikrim var."

"Neden bana söylemedi ki o zaman--içeri girdiğinde?"

"O genç kadın tarafından yönlendirildi--orada oturan güzel, beklenmedik bir kız."

"Annesinden ve onun sevgi dolu umudundan mı yönlendirildi?--kararı için titreyen annesi?"

"Şey"--bir araya getirdim--"o eski bir arkadaş, bildiğimizden daha eski.
Uzun bir ayrılıktan sonra gerçekleşen bir buluşmaydı."

"Evet, tanıdığı kadar çok kişi var!" diye iç geçirdi Bayan Nettlepoint.

"Çok fazla kişi mi?"

"Çok sayıda kadın arkadaşı var--çok çeşitli çevrelerde."

"Eh, o zaman etrafını sarabiliriz," diye karşılık verdim; "çünkü ben kendi tarafımdan genç adamını tanıyorum,
ya da tanıyordum."

"Nişanlısı mı?" - bunun için biraz rahatladı.

"Tam da çıktığı kişi. Bu arada," diye düşündüm, "şimdi çok genç olamaz."

"Ne kadar tuhaf geliyor kulağa - onun peşinden gitmesi!" dedi Bayan Nettlepoint.

Bay Porterfield'ı tanıyorsanız bunun tuhaf olmadığını söyleyecektim ama
bunun belki de durumu daha da tuhaflaştırdığını düşündüm. Arkadaşıma kısaca kim olduğunu söyledim - eski Paris günlerinde, bir anlığına resim öğrenebileceğime inandığımda, _jeunesse des ecoles_ ile yaşadığımda onunla tanıştığımı; ve bunun üzerine yorumu basitçe şöyle oldu:
"Eh, onun için dışarı çıkmış olsa iyi olur!"

"Belki de öyledir. Orada otururken bana sanki son anda fikrini
değiştirecekmiş gibi baktı."

"Evliliği hakkında mı?

"Yelkencilik hakkında. Ama o şimdi değişmeyecek."

Jasper geri döndü ve annesi hemen ona meydan okudu. "Peki, _gidiyor musun_?"

"Evet, gideceğim"--sonunda bu konuda rahatlamıştı. "Telgrafımı aldım."

"Ah, senin telgrafın!"--biraz alaycı olmaya cesaret ettim.

"O sevimli kız senin telgrafın."

Bana bir bakış attı ama alacakaranlıkta ne ilettiğini pek anlayamadım.

Sonra annesinin üzerine eğilip onu öptü. "Haberlerim pek
tatmin edici değil. _Senin için gidiyorum_."

"Ah, sen sahtekâr!" diye cevapladı. Ama tabii ki çok sevinmişti.

BÖLÜM II

İnsanlar genellikle bir yolculuğun ilk saatlerini
kamaralarına sıkışarak, aşırı veya yetersiz küçük önlemlerini alarak, böyle bir delikte nasıl bu kadar çok gün geçirebildiklerini merak ederek
ve dünyanın nispeten nadir görülen adamları gibi görünen
kahyalara aptalca sorular sorarak geçirirler. Benim kendi inisiyasyonlarım, eski bir denizci olduğum için hızlıydı ve öyle görünüyordu ki Bayan Mavis'inki de öyleydi, çünkü yarım saatin sonunda güverteye çıktığımda onu orada, geminin kıç tarafında, gözleri azalan kıtada tek başına buldum. Bu kadar büyük bir yer için çok hızlı bir şekilde azalmaktaydı. Ayrılmadan önce, veda edenlerin kalabalığı ve vedalaşma karmaşası arasında onunla hiçbir konuşma yapmamış olmama rağmen yanına yanaştım; tekne, yol arkadaşlarımız ve beklentilerimiz hakkında biraz konuştuk ve sonra şöyle dedim: "Sanırım dün gece bildiğim bir isimden bahsettin - Bay Porterfield."

"Ah hayır, söylemedim!" diye cevapladı, sıkıca çekilmiş duvağının ardından bana gülümserken.

"O zaman annendi."

"Muhtemelen benim annemdi." Ve sanki farkı bilmem gerekirmiş gibi gülümsemeye devam etti.

"Ona atıfta bulunmaya cesaret ediyorum çünkü onu tanıdığıma dair bir fikrim var," diye devam ettim.

"Ah, anlıyorum." Ve bu açıklamanın ötesinde hiç ilgi göstermemiş gibi görünüyordu;
bağlantı kurmayı bana bıraktı.

"Eğer aynı kişiyse." Daha fazla bir şey söylememek bana güçsüzlük gibi geldi; bu yüzden "Bay Porterfield'ım David olarak adlandırılıyordu." diye ekledim.

"Eh, bizimki de öyle." "Bizimki" beni zekice etkiledi.

"Sanırım Liverpool'da seninle buluşacaksa onu tekrar göreceğim," diye devam ettim.

"Eh, eğer buluşmazsa kötü olur."

Bunu yaparsa kötü olacağı fikrine kapılmak için çok erkendi:
bu ancak daha sonra oldu. Bu yüzden onu uzun yıllardır görmediğim için
onu tanımamamın çok mümkün olduğunu belirttim.

"Eh, onu epeydir görmedim ama yine de
tanıyacağımı sanıyorum."

"Ah, seninleyken durum farklı," diye karşılık verdim zararsızca parlak bir şekilde. "O günlerden beri geri dönmedi mi?"

"Bilmiyorum," diye kararlı bir şekilde itiraf etti, "hangi günleri kastediyorsun."

"Onu Paris'te tanıdığımda - çağlar önce. Ecole des Beaux Arts'ın öğrencisiydi. Mimarlık okuyordu."

"Eh, hala okuyor," dedi Grace Mavis.

"Daha öğrenmedi mi?"

"Ne öğrendiğini bilmiyorum. Göreceğim." Sonra belki de yersiz
hafifliğim için ekledi: "Mimarlık çok zordur ve o
son derece titizdir."

"Ah evet, bunu hatırlıyorum. Hayranlık uyandıran bir işçiydi. Ama
evine geleli bu kadar yıl olduysa, epeyce
yabancılaşmış olmalı."

İlk başta bu öneriyi karmaşık olarak görmüş gibi görünüyordu; ama
benim için elinden geleni yaptı. "Ah, o değişken değil. Eğer
değişken olsaydı--"

Ancak sonra durakladı. Sanırım
eğer değişken olsaydı onu çoktan terk etmiş olacağını söyleyecekti. Bir an sonra devam etti: "Mesleğine bu kadar bağlı kalmazdı. Bundan
fazla bir şey
kazanamazsın."

Onun oldukça tuhaf, genç kız gibi asık suratını yumuşatmaya çalıştım. "Ne kadar çok
olduğunu
söylediğine bağlı."

"Seni zengin yapmaz."

"Elbette ki pratik yapmalısın--ve uzun süre pratik yapmalısın."

"Evet--Bay Porterfield öyle diyor."

Bu sözleri söyleyiş biçimindeki bir şey beni güldürdü - o kadar sakin bir imaydı ki söz konusu beyefendi prensiplerine uymuyordu. Ama kendimi kontrol ettim ve ona Avrupa'da uzun süre kalmayı - yerleşmek denebilecek bir şeye - bekleyip beklemediğini sordum.

"Eh, eğer geri dönmem dışarı çıkmam kadar uzun sürerse, epey zaman alacak."

"Ve sanırım annen dün gece bunun senin ilk ziyaretin olduğunu söyledi."

Bayan Mavis, kasıtlı bir şekilde gözlerimin içine baktı. "Annem konuşmadı mı!"

"Her şey çok ilginçti."

Bana bakmaya devam etti. "Böyle düşünmüyorsun," dedi sonra sadece.

"O zaman bunu söylemekle ne kazanacağım?"

"Ah, erkeklerin her zaman kazanacak bir şeyleri vardır."

"Bu durumda beni korkunç bir başarısızlık hissettiriyorsun! Her neyse, umarım sana zevk verir," diye devam ettim, "yabancı ülkeleri görme fikri."

"Merhamet--sanırım öyle!"

Bu neredeyse cana yakındı ve beni orantılı olarak neşelendirdi. "Sabırsızsanız
gemimizin hızlı olanlardan biri olmaması üzücü. "

Biraz sessiz kaldıktan sonra şöyle dedi: "Ah, sanırım yeterince
hızlı olacak!"

O akşam Bayan Nettlepoint'i görmeye gittim ve
beni yerleştirmek için ranzanın altından çıkarılan deniz sandığının üzerine oturdum. Saat dokuzdu ama henüz tam karanlık değildi, çünkü kuzeye doğru olan rotamız bizi çoktan
daha uzun günlerin enlemine getirmişti. Yuvasını hayranlık verici bir şekilde
yapmıştı ve şimdi emeklerinden dinleniyordu; sabahlığı ve kendisine yakışan
bir şapkayla kanepesinde yatıyordu. Yolculuğu, kesinlikle güzel kokan kamarasında geçirmek onun düzenli alışkanlığıydı - sanatının inceliği böyleydi; ve limanını denizler olmadan açık tutmak için kendine özgü bir sırrı vardı. Geminin karmaşası dediği şeyden ve yukarı çıkarsa, kâhyalarla
fazladan yiyecek dolu tabaklarla karşılaşma fikrinden nefret ediyordu. Durumundan
memnun olduğunu
söyledi - biz Birbirimize kitap ödünç vermeyi vaat ettim ve ona
günde bir düzine kez odasına girip çıkacağımı, topluma karışmak zorunda kaldığım için bana acıdığını
söyledim. Bunu sınırlı bir ayrıcalık olarak değerlendirdi, çünkü iskeleden ayrılmadan önce güvertede
yoldaşlarımıza bir göz atmıştı.

"Ah, ben inatçı, neredeyse profesyonel bir gözlemciyim," diye cevapladım, "ve
bu kötü alışkanlıkla, güneşte örgü ören yaşlı bir kadın kadar meşgulüm. Bu, herhangi bir durumda, aşırı ve itaatkar bir şekilde şeyleri _görmemi_ sağlıyor. Onları burada bile göreceğim ve çok sık
aşağı inip sana onlardan bahsedeceğim. Bugün ilgilenmiyorsun,
ama yarın ilgileneceksin, çünkü bir gemi büyük bir dedikodu okuludur. Yolculuğun
ortasına kadar yapacağın araştırma ve sorunların sayısına inanamayacaksın."

"Ben mi? Dünyada asla!--burada burnumu bir kitaba gömüp
umursamıyorum."

"İkinci elden katılacaksın. Benim gözlerimden göreceksin,
dudaklarıma
asılacaksın, taraf tutacaksın, tutkular hissedeceksin, her türlü sempati ve
öfke. Bir fikrim var," diye daha da geliştirdim, "genç hanımınız gemide beni en çok ilgilendirecek kişi."

"'Benim' gerçekten! İskeleden ayrıldığımızdan beri yanıma gelmedi."

"İşte buradasın--sana bir şey borçlu olduğunu hissediyorsun. Eh," diye ekledim,
"çok meraklı."

"Çok soğukkanlı terimlerin var!" diye sızlandı Bayan Nettlepoint. "Elle ne sait
pas se conduire; gelip beni sormalıydı."

"Evet, onun bakımı altında olduğun için," diye güldüm. "Nasıl davranacağını
bilmediğine gelince--işte, tam olarak bunu göreceğiz."

"Sen bileceksin, ama ben değil! Ben ondan ellerimi çekiyorum."

"Bunu söyleme--bunu söyleme."

Bayan Nettlepoint bir an bana baktı. "Neden bu kadar ciddi konuşuyorsun?"

Karşılığında onu düşündüm. "İnmeden önce sana söyleyeceğim. Ve oğlunu
çok gördün mü?"

"Ah evet, birkaç kez geldi. Çok memnun görünüyor. Kendine ait bir
kabini var."

"Bu büyük bir şans," dedim, "ama bence her zaman şanslıdır. Ona odamdaki ikinci ranzayı teklif etmem gerektiğinden emindim."

"Ve bundan hoşlanmazdın, çünkü ondan hoşlanmıyorsun," diye kendini
söylemeye zorladı.

"Bunu aklına ne soktu?"

"Bu benim kafamda değil, kalbimde, _coeur de mere_'imde. Biz tahmin ediyoruz
bunları. Sen onun bencil olduğunu düşünüyorsun. Dün gece görebiliyordum."

"Sevgili hanımefendi," diye hemen cevap verdim, "Onun hakkında genel bir fikrim yok. O sadece gözlemleyeceğim fenomenlerden biri.
Bana çok iyi bir genç adam gibi görünüyor. Ancak," diye ekledim, "dün gece bahsettiğin için seni biraz tahrik ettiğini düşünüyorum.
Gerginliğinle oynadı."

"Neden en son beni memnun etmek için geldi," dedi Bayan Nettlepoint.

Biraz sessiz kaldım. "Bunun senin iyiliğin için olduğundan emin misin?"

"Ah, belki de senin iyiliğin içindi!"

Ancak, sen bir zalimin yanında yer almaya cüret ettiğinde, hain bir kadının karakteristik özelliği olan bu saldırıya karşı koydum. "O kızla
balkona çıktığında," diye önerebileceğim bir güvence buldum,
"belki de _kendisi_ için gelmesini istemiştir. "

"Belki de öyle yapmıştır. Ama neden Jasper'ın istediği her şeyi yapsın ki--o da öyledir?"

"Henüz bilmiyorum ama belki daha sonra öğrenirim. Bana
söyleyeceği için değil--çünkü bana hiçbir şey
söylemeyecek: o," diye ısrarla
fikir verdim,
"söyleyenlerden biri değil."

"Eğer ona sormadıysa, söylediğin şey ona büyük bir haksızlıktır," dedi Bayan Nettlepoint.

"Evet, sormadıysa. Ama bunu Jasper'ı korumak için söylüyorsun--onu korumak için değil," diye gülümsedim.

"Sen _soğukkanlısın_--bu çok tuhaf!" diye haykırdı arkadaşım.

"Ah, bu henüz hiçbir şey değil! Biraz bekle--göreceksin. Genel olarak denizde
berbatım--sınırları aşıyorum. Eğer onu düşüncelerimde çileden çıkardıysam
denize atlarım. Sormanın yolları var - bir erkeğin bir kadına bunu söylemesine gerek yok - kaba sözcükler olmadan." 

"Onlar arasında ne hayal ettiğinizi bilmiyorum," dedi Bayan Nettlepoint. 

"Eh, hiçbir şey," diye kabul ettim, "ama yüzeyde görünen şey. Gazetelerin dediği gibi, eski arkadaşlar oldukları ortaya çıktı." 

"Onunla bir fuhuş partisinde tanışmış - daha sonra ona bunu sordum. 
O," - ev sahibim emindi - "ciddi olarak düşünebileceği biri değil." 

"Ben de tam olarak buna inanıyorum." 

"Gözlemlemiyorsun - biliyorsun - hayal ediyorsun," diye devam etti Bayan Nettlepoint tartışmaya. "Jasper'a tuzak kurmasını, aşk için Liverpool'a gitmesiyle nasıl bağdaştırıyorsun?" 

Ah, öyle yakalanmamalıydım! "Bir an bile tuzak kurduğunu düşünmüyorum; Sanırım anlık dürtüyle hareket etti. Evlilik için Liverpool'a gidiyor; bu, özellikle nişanlısı hakkında kişisel bir izlenimi olan biri için, bir aşk göreviyle aynı şey değil."

"Şey, böyle bir durumda, cinsiyetinin en terk edilmişinin bile uyacağı bazı nezaket kuralları var. Görünüşe göre onu hiçbir kanıt olmadan ihlal edebilecek kadar yetenekli olarak yargılıyorsun."

"Ah, şeylerin gölgelerini anlamıyorsun," diye karşılık verdim. "Nezaket kuralları ve ihlaller, sevgili hanımefendi, bu kadar ağır silahlara gerek yok! Jasper'a balkonda, kelimelerle olmasa bile, en ufak bir
utanmazlık göstermeden, "Çok kötü
bir ruh halindeyim, ama sen gelirsen kendimi daha iyi hissederim ve bu senin için de
hoş olur" demesi gerektiğini mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum.

"Peki neden çok kötü bir ruh halinde?"

"Öyle değil!" diye cevapladım gülerek.

Zavallı arkadaşım merak etti. "Peki o ne yapıyor?"

"Oğlunla birlikte yürüyor."

Bayan Nettlepoint bir an hiçbir şey söylemedi; sonra bana
bir başka önemsiz şey daha söyledi. "Ah, çok korkunç!"

"Hayır, çok çekici!" diye itiraz ettim.

"Yani 'meraklı' mı?"

"Benim için de aynı şey!"

Bu, arkadaşımın bir kez daha soğukkanlı olduğumu söylemesine yol açtı. Ertesi gün öğleden sonra başka bir konuşma yaptık ve bana sabah Bayan Mavis ona uzun bir ziyarette bulunmuştu. O, zavallı yaratık, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama niyetleri iyiydi
ve kendi gözünde açıkça vicdanlı ve terbiyeliydi. Ve
Bayan Nettlepoint bu açıklamaları "Talihsiz
kişi!" iç çekişiyle bitirdi.

"O zaman onun acınacak kadar iyi biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, hikayesi sıkıcı geliyor--bana epeyce anlattı.
Azar azar konuşmaya başladı ve bir konudan diğerine atladı. O, bir kızın kendini
bir kadına _açması_ gereken
o durumda."

"Jasper'ı yok mu?" diye sordum.

"O bir kadın değil. Bana onu kıskanıyormuşsun gibi geliyor," diye ekledi arkadaşım.

"Sanırım _o_ öyle düşünüyor--ya da sonuna kadar öyle düşünecek. Ah hayır--ah hayır!" Ve Bayan Nettlepoint'e genç hanımımızın ona çok kaba bir şekilde flörtöz gibi görünüp görünmediğini sordum. Bana hiçbir cevap vermedi, ancak Grace Mavis gibi bir kızın kendisinin daha iyi tanıdığı türden kızlara, "toplum" kızlarına benzemesinin, aynı zamanda onlardan farklı olmasının garip ve ilginç olduğunu söyledi; ve farklılıkların ve benzerliklerin o kadar karışık olması ki, bazı sorularda onu nerede bulacağınızı söyleyemezdiniz. Onun da senin hissettiğin gibi hissettiğini düşünürdün, çünkü onu öyle hissederken bulmuştun ve sonra aniden, aynı olan başka bir konuda tamamen eksik olurdu. Bayan Nettlepoint gözlemlemeye devam etti - deniz saatlerinin boşluğu böyle boş spekülasyonlara cesaret veriyor - çok iyi yetiştirilmiş sıradan bir kız olmanın mı yoksa hiç yetiştirilmemiş sıra dışı bir kız olmanın mı daha iyi olduğunu merak etti.

"Ah, her koşulda sıra dışı kızlardan yanayım."

"Çok iyi yetiştirilmişsen sıradan olmadığın, olamayacağın doğru," dedi Bayan Nettlepoint, güçlü tuzlarını koklayarak. "Her neyse, sen bir hanımsın."

"Ve Bayan Mavis elli mil uzakta - demek istediğin bu mu?"

"Eh - annesini gördün."

"Evet, ama senin iddian bu tür insanlar arasında annenin sayılmadığı yönünde."

"Kesinlikle ve bu kötü."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ama biraz zor değil mi? Eğer annen hiçbir şey bilmiyorsa ondan bağımsız olman daha iyi, ama eğer öyleysen bu kötü bir not olur." Bayan Mavis'in iki gece önce yeterince sayıyor gibi göründüğünü ekledim. Kız sessizce ve saygılı bir şekilde otururken istediği her şeyi söylemiş ve yapmıştı. Grace'in tutumu, ebeveyni açısından, fazlasıyla düzgündü.

"Evet, ama onun için 'kıvranıyordu'," dedi Bayan Nettlepoint.

"Ah, eğer biliyorsan itiraf etmeliyim ki bana bunu söyledi."

Arkadaşım dik dik baktı. "Sana mı_ söyledi? Yaptıkları şeylerden biri bu!"

"Eh, sadece bir kelimeydi. Bana onun bir flörtçü olduğunu düşünüp düşünmediğini
söylemeyecek misin?"

"Kendin dene--başka bir kadına sormaktan daha iyi; özellikle de
halkı inceliyormuş gibi
yaptığın için."

"Ah, senin yargın muhtemelen benimkini hiç belirlemez. Bunu
seninle ilgili olarak
soruyorum." Ancak, bu bir açıklama gerektiriyordu, bu yüzden
ben de gerektiği gibi açık sözlüydüm; annelik ahlaksızlığının
ne kadar gidebileceğini merak ettiğimi itiraf ediyordum.

İlk başta onu sözlerimi tekrarlamaya zorladı. "Annelik ahlaksızlığı mı?"

"Oğlunun yolculuğunda mümkün olan her türlü dikkat dağıtıcı şeye sahip olmasını istiyorsun,
ve eğer benim kastettiğim anlamda kararını verebilirsen, her şey yoluna girecek. Hiçbir sorumluluğu olmayacak."

"Aman Tanrım, nasıl analiz ediyorsun!" diye bağırdı. "Kararımı verme tutkun bende hiç yok."

"O zaman, eğer şansını denersen," diye karşılık verdim, "daha da ahlaksız olacaksın."

"Mantığınız tuhaf," dedi Bayan Nettlepoint; "dün kafamın içine
onun gelmesini istediğini sokmaya çalışan sizdiniz."

"Evet, ama iyi niyetle."

"Böyle bir durumda, bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, o tür kızların yaptığı gibi. Bu tür konulardaki ödenekleri ve ölçüleri," diye açıkladım, "dediğiniz gibi, _çok_ iyi yetiştirilmiş gençlerden çok daha fazladır; ve yine de emin değilim ki, genel olarak, bu yüzden daha masum olduklarını düşünmüyorum. Bayan Mavis nişanlandı ve gelecek hafta evlenecek, ama bu eski bir hikaye,
ve fotoğraflanacakmış gibi
daha fazla romantizm yok. Bu yüzden normal hayatı devam ediyor ve normal hayatı -ve genel olarak _ces demoiselles_'in hayatı- bolca beyefendi topluluğuna sahip olmaktan oluşuyor. Buna sahip olmaktan kastım, bundan hiçbir zarar görmemek."

Bayan Nettlepoint bana gereken ilgiyi göstermişti. "Peki, bundan hiçbir zarar
gelmiyorsa, sen ne hakkında konuşuyorsun ve ben neden ahlaksızım?"

Gülerek tereddüt ettim. "Geri çekiyorum--aklı başında ve temizsin. Eminim ki
bir zarar olmayacağını düşünüyor," diye ekledim. "Harika nokta bu."

"Harika nokta mı?"

"Yani karara bağlanmak."

"Merhamet, onları sınamıyoruz!" diye bağırdı arkadaşım. "Nasıl _çözebiliriz_?"

"Elbette zihnimizde. Önümüzdeki on gün içinde zihinlerimizin kendilerini alıştırması için bundan daha ilginç hiçbir şey olmayacak."

"O zaman bundan çok sıkılacaklar," dedi Bayan Nettlepoint.

"Hayır, hayır--çünkü ilgi artacak ve olay örgüsü yoğunlaşacak. Basitçe _olmamalı_," diye ısrar ettim. Bana sanki beni Mephistophelean'dan daha fazla görüyormuş gibi baktı ve ben de yakın zamanda bahsettiği bir şeye geri döndüm. "Yani sana hayatındaki her şeyin sıkıcı olduğunu mu söyledi?"

"Her şeyi değil, ama çoğu şeyi. Ve bana tahmin ettiğim kadarını
anlatmadı. Bir dahaki sefere bana daha fazlasını anlatacak. Beni görmeye
gelmesi konusunda artık uygun davranacak; ona yapması gerektiğini söyledim."

"Buna sevindim," dedim. "Onu mümkün olduğunca yanında tut."

"Seni yakından takip etmiyorum," diye cevapladı Bayan Nettlepoint, "ama bildiğim kadarıyla
söylediklerinin en iyi zevkte olduğunu düşünmüyorum."

"Çok heyecanlıyım, bu sporlarda kafayı yiyorum," diye fark etmek zorundaydım--"Sanki beni düşündüğün kadar soğukkanlı. Bay Porterfield'ı sevmiyor mu?"

"Evet, en kötüsü bu."

Bakmasını sağladım. "En kötüsü mü?"

"Çok iyi biri - onda bulunacak hiçbir kusur yok. Aksi takdirde her şeyi
silip atmış olurdu. On sekiz yaşından beri sürüyor:
O,
yurtdışına okumaya gitmeden önce onunla nişanlandı.
Amerika'daki ebeveynlerin
yaptıklarından çok daha az olası
olası, çok genç ve tamamen gereksiz gaflarından biriydi. Mesele,
birinin kızının beklemesi, nişanın uzun olması konusunda ısrar etmek; ve sonra,
bunu başlattıktan sonra, her fırsatta mümkün olduğunca az ciddiye almak - onu yok etmek. Kolayca ölümüne yorabilirsiniz," diye belirtti Bayan Nettlepoint yetkin bir şekilde. "Ancak," diye sonlandırdı, "Bay Porterfield bunu yıllardır ciddiye alıyor. Onu
canlı tutmak için üzerine düşeni yaptı. Ona taptığını söylüyor."

"Onun rolü mü? Elbette onun rolü bu zamana kadar onunla evlenmek olurdu."

"Gerçekten hiç parası yok." Arkadaşım benden bile daha güvenle
biliyordu.

"Yedi yılda biraz parası olmalıydı," diye düşündüm duyulabilir bir şekilde.

"Bence o da öyle düşünüyor. Aşağılıkça olan bazı çaresizlikler
vardır. Ancak, küçük bir fark oldu. Bu yüzden
daha fazla beklemeyecek. Annesi dışarı çıktı, bir şeyi var --biraz-- ve ona yardım edebiliyor. Onlarla yaşayacak ve masrafların bir kısmını karşılayacak ve ölümünden sonra oğlu da sahip olduğu şeye sahip olacak."

"Kaç yaşında?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Hiçbir fikrim yok. Ama onun açısından bu pek de kahramanca gelmiyor --veya buradaki arkadaşımız için pek de ilham verici değil. İlk dışarı çıktığından beri Amerika'ya
gitmedi."

"Bu ona hayran olmanın tuhaf bir yolu," diye gözlemledim.

"Bu itirazı zihnimden yaptım ama ona ifade etmedim. Bana
başka evlenme şansları olduğunu söyleyerek biraz olsun karşılık verdi."

"Bu beni şaşırttı," diye belirttim. "Ama," diye sordum, "_kendisinin_
olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, ve bu onun hakkında iyi olduğunu düşündüğüm şeylerden biriydi; çünkü
olmuş olmalı. Hayatını mahvettiğini ima etmeye çalışmadı.
Üç kız kardeşi daha var ve evde çok az para var.
Para kazanmaya çalıştı; küçük şeyler yazdı ve küçük şeyler çizdi--ve korkunç küçük şeyler olmalılar; düşünmek bile
çok kötü.
Babası uzun bir hastalık geçirdi ve yerini kaybetti--bir su şebekesiyle bağlantılı olarak maaş alıyordu--ve kız kardeşlerinden biri son zamanlarda dul kaldı, çocuklu ve parasız. Ve
aslında hiç kimseyle evlenmediği için, ne gibi fırsatlarla karşılaşırsa karşılaşsın, en az kötülüğü olarak Bay Porterfield'a gitmeye karar vermiş gibi görünüyor. Ama pek de
eğlenceli değil."

"Eh," diye yargıladım sonuçta, "bu sadece onun bunu yapmasını daha onurlu hale getiriyor. Ne pahasına olursa olsun, onu bu kadar uzun süre bekledikten sonra hayal kırıklığına uğratmaktansa, bunu yapacaktır. Doğru," diye devam ettim, "bir kadın onur duygusuyla hareket ettiğinde--!"

"Eh, ne zaman yaparsa?" dedi Bayan Nettlepoint, çünkü ben fark edilir şekilde geri çekildim.

"Bu genellikle o kadar abartılı ve doğal olmayan bir işlemdir ki birine ağır maliyetler çıkar."

"Çok küstahsın. Hepimiz birbirimizin bedelini ödemek zorundayız
ve birbirimizin hem erdemleri hem de kusurları için."

"İşte tam da bu yüzden Bay Porterfield gemiden küçük
hesabıyla indiğinde ona üzüleceğim. Yani dişlerini sıkarak."

"Dişleri hiç sıkılmamış. Şu anda oldukça rahat"--Bayan Nettlepoint bunun cevabını verebilirdi.

"Eh, onu böyle tutmaya çalışmalıyız," dedim.

"Jasper'ın hiçbir şeyi ihmal etmemesine dikkat etmelisin." Bu masum nezaketimin iyi hanımefendide ne gibi düşüncelere yol açtığını bilmiyorum; en azından bunların sonucu ona şunu söylemek oldu: "Eh, onu asla gelmeye
ben çağırmadım; buna çok sevindim. Hepsi onların kendi
yaptıkları."

"'Onların' kendi--Jasper'ın ve onun mu demek istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle değil. Annesinin ve Bayan Allen'ınkini kastediyorum; kızınkini de
elbette. Kendilerini bize zorla dayatıyorlar."

"Ah evet, buna tanıklık edebilirim. Bu yüzden ben de mutluyum. Sanırım bunu
kaçırmalıydık."

"Ne kadar da ciddiye alıyorsun!" diye eğlenerek bağırdı Bayan Nettlepoint.

"Ah, birkaç gün bekle!"--ve onu bırakmak için ayağa kalktım.

BÖLÜM III

_Patagonia_ yavaştı, ama geniş ve rahattı ve uzun emzirme kayasında ve hışırtılı eski moda yürüyüşünde, binlerce düzgün etek gibi, ardındaki kalabalık hışırtıda bir anne nezaketi vardı. Sanki limanda genç bir yaratığın sıçrayan hevesiyle görünmek istemiyor gibiydi. Birbirimize dirsek atacak kadar kalabalık değildik ama yine de destekleyecek kadar az değildik--okyanusun büyük çıplak tarlasında ve gökyüzünün büyük parlak camının altında figürlerin ve nesnelerin edindiği o aşinalık ve rahatlamayla. Daha önce hiç denizi bu kadar sevmemiştim, aslında hiç sevmemiştim; ama şimdi yaz ortası ruh halinde
hoşuna gidebilirdi. Karanlık ve muhteşem bir maviydi ve sarsılmaz bir şekilde
sessizdi--kalp atışlarının büyük düzenli dalgalanması, hayatının nabzı hariç; ve orada sonsuz bir izolasyon ve boş zaman içinde
yüzmek anlamında o kadar hoş bir şey oldu ki, _Patagonya_ yarışçı değildi. Denizin
güvenli bir yer olduğunu hiç düşünmemiştik, ama şimdi karadan
bu kadar güvenli bir yer olmadığı geldi. Sorun çıkarmadığında
sorunu ortadan kaldırır--mektupları, telgrafları, gazeteleri, ziyaretleri, görevleri ve çabaları, karasal yaşamımıza tıkıştırdığımız tüm karmaşıklıkları, tüm gereksiz şeyleri ve
batıl inançları ortadan kaldırır. Postun basit yokluğu, özel koşullar sizin onun üretildiği büyük gerçeğin tadını çıkarmanızı sağladığında, kendi başına olumlu bir mutluluk haline gelir ve güvertenin temiz tahtaları, eğlenceli bir oyunun sahnesine dönüşür, yolculuğun kişisel dramı, güçlü deniz ışığında, bir şeyi temsil ederek sona eren figürlerin hareketi ve etkileşimi - üstelik ilgisi, keskinliğinde bile, sizi uyutmayacak kadar büyük olmayan bir şey. Her neyse, aşırı uykuya daldım, halıma uzandım ve bir Fransız romanıyla gözlerimi açtığımda genellikle Jasper Nettlepoint'in kolunda annesinin bakımına emanet ettiği genç kadınla birlikte geçtiğini gördüm. Bir şekilde, bu anlarda, uyku ile uyanıklık arasında, Fransız romanımın onları harekete geçirdiğini hissettim. Belki de bunun nedeni, başlangıçta Grace Mavis'i neredeyse evli bir kadın olarak görme
hilesine düşmüş olmamdı,
ki herkesin bildiği gibi, böyle bir eserin kahramanının gerekli statüsü budur. Motorumuzun her dönüşü, en azından onu bir
kahraman yapma etkisine katkıda bulunurdu.

Salonda, yemeklerde, sağdaki komşum, çok kısa ve çok yuvarlak bir kişi olan, başı bir "bulut" (kirli beyaz yün bulutu) ile sarılmış ve bana hemen çocuklarının eğitimi için
Avrupa'ya gideceğini bildiren belli bir Bayan Peck'ti. İskeleden ayrıldıktan bir saat sonra, onların çıkarları için enerjik bir önlem alınması gerektiğini
algılamıştım, ancak henüz Avrupa'da olmadığımız için dört küçük Peck'in kurtuluşu ertelenmişti. Sınırsız eğlencenin tadını
çıkararak, gemiye binen korsanlarmış gibi geminin etrafında
dolaşıyorlardı ve anneleri, sanki ağzı tıkalı ve ambarda saklı tutulmuş gibi, lisanslarını kontrol etmekten acizdi. Özellikle, bu görevliler uyuşuk hanımlar için
kaseler dolusu çorbayla geldiklerinde, uşakların bacaklarının arasına dalmakla
güvenilirlerdi. Anneleri, Bayan Mavis'in
işe koyulduğu tüm yıllar boyunca, diğer yolculara saymakla çok meşguldü. Ortak müfrezemizin boşluğunda, kimsenin
işine yaramayan şeyler çok geçmeden herkesin işi oluyordu ve bu, gizemli ve gülünç bir hızla yayılan gerçeklerden biriydi. Onları taşıyan fısıltı, şeylerin, havanın, uzayın ve ilerlemenin büyük ölçeğinde çok küçüktür, ama aynı zamanda çok güvenlidir, çünkü konuşmacıları sorumlu kılmak için
sıkıştırma, ses tahtası yoktur. Ve sonra
denizdeki tekrar bir şekilde tekrar değildir; havada monotonluk vardır, zihin düzdür ve her şey tekrar eder - çanlar, yemekler, görevlilerin yüzleri, çocukların neşesi, yürüyüş, kıyafetler, egzersiz yapan yolcuların ayakkabıları ve düğmeleri. Bu şeyler sonunda
bir anda o kadar dolaylı ve o kadar kurak hale gelir ki, karşılaştırıldığında, kişinin arkadaşlarının kişisel geçmişindeki ışıklar,
kaybolan şöminenin dostça titremesinin yerini alır.

Jasper Nettlepoint, Bayan Mavis'in güvertede rahatça yemeğini yediğini görmek için yukarı katta olmadığında sol tarafımda otururdu. Annesinin yeri, kendini göstermiş olsaydı benimkinden sonra gelirdi ve sonra da onun bakımı altındaki genç hanımın yeri. Başka bir deyişle, bu arkadaşlar
aramızda olurdu, Jasper o mahalledeki partinin sınırını belirlerdi.
Bayan Mavis ilk gün öğle yemeğinde hazır bulundu, ancak akşam yemeği
o içeri girmeden geçti ve yarısı bittiğinde Jasper
yukarı çıkıp ona bakacağını söyledi.

"Şu genç hanım gelmiyor mu--öğle yemeğine gelen?" diye sordu Bayan Peck
meyhaneden ayrılırken.

"Görünüşe göre gelmiyor. Arkadaşım meyhaneyi sevmediğini söyledi."

"Hasta olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Ah hayır, bu havada değil. Ama yukarıda olmayı seviyor."

"Ve o beyefendi ona mı gitti?"

"Evet, annesinin bakımı altında."

"Ve annesi de orada mı?" diye sordu Bayan Peck, süreçleri
sade ve doğrudandı.

"Hayır, kamarasında kalıyor. İnsanların zevkleri farklı. Belki de Bayan Mavis'in masaya gelmemesinin bir nedeni de budur," diye ekledim--"refakatçisinin ona eşlik edememesi."

"Refakatçisi mi?" diye yankıladı diğer yolcu.

"Bayan Nettlepoint--koruması altında olduğu hanım."

"Koruma mı?" Bayan Peck bir an bana baktı, ağzında değerli bir lokma
hareket ettirdi; sonra tanıdık bir şekilde "Pshaw!" diye bağırdı.
Bu beni şaşırttı ve tam ne demek istediğini sormak üzereyken devam etti: "Bayan Nettlepoint'i görmeyecek miyiz?"

"Korkarım ki hayır. Kanepesinden kıpırdamayacağına yemin ediyor."

"Pshaw!" dedi Bayan Peck tekrar. "Bu büyük bir hayal kırıklığı."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır, ama onun hakkında her şeyi biliyorum." Sonra arkadaşım ekledi: "Gerçek bir akraba olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bana mı?"

"Hayır, Grace Mavis'e."

"Hiçbiri. Benim bildiğim kadarıyla çok yeni arkadaşlar. O zaman genç hanımımızla
tanıştınız mı?" Öğle yemeğinde aralarında herhangi bir
tanışmanın geçtiğini fark etmemiştim.

"O da senin genç hanımın mı?" diye sordu Bayan Peck büyük bir önemle.

"Ah, insanlar aynı gemideyse -gerçekten- birbirlerine biraz daha ait olurlar."

"Öyle," dedi Bayan Peck. "Bayan Mavis'i tanımıyorum ama onun hakkında her şeyi biliyorum -Merrimac Caddesi'nde onun karşısında oturuyorum. Bunu
bildiğinizi bilmiyorum."

"Ah, evet - çok güzel. "

Bu sözün sonucu bir başka "Pshaw!" oldu. Fakat Bayan Peck devam etti: "Uzun süre böyle insanlarla karşı karşıya yaşadığınızda,
onlarda bazı haklarınız varmış gibi hissediyorsunuz - karşılıklı misilleme! Fakat o bugün bunu
söylemedi; benimle konuşmadı. O, benim kim olduğumu kendi annesi kadar iyi biliyor."

"Önce onunla konuşsan iyi olur - o yapısal olarak utangaç," diye belirttim.

"Utangaç mı? Yapısal olarak sert! Otuz yaşında," diye bağırdı komşum. "Sanırım nereye gittiğini biliyorsunuz."

"Ah evet - hepimiz buna ilgi duyuyoruz."

"Sanırım o genç adam, özellikle." Ve sonra belirsiz bir
anlamayla: "Şurada oturan yakışıklı adam. Bana onun
Bayan Nettlepoint'in oğlu olduğunu söylemedin mi?"

"Ah evet--onun yardımcısı olarak hareket ediyor. Hiç şüphe yok ki
işlevini yerine getirmek için elinden geleni yapıyor."

Bayan Peck kısaca düşündü. Şakacı bir şekilde konuşmuştum ama o bunu
ciddi bir yüzle karşıladı. "Eh, belki de akşam yemeğini rahatça yemesine izin verir!" diye hemen söyledi.

"Ah, geri gelecek!" dedim, yerine bakarak. Yemek
devam etti ve bitince sandalyemi çevirip masadan kalktım. Bayan Peck aynı hareketi yaptı ve birlikte salondan
çıktık. Dışarıda, birkaç koltuğun olduğu, alt kabinlere inebileceğiniz veya gezinti güvertesine çıkabileceğiniz olağan giriş holü vardı. Bayan Peck, rotası konusunda tereddüt ediyor gibi göründü ve sonra
hiçbir şekilde gitmeyerek sorunu çözdü. Sıralardan birine
çöktü ve bana baktı.

"Geri döneceğini söylemiştin sanıyordum."

"Genç Nettlepoint? Evet, gelmediğini görüyorum. Bayan Mavis o zaman ona yemeğinin yarısını verdi."

"Çok nazik! Hayatının yarısını nişanlı olarak geçirdi."

"Evet, ama bu yakında bitecek."

"Sanırım öyle, indiğimiz kadar çabuk. Merrimac Caddesi'ndeki herkes bunu biliyor," diye devam etti Bayan Peck. "Oradaki herkes buna çok ilgi duyuyor."

"Elbette, böyle bir kızın çok arkadaşı var."

Ama muhbirim ayrımcılık yaptı. "Yani onu tanımayan insanlar bile."

"Anlıyorum," diye devam ettim: "o kadar yakışıklı ki dikkat çekiyor, insanlar
işlerine karışıyor."

Bayan Peck bunların komuta merkezinden konuşuyordu. "Eskiden
güzeldi, ama bugün dikkate değer bir şey olduğunu söyleyemem. Her neyse, eğer dikkat çekiyorsa
ne yaptığına daha da dikkat etmeli. Ona bunu söylesen iyi olur."

"Ah, bu benim işim değil!" diye kolayca anladım, korkunç küçük kadını bırakıp yukarı çıktım. Bu mesleğin, kabul ediyorum, gerçek fikrimle tam olarak uyumlu olmadığını, ya da daha doğrusu gerçek fikrimin mesleğimle tam olarak uyumlu olmadığını fark ettim. Güverteye ulaştığımda yaptığım ilk şey, Bayan Mavis'in Jasper Nettlepoint'in kolunda volta attığını ve Bayan Peck'in ima ettiğine göre, kaybetmiş olabileceği her ne kadar güzelse de, hala gözlerin onu takip etmesini sağlayacak kadar güzelliğini koruduğunu fark etmek oldu. Kendisine çok yakışan ve yolculuğun geri kalanında giydiği kırmızı bir başlık takmıştı. Uzun adımlarla çok güzel yürüyordu ve o anda denizin hafif bir akşam dalgası olduğunu ve büyük geminin yavaşça, ritmik bir şekilde alçaldığını, zarif yayalara zarif, beceriksizlere ise daha
beceriksiz bir hareket kazandırdığını hatırlıyorum. Bir güzel bir gün, berrak
erken akşam, havada gün batımının parıltısı ve
derinlikte mor bir renk. Homeros kahramanlarının
sürdüğü suların böyle görünmüş olması gerektiği her zaman aklımdaydı. Ayrıca bu özel
olayda Grace Mavis'in yolculuğun geri kalanında
bir kişinin menzilindeki en görünür şey, grupların kompozisyonunda en çok sayılacak figür olacağının bilincine vardım. Zavallı kız, buna engel olamadı; doğa onu göze çarpan bir şey yapmıştı -- ressamların dediği gibi önemli.
Bunun bedelini, karşılık gelen maruziyetle, insanların
Bayan Peck'e söylediğim gibi, onun işlerine karışma tehlikesiyle ödedi. Jasper Nettlepoint annesini görmek için belirli zamanlarda aşağı indi ve ben
bu durumlardan birini bekledim - üçüncü gün dışarı çıktığımızda - ve bundan yararlanarak
Bayan Mavis'in yanına gidip oturdum. Yüzüne sıkıca çekilmiş açık mavi bir duvak takmıştı, böylece beni karşıladığı gülümseme
yoğunluktan yoksunsa, kısmen bununla açıklayabilirdim.

"Eh, ilerliyoruz--ilerliyoruz," dedim neşeyle, dost canlısı pırıltılı denize bakarak.

"Çok hızlı mı gidiyoruz?"

"Hızlı değil, ama istikrarlı bir şekilde. _Ohne Hast, ohne Rast_--Almanca biliyor musun?"

"Eh, biraz çalıştım."

"Seyahat ederken sana orada faydalı olacak."

"Evet, eğer yaparsak. Ama sanırım çok fazla gitmeyeceğiz. Bay Nettlepoint
gitmemiz gerektiğini söylüyor," diye ekledi genç kadınım bir an sonra.

"Ah, elbette _o_ öyle düşünüyor. Dünyanın her yerini gezdi."

"Evet, bazı yerleri tarif etti. Harika olmalılar. Ben
bu kadar seveceğimi bilmiyordum."

"Ama henüz 'Avrupa' değil!" Güldüm.

Eh, öyle olmasa da umurunda değildi. "Yani bu şekilde devam etmek. Sonsuza kadar devam edebilirim--sonsuza kadar."

"Ah, biliyorsun, her zaman böyle olmuyor," diye belirttim aceleyle.

"Eh, Boston'dan daha iyi."

"Paris kadar iyi değil," diye daha da belirgin bir şekilde belirttim.

"Ah, Paris hakkında her şeyi biliyorum. Bunda tazelik yok. Sanki
hep oradaymışım gibi hissediyorum."

"Yani bu kadar çok şey mi duydun?"

"Ah, evet, on yıldır başka hiçbir şey duymadın."

Bayan Mavis ile konuşmaya gelmiştim çünkü çekiciydi, ama iyi bir konu olmadığının oldukça farkındaydım, Bay Porterfield'a geri dönme özgürlüğüm olmadığını hissediyordum. Boston'dan ayrılırken onunla konuştuğumda, bu beyefendiyle olan tanışıklığımın geçmişini anlatmaya devam etmem için beni teşvik etmemişti; ve yine de şimdi, beklenmedik bir şekilde, Bayan Nettlepoint'in bahsettiği tutarsızlıklardan biri olduğu kesindi, ona nezaketsizce bakılabileceğini ima etti.

"Anlıyorum, mektuplardan bahsediyorsun," dedim.

"İyi bir yerde yaşamayacağız. Bunu bilmek için yeterince şey biliyorum," diye devam etti.

"Eh, çok kötü olanlar varmış gibi değil," diye cevapladım, güven verici bir şekilde.

"Bay Nettlepoint neden bunun normal ortalama olduğunu söylüyor."

"Ve bu ifadeyi neye uyguluyor?"

Bana bir an sanki onun pahasına zarifmişim gibi baktı, ama
sorumu yanıtladı. "Batignolles'da. Sanırım
Merrimac Caddesi'nden daha kötü."

"Daha kötü - hangi açıdan?"

"Neden, iyi insanların yaşadığı yerde daha da kötü."

"Bunu söylememeliydi," diye karşılık verdim. Ve bunu desteklemeye cesaret ettim.
"Bay Porterfield'a iyi bir insan demiyor musun?"

"Ah, hiç fark etmez." Bir an daha beni
peçesinin ardından izledi, peçenin dokusu ona yoğun bir güzellik veriyordu. "Onu çok az mı tanıyorsun?" diye sordu.

"Bay Porterfield?"

"Hayır, Bay Nettlepoint."

"Ah, çok az. O benden çok daha küçük, anlıyor musun?"

Sanki zarafetim içinmiş gibi taze bir duraklama yaşadı; ama
devam etti: "Benden de genç." Komikliğin
bunda ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmiyorum, ama beklenmedik bir dönüş oldu ve beni güldürdü. Bayan Mavis'in bu konudaki hassasiyetime alınıp alınmadığını da bilmiyorum, ama o an pişmanlıkla
yanağının kızardığını düşündüğümü hatırlıyorum. Her neyse,
ayağa kalktı, şalını ve kitaplarını koluna aldı. "Aşağı iniyorum--yorgunum."

"Korkarım ki kendimden bıktım."

"Hayır, henüz değil."

"Ben de senin gibiyim," diye itiraf ettim. "Böyle devam etmesini isterim."

Güverte boyunca güverteye doğru yürümeye başlamıştı ve ben de onunla birlikte gittim. "Sanırım _ben_ gitmem, sonuçta!"

Şalını taşımak için ondan almıştım ama kabinlere inen
basamakların tepesinde geri vermek zorunda kaldım. "Annen
bilebilirse çok mutlu olurdu," diye gözlemledim ayrılırken.

Ama o benim nezaketime karşı dayanıklıydı. "Neyi bilebilirse?"

"Ne kadar iyi gidiyorsun." Cesaretini kaybetmeyi reddettim. "Ve o
iyi Bayan Allen. "

"Ah anne, anne! Beni boşalttı, beni itti." Ve sanki daha fazlasını
söylemek istemiyormuş gibi hemen aşağı indi.

Bayan Nettlepoint'e öğle yemeğinden sonra bir sabah ziyaretinde bulundum ve akşam da "uyumadan" önce bir ziyaret daha yaptım. Aynı gün, akşam, bana aniden şöyle dedi: "Ne yaptığımı biliyor musun? Jasper'a sordum."

"Ona ne sordum?"

"Neden, eğer _o_ ona sorduysa, anlıyorsun."

Merak ettim. "_Anlıyor muyum?"

"Anlamıyorsan, bunun sebebi senin 'normal' olman, onun dediği gibi. Eğer o kız gerçekten ona -balkonda- bizimle yelken açmasını söylediyse."

"Sevgili hanımefendi, anlasa bile sana söyler miydi?"

Benim keskin zekamı fark etmiş olmalıydı. "Tam da öyle diyor. Ama o, onun yapmadığını söylüyor."

"Ve bu ifadeyi değerli buluyor musun?" diye sordum, kahkaha atarak. "Genç arkadaşına
kendi kendine sorsan iyi olur."

Bayan Nettlepoint baktı. "Bunu yapamazdım."

Açıklamak zorunda kaldığım için daha da eğlendiğim şey, sadece eğlendiğimdi.
"Şimdi ne anlama geliyor?"

"Her şeyin bir anlamı olduğunu düşündüğünü sanıyordum. Çok," diye bağırdı, "anlamlandırmayla doluydun!"

"Evet, ama şimdi daha da uzaktayız ve bir şekilde okyanusun ortasında her şey
mutlaklaşıyor."

"Başka ne yapabilir ki terbiyeli bir şekilde?" diye devam etti Bayan Nettlepoint. "Eğer, oğlum olarak, onunla asla konuşmasaydı bu çok kaba olurdu ve o yabancıyı
daha da çok düşünürdün. O zaman _sen_ onun yaptığını yapardın ve
fark nerede olurdu?"

"Ne yaptığını nereden biliyorsun? Yirmi dört saattir ondan bahsetmedim."

"Neden, kendisi söyledi. Bu öğleden sonra geldi."

"Sana anlatılacak ne tuhaf bir şey!" diye yorumladım.

"Söylediği gibi değil. Dikkatli, mükemmel bir şekilde bağlı olduğunu
söyledi - her zaman ona bakıyor. Bunu bilmemi istiyor gibi görünüyor,
böylece onu onaylayabilirim."

"Bu çok hoş; iyi vicdanını gösteriyor."

"Evet, ya da büyük zekasını."

Bayan Nettlepoint'in bunu söylerkenki tonu beni gerçek bir şaşkınlıkla geri döndürdü: "Neden, sence aklından ne geçiyor?"

"Onu yakalamak, geri çekilemeyeceği kadar uzağa götürmek. Belki de onunla evlenmek."

"Onunla evlenmek mi? Peki Bay Porterfield'a ne yapacak?"

"Sadece onun için her şeyi yoluna koymamı isteyecek -ya da belki senin için."

"Evet, eski bir arkadaş olarak"--ve bir an için bunun garip bir şekilde mümkün olduğunu hissettim.
Ama ona ciddi bir şekilde sordum: "_Jasper'ın böyle yakalandığını görüyor musun?"

"Eh, o sadece bir çocuk--en azından ondan daha genç."

"Kesinlikle; onu bir çocuk olarak görüyor. Bugün bana kendisi söyledi, yani, o çok daha genç."

Bayan Nettlepoint bunu anladı. "Bunu seninle konuşuyor mu? Bu, onun bir planı olduğunu, bunu düşündüğünü gösteriyor!"

Anekdotumun ilgisi için yeterince ifade ettim ki genç arkadaşlarımızdan birinde bir tuhaflık buldum, ancak diğerine tuzak kurabileceğine dair bir yargıya varmaktan
uzaktım. Dahası, Jasper'ı okumam, onun yakalanabilir olduğu, yapmak istemediği bir şeyi yapmaya zorlanabileceği yönünde değildi. Elbette, annesinin sorumluluğuyla daha ileri gitmeye eğilimli olması, hatta bunu kafasına takması imkansız değildi; ancak buna inanmak için her zaman annesiyle birlikte olmasından daha fazla kanıta ihtiyacım olurdu. En fazla yolculuk için "onunla birlikte olmak" istiyordu. "Onu sorguladıysan belki de onu sorumlu hissettirmeye çalışmışsındır," dedim, meslektaşıma.

"Biraz, ama çok zor. Müdahale onu sapkınlaştırıyor. Kişi
nazik davranmak zorunda. Ayrıca, çok saçma - yaşını düşünün. Eğer
kendisine bakamıyorsa!" diye haykırdı Bayan Nettlepoint.

"Evet, yaşını düşünmeye devam edelim, ama o kadar da olağanüstü değil. Ve
işler çok kötüye giderse, geriye bir kaynağınız daha kalır," diye ekledim.

Aklına geldi. "Onu kulübesine kilitlemek için mi?"

"Hayır - senin kulübenden çıkmak için."

"Ah, asla, asla! Onu kurtarmak için buna ihtiyaç varsa, kaybolmuş olmalı.
Ayrıca, bunun ne faydası olacak? Ben yukarı çıksam o aşağı inebilir."

"Evet, ama Jasper'ı yanında tutabilirsin."

"_Yapabilir miyim?" Bayan Nettlepoint oğlunu tanıyan bir kadın gibi talep etti.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra,
masaların kırmızı örtüsünün üstünde, sallanan lambaların ve bardak, sürahi ve şarap kadehlerinin raflarının altında, whist oynamak için oturduk, Bayan Peck, oyuna bir el
atarak. Çok kötü oynuyordu ve çok fazla konuşuyordu ve
lastik bittiğinde rahatsızlığını (benimkini değil, ortak olmuştuk) bir Gal tavşanı ve bir bardak sıcak bir şeyle yatıştırdı.
Kartlarla işimizi bitirmiştik, ama o bu ikramı beklerken
dirseklerini masaya dayayıp bir desteyi karıştırdı.

"Henüz benimle konuşmadı, yapmayacak," diye belirtti bir anda.

"Gemide seninle konuşmamış olan biri olabilir mi?"

"O kız değil, çok iyi biliyor!" Bayan Peck, küçük çevremize zeki bir gülümsemeyle baktı - tanıdık, iletişimci gözleri vardı.
Şirketimizden birkaç kişi, her zamanki gibi, akşamın son saatlerinde, denizde neşeli olanlardan, ızgara sardalya ve şeytan kemiği tüketmek için bir araya gelmişti.

"Peki o ne biliyor?"

"Ah, o benim bildiğimi biliyor."

"Bayan Peck'in ne bildiğini biz de biliyoruz," dedi gruptaki hanımlardan biri bana ayrıcalıklı bir tavırla.

"Sana söylemeseydim, hareketlerinden anlayamazdın," dedi arkadaşımız, küçük bir çekicilikle gülerek.

"Orada yaşayan bir beyefendiye gidiyor - evlenmek için orada bekliyor," diye devam etti diğer hanım, gerçek bilgi tonuyla. Adının Bayan Gotch olduğunu ve ağzının her zaman ıslık çalıyormuş gibi göründüğünü hatırlıyorum.

"Ah, biliyor--ona söyledim," dedi Bayan Peck.

"Herkesin bildiğini varsayıyorum," diye katkıda bulundu Bayan Gotch.

"Sayın hanımefendi, bu herkesi ilgilendirir mi?" diye sordum.

"Neden, sizce bu tuhaf bir davranış biçimi değil mi?"--ve Bayan Gotch benim küçük itirazıma
açıkça şaşırmıştı.

"Neden tam orada--tam önünüzde, tiyatrodaki bir oyun gibi--sanki onu görmek için para ödemişsiniz gibi," dedi Bayan Peck. "Eğer buna
kamu
değilseniz!"

"Bir şeyleri karıştırmıyor musunuz? Kamuya ne diyorsunuz?"

"Neden böyle yapıyorlar. Şimdi oradalar."

"Gecenin yarısına kadar orada kucaklaşıyorlar," dedi Bayan Gotch. "Ne zaman
aşağı ineceklerini bilmiyorum. İstedikleri herhangi bir saatte. Tüm ışıklar söndüğünde
hâlâ oradalar."

"Ah, onları yoramazsın. Rahatlamak istemiyorlar -- geminin nöbeti gibi!" diye güldü beyefendilerden biri.

"Peki, eğer birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyorlarsa ne zararı var?" diye sordu bir diğeri. "Aynısını karada da yaparlardı."

"Bunu kamusal alanda yapmazlardı sanırım," dedi Bayan Peck.
"Ve Bay Porterfield etrafta olsaydı da yapmazlardı!"

"Karmaşanın başladığı yer tam da burası değil mi?" diye cevap verdim. "Bayan Mavis ve Bay Nettlepoint'in her zaman birlikte olduğu yeterince kamusal,
ama onun evleneceği hiç kamusal değil."

"Nasıl söyleyebilirsin -- denizciler bile bunu biliyorken! Kaptan biliyor ve tüm subaylar biliyor. Onları orada görüyorlar, özellikle de geceleri, gemiyi yelkenle gezdirirken."

"Bir kural olduğunu sanıyordum--!" diye belirtti Bayan Gotch.

"Şey, var--kendini iyi idare etmelisin," diye açıkladı Bayan Peck. "Bu yüzden Kaptan bana dedi ki--bir kuralları olduğunu söyledi.
İnsanlar çok onursuz olduğunda, buna sahip olmak zorunda olduklarını söyledi."

"Kullandığı terim bu muydu?" diye sordum.

"Şey, çok fazla dikkat çektiklerinde demiş olabilir."

Ayrımcılık yapmaya cesaret ettim. "Dikkat çeken biziz--bizi ilgilendirmeyen ve gerçekten bilmediğimiz şeyler hakkında konuşarak."

"Kaptan'ın, biz vardığımızda onu ihbar edeceğini söylediğini söyledi,"
Bayan Gotch yine de sakin bir şekilde devam etti.

"_O_ dedi ki--?" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

"Eh, öyle dedi, Bay Porterfield onunla buluşmaya geldiğinde onu bilgilendirmenin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi - eğer aynı şekilde devam ederlerse," dedi Bayan Peck.

"Ah, devam edecekler, korkmayın!" diye haykırdı beyefendilerden biri. "Sevgili hanımefendi, Kaptan sizinle dalga geçiyor," ancak benim kendi tutarlı cevabımdı.

"Hayır, öyle değil - tam anlamıyla skandallaşmış durumda. Hepimizi gerçek bir aile olarak gördüğünü ve ailenin düpedüz kaba olmamasını istediğini söylüyor." Tartışmalı
tonumdan Bayan Peck'in rahatsız olduğunu hissettim: Bana önemli bir
ruhla meydan okudu. "Bütün sokak bunu biliyorken ve yıllardır -yıllardır ve yıllardır- biliyorken, nasıl benim bilmediğimi söyleyebilirsin?" Kız en az yirmi yıldır nişanlıymış gibi konuştu. "Evlenmek için değilse neden dışarı çıkıyor?"

"Belki de nasıl göründüğüne bakacaktır," diye önerdi beyefendilerden biri.

"Eğer bilseydi tuhaf görünürdü."

"Sanırım bilir," dedi Bayan Gotch.

"Ona kendisi söylerdi - korkmazdı," diye devam etti beyefendi.

"Onu öldürebilirdi de. Denize atlayacak," Bayan Peck önceden haber verebilirdi.

"Denize atlamak mı?" diye bağırdı Bayan Gotch, sanki Bay Porterfield'a söylenmesini umuyormuş gibi.

"Sadece bunu bekliyordu - uzun, uzun yıllardır," dedi Bayan Peck.

"Onu tanıyor musun?" diye sordum.

Uygun bir zamanda cevapladı. "Hayır, ama tanıyan bir bayan tanıyorum. Yukarı mı çıkıyorsun?"

Yerimden kalkmıştım - akşam yemeği sipariş etmemiştim. "Yatmadan önce bir tur atacağım."

"O zaman göreceksin!"

Barın dışında tereddüt ettim, çünkü Bayan Peck'in uyarısı bir an için yukarı çıkarsam onun küçük komplosuna bir şekilde dahil olacağımı hissettirdi. Ama gece o kadar sıcak ve muhteşemdi ki
aşağı inmeden önce havada bir puro içmeyi düşünüyordum ve
Bayan Peck'i umursamadığımı göstermek için kendimi bu zevkten mahrum etmem gerektiğini
anlamıyordum. Buna göre yukarı çıktım ve karanlıkta oturan veya hareket eden birkaç figür gördüm. Okyanus, geceleyin genelde olduğu gibi siyah ve küçük görünüyordu ve geminin uzun kütlesi, belirsiz loş kanatlarıyla, büyük bir kısmını kaplıyor gibiydi.
Karada görülenden daha fazla yıldız vardı ve gökyüzü her zamankinden daha büyüktü. Grace Mavis ve arkadaşı, ilk başta algıladığım kadarıyla, geç saatlere kadar kalan birkaç yolcu arasında değildi ve
memnun oldum, çünkü onun hakkında akşam yemeğinde bıraktığım dedikodular gibi konuşulmasını duymaktan nefret ediyordum. Bunu engellemenin bir yolu olmasını isterdim ama aklıma, ona gizlice ihtiyat kuralını yeniden gözden geçirmesini tavsiye etmekten başka bir yol gelmiyordu. Bu çok hassas bir iş olurdu ve belki de Jasper'la başlamak daha iyi olurdu, ama o da hassas olurdu. Her neyse, ona dostça bir şekilde, genç hanıma ne kadar yorum yaptığını söyleyebilirdik - bu ifşanın kendisinde işlemesine izin vererek. Ne yazık ki, ikilinin yolcuların gözlem ve
fikirlerinden habersiz olduğuna
tamamen inanamıyordum. Onlar erkek ve kız değildi; gözlerinde belli bir toplumsal bakış açısı vardı. Bu arada, salondaki iyi arkadaşlarımın versiyonuna göre, onları gemi için bir skandal haline getiren o davranışın ayrıntılarına
en azından
sahip değildim; çünkü onları gerektiği gibi not etmiş olsam da, zaten
toplanmış olacağı gibi, Bayan Peck kadar vahşi veya en azından böyle yetkin bir not almamıştım. Yine de olasılık,
onlar hakkında ne düşünüldüğünü -doğal olarak ne olacağını- biliyorlardı ve
sadece umursamıyorlardı. Bu, kahramanımızı oldukça
sapkın ve hatta
oldukça utanmaz yapıyordu; ve yine de eğer bunlar onun eğilimleriyse,
ondan bu yüzden nefret etmiyordum. Onun için
ne gibi garip gizli bahaneler bulduğumu bilmiyorum. Hemen orada,
istediğim herhangi birine ihtiyaç duyduğumu fark ettim, çünkü, tam aşağıya inmek üzereyken, birkaç huzursuz dönüşten ve -sigara içmenin izin verildiği sınır dahilinde-
istediğim kadar purodan çektikten sonra, güvertede duran cankurtaran botlarından birinin arkasında bir araya yerleşmiş birkaç figürün farkına vardım. Sadece korkuluklara yaklaşan ve yanlara doğru hafifçe bakan bir kişi tarafından görülebilecek şekilde yerleştirilmişlerdi. Sanırım bakmadım ama korkulukların yanında bir an durduğumda gözüm teknenin dışına doğru çıkıntı yapan ve ikinci bakışta bir hanımın elbisesinin kuyruğu olduğunu gördüğüm koyu renkli bir nesneye takıldı. Bir an öne eğildim ama yine de çok az şey gördüm; ancak bunun pek bir önemi yoktu çünkü bu kadar dar bir köşeye sıkışmış kişilerin Jasper Nettlepoint ve Bay Porterfield'ın nişanlısı olduğu sonucuna kolayca vardım. Sıkıştırılmış, iğrenç doğru ifadeydi ve bu kadar ihanete uğramış olan bu gerçeği, içindeki acınası kötü zevk için kınıyordum. Hemen arkamı döndüm ve bir sonraki an kendimi gemimizin kaptanıyla yüz yüze buldum. Onunla biraz sohbet etmiştim - beni davet etme nezaketini göstermişti, tıpkı Bayan Nettlepoint'i, oğlunu ve onlarla birlikte seyahat eden genç hanımı ve Bayan Peck'i masasına oturmaya davet ettiği gibi - ve denizciliğinin Atlantik gemilerinde evrensel olmayan güzel havalarda bile zarif olduğunu memnuniyetle gözlemlemiştim.

"Çok fazla zaman kaybetmiyorlar - oradaki arkadaşların," dedi, beni baktığımı gördüğü yöne doğru başını sallayarak.

"Ah, kaybedecekleri pek bir şey yok."

"Benim demek istediğim de bu. Bana _onun_ kaybetmediği söylendi."

Aklayıcı bir şeyler söylemek istedim ama ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum. Sadece etrafımdaki yıldızlı karanlığa ve
uyuyormuş gibi görünen denize belirsizce bakabiliyordum. "Bu muhteşem gecelerle ve bu mükemmel havayla insanlar geç saatlere kadar büyüleniyor."

"Evet, biraz darbe istiyoruz," dedi Kaptan.

Tereddüt ettim. "Ne kadar?"

"Güverteyi temizlemeye yetecek kadar!"

Sonuçta oldukça kuruydu ve işine devam etti. Beni tedirgin etmişti ve aşağı inmek yerine birkaç tur daha attım. Diğer yürüyüşçüler çift çift indiler -hepsi erkekti- sonunda yalnız kalana kadar. Sonra biraz sonra alanı terk ettim. Jasper ve arkadaşı hala cankurtaran botlarının arkasındaydı. Şahsen gerçek koşullarımızı çok daha fazla tercih ediyordum ama aşağı inerken kendimi belirsiz bir şekilde, ne olduğunu bilmediğim bir çıkar uğruna, eğer sadece batıl bir incelik değilse, yarım bir fırtına olmasını dilerken buldum.

Bayan Mavis, denizci deyimiyle, erken çıktı; Ertesi sabah kahvaltımı bitirdikten kısa bir süre sonra
onu gördüm, bu törende oyalanmamayı başardım. Yalnızdı ve Jasper
Nettlepoint, nadir bir kaza sonucu, ona yardım etmek için güvertede değildi. Onunla buluşmaya gittim - her zamanki gibi şalı, güneş şemsiyesi ve bir kitapla doluydu - ve ellerimi sandalyesine koydum, onu geminin kıç tarafına, en çok olmayı sevdiği yere koydum. Ama oturmadan önce biraz yürümeyi teklif ettim ve aksesuarlarını sandalyeye koyduktan sonra kolumu tuttu. O saatte güverte açıktı ve sabah ışığı neşeliydi; insan iyi alametlerin ve hayırlı havaların abartılı bir hissine kapılıyordu. İlk önce ne hakkında konuştuğumuzu unuttum ama bunun sebebi bu şeyleri
hoş bir şekilde hissetmemdi; ve arkadaşımı rahatsız etmek veya onu test etmek için değil, ilk gün yaptığım gibi, bir an sonra neşeyle haykırmaktan kendimi alamadım: "İlerliyoruz, ilerliyoruz!"

"Ah evet, her saati sayıyorum."

"Son günler her zaman daha hızlı geçer," dedim, "ve son saatler--!"

"Eh, son saatler?" diye sordu; çünkü içgüdüsel olarak kendimi kontrol etmiştim.

"Ah, o zaman neredeyse varmış gibi olmak çok sevindirici.
Yine de unsurlar bize bu kadar nazik davrandığında minnettar olmalıyız," diye ekledim. "Umarım yolculuğun tadını çıkarmışsınızdır."

Çok az tereddüt etti. "Evet, beklediğimden çok daha fazla."

"Çok kötü olacağını mı düşündün?"

"Korkunç, korkunç!"

Bu sözlerin tonu tuhaftı, ama üzerinde düşünmek için fazla zamanım olmadı, çünkü o anda arkamı döndüğümde Jasper Nettlepoint'in bize doğru geldiğini gördüm. Beyaz güvertenin genişliğiyle hala uzaktaydı ve yaklaştıkça onu baştan ayağa incelemekten kendimi alamadım. Bu durumda beni bu izlenime karşı özellikle hassas kılan şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama onu daha önce hiç görmediğim gibi gördüğümü fark ettim, yoğun deniz ışığı sayesinde onu içeride ve dışarıda, kişisel, ahlaki bütünlüğüyle gördüm. Hızlı, canlı bir vahiy; sadece bir an sürse bile basitleştirici bir onaylayıcı etkisi oldu. O, yakışıklı genç yüzü ve kişisel düzenlemelerinde belirgin bir düşüş olmamasıyla, gemide gördüğüm herkesten daha fazla sergilemeyi başardığı, özünde hoş bir hayaletti. Genellikle orada görülen eski kıyafetlerden hiçbirine sahip değildi, ancak birinin söylediği gibi oldukça düzgün giyinmişti. Bu ona
güvenli, neredeyse muzaffer bir hava verdi, sanki her türlü gariplikten
en iyi şekilde sıyrılacak genç bir adam gibi. Arkadaşımın elinin kolumda gevşemesini, artık ona gitmesi gerektiğinin bir göstergesi olarak hissetmeyi bekliyordum ve beni bırakmamasına neredeyse şaşırdım. Karşılaştığımızda durduk ve
Jasper bize dostça bir günaydın dedi. Elbette, bir başka güzel gün
geçirdiğimize dair söz zaten belirtilmişti ve bu onu, eleştirinin
kolayca geldiği birinin tarzında, "Evet, ama bu tür şeylerde diğerlerinden birinin ne yapacağını düşünün!" diye haykırmaya yöneltti.

"Diğer gemilerden biri mi?"

"Şimdi orada olmalıyız, ya da en azından yarın."

"O zaman diğerlerinden biri olmadığına sevindim"--ve kolumdaki genç hanıma gülümsedim. Sözlerim ona takdir edici bir şeyler söyleme şansı verdi ve ona daha da fazlasını verdi; ama ne Jasper ne de Grace
Mavis bu fırsatı değerlendiremedi. Fark ettiğim kadarıyla, yaptıkları şey
birbirlerine bir anlığına sabit bir şekilde bakmaktı; ardından gözlerini
sessizce denize çevirdi. Hiçbir hareket yapmadı ve hiçbir ses çıkarmadı,
bana birdenbire tamamen pasifleştiği, bir şekilde sorumluluğu reddettiği hissini vermeye çalışıyordu.
Jasper önümüzdeyken orada ayakta durmaya devam ettik ve kolunun teması onu bırakmam gerektiğini ima etmese de,
bizim de gitmemiz gerektiğini ima etmiyordu. Onu bırakmayı hiç düşünmüyordum, gerçi o an Jasper'ın yüzündeki ifadeden çıkardığım şeylerden biri de onun malı olduğu yönündeki iyi bir imaydı. Gözleri bir an benimkilerle buluştu ve sanki bana "Ne düşündüğünü biliyorum ama umursamıyorum" demiş gibiydi. Aslında düşündüğüm şey, onun sınırların ötesinde bencil olduğuydu:
Küçük ifşamın özü buydu. Gençlik neredeyse her zaman bencildir, tıpkı neredeyse her zaman kendini beğenmiş olduğu gibi ve sonuçta, sağlık ve iyi yanlarla, iyi görünüm ve iyi ruhlarla birleştiğinde, buna hakkı vardır ve gerçekten gençlikse bunu kolayca affederim. Yine de bu bir derece meselesidir ve Jasper Nettlepoint'ten -elbette, bunun için bir zekaya sahipseniz- çıkan şey, egoizminin bir
sertliğe, kendi yoluna olan sevgisinin bir açgözlülüğe sahip olmasıydı. Bu unsurlar neşeli ve refahtı, hakim olmaya alışkındılar. Kadınlara düşkündü, çok düşkündü,
; onlar onun için gerekliydi -bu onun tipindeydi; ama Grace Mavis'e
en ufak bir şekilde aşık değildi. Hızlıca yaptığım düşünceler arasında en isabetli olanı buydu. Bir dakika sonra, oraya yerleştirilme şeklimizde bir miktar gariplik oldu, ancak bunun endişesi şüphesiz kendisiyle hiç de ilgili değildi. En azından, kendi payıma düşeni gizlemek için, annesinin nasıl olabileceğini sordum.

Cevabı beklenmedikti. "Aşağıya inip görsen iyi olur."

"Bayan Mavis benden bıkana kadar değil."

Buna hiçbir şey söylemedi ve onu tekrar yürümeye zorladım. Birkaç dakika
konuşamadı; sonra, oldukça ani bir şekilde, "Sizi masamızda oturan o hanımla konuşurken gördüm - çok sayıda çocuğu olan hanımla."

"Bayan Peck? Ah evet, Bayan Peck ile kaçınılmaz olarak konuşmuşsunuzdur. "

"Onu çok iyi tanıyor musun?"

"Sadece denizdeki insanları tanıdığın gibi. Bir tanışıklık kendiliğinden oluşur. Bu
çok fazla şey ifade etmez."

"Benimle konuşmuyor - isterse konuşabilir."

"Senin hakkında söylediği şey tam da bu - onunla konuşabileceğini."

"Ah, eğer bunu bekliyorsa!" dedi arkadaşım gülerek. Sonra
şunu ekledi: "Bizim sokakta oturuyor, hemen karşımızda."

"Kesinlikle. Bu yüzden seni utangaç veya kibirli buluyor. O
seni çok sık gördü ve senin hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor."

"Benim hakkımda ne biliyor?"

"Ah, ona sormalısın--sana söyleyemem!"

"Ne bildiği umurumda değil," dedi genç hanımım. Bir an sonra devam etti: "Çok sosyal olmadığımı görmüş olmalı." Ve sonra, "Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Şey"--eğlencemi açıklamak zordu--"çok sosyal değilsin,
ama yine de bir şekilde öylesin. Bayan Peck, her neyse, ve bunun
onunla sohbete başlamanı kolaylaştırması gerektiğini düşündüm."

"Ah, onun sohbetini umursamıyorum--ne anlama geldiğini biliyorum."
Hiçbir
cevap vermedim--ne cevap vereceğimi bilemiyordum--ve kız devam etti:
"Ne düşündüğünü ve ne söylediğini biliyorum." Hala sessizdim,
ama bir sonraki anda ihtiyatımın boşa gittiğini gördüm, çünkü Bayan Mavis
bana doğrudan sordu: "Bay Porterfield'ı tanıdığını mı iddia ediyor?"

"Hayır, sadece onu tanıyan bir kadını tanıdığını iddia ediyor."

"Evet, bu o--Bayan Jeremie. Bayan Jeremie bir aptal!" Buna itiraz edecek durumda değildim ve hemen genç hanımım oturacağını söyledi. Onu sandalyesinde bıraktım - tercih ettiğini gördüm - ve uzağa doğru yürüdüm. Birkaç dakika sonra Jasper'la tekrar karşılaştım ve o kendiliğinden durdu ve şöyle dedi: "On birinci günümüzün akşamı saat altı civarında orada olacağız - söz veriyorlar."

"Elbette hiçbir şey olmazsa."

"Peki, ne olacak?"

"Ben de tam bunu merak ediyorum!" Ve arkamı dönüp aşağı indim ve onu şaşırttığımı düşünmenin aptalca ama masum memnuniyetiyle.

IV. BÖLÜM

"Ne yapacağımı bilmiyorum ve bana yardım etmelisin," dedi Bayan Nettlepoint o akşam içeri baktığımda.

"Elimden geleni yapacağım - ama sorun ne?"

"Ağlıyor burada ve devam ediyor--beni oldukça üzdü."

"Ağlıyor mu? Öyle görünmüyor."

"Kesinlikle, ve beni ürküten de bu oldu. Daha önce yaptığı gibi bu
öğleden sonra beni görmeye geldi ve havadan, geminin gidişatından, hostesin tavırlarından ve diğer önemsiz şeylerden konuştuk,
ve sonra aniden, bunların ortasında, orada otururken, görünürde bir
sebebi olmadan, gözyaşlarına boğuldu. Ona ne olduğunu sordum ve onu
teselli etmeye çalıştım, ama açıklamadı; hiçbir şey olmadığını,
denizin, monotonluğun, heyecanın, evden ayrılmanın etkisi olduğunu söyledi. Ona bunun
gelecekle, evliliğiyle bir ilgisi olup olmadığını sordum;
bunun yaklaşırken kalbinin bunda olmadığını mı düşünüyor. Ona gergin olmaması gerektiğini, buna dahil olabileceğimi söyledim--kısacası
olabildiğince. Tek cevabı, gergin olduğu, çok gergin olduğuydu
ama çoktan bitmişti; sonra ayağa fırladı ve beni öptü ve
gitti. Sanki ağlamış gibi mi görünüyor?" Bayan Nettlepoint
gerildi.

"O korkunç peçeyi hiç bırakmadığında nasıl anlayabilirim? Sanki yüzünü göstermekten
utanıyormuş gibi."

"Bunu Liverpool için saklıyor. Ama ben böyle olaylardan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Nettlepoint. "Bence daha ileri gitmeliyim."

"Ve benden yardım etmemi istediğin yer burası mı?"

"Oh, kolunla ve o tür şeylerle, evet. Ama daha fazlası için
senden yardım almam gerekebilir. Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Bu sabah Jasper'a tam olarak bunu söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Sadece masum görünüyordu - sanki sis veya fırtınadan bahsettiğimi sanmış gibi."

"Tanrı korusun - öyle değil! Bir daha asla iyi huylu olmayacağım,"
Bayan Nettlepoint devam etti; "asla bir kızın bana bu şekilde davranmasına izin verme. Bunun bedelini her zaman sen ödersin - her zaman yorucu komplikasyonlar olur. Korktuğum şey oraya vardığımızda olacak. Nişanını bozacak; korkunç sahneler olacak; onlarla karışacağım ve ona bakmak ve onu yanımda tutmak zorunda kalacağım. Geri gönderilebilene kadar
ya da onu Londra'ya götürene kadar onunla orada kalmak zorunda kalacağım. Tüm bunları
görebiliyor musun?"

Saygılı bir şekilde dinledim; ardından şunu söyledim: "Oğlundan korkuyorsun."

O da bir duraklama yaşadı. "Nasıl kastettiğine bağlı."

"Ona söyleyebileceğin şeyler var ve tavırlarınla; çünkü
bir tane var, biliyorsun, istediğin zaman."

"Çok olası, ama benim tavrım ona karşı nasıl? Ayrıca, ona her şeyi
söyledim. Yani harika bir şey söyledim--onu
çok konuşturuyor."

"Ve tabii ki buna cevaben sana nereden bildiğini sordu ve
sen de ona benden aldığını söyledin."

"Ona söylemek zorunda kaldım; ve bunun seni ilgilendirmediğini söyledi."

"Keşke bunu yüzüme söyleseydi," dedim, ""yardımcı olabileceğin yer burası. Onunla kavga et--kavga etmekte oldukça iyidir; ve bu onu
dikkatini dağıtır ve uzaklaştırır."

"O zaman," diye karşılık verdim, "seyahatin geri kalanında konuyu onunla tartışmaya hazırım."

"Tamam; sana güveniyorum. Ama sana da bana sorduğu gibi, ne
yapmasını istediğini soracak."

"Yatağa gitmek için!"--ve korkarım güldüm.

"Ah, şaka değil."

Rahatsız etmek istemedim ama fikrimi belirttim. "İlk başta sana
söylediğim tam olarak buydu."

"Evet, ama sevinme; sevinen insanlardan nefret ederim. Jasper bana soruyor," diye devam etti, "kendisi bundan rahatsız olmuyorsa, neden onun hakkında konuşulmasına aldırış etsin ki."

"Ona nedenini söyleyeceğim," diye cevapladım; ve Bayan Nettlepoint bana fazlasıyla minnettar olması gerektiğini ve sahaya çıkacağını tekrarladı.

Aynı akşam Jasper'ı yukarıda aradım, ancak koşullar arayışımı desteklemedi. Onu buldum - yani Bayan Mavis ile birlikte cankurtaran botunun arkasında saklandığını anladım; ancak cemaatlerine
girerken gereksiz bir şiddet vardı ve görüşmemizi ertesi güne erteledim. Sonra kahvaltıda, bundan emin olmak için ilk fırsatı değerlendirdim. İçeri girdiğimde salondaydı ve masadan kalkmaya hazırlanıyordu; ancak onu durdurdum ve biraz sonra güvertede bana çeyrek saat ayırıp ayıramayacağını sordum - ona söylemek istediğim özel bir şey vardı. "Ah, evet, eğer "gibi"--sadece görünür bir şaşkınlıkla,
ama bolca güvenle düşündüm. Kahvaltımı bitirdiğimde
onu ön güvertede sigara içerken buldum ve hemen başladım: "Hiç
hoşunuza gitmeyecek bir şey söyleyeceğim; muhtemelen
küstahça olarak kınayacağınız bir soru soracağım."

"Eğer öyle bulursam kesinlikle yapacağım," dedi Jasper Nettlepoint.

"Elbette uyarım, sizin umurunuzda olup olmamasını umursamadığım anlamına geliyordu. Sizden
oldukça yaşlıyım ve annenizin uzun yıllardır arkadaşıyım.
Karışmaktan daha az hoşlandığım hiçbir şey yok, ama sanırım bu şeyler
bana belli bir hak veriyor--bir tür ayrıcalık. Ayrıca
soruşturmam kendi adına konuşacaktır."

"Neden bu kadar çok lanet olası ön hazırlık?" diye sordu genç adam dumanının arasından.

Bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık. Annesinin tavrı --en iyi tavrı--onunkiyle karşılaştırıldığında gerçekten neydi? "Sorumluluk almaya hazır mısın?"

"Sana mı?"

"Sevgili hayır--genç hanımın kendisine. Elbette Bayan
Mavis'ten bahsediyorum."

"Ah evet, annem bana onun aklında çok olduğunu söyledi."

"Annen de şimdi öyle."

"Bunu söyleme nezaketini gösterdi--seni memnun etmek için."

"Bana güvence vererek beni çok daha memnun ederdi. Bayan Mavis'in çok konuşulduğunu ona söylediğimi
bildiğinizi çok iyi biliyorum."

"Evet, ama bunun ne önemi var?"

"Bir işaret olarak önemli."

"Neyin işareti?"

"Yanlış bir pozisyonda olduğu."

Jasper gözlerini ufukta gezdirerek purosunu tüttürdü ve ben, biraz
beklenmedik bir şekilde, onda belirli bir etki yarattığımı hissettim. "Bunun _seni_ ilgilendirip ilgilendirmediğini bilmiyorum, ne tartışmaya çalıştığınız
ama
bana gerçekten hiç ilgilendirmediği geliyor. Yaşlı kadınların
deniz tutmadığı için kendilerini teselli ettiği
dedikoduyla benim ne ilgim var?"

"Bayan Mavis'in sana aşık olduğuna dedikodu mu diyorsun?"

"Saçmalama."

"O zaman," diye karşılık verdim, "çok nankörsün. Yaşlı kadınların
dedikodusunun bir önemi var, şüpheleniyor veya var olduğunu biliyor,
ve iyi kızlar çoğunlukla bu tür şeylere karşı çok hassas oluyorlar. Bu durumda buna kulak asmamaya hazır olması için bir nedeni olmalı ve bu neden de dikkatinizi çekmek için
cesaret ettiğim neden olmalı."

"Altı günde bana aşık mı oldun, işte böyle?"--ve hala gözlerini
kısarak
başka yere bakıyordu.

"Zevkler için hesaplaşma olmaz ve denizde altı gün karada altmış güne eşdeğerdir. Seni fazla gururlandırmak istemiyorum. Elbette sorumluluğunu kabul edersen sorun olmaz ve söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye karşılık verdi hemen.

"Kesinlikle bunu şimdiye kadar düşünmüş olman gerekirdi. Nişanlısı
ve nişanlısı beyefendi onunla Liverpool'da buluşacak. Tüm gemi bunu biliyor--ama _ben_ onlara söylemedim!--ve tüm gemi onu izliyor. Eğer istersen bu küstahça, tıpkı benim gibi,
ama burada birlikte küçük bir dünya yaratıyoruz ve koşullarını göz ardı
edemeyiz. Sana sorduğum şey, senin hatırına az önce bahsettiğim beyefendiden vazgeçmesine izin vermeye hazır olup olmadığın."

Jasper bir an anlamamış gibi konuştu. "Benim hatırım için mi?"

"Eğer onunla ilişkisini keserse onunla evlenmek."

Gözlerini ufuktan benimkilere çevirdi ve gözlerinde garip bir
ifade buldum. "Bayan Mavis sana bunu yapmanı mı emretti?"

"Kesinlikle hayır."

"Peki, ben tam olarak anlamıyorum--!"

"Başkasından yaptığım gibi değil. Kendinizden gelsin--_kendinize_."

"Tanrım, kendi hayatımı yaşadığımı düşünmelisin!" diye haykırdı, benim sadeliğime karşı şefkat duyarak. "Bu, genç hanımın istediği zaman bana sorabileceği bir soru."

"O zaman bana onun bunu yapacağını umduğumu söyleyeyim. Ama sen ne cevap vereceksin?"

"Sevgili beyefendi, bana öyle geliyor ki, saydığınız tüm unvanlara rağmen, size söylememi beklemeniz için hiçbir nedeniniz yok." Arkasını döndü ve ben de genç hanımımızın düşüncesine derin ve acı dolu bir
iç çektim. Bunun üzerine, bunun etkisi altında, tekrar bana döndü
ve baştan ayağa bana bakarak sordu: "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Annene yatman gerektiğini söylüyorum."

"Bunu kendin yapsan iyi olur!" diye cevapladı.

Bu sefer uzaklaştı ve ben oldukça hüzünlü bir şekilde, girişimin tek net sonucunun muhtemelen ona aşık olduğunu
açıkça belli etmek olacağını düşündüm. Bayan Nettlepoint, söylediği gibi geldi, ancak günün yarısı geçmişti: saat neredeyse üçtü.
Oğlu da ona eşlik ediyordu, onu güverteye yerleştirdi, sandalyesini ve şallarını hazırladı, güneşten ve rüzgardan korunmasını sağladı ve bir saat boyunca çok dikkatliydi. Bu süre boyunca Grace Mavis ortalıkta yoktu ve öğleden sonra boyunca tekrar görünmedi. Onun güverteden bu kadar uzun bir süre
uzaklaştığını fark etmemiştim. Jasper annesini bıraktı, ama ara sıra geri gelip nasıl olduğunu görmek için geldi ve Bayan Mavis'in nerede olabileceğini sorduğunda en ufak bir
fikri olmadığını söyledi. Arkadaşımın özel isteği üzerine yanına oturdum: Bana, eğer ben yapmazsam Bayan Peck ve Bayan Gotch'un yaklaşacağını, bu yüzden bekçi köpeği gibi davranmam gerektiğini söyledi. Göçüyle telaşlı ve yorgundu ve sanırım Grace Mavis'in emeklilik için bu zamanı seçmesi, ona biraz aptal yerine konduğunu düşündürdü. Kızın orada olmamasının ona
olabileceği tek barbar olduğunu gösterdiğini ve kendisinin de gerçekten çok iyi olduğunu, bu yüzden kendini
ortaya koyduğunu söyledi; sorumluluğu sadece sıkıcıydı: bu kadardı. Arkadaşımın gelişinin diğer hanımların spekülatif faaliyetlerini hızlandırdığını görebiliyordum, güvertenin karşı tarafından onu izliyorlardı, gözlerini ona dikmiş bir şekilde, dümencinin geminin rotasını takip ettiği gibi. Bayan Peck'in açıkça planları vardı ve Bayan Nettlepoint'in yüzünü
başka tarafa çevirmesinin sebebi de bu tehlikeydi.

"Tam da dediğimiz gibi," dedi bana, orada otururken. "Kuyudaki
kovalar gibi. Ben yukarı çıktığımda her şey aşağı iniyor."

"Hayır, kesinlikle her şey değil--Jasper burada kaldığı için."

"Kaldı mı? Onu göremiyorum."

"Gelip gidiyor--aynı şey."

"Geldiğinden daha fazla gidiyor. Ama _n'en parlons plus_; hiçbir şey
kazanmadım. Denize hiç hayran değilim--bu büyütülmüş bir
su deposundan başka ne ki? Bir daha yukarı çıkmayacağım."

"Artık kamarasında kalacağını düşünüyorum," dedim. "Bana kendine ait bir
kamarası olduğunu söylüyor." Bayan Nettlepoint istediğini yapabileceğini söyledi ve ben de ona Jasper'la yaptığım küçük konuşmayı tekrarladım.

İlgiyle dinledi ama "Onunla mı evleneyim? Merhamet!" diye haykırdı. "Oğlumu başkalarına verdiğin o güzel özgürlüğü seviyorum."

"Bunu kabul etmez misin?"

"Neden kabul edeyim ki?"

"O zaman senin pozisyonunu anlamıyorum."

"Aman Tanrım, benim _hiç_ bir pozisyonum yok! Bu, tüm bu şeyden bıkılacak bir pozisyon değil."

"Ona sunduğum durumda bile kabul etmedin - zavallı Porterfield'ı devirmeye teşvik edildiğine inanması durumunda bile?"

"Hiç bile değil - hiç bile değil. Neye inandığını kim bilebilir?"

Beni başladığımız yere geri getirdi. "O zaman tam olarak söylediğim şeyi yapacaksın - bana annelik ahlaksızlığının güzel bir örneğini göstereceksin."

"Annelik saçmalıkları! Bunu başlatan oydu."

"O zaman bugün neden yukarı çıktın?" diye sordum.

"Seni susturmak için."

Bayan Nettlepoint'in yemeği güvertede servis edildi, ama ben salona girdim.
Jasper oradaydı, ama yarı beklediğim gibi Grace Mavis orada değildi. Eğer hasta olsaydı, başına ne geldiğini ondan öğrenmeye çalıştım - iğrenç bir inatçılığım olduğunu düşünmüş olmalı - ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bayan Peck bana Bayan Nettlepoint'ten bahsetti -ya da bahsetmeye çalıştı-, onu görmenin ne kadar ilgi çekici olduğunu anlattı;
sadece daha sosyal görünmemesi üzücüydü. Buna cevabım
sağlık nedeniyle mazur görülebileceğiydi.

"Bu gölette hasta olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, başka bir şekilde hasta."

"Sanırım yolu biliyorum!" diye güldü Bayan Peck. Sonra ekledi: "Sanırım evcil hayvanına bakmak için geldi."

"Evcil hayvanına mı?" Yüzümü astım.

"Neden Bayan Mavis. Bunu yeterince konuştuk."

"Oldukça yeterli. Bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum. Bayan Mavis, gördüğüm kadarıyla bugün yukarı çıkmadı."

"Ah, yine de devam ediyor."

"Devam ediyor mu?"

"Eh, çok geç."

"Çok mu geç?"

"Eh, göreceksin. Bir kavga olacak."

Bu rahatlatıcı değildi ama güvertede tekrarlamadım. Bayan Nettlepoint
kamarasına erken döndü, kendini sonsuz bitkin ilan etti. Ben
neler "olduğunu" bilmiyordum ama Grace Mavis görünmemeye devam etti. Arkadaşıma iyi geceler dilemek için geç vakit içeri baktım ve ondan kızın ona gelmediğini öğrendim. Hostesi odasına haber almak için göndermişti, hasta olup olmadığını ve yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için ve hostes
sadece orada olmadığından bahsederek geri dönmüştü. Bundan sonra yukarı çıktım; gece pek de iyi değildi ve güverte neredeyse boştu. Bir
an içinde Jasper Nettlepoint ve genç hanımımız birlikte yanımdan geçtiler. "Umarım daha iyisindir!" diye seslendim arkasından; ve beni omzunun üzerinden
attı--"Ah evet, başım ağrıyordu; ama hava şimdi bana iyi geliyor!"

Tekrar aşağı indim - orada onlar dışında tek kişi bendim ve adımlarını
sürüklüyormuş gibi görünmek istemiyordum - ve Bayan Nettlepoint'in odasına döndüğümde, (kapısı küçük geçide açıktı) hala
otururken buldum.

"İyi!" dedim. "Jasper ile birlikte güvertede."

İyi kadın kitabından bana baktı. "Bunu iyi olarak adlandırdığını bilmiyordum."

"Eh, başka bir şeyden daha iyi."

"Başka nelerden?"

"Biraz korktuğum bir şey." Bayan Nettlepoint bana bakmaya devam etti; bunun ne olabileceğini tekrar sordu. "Karaya
çıktığımızda sana söylerim," dedim.

Ertesi gün, her zamanki sabah ziyaret saatimde onu bekledim ve
onu biraz perişan buldum. "Sahneler başladı," dedi;
"Sana onlarsız yapamayacağımı söylemiştim! Dün gece beni gerginleştirdin - ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmiyorum; ama
beni korkunç derecede gerginleştirdin. Bir saat önce beni görmeye geldi ve ona şunu söyleyecek cesareti buldum: 'Sana neden açıkça söylememem gerektiğini bilmiyorum

Oğlumu senin hakkında azarladım.' Elbette ne demek istediğimi sordu ve ona bildirdim. 'Bana öyle geliyor ki seni gemide
senin pozisyonundaki bir kız için fazla sürüklüyor. Başkasına ait olduğunu
unutuyormuş gibi bir havası var. Bir zevk eksikliği
ve hatta saygı eksikliği var.' Bu bir patlamaya yol açtı: çok
şiddetli oldu."

"Öfkeli mi demek istiyorsun?"

"Evet, öfkeli ve her şeyden önce telaşlı ve heyecanlıydı - oğlumla olan ilişkisinin dünyadaki en basit ilişki olmadığını varsayma cüretimde. Onu istediğim kadar azarlayabilirdim - bu aramızdaydı; ama o neden bu tür konuları kendisine söylemem gerektiğini anlamadı. Ona saygısızca davranmasına izin verdiğini mi düşünüyordum? Bu fikir ikisi için de pek iltifat sayılmazdı! Ona diğer insanlardan daha iyi davranmış ve daha nazik davranmıştı - gemide hakaret etmeyen çok az kişi vardı. Gemiden indiğinde, kendi insanlarına, kimsenin hakkında konuşmaya hakkı olmayan birine karşı yeterince mutlu olmalıydı. Onun pozisyonunda tamamen doğal olmayan ne vardı? Pozisyonu hakkında yaygara koparma fikri neydi? Bunu çok kolay mı algıladığını - Bay Porterfield hakkında gerektiği kadar düşünmediğini mi kastettim? Ona bağlı olduğuna inanmamış mıydım--sadece onu görene kadar saatleri saydığına inanmamış mıydım? Bu hayatının en
mutlu anı olurdu. Başka bir şey
düşünseydim onu ​​ne kadar az tanıdığımı gösterirdi."

"Bütün bunlar oldukça güzel olmalı--duymak isterdim," dedim
arkadaşımın dudaklarına iyice yapıştıktan sonra. "Peki sen ne cevap verdin?"

"Ah, yalvardım; ona oğlumla ilgili olarak onu
iyi huylu olmaktan daha kötü bir şeyle
-suçladığımı temin ettim. Zamanını geçirmesine
yardım etti--çok minnettar olmalı. Ayrıca onu Bay Porterfield'a teslim ettiğimde benim için de çok mutlu bir an olacaktı."

"Ve bugün yukarı gelecek misin?"

"Hayır, kesinlikle--sanırım şimdi harika olacak."

Bu sefer rahat bir nefes aldım. "İyi biten her şey iyidir!"

Jasper o gün annesiyle çok vakit geçirdi. Bana gemiden
çıktıktan sonra hareketleri hakkında onunla konuşmak için bugüne kadar ne kadar fırsattan yoksun olduğunu söylemişti. Bir yolculuğun
son iki veya üç gününde her şey biraz değişir; büyü bozulur ve yeni kombinasyonlar ortaya çıkar. Grace Mavis ne güvertedeydi ne de akşam yemeğindeydi
ve Bayan Peck'in dikkatini artık kendisini nasıl davrandığı konusunda aşırı nezakete çektim. Gününü meditasyon yaparak geçirmişti ve meditasyona devam etmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

"Ah, korkuyor," dedi amansız komşum.

"Neyden korkuyor?"

"Şey, o oraya vardığımızda hikayeler anlatacağız."

"'Biz' derken kimi kastediyorsun?"

"Eh, bir sürü var -- böyle bir gemide. "

"O zaman," diye karşılık verdim, "olmayacağız."

"Belki de şansımız olmayacak," dedi korkunç küçük kadın.

"Ah, o anda" -tam bir deneyimden konuşuyordum- "evrensel bir nezaket hüküm sürüyor."

Ancak Bayan Peck böyle bir yasadan pek haberdar değildi. "Sanırım yine de korkuyor."

"Daha iyi!"

"Evet--daha iyi!"

Ertesi gün boyunca da kız görünmez kaldı ve Bayan Nettlepoint
bana içeri bakmadığını söyledi. Bunun üzerine kendisi hostese Bayan Mavis'in kendi dairesinde kabul edilip edilemeyeceğini sormuştu ve genç kadın, etrafa saçılmış şeyler olduğunu ve ziyaretçilere uygun olmadıklarını söylemişti: bir sandığı dolduruyordu. Jasper, bir önceki gün annesine olan bağlılığını telafi etmek için artık zamanının çoğunu sigara içme odasında geçiriyordu. Ona "Bu çok daha iyi," demek istedim,
ama dilimi tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Gerçekten de olası varışın duygusunu hissetmeye başlamıştım -Avrupa'ya dönüş hissi her zaman yoğunluğunu korudu- ve bu nedenle diğer konulara daha az dikkat ediyordum.
Kuşkusuz eleştirel okuyucuya, hikayemin anlattığı kaba görünümlerle orantısız bir ilgi harcamam olduğu görünecektir,
ama buna ancak olayın beni haklı çıkarmak için olduğunu söyleyebilirim. Günbatımında İrlanda'nın loş ama zengin kıyısı olan karayı gördük ve sipere yaslanıp onu içime çektim. "Pek bir şeye benzemiyor, değil mi?" diyen bir ses duydum; bunun üzerine döndüğümde,
Grace Mavis'i yanımda buldum. Neredeyse ilk kez duvağını takmıştı ve onu çok solgun buldum.

"Yarın daha fazla olacak," dedim.

"Ah evet, çok daha fazla."

"Denizde karaya ilk bakış her şeyi değiştirir," diye devam ettim. "Bu
her zaman bir rüyadan uyanmak gibi beni etkiler. Gerçeğe dönüş."

Bir an bana hiçbir tepki vermedi; sonra "Henüz çok gerçek görünmüyor." dedi.

"Hayır, bu arada, bu güzel akşamda, rüyanın
hala mevcut olduğunu söyleyebiliriz."

Gökyüzüne baktı, parlaklığı vardı, ancak güneşin ışığı
gitmişti ve yıldızların ışığı henüz başlamamıştı. "Bu _güzel_ bir
akşam."

"Ah evet, bunu yapacağız."

Birkaç dakika daha ayakta durdu, büyüyen alacakaranlık kara çizgisini ilerlememizin belirginleştirdiğinden daha hızlı bir şekilde silerken. Başka bir şey
demedi, sadece önüne baktı; ancak onun sessizliği bile
beni sempati ve hizmet çağrıştıran bir şeye yöneltti. Doğru notayı yakalamak gerçekten zordu - bazı şeyler çok
uzak ve bazıları da çok
isteksiz görünüyordu. Sonunda, beklenmedik bir şekilde, bana bir şans
verdi. İlgisizce, aniden patladı: "Bay Porterfield'ı tanıdığını
söylememiş miydin?"

"Aman Tanrım, evet--onu görürdüm. Sık sık sana ondan bahsetmek
istedim."

Yüzünü bana çevirdi ve akşamın karanlığında onu daha
solgun hayal ettim. "Bu ne işe yarayabilirdi ki?"

"Neden bir zevk olurdu," diye cevapladım oldukça aptalca.

"Senin için mi demek istiyorsun?"

"Evet, öyle de," diye gülümsedim.

"Onu bu kadar iyi tanıyor muydun?"

Gülümsemem bir kahkahaya dönüştü ve özgüvenimi biraz kaybettim. "Sana
konuşmak kolay değil."

"Konuşmalardan nefret ediyorum!" Kelimeler dudaklarından beni şaşırtan bir güçle çıktı; yüksek ve serttiler. Ama merak etmeye vaktim olmadan
biraz farklı devam etti. "Onu gördüğünde tanıyacak mısın?"

"Kusursuzca, sanırım." Tavrı o kadar garipti ki bir şekilde fark etmek zorunda kaldım
ve en iyi yolun şakayla karışık olduğunu düşündüm; bu yüzden ekledim: "Yapmayacak mısın?"

"Belki de onu işaret edersin!" Ve hızla uzaklaştı. Ona
bakarken, önceki günlerde ve özellikle Jasper Nettlepoint ile konuşurken, onun durumuna bir dereceye kadar müdahale ettiğine dair sapkın, oldukça kışkırtıcı bir bilinç geldi. Onun tek başına hareket ettiğini görmek
içimde tuhaf bir sızı yarattı; bir şekilde bundan sorumlu hissettim ve kendime neden
ellerimi ondan uzak tutamadığımı sordum. O gün, yanından geçerken Jasper'ı sigara içme odasında birden fazla görmüştüm ve bundan yarım saat önce, açık kapıdan onun orada olduğunu fark etmiştim. Onunla
o kadar çok vakit geçirmişti ki, onsuz artık yaslı ve terk edilmiş gibi görünüyordu.
Bu gerçekten daha iyiydi, şüphesiz, ama yüzeysel olarak -ve itiraf ediyorum ki-
son önemsizlikle birlikte- insanın acısını artırıyordu. Bayan Peck şüphesiz
bana ayrılmalarının bir kumar olduğunu söylerdi: güvertede ve salonda birlikte görünmüyorlardı, ama başka bir yerde telafi ediyorlardı. Gemideki gizli yerler
çok fazla değildi; Bayan Peck'in "başka yeri" belirsiz olurdu ve hayal gücünün ne kadar serbest olduğunu bilmiyorum. Jasper'ın düştüğü açıktı, ama tabii ki aralarında bu konuda geçenler öyle değildi ve asla olamazdı. Daha sonra, annesi aracılığıyla,
ben
onun versiyonunu
öğrendim, ama buna hiç itibar etmediğimi belirtmeliyim.
Diğer taraftan, zavallı Bayan Nettlepoint, elbette her şeyi verecekti.
Kız beni terk ettikten sonra, genç adamımın yanına gidip
"Sonuçta, içeri girene kadar ona biraz geri dön!
İndikten sonra bir fark yaratmayacak." diyebilecek kadar yetenekliydim. Ve beni engelleyen şeyin
bana aptal olduğumu söyleyeceği korkusu olduğunu sanmıyorum. Her neyse,
bir dahaki sefere sigara odasının kapısından geçtiğimde kapıyı terk ettiğini gördüm.
O gece Bayan Nettlepoint'e her zamanki ziyaretimi yaptım, ama onu Bayan Mavis konusunda daha fazla rahatsız etmedim. Her şeyin artık düzgün ve yerleşik olduğuna karar vermişti ve bana göre onu endişelendirmiştim ve
o da yeterince endişelenmişti. Onu, zihnini ele geçiren
varışın derinleşen ön tadının tadını çıkarması için bıraktım.
Yatmadan önce yukarı çıktım ve güvertede daha önce hiç bu kadar geç görmediğim kadar çok yolcu buldum. Jasper aralarında tek başına dolaşıyordu, ama ben ona katılmayı
reddettim. İrlanda kıyısı kaybolmuştu, ama gece
ve deniz mükemmeldi. Kamarama giderken, aşağı indiğimde,
bir koridorda hostesle karşılaştım ve aklıma ona şunu sormak geldi:
"Bayan Mavis'in nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Bu saatte neden odasında, efendim."

"Sizce onunla konuşabilir miyim?"
Bay Porterfield'ı tanıyıp tanımamam gerektiğini ona neden sormak
istediğini sormak aklıma gelmişti.

"Hayır efendim," dedi hostes; "o yatağa girdi."

"Önemli değil." Ve genç hanımın mükemmel örneğini takip ettim.

Ertesi sabah, giyinirken, geminin benim tarafımdaki görevli her zamanki gibi
ne istediğimi görmek için yanıma geldi. Ama bana söylediği ilk şey şuydu: "Oldukça kötü bir iş, efendim - kayıp bir yolcu." Ve bundan ne kadar ürperdiğimi bilmem ama, "Bir hanımefendi, efendim," diye devam etti - "Sanırım tanıyordunuz. Zavallı Bayan Mavis, efendim."

"_Kayıp_?" diye bağırdım - ona bakıp dehşete kapılmıştım.

"Gemide değil. Onu bulamıyorlar."

"O zaman Tanrı aşkına nerede?"

Garip yüzünü hatırlıyorum. "Efendim, sanırım siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Denize atladığını mı söylüyorsunuz?"

"Gecenin bir vakti, efendim - sessiz bir şekilde. Ama herkesin ötesinde,
farkına varmadan kaçmış. Genellikle onları görürler, efendim. Saat iki buçuk civarı olmalı. Tanrım, ama o zekiydi, efendim.
Hiçbir sıçrama bile yapmadı. __istemeden_ geldiğini söylüyorlar, efendim."

Kanepeme düşmüştüm - bayıldığımı hissettim. Adam devam etti,
sınıfındaki insanların anlatacak korkunç bir şeyleri olduğunda yaptıkları gibi konuşmayı seviyordu. Genellikle hostesi erken çağırırdı, ama bu sabah
elbette zili çalmamıştı. Hostes yine de saat sekiz civarı içeri girmişti ve kabini boş bulmuştu. Bu yaklaşık bir saat önceydi. Eşyaları orada karışık bir şekilde duruyordu -yukarı çıktığında genellikle giydiği şeyler. Hostes önceki gece biraz tuhaf davrandığını düşünmüştü,
ama biraz beklemiş ve sonra geri dönmüştü. Bayan Mavis
gelmemişti ve gelmedi. Hostes onu aramaya başladı - güvertede veya salonda görülmemişti. Ayrıca, giyinmemişti - kendini göstermemek için; tüm giysileri odasındaydı. Başka bir kadın daha vardı, yaşlı bir kadın, Bayan Nettlepoint - onu tanıyordum - bazen onunla birlikteydi, ama hostes _onun_
yanındaydı ve Bayan Mavis'in o sabah yanına gelmediğini biliyordu. Onunla

konuşmuştu_ ve sessizce bakmışlardı - her yerde avlanmışlardı. Bir
gemi büyük bir yerdir, ama sonuna kadar gelirdiniz ve eğer bir kişi
orada değilse neden oradaydı. Kısa bir süre sonra bir saat geçti ve genç
hanımefendiden haber yoktu: bundan onun hiç
olup olmayacağını yargılayabilirdim. Nöbetçi onun hesabını veremezdi, ama şüphesiz denizdeki balıklar verebilirdi - zavallı, sefil, acınası kadın! Hostes ve o, tabii ki hemen Doktor'la konuşmanın kendi görevleri olduğunu düşünmüşlerdi ve Doktor da hemen Kaptan'la konuşmuştu. Kaptan bundan
hoşlanmıyordu -asla hoşlanmazlardı ama o bunu gizli tutmaya çalışırdı -her zaman hoşlanırlardı.

Kendimi toparlayıp, bir şekilde,
geri kalan giysilerimi giymeyi başardığımda, hostes birkaç dakika içinde ona söylemediği sürece Bayan Nettlepoint'e henüz söylenmeyeceğini öğrenmiştim.
Oğlu biliyordu, geminin diğer tarafındaki genç beyefendi -diğer hostes ondaydı; adamım onun kamarasından çıkıp yukarı koştuğunu görmüştü, tam yanıma gelmeden önce. Adamım emindi ki yukarı çıkmıştı; yaşlı kadının kamarasına gitmemişti. O anda korkunç bir şey gördüğüm hissini tekrar yakaladım, hizmetkarın sözleri altında, Jasper Nettlepoint'in genç çevikliğinde çılgın bir pişmanlıkla geminin
yanından atlayışının vahşi parıltısını yakaladım. Ancak, böyle bir olayın zavallı Grace Mavis'in tanık olunmayan ve aydınlatılmayan trajik eylemine dehşet katmaya mahkum olmadığını da eklemek için acele ediyorum. Sonrasında olanlar yeterince sefilceydi, ama sadece
bir göz atabiliyorum. Bayan Nettlepoint'in kapısına vardığımda oradaydı,
üzerinde bir şal vardı; hizmetkar ona az önce söylemişti ve
bana doğru koşmaya başladı. Onu geri gönderdim--Jasper'a gideceğimi söyledim. Ona gittim ama onu kaçırdım, kısmen şüphesiz ki
ilk başta gerçekten aradığım Kaptan olduğu için. Bu şahsı buldum ve
çok skandal buldum, ama bana yanıldığımıza dair hiçbir umut vermedi ve denizci gibi bir güçle ifade ettiği hoşnutsuzluğu, sorunun kesin bir çözümüydü. Sadece dönüp baktığım güverteden, başka bir yaz gününün ışığını, İrlanda kıyılarını yeşil ve yakın ve denizi hiç olmadığı kadar büyüleyici bir renkle gördüm. Tekrar aşağı indiğimde Jasper geri dönmüştü;
kamarasına gitmişti ve annesi de ona katılmıştı. Liverpool'a varana kadar orada kaldı - onu hiç görmedim. Annesi, bir süre sonra,
onun isteği üzerine, onu yalnız bıraktı. Bütün dünya yukarılara çıkıp karaya bakmak ve trajedimiz hakkında gevezelik etmek için gitti, ama zavallı kadın günü, yeterince kasvetli bir şekilde, odasında geçirdi. Bana, korkunç gün,
dayanılmaz derecede uzun geldi; Ben de belirsiz, akıl almaz ama kaçınılmaz Porterfield'ı ve yarın bir şekilde onunla yüzleşmek zorunda kalacağımı düşünüyordum. Şimdi tabii ki neden bana onu tanıyıp tanımamam gerektiğini sorduğunu biliyordum; bana zihinsel olarak belli bir hoş görevi devretmişti. Bayan Peck ve Bayan Gotch'a geniş bir alan verdim - onlarla konuşamıyordum. Bayan Nettlepoint'e konuşabiliyordum, ya da en azından biraz konuşabiliyordum, ama her iki tarafta da fazlaca rahatlık rezervi vardı, çünkü Jasper'dan bahsetmenin artık ne kadar az kolay olacağını hissediyordum. Sessizliğimle olanlarla hiçbir ilgisi olmadığını varsaymak zorundaydım; ve tabii ki onun ne yapmak zorunda olduğunu asla öğrenemedim. Onunla, bu kadar kısa bir tanışıklıkta evliliğini feda edecek olan garip kız arasında geçenlerin sırrı, göğsünde saklı kalıyor. Annesinin ara sıra kapısına gittiğini biliyorum ama o, annesinin içeri girmesini reddetti. O akşam, bir macerada insan olmak için, görevliden içeri girip beni görmek isteyip istemediğini sormasını istedim ve iyi adam samimi bir şekilde ilettiği bir cevapla geri döndü. "Hiçbir şekilde!" - Jasper görünüşe göre Kaptan kadar skandaldı.

Liverpool'da, rıhtımda, birbirimize dokunduğumuzda, yirmi kişi gemiye
aldı ve ben Bay Porterfield'ı uzaktan seçebilmiştim. Büyük geminin yan tarafına, yüzünde hayal kırıklığıyla bakıyordu; yorgun gözlerim için - uzun zamandır beklediği kadının üzerine eğilip mendilini ona sallayamaması yüzünden hayal kırıklığı. Herkes ona bakıyordu, o hariç herkes - kimliği bir anda uçup gitti - ve bunun onu etkileyip etkilemediğini merak ettim. Eskiden zayıf ve köşeliydi, ama neredeyse şişmanlamış ve biraz kamburlaşmıştı. Aramızdaki mesafe azaldı - tahtada ve sonra güvertedeydi, Gümrük'ün itişen görevlileriyle; sakinliğim için çok erken. Ancak onu ifşa olmaktan kurtarmak için hemen onunla karşılaştım - elimi
üzerine koydum ve onu uzaklaştırdım, ama daha önce beni gördüğüne dair hiçbir izlenimi olmadığından emindim. Ancak daha sonra bunun onun için oldukça
karakteristik olarak sıkıcı olduğunu düşündüm. Onu uzağa çektim - Bayan Peck ve Bayan Gotch'un geçerken bize baktıklarını fark ettim - boş, bayat sigara odasına: konuşamadı ve bu bana onun gibi geldi. Önce ben konuşmak zorundaydım, "Bir şey
sorun
mu var?" diyerek beni rahatlatamadı bile. Zayıf bir şekilde, onun hasta olduğunu söyleyerek
söylemeye başladım. Çok kötü bir andı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATAGONIA***


******* This file should be named 2427.txt or 2427.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/2427



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

