*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bird's Christmas Carol (Kuşun Noel Şarkısı)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: January 14, 2008 [EBook #24286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bird's Christmas Carol, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bird's Christmas Carol

Author: Kate Douglas Wiggin

Release Date: January 14, 2008 [EBook #24286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD'S CHRISTMAS CAROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Greg Bergquist, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK RUGGLESES BORE IT BRAVELY" (_sayfa_ 36)]

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI

KATE DOUGLAS WIGGIN TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1886, KATE DOUGLAS WIGGIN TARAFINDAN
TEKLİF HAKKI, 1888, HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY TARAFINDAN
TEKLİF HAKKI, 1914 VE 1916, KATE DOUGLAS TARAFINDAN RIGGS

BU KİTABIN VEYA PARÇALARININ HERHANGİ BİR FORMDA
ÇOĞALTILMASI HAKKI DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR

SEKİZ YÜZ BİN

Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

DÜNYANIN

EN SEVGİLİ ÜÇ ÇOCUĞUNA

BERTHA, LUCY VE HORATIO

İÇERİK VE RESİM LİSTESİ

SAYFA

"_Küçük Ruggles'lar cesurca taşıdı_" (sayfa 36)

_Ön sayfa_
_Vinyet_ _Başlık_

I. KÜÇÜK BİR KAR KUŞU 1

"_O küçük bir Noel Çocuğu_" 7

II. DÜŞEN KANATLAR 10

III. KUŞ YUVASI 15

_Carol penceresinde_ 21

IV. "AYNI TÜYDEN KUŞLAR BİR ARADA SÜRÜYOR" 22

_"Pencere Okulu"_ 31

V. BAŞKA BAZI KUŞLARA UÇMA ÖĞRETİLİYOR 32

"_Nasıl davranacağını görmek istiyorum_" 39

VI. "TURTA AÇILDIĞINDA, } 48
KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADI!" }

"_Ruggles'lar bunu asla unutmadı_" 55

"_Hepinizinkini yendim!_" 62

VII. KUŞ ÖTÜŞÜ UÇUP GİDİYOR 63

"_Benim Ülkem_" 65

"_Doğu'daki Yıldızı düşündüm_" 69

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI

BEN

KÜÇÜK BİR KAR KUŞU

Çok erken bir Noel sabahıydı ve şafağın sessizliğinde,
evlerin çatılarına yumuşak kar yağarken,
Kuş evinde küçük bir çocuk doğdu.

Bebek kız olursa Lucy adını koymayı düşünmüşlerdi; ama
Noel sabahı beklemiyorlardı ve gerçek bir Noel bebeğine
kolayca isim konulmazdı--tüm aile bu konuda hemfikirdi.

Çocuk odasında bunu tartışıyorlardı. Bay Bird, üç çocuğa isim koymada yardımcı olduğunu ve bu konuyu
tamamen Bayan Bird'e bırakması gerektiğini söyledi; Donald, çocuğun okulda yanında oturan güzel, kıvırcık saçlı bir kızdan sonra "Dorothy" adını almasını istiyordu; Paul "Luella"yı seçti, çünkü Luella, ilk pantolonunu giydiği zamana kadar tüm bebekliği boyunca yanında olan hemşireydi ve bu isim her türlü rahat şeyi çağrıştırıyordu. Jack Amca, ilk kız çocuğunun, isim ne kadar iğrenç olursa olsun, her zaman annesinin ismini alması gerektiğini söyledi.

Büyükanne, tartışmaya katılmamayı tercih ettiğini söyledi ve herkes birden Bayan Bird'ün bebeğe Lucy ismini vermeyi düşündüğünü hatırladı; büyükannenin kendisi için; bu ismi tercih etmesi
kaba bir davranış olsa da, koşullar altında başka bir isim önermesi insan doğasına aykırı olurdu.

"Şimdiye kadarki bebek", eğer bu mümkün bir terimse, Hugh bir köşede oturdu
ve hiçbir şey söylemedi, ama gizemli bir şekilde burnunun yerinden oynadığını hissetti; çünkü şimdi daha yeni bir bebek vardı, hiç hesaba katmadığı bir olasılıktı; ve "ilk kız" da, ihanetin daha da ileri bir gelişimiydi, ki bu onu kıskançlıktan yeşile döndürdü.

Ama bu, o anda ve orada, anında çözülemeyecek kadar derin bir konuydu; ayrıca, Mamma'ya soru sorulmamıştı ve sonuçta herkes, kesinlikle akıllıca, adil ve mükemmel olacağı kesin olan bir kararı önceden bildirmenin oldukça saçma olduğunu düşünüyordu. Konunun bu kadar erken bir saatte gündeme gelmesinin sebebi, Bayan Bird'ün bebeklerinin isimsiz bir gece geçirmesine asla izin vermemesiydi. O kadar büyük bir karakter kararlılığına sahip bir insandı ki, böyle bir şeye utanırdı; kutsanmış bebeklerin aylarca isimsiz sallanıp oyalanmasına izin vermenin, onları hayatları boyunca mahvetmeye yeteceğini söyledi. Ayrıca, eğer biri yirmi dört saat içinde karar veremiyorsa, bunun bir işaret olduğunu söyledi--Ama gerisini tekrarlamayacağım, çünkü sizi dünyanın en çekici
kadınına karşı önyargılı hale getirebilir.

Böylece Donald yeni velocipedesini aldı ve taş kaldırımda yukarı aşağı binip, masum insanların yanından geçerken kaval kemiklerini çentiklemek için dışarı çıktı,
Paul ise müzikli topuzunu ön basamaklarda döndürüyordu.

Ama Hugh, aksiyon sahnesini terk etmeyi reddetti. Kendini
holün en üst basamağına
oturdu, öfkesinin şişelerini açmak için başını birkaç kez korkuluğa vurdu ve sonra
kasvetli bir sessizliğe gömüldü, daha fazla "ilk kız bebek" zaten o gereksiz eşyayla
doymuş bir aileye
sokulursa savaş ilan etmeyi bekledi.

Bu arada sevgili Bayan Bird odasında, zayıf ama güvende ve mutlu bir şekilde yatıyordu,
tatlı kız bebeği yanında ve anneliğin cenneti önünde
tekrar açılıyordu. Dadı mutfakta lapa yapıyordu ve oda
loş ve sessizdi. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu,
ama
panjurlar kapalı olmasına rağmen, yan taraftaki Kurtarıcımız Kilisesi'ne bakan yan pencereler biraz açıktı.

Birdenbire bir müzik sesi parlak havaya yayıldı ve odaya
girdi. Noel ilahileri söyleyen erkek korosuydu. Daha yükseğe
ve daha yükseğe, umut ve neşe dolu, çocukların sesleri her zaman olduğu gibi
tebessümle yükselen berrak, taze sesler. Bir neşeli melodinin neşeli bir uyum içinde diğerinin üzerine düşmesiyle melodinin patlaması daha da dolgunlaştı:--

"Carol, kardeşlerim, carol,
Carol neşeyle,
Carol iyi haberleri,
Carol neşeyle!
Ve tüm insanların
için neşeli bir Noel dua et:
Carol, kardeşlerim, carol,
Noel Günü yine."

Bir kıta diğerini takip etti, her zaman aynı tatlı nakaratla:--

"Ve tüm insanların
için neşeli bir Noel dua et:
Carol, kardeşlerim, carol,
Noel Günü yine."

Bayan Bird, müzik yumuşak uykusuna sızarken,
yeni bebeğiyle birlikte cennete kaydığını ve meleklerin onları
hoş karşıladığını düşündü. Fakat yanındaki minik bohça biraz kıpırdandı ve bir tüyün hışırtısından biraz daha fazla olmasına rağmen,
uyandı; çünkü anne kulağı kalbe o kadar yakındır ki
bir çocuğun en hafif fısıltısını bile duyabilir.

Gözlerini açtı ve bebeği daha yakına çekti. Süte batırılmış bir güle benziyordu, diye düşündü, bu pembe ve beyaz kızlık çiçeği, ya da
pembe bir melek gibi, soluk sarı saçlarının halesiyle, ipekten daha ince

ipek.

"Carol, kardeşlerim, carol,
Carol neşeyle,
Carol iyi haberi,
Carol neşeyle!"

Sesler neşeyle dolup taşıyordu.

"Neden, bebeğim," diye fısıldadı Bayan Bird yumuşak bir şaşkınlıkla, "Hangi gün olduğunu
unutmuştum. Sen küçük bir Noel çocuğusun ve sana
'Carol' adını vereceğiz - annesinin Noel Şarkısı!"

"Ne!" dedi Bay Bird, içeri girip kapıyı arkasından kapatırken.

"Donald, 'Carol'un bir Noel bebeği için hoş bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Az önce şarkı söylerken aklıma geldi, burada yarı uykulu yarı uyanık yatıyordum."

"Bence bu çok hoş bir isim, canım, ve tıpkı sana benziyor,
ve umarım, bir kız olduğu için, bu bebeğin annesi kadar
sevimli olma şansı vardır;"--bebeğin babasının konuşması sırasında, Bayan Bird,
olabildiğince zayıf ve yorgun olmasına rağmen, mutluluktan kızardı.

Ve böylece Carol ismini aldı. Elbette, birçok kişi tarafından aptalca düşünüldü, ancak Jack Amca, tüm Kuş ailesinin tek bir Carol'a
da şımartılamamasının çok garip olduğunu gülerek ilan etti; ve çocuğa bayılan Büyükanne, bu adı Lucy'den çok daha uygun buldu, ancak insanların muhtemelen Caroline için kısaltılmış olduğunu düşüneceklerinden memnundu.

Belki de tatil zamanında doğduğu için, Carol çok mutlu bir
bebekti. Elbette, Noel zamanının sevincini anlayamayacak kadar küçüktü, ancak insanlar iyi bir başlangıçta her şeyin olduğunu
söylerler ve farkında olmadan her dem yeşil ağaçların ve tatil yemeklerinin kokusunu
soluk almış olabilir; kızak çanlarının çınlaması ve mutlu çocukların kahkahaları bebek kulaklarına düşüp, içinde yaşamaya geldiği neşeli dünyaya
karşı sevinçli bir şaşkınlık uyandırmış olabilir.

Yanakları ve dudakları kızılcık gibiydi; saçları tüm dünya için bir Noel mumunun alevi rengindeydi; gözleri yıldızlar kadar
parlaktı; Noel çanlarının çınlaması gibi bir kahkahası ve sonsuza dek vermek için uzanan minik elleri.

[İllüstrasyon: "O KÜÇÜK BİR NOEL ÇOCUĞU"]

Hiç görmediğiniz kadar cömert bir yaratık! Carol akşam yemeğinin tadını çıkarabilmesi için her zaman bir kaşık ekmek ve süt
annesi tarafından alınması gerekiyordu; güzel parmaklarına giren her kek veya şekerleme
onu hemen ikiye bölüp Donald, Paul veya Hugh ile paylaşıyordu; ve lokmayı yapmacık bir keyifle kemirdiklerinde ellerini çırpıyor ve sevinçle
böbürleniyordu.

"Neden bunu yapıyor?" diye sordu Donald düşünceli bir şekilde. "Biz oğlanlardan hiçbiri
yapmadı."

"Bilmiyorum," dedi Mamma, sevgilisini kalbine bastırarak, "sadece
küçük bir Noel çocuğu olduğunu ve bu yüzden dünyanın gördüğü en
kutsanmış doğum gününden küçük bir pay aldığını!"

II

DÜŞEN KANATLAR

Aralık ayıydı, on yıl sonra.

Carol, doğum günlerinde birbiri ardına dokuz Noel ağacının yakıldığını görmüştü; dokuz kez evin bayram şenliklerine yardım etmişti, ancak bebekliğinde neşeden aldığı pay biraz sınırlıydı.

Beş yıl boyunca, kesinlikle, anne ve baba için hediyeleri kendi çekmecelerinde saklamıştı ve geceleri beşiğindeyken annesine fısıldayarak rahatlaması olmasa, bir bebeğin beynini patlatacak kadar büyük bir dizi sır saklamıştı; bu, masum zihninde bir sırrın değerini en ufak şekilde bile azaltmazdı.

Beş yıl boyunca "Noel'den önceki geceydi" ifadesini duymuştu ve
kendisine çok büyük gelen kırmızı bir çorabı asmıştı ve küçük beyaz geceliğine bir
kutsal diken dalı iliştirmişti, böylece Noel Baba'ya "gerçekten" bir Noel çocuğu olduğunu göstermişti ve kürk mantolu azizler, oyuncak paketleri ve ren geyikleri hayal etmişti ve sabahın aydınlanmasından önce herkese "Mutlu Noeller" dilemişti ve öğleden önce tüm yeni oyuncaklarını komşularının çocuklarına ödünç vermişti ve hindi ve erikli puding yemişti ve
geceleri günün zevklerinin verdiği mutlulukla yatağa girmişti.

Donald artık üniversitedeydi. Paul ve Hugh harika, erkeksi adamlardı,
annelerinden daha uzunlardı. Papa Bird'ün bıyıklarında gri saçlar vardı; ve
Büyükanne, Tanrı onu korusun, cennette dört Noel geçirmişti.

Ama Kuş Yuvası'ndaki Noel, eskiden olduğu kadar neşeli değildi, çünkü bir zamanlar güne böylesine ek bir bereket getiren küçük çocuk, doğduğu odada aylarca hasta, çaresiz bir şekilde yatıyordu. Vücudu hiç
güçlü olmamıştı ve annesi ve babası, beş yaşına girdikten kısa bir süre sonra, onun topallamaya başladığını, çok sık yorgunluktan yakındığını ve annesine sokulup "dışarı çıkıp oynamak istemiyorum, lütfen" dediğini bir korku sancısıyla fark ettiler. Hastalık ilk başta hafifti ve Bayan Bird'ün
yüreğinde her zaman umut kıpırdıyordu. "Carol yaz mevsiminde kendini daha güçlü hissederdi;" veya, "Kırsalda bir yıl geçirdiğinde daha iyi olurdu;" veya, "Büyüdüğünde bundan
çok daha büyük olurdu;" veya, "Yeni bir doktor denerlerdi;" ancak zamanla, Bir'den başka hiçbir doktorun Carol'ı tekrar güçlü kılamayacağı ve hiçbir "yaz mevsiminin" veya "kır havasının", cennet gibi bir ülkedeki sonsuz yaz mevsimi dışında, küçük kızı sağlığına kavuşturamayacağı kesinleşti.

Bir zamanlar kızılcık kadar kırmızı olan yanaklar ve dudaklar soluk pembeye döndü; yıldız gibi gözler daha yumuşak oldu, çünkü sık sık gözyaşlarının arasından parlıyorlardı; ve Noel çanlarının ziline benzeyen neşeli çocuk kahkahası, yerini o kadar güzel, o kadar dokunaklı, o kadar şefkatli ve sabırlı bir gülümsemeye bıraktı ki, evin her köşesini, İsa çocuğunun yüzünden gelebilecek nazik bir ışıltıyla doldurdu.

Aşk hiçbir şey yapamazdı; ve bunu söylediğimizde her şeyi söyledik, çünkü
tüm dünyadaki her şeyden daha güçlüdür. Bay ve Bayan Bird bir akşam, tüm çocuklar uyurken bunu konuşuyorlardı. O gün onları ziyaret eden ünlü bir doktor, onlara
bir gün, belki bir yıl, belki daha fazla, Carol'ın
sessizce cennete, geldiği yere doğru kayacağını söylemişti.

"Artık gözlerimizi buna kapatmanın bir faydası yok," dedi Bay Bird, kütüphane zemininde aşağı yukarı yürürken; "Carol bir daha asla iyi olmayacak.
Sanki o en güzel
çocuğun orada gün be gün yatmaya mahkum olduğunu ve daha da önemlisi, ondan uzak tutmak için çaresiz olduğumuz acıyı
çekeceğini düşündüğümde buna dayanamıyormuşum gibi geliyor. Gerçekten de Mutlu Noeller; benim için yılın en hüzünlü günü olacak!" ve zavallı Bay
Bird masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve karısının tüm çabalarına rağmen gelecek gözyaşlarını görmesini engellemek için yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ama Donald, canım," dedi tatlı Bayan Bird titrek bir sesle,
"Noel Günü bizim için eskisi kadar neşeli olmayabilir, ama çok
mutlu ve bu daha iyi, ve çok kutsanmış ve bu daha da iyi.
Ben
esas olarak Carol için acı çekiyorum, ama kendim için
üzülmekten neredeyse vazgeçtim. Çocukta çok mutluyum ve bizim ve diğer çocuklar için
neler yaptığını çok net görüyorum. Donald, Paul ve
Hugh üç güçlü, inatçı, gürültücü çocuktu, ama şimdi bu yaştaki
çocuklarda nadiren böyle bir şefkat, bağlılık, başkaları için düşünme ve özveri görürsünüz. Bu evde bir kavga veya sert bir söz neredeyse hiç duyulmaz,
ve neden? Carol bunu duyar ve bu onu üzer, çünkü o sevgi ve iyilik dolu.
Çocuklar tüm güçleriyle ve esas olarak.
Neden? Kısmen, en azından, Carol'a öğretmeyi sevdikleri ve
ona ne yaptıklarını anlatarak onu eğlendirdikleri için oku. Terzi geldiğinde, Bayan Carol'ın odasında dikiş dikmeyi sever, çünkü orada kendi dertlerini unutur, ki, Tanrı bilir, yeterince acı vericidir! Ve bana gelince, Donald, Carol uğruna her gün daha iyi bir kadınım; onun gözleri, kulakları, ayakları, elleri, gücü, umudu olmak zorundayım; ve o, benim küçük çocuğum, benim örneğim!"

"Yanılmışım, canım," dedi Bay Bird daha neşeli bir şekilde; "sızlanmaya değil, bunun yerine sevinmeye çalışacağız, çünkü 'evin bir meleği' var."

"Ve geleceğine gelince," diye devam etti Bayan Bird, "bence aşırı endişelenmemize gerek yok. Sanki o tamamen bize ait değilmiş gibi hissediyorum, ama Tanrı'nın onu gönderdiği şeyi yaptığında, O onu Kendisine geri alacak ve bu çok uzun sürmeyebilir!" Burada zavallı Bayan Bird'ün yıkılma sırası gelmişti ve Bay Bird'ün onu teselli etme sırası gelmişti.

III

KUŞ YUVASI

Carol'un kendisi anne gözyaşları ve baba kaygıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
doğduğu odada huzur içinde yaşamaya devam etti.

Ama siz o odayı asla bilemezdiniz; çünkü Bay Bird'ün çok fazla
parası vardı ve bazen hepsini denize atmak istiyormuş gibi hissetse de, çünkü küçük kızına güçlü bir vücut satın alamazdı,
yine de yaşadığı yeri olabildiğince güzel kılmaktan mutluluk duyuyordu. Oda, aşağıdaki bahçeye doğru uzanan büyük bir eklentinin inşa edilmesiyle genişletilmişti ve pencerelerle o kadar doluydu ki bir kış bahçesi olabilirdi. Yan taraftakiler Kurtarıcımız Kilisesi'ne eskiden olduğundan daha yakındı; öndekiler güzel limana bakıyordu ve arkadakiler dar bir ara sokaktan başka hiçbir şeye bakmıyordu; yine de Carol için en hoş olanlar onlardı, çünkü Ruggles ailesi ara sokakta yaşıyordu ve dokuz küçük, orta boy ve büyük Ruggles çocuğu bitmez tükenmez bir ilgi kaynağıydı. Tüm panjurlar açılabiliyordu ve Carol bu güzel cam evde gerçek bir güneş banyosu yapabiliyordu veya sevgili başı ağrıdığında veya sevgili gözleri yorulduğunda hepsi kapatılabiliyordu. Halı yumuşak griydi ve üzerinde yeşil defne ve kutsal yaprak kümeleri vardı. Mobilyalar beyaz ahşaptandı,
üzerine bir sanatçı kar manzaraları, Noel ağaçları ve
çan çalan ve ilahiler söyleyen neşeli çocuk grupları çizmişti.

Donald güzel, cilalı bir raf yapmış ve onu ayaklığın dışına vidalamıştı ve çocuklar bunu her zaman çiçek açan bitkilerle dolu tutarlardı, bunları zaman zaman değiştirirlerdi; yatak başlığının da her iki tarafında birer braket vardı, orada kız saçı eğrelti otları saksıları vardı.

Muhabbet kuşları ve kanaryalar pencerelerdeki altın yuvalarında asılıydı ve onlar, zavallı kafesteki şeyler, tahta tüneklerinden Carol'ın küçük beyaz yatağından
çıkabildiği kadar uzağa zıplayabilirlerdi.

Odanın bir tarafında yüzlerce, evet, gerçekten öyle, yüzlerce ve yüzlerce kitapla dolu bir kitaplık vardı; neşeli renkli
resimli kitaplar, resimsiz kitaplar; siyah beyaz taslaklı kitaplar, hiç olmayan kitaplar; şiirli kitaplar, hikayeli kitaplar; kitapları
çocukları güldüren ve bazıları, sadece birkaçı, onları ağlatan;
küçük erkek ve kız çocukları için tek heceli kelimeler içeren kitaplar ve
bilge olanları şaşırtacak kadar uzun kelimeler içeren kitaplar.

Bu Carol'ın "Gezici Kütüphanesi"ydi. Her cumartesi on kitap seçer, isimlerini bir günlüğe yazardı; bunlara
şunların yazılı olduğu kartları yerleştirirdi:--

"Lütfen bu kitabı iki hafta saklayın ve okuyun.

Sevgilerimle, CAROL BIRD."

Sonra Bayan Bird arabasına biner ve on kitabı Çocuk Hastanesi'ne götürürdü ve on beş gün önce orada bıraktığı diğer on kitabı eve getirirdi.

Bu büyük bir mutluluk kaynağıydı; Hastane çocuklarından bazıları
baskı yapabilecek veya yazabilecek kadar büyük ve bunu yapabilecek kadar güçlüydüler,
Carol'a kitaplar hakkında tatlı küçük mektuplar yazarlardı ve o da onlara cevap verirdi
ve arkadaş olurlar. (Çok komik ama insanları sevmek için her zaman görmek zorunda değilsiniz. Sadece düşünün ve bana bunun böyle olup olmadığını söyleyin.)

Odanın etrafında yüksek bir ahşap lambri vardı ve bunun üzerinde, dar bir yaldızlı çerçeve içinde, hepsi donuk mavi, altın, kırmızı ve gümüşten yapılmış, peri masallarını resmeden aydınlatılmış resimler vardı. Kapıdan dolaba kadar "Altın Saçlı Güzel" hikayesi vardı; dolaptan kitaplığa kadar "Çizmeli Kedi"; kitaplıktan şömineye kadar "Dev Katili Jack"; odanın diğer tarafında ise "Hop o' my Thumb", "Uyuyan Güzel" ve "Külkedisi" vardı.

Sonra giyilebilecek güzel şeylerle dolu büyük bir dolap vardı ama hepsi sabahlık, terlik ve şaldı; ve oyuncaklar ve oyunlarla dolu çekmeceler vardı, ama bunlar kucağınızda oynayabileceğiniz türdendi. Dokuz pin, top, yay ve ok, fasulye torbası veya tenis raketleri yoktu; ama sonuçta, diğer çocukların bunlara Carol Bird'den daha çok ihtiyacı vardı, çünkü o her zaman mutlu ve memnundu, neye sahip olursa olsun veya neye sahip olmazsa olsun; ve oda onun için
bu kadar güzel hale getirildikten sonra, sekizinci Noel'inde, kendine her zaman, eğlence olsun diye, "Cennet Kuşu" derdi.

Bu özel Aralık günlerinde her zamankinden daha mutluydu, çünkü Amca
Jack tatilleri geçirmek için İngiltere'den geliyordu. Sevgili, komik, neşeli, sevgi dolu, bilge Jack Amca, iki veya üç yılda bir gelir ve
o kadar çok neşe getirirdi ki
dünya tekrar gittikten sonra bir hafta boyunca bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık görünürdü.

Posta şu mektubu getirmişti:--

LONDRA, 28 KASIM 188-.

Size mutlu Noeller dilerim, Amerika'nın en sevgili kuş yavruları! Tüylerinizi düzeltin ve
lütfen kuş yuvasını biraz uzatın,
ve Jack Amca'yı tatillerde içeri alın. Öyle bir sandık dolusu hazineyle geliyorum ki
Barnum'un Dev ve Dev Kadını'nın çoraplarını ödünç almak zorunda kalacaksınız; merhamet için ağlayana kadar belirli bir
küçük hanım kuşu sıkmaya geliyorum; yakın zamanda aldığım siyah bir midilliye bakacak bir oğlan bulabilecek miyim diye bakmaya geliyorum.
Hayatımda bildiğim en garip şey bu; Tüm Avrupa'yı avladım,
ve bana uygun bir çocuk bulamadım! Nedenini söyleyeyim.
Çenesinde gamzesi olan birini bulmaya karar verdim, çünkü bu midilli
özellikle gamzeleri seviyor! ["Yaşasın!" diye bağırdı Hugh; "Sevgili gamzemi korusun; bundan bir daha asla utanmayacağım."]

Lütfen hava durumu memuruna bir not bırakın ve güzel,
hareketli bir kar fırtınası olsun--diyelim ki yirmi ikisinde. Uysal,
nazik, saçma, tereddütlü kar fırtınalarından hiçbiri;
kar tanelerinin gökyüzünden tembelce süzüldüğü, sanki buraya gelip gelmediklerini umursamıyormuş gibi ve sonra
yere değdikleri anda eriyip gittiği türden değil, düzenli bir iş gibi vızıldayan,
vızıldayan, bulanıklaşan, kesen kar fırtınası, donup kalmaya
hakkedilmiş!

Eğer uygunsa BÜYÜK bir Noel ağacı isterim:
Üç veya dört yıl önce kuş yavruları yeterince tüylenmemişken kullandığınız beş veya altı fit yüksekliğindeki "dallardan" değil; ama biraz büyük bir ağaç. Gerekirse çatı katına dikin ve ağaç odaya çok yüksekse çatıda bir delik açabiliriz.

Bridget'e bir hindiyi şişmanlatmaya başlamasını söyleyin. Ona, yirmi Aralık'a kadar hindinin yağ için bacaklarının üzerinde duramayacağını ve sonraki üç gün boyunca hindinin yan yatmasına izin vermesi ve patlayana kadar doldurması gerektiğini söyleyin. (Önceden bir ons
doldurma, sonrasında bir pound değerindedir.)

Puding alışılmadık derecede büyük ve koyu, derin, kasvetli bir şekilde mavi renkte olmalıdır. O kadar erikle dolu olmalı ki
puding tavaya sızacak ve
hiç masaya getirilmeyecek. Yirminciye kadar orada olmayı umuyorum,
bu küçük şeyleri kendim halledeceğim,--unutmayın ki solucanı
erken gelen kuş yakalar,--ama gecikmem durumunda
size talimatları vereceğim.

Ve Carol ağacın boyutuna karar vermeli--en iyisini o bilir, o bir
Noel çocuğuydu; ve kar fırtınası için yalvarmalı--"hava durumu memuru" ona biraz ilgi gösterebilir; ve
gamzeli çocuğu benim için aramalı--onu bulması
benim olduğumdan daha olası, bu dakikada. Hindi hakkında tavsiyede bulunmalı ve
Bridget pudingi yatağının yanına getirmeli ve her bir eriği içine
atıp şans için bir kez karıştırmalı, yoksa tek bir
dilimi bile yemeyeceğim - çünkü Carol, Jack Amca için Noel'in en değerli parçasıdır ve onsuz hiçbir şey yiyemez. O, Hristiyanlıktaki tüm
hindilerden, pudinglerden, elmalardan, kaburgalardan,
çelenklerden, çelenklerden, ökse otlarından, çoraplardan, bacalardan ve
kızak çanlarından daha iyidir! O, şimdiye kadar yazılmış, söylenmiş, söylenmiş veya ilahiler
edilen en tatlı Noel
İlahisi'dir ve ben
gemiler ve trenler beni taşıyabildiği kadar hızlı, ona bunu söylemek için geliyorum.

Carol'ın sevincinin sınırı yoktu. Bay ve Bayan Bird çocuklar gibi güldü ve
birbirlerini saf bir zevkten öptüler ve oğlanlar bunu duyduklarında vahşi Kızılderililer gibi çığlık attılar; ta ki arka bahçeleri bahçelerine bağlanan Ruggles ailesi kapıda toplanana ve büyük evde
"neler olup bittiğini" merak edene kadar.

[İllüstrasyon]

IV

"AYNI TÜYDEN KUŞLAR BİR ARADA SÜRÜYOR"

Jack Amca gerçekten yirminci günde geldi. Hikayelerde ve gerçek hayatta da sıklıkla olduğu gibi, işi yüzünden
alıkonulmadı, geride bırakılmadı veya kar altında kalmadı. Kar fırtınası da geldi; ve hindi aşırı yemekten neredeyse doğal ve erken bir ölümle
öldü. Donald da geldi; Donald, üst dudağında bir çizgi, dilinde Yunanca ve Latince, yakışıklı kafasında bilgi hazineleri ve hikayelerle - aman Tanrım, bir çipi çevirdiğinizde Donald'a "Üniversitede" olan bir şeyi hatırlatıyorsunuz. Biri veya diğeri her zaman Carol'ın yatağının başındaydı, çünkü onu eskiden olduğundan daha soluk görüyorlardı ve onu gözden kaybetmeye dayanamıyorlardı. Ancak kış alacakaranlıklarında yanında oturan Jack Amca'ydı. Oda sessizdi ve neredeyse karanlıktı, dışarıdaki kar ışığı ve "Uyuyan Güzel"in yüzünde dans eden ve Güzel'in altın buklelerine daha kırmızı bir ihtişamla dokunan ateşin titrek alevi dışında. Carol'ın eli (bu son günlerde çok ince ve beyaz) Jack Amca'nın elinin içinde sıkıca kenetlenmişti ve sessizce birçok, birçok şey hakkında konuştular. "Bu yılki Noel planlarımı sana anlatmak istiyorum, Jack Amca," dedi Carol, ziyaretinin ilk akşamında, "çünkü bu şimdiye kadar geçirdiğim en güzel Noel olacak. Çocuklar bu kadar çok önemsediğim için bana gülüyorlar; ama bu tamamen Noel olduğu için değil,
doğum günüm olduğu için de değil; ama çok, çok uzun zaman önce, ilk hastalandığımda, Noel sabahı uyandığımda ilk düşündüğüm şey,
'Bugün İsa'nın doğum günü--_ve benim_!' olurdu. Kelimeleri yakın bir şekilde bir araya getirmedim, biliyorsunuz, çünkü bu çok cesurca görünebilirdi; ama önce, yüksek sesle, 'İsa'nın doğum günü' dedim ve sonra, bir dakika sonra, kendi kendime yumuşak bir şekilde--'_ve benim_!' 'İsa'nın doğum günü--_ve benim_!' Ve bu yüzden Noel'e diğer kızlar kadar
duymuyorum. Annem o gün
birçok başka çocuğun doğduğunu varsayıyor. Sık sık
nerede olduklarını merak ediyorum, Jack Amca, ve onlar için de değerli bir düşünce mi, yoksa ben yatakta çok fazla vakit geçirip sık sık yalnız mı kalıyorum ki
bu benim için daha fazla şey ifade ediyor. Ah, umarım hiçbiri fakir, üşümüş veya
aç değildir; ve keşke hepsi benim kadar mutlu olsalardı, çünkü onlar
gerçekten benim küçük kardeşlerim. Şimdi, Jack Amca, yaşadığım her Noel'de birini mutlu etmeye çalışacağım,
ve bu yıl 'Arkadaki Ruggles'lar olacak."

"Arka bahçenin sonundaki küçük evdeki o büyük ve ilginç çocuk sürüsü mü?"

"Evet; bu kadar çok insanı bir arada görmek hoş değil mi?--ve Jack Amca, neden
büyük aileler her zaman küçük evlerde, küçük aileler
büyük evlerde yaşıyor? Elbette onlara Ruggles çocukları demeliyiz;
ama Donald onlardan 'arkadaki Ruggles'lar' diye bahsetmeye başladı ve Papa ve Mamma bunu benimsedi ve şimdi buna engel olamıyoruz.
Ev, Bay Carter'ın arabacısı için inşa edilmişti, ama Bay Carter
Avrupa'da yaşıyor ve onun için evini kiralayan beyefendi
ne olacağını umursamıyor ve bu zavallı aile oraya yerleşmeye geldi.
İlk taşındıklarında, penceremde oturup arka bahçelerinde oynamalarını izlerdim; çok güçlü, neşeli ve iyi huylulardı;--ve sonra,
bir gün, korkunç bir baş ağrısı çektim ve Donald onlara lütfen bu kadar yüksek sesle çığlık atmamalarını
sordu ve onlar da bir
oyun oynadıklarını açıkladılar sirk, ama onlar değişip bütün öğleden sonra 'Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi'ni çalıyorlardı. "

"Ha, ha, ha!" diye güldü Jack Amca, "ne kadar da yardımsever bir aile, kesinlikle!"

"Evet, hepimiz çok komik bulduk ve ben de iyileşip tekrar ayağa kalkabildiğimde pencereden onlara gülümsedim. Şimdi, Sarah Maud
çocuklar okuldan eve geldiğinde kapısına geliyor ve eğer annesi başını sallarsa,
'Evet,' bu 'Carol çok iyi,' anlamına geliyor ve sonra küçük Ruggles'ların bağırdığını duymalısınız,--ne kadar gürültü yapabileceklerini görmeye çalıştıklarına inanıyorum; ama annesi başını sallarsa, 'Hayır,' her zaman sessiz
oyunlar oynuyorlar. Sonra, bir gün, evcil kanaryam 'Cary' kafesinden uçtu ve
Peter Ruggles onu yakalayıp geri getirdi ve ben de ona teşekkür etmek için
buraya odama çıkardım."

"Peter en büyüğümüz mü?"

"Hayır; Sarah Maud en büyüğümüz--çamaşır yıkamaya yardım ediyor; ve Peter
bir sonraki. O bir terzinin çocuğu."

"Peki o güzel kızıl saçlı kız hangisi?"

"O Kitty."

"Peki ya o şişman genç?"

"Bebek Larry."

"Ve o--en çilli olan?"

"Şimdi gülme--o Peoria."

"Carol, şaka yapıyorsun."

"Hayır, gerçekten, sevgili Amca. O Peoria'da doğdu; hepsi bu."

"Ve bir sonraki çocuk Oshkosh mu?"

"Hayır," diye güldü Carol, "diğerleri Susan, Clement, Eily ve
Cornelius; hepsi tıpatıp aynı, sadece bazılarının diğerlerinden daha fazla çili var."

"Hepsinin isimlerini nasıl öğrendin?"

"Neden, benim 'pencere okulu' dediğim bir şeyim var. Şimdi çok soğuk; ama
sıcak havalarda
tekerlekli sandalyeyle balkonuma çıkarılıyorum ve Ruggles'lar
bahçe çitimize tırmanıp
yürüyüp
araba evimizin çatısına oturuyorlar. Bu onları oldukça yakınlaştırıyor ve ben onlara hikayeler anlatıyorum.
Şükran Günü'nde birkaç dakikalığına geldiler,--saat on birde
hava oldukça sıcaktı,--ve birbirimize neye şükretmemiz gerektiğini söyledik;
ama öyle tuhaf cevaplar verdiler ki Papa gülme korkusuyla
kaçmak zorunda kaldı; ve ben onları pek iyi anlayamıyordum. Susan dünyadaki her şeyden
çok '_sandıklara_' şükrediyordu; Cornelius 'at arabalarına';
Kitty 'domuz bifteğine'; çok sessiz olan Clem ise
ben yanına gittiğimde neşelendi ve '_topal köpeğine_' şükrettiğini söyledi. Çok hoş değil miydi?"

"Bazılarımıza bir ders verebilir, değil mi, küçük kız?"

"Annem öyle dedi. Şimdi bu Noel'in tamamını Ruggles'lara vereceğim; ve Jack Amca, paranın bir kısmını kendim kazandım."

"Sen, kuşum; nasıl?"

"Bak, eğer Papa bana tüm parayı
verirse bu benim Noel'im olamazdı ve ben de İsa'nın doğum gününü gerçekten kutlamak için
kendime ait bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden annemle konuştum. Elbette
güzel bir şey düşündü; her zaman düşünür: Annemin kafası güzel düşüncelerle
dolup taşıyor, tek yapmam gereken sormak ve
istediğim şey ortaya çıkıyor. Bu düşünce, ona, tıpkı ona söylediğim gibi, bir çocuğun üç yıl boyunca kendi odasında nasıl yaşadığını ve kendini eğlendirmek için neler yaptığını anlatmasını sağlamaktı; ve bir
dergiye gönderdik ve bunun için yirmi beş dolar aldık. Bir düşünün!"

"Vay canına," diye haykırdı Jack Amca, "benim küçük kızım gerçek bir yazar! Peki,
bu harika 'kendi' paranla ne yapacaksın?"

"Dokuz Ruggles'a bu odada muhteşem bir Noel yemeği vereceğim - bu Papa'nın katkısı olacak - ve ardından hediyelerle
oldukça çiçek açmış güzel bir Noel ağacı - bu benim payım olacak; çünkü
yirmi beş dolarıma eklemenin başka bir yolunu biliyorum, böylece
neredeyse istediğim her şeyi satın alabiliyorum. Masanın başına
oturmanı çok isterim, Jack Amca, çünkü hiç kimse senden
korkamaz, şimdiye kadar var olmuş en değerli, en değerli, en değerli şey!
Anne bize yardım edecek, ama Papa ve oğlanlar küçük Ruggles'ları utandırma korkusuyla
aşağıda birlikte yemek yiyecek; ve
ağaçla keyifli vakit geçirdikten sonra penceremi açabilir ve
çocuklar gitmeden önce gelirse
akşam kilise ayinindeki müziği hep birlikte dinleyebiliriz. Organiste bir mektup yazdım ve
en çok sevdiğim iki şarkıyı bana verebilir misiniz diye sordum. "İyi olup olmadığına bakar mısın?"

KUŞ YUVASI, 21 ARALIK 188-.

SEVGİLİ BAY WILKIE,--Ben kilisenin yanındaki evde oturan küçük bir kızım ve nadiren dışarı çıktığım için prova günlerinde ve
Pazar günleri müzik en büyük zevklerimden biri.

Noel gecesi "Carol, brothers, carol" şarkısını söyleyip söyleyemeyeceğinizi ve "My ain countree" şarkısını çok güzel söyleyen çocuğun bunu da söyleyip söyleyemeyeceğini bilmek istiyorum. Bence dünyadaki en güzel şey ama beni hep ağlatıyor; sizi de ağlatmıyor mu?

Çok zahmet olmazsa, ikisini de erken söylemelerini umuyorum, çünkü saat ondan sonra uyuyabilirim.

Saygılarımla,
CAROL BIRD.

Not: "Carol, brothers, carol" şarkısını sevmemin sebebi, korodaki çocukların on bir yıl önce, doğduğum sabah söylemiştim ve
annemin aklına bana Carol demesini sokmuştum. O zamanlar diğer adımın Bird olacağını hatırlamıyordu çünkü yarı uykuluydu ve
bir anda sadece bir şey düşünebiliyordu. Donald, eğer
Dört Temmuz'da doğmuş olsaydım bana "Independence" adını vereceklerini,
veya yirmi iki Şubat'ta doğmuş olsaydım "Georgina" veya hatta
"Martin Chuzzlewit"teki Cherry gibi "Cherry" adını vereceklerini söylüyor; ama ben
kendi adımı ve doğum günümü en çok seviyorum.

Saygılarımla,
CAROL BIRD.

Jack Amca mektubun oldukça doğru olduğunu düşündü ve orgcuya bu kadar çok ailevi şey
söylemesine bile gülümsemedi.

Günler tatil zamanlarında her zaman olduğu gibi uçup gitti ve kimse farkına varmadan
Noel arifesi geldi. Aile festivali sessiz ve
çok keyifliydi, ancak neredeyse ertesi gün için yapılan görkemli hazırlıkların
karşısında gölgede kalmıştı. Carol ve güzel Alman dadısı Elfrida kitapları karıştırmış ve Almanya, Hollanda, İngiltere ve bir düzine başka ülkeden o kadar çok plan, oyun, gelenek ve eğlence getirmişlerdi ki, Noel'i nasıl veya nerede geçirdiğinizi bilemezdiniz. Hatta köpek ve kedi bile Carol'ın yönetimi altında kutlamalarının tadını çıkarmışlardı. Her birinin ortasında yanan bir mum ve hemen yanına bir parça Bologna sosisi bulunan küçük bir masası vardı; ve herkes gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü, Villikins ve Dinah'ın sosisleri kemirmek ve aynı zamanda mum alevinden kaçınmak için mücadele ettiğini gördü. Villikins sabırsızlıkla havladı, kokladı ve uludu ve birçok boşuna denemeden sonra ödülü
almayı başardı, bunu yaparken burnunu yaksa da. Dinah, bu arada, onu sakin bir şekilde izliyordu, narin burun delikleri beklentiyle titriyordu,
ve tüm heyecan yatıştıktan sonra, onurlu bir şekilde
masaya yürüdü, güzel gri saten izi arkasından süpürüyordu ve sakin bir şekilde
bir kadife pençesini kaldırarak, sosisleri yavaşça aşağı çekti ve tabiri caizse
saçını bile kıpırdatmadan odadan çıktı. Elfrida,
yarın sabah vahşi kuşların rahat bir kahvaltı yapabilmesi için
bahçedeki karın üzerine avuç avuç tohum serpmişti ve
Noel Baba'nın ren geyiklerinin kırsalda uzun dörtnala koşularından sonra kendilerini
dinlendirebilmeleri için şöminelere kuru ot demetleri doldurmuştu. Bu aslında
sadece eğlence için yapılmıştı, ama Carol'ı memnun etti.

Ve akşam yemeğinden sonra, tüm aile Noel süslerini görmek için kiliseye gittiğinde, Carol ince koltuk değnekleriyle aksayarak dışarı çıktı ve
Elfrida'nın yardımıyla, tüm aile botlarını üst salona bir sıra halinde yerleştirdi. Bu, sevgililerin yıl boyunca kavga etmesini önlemek içindi. Papa'nın kalın çizmeleri; annesinin güzel düğmeli ayakkabıları
sonra; sonra Jack Amca'nın, Donald'ın, Paul'ün ve Hugh'un; ve sıranın sonunda kendi küçük beyaz yünlü terlikleri. Son olarak ve en tatlısı, Avusturya'daki çocuklar gibi, sevgili İsa-çocuğuna rehberlik etmesi için penceresine yanan bir mum koydu, karanlık gecede ıssız sokaktan geçerken tökezlememesi için. Bunu yaptıktan sonra, yatağa düştü, oldukça yorgun ama çok mutlu bir Noel perisi.

[İllüstrasyon]

V

BAŞKA BAZI KUŞLARA UÇMA ÖĞRETİLİYOR

En erken Ruggles uyanıp beş sentlik teneke borusunu öttürmeden önce,
Bayan Ruggles ayağa kalktı ve evde dolaşmaya başladı, çünkü ailede bir
şenlik günüydü. Şenlik günü! Sanırım öyle! Dokuz "çocuğu"
büyük evde bir akşam yemeği partisine davet edilmemiş miydi ve ülkenin en güçlüleriyle
özgür ve eşit bir şekilde
oturup oturmayacaklar mıydı? Carol Bird'ün davetini aldığından beri bu büyük olaya hazırlanıyordu, bu arada, davet eski bir
fotoğraf çerçevesine hızla yerleştirilip aynanın altına, mutfağın en belirgin yerine asılmıştı, burada ara sıra gelen ziyaretçilerin gözlerinin içine bakıyor ve onları kıskançlıktan deliye döndürüyordu:--

KUŞ YUVASI, 17 Aralık 188-.

SEVGİLİ BAYAN RUGGLES,--Noel Günü'nde bir akşam yemeği partisi vereceğim ve tüm çocuklarınızın gelmesini istiyorum. Lütfen Sarah Maud'dan Bebek Larry'ye kadar hepsini istiyorum. Annem akşam yemeğinin beş buçukta, Noel ağacının da yedide geleceğini söylüyor;
bu yüzden onları saat dokuzda eve bekleyebilirsiniz. Size Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyorum,

Saygılarımla,
CAROL BIRD.

Kahvaltı tam saat yedide masaya geldi ve çok azdı; çünkü az miktarda yiyecek için mükemmel bir gündü, ancak
Bayan Ruggles, çocukların Hindistan-kauçuk mideleriyle akşam yemeği partisinden sonraki gün hiç yememişler gibi aç olacaklarını düşünerek içini çekti.

Az yemek biter bitmez, kampanyanın planını açıkladı: "Şimdi, Susan, sen ve Kitty bulaşıkları yıkayın; ve Peter, yatakları açamaz mısınız, böylece Larry'nin yeni takım elbisesini kesip çıkarabilirim? Giysilerinden memnun değilim ve gecede ona eski kırmızı kareli şalımdan bir elbise yapmanın bir yolunu düşündüm - bir tür İskoç tarzı, bilirsin, altta püskül olan. - Eily, sen tarağı bul ve püskülleri çıkar, bu bir hanımefendi! Siz küçükler ayaklarınızın altından çekilin! Clem, sen ve Con, alt flaninlerinizi yıkarken Larry'nin yanına yatağa
atlayın; kurutmaları uzun sürmez. - Evet, bunun can sıkıcı olduğunu biliyorum, ama senin şehre girememen 'biraz
zahmet çekmeden, ve neyse ki dün gece onlara gidemedim.--Sarah Maud, amcanın polis memurunun ceketindeki o pirinç düğmeleri
koparıp yeşil eteğinin önüne bir sıra halinde diksen 'mükemmel olurdu' diye düşünüyorum. Susan, sen de seninkileri ve Kitty'nin
çoraplarını ütülemelisin; ve işte, Peory'nin çoraplarını neredeyse unutuyorum! Dün gece yıkarken hepsini saydım,
ve zaten on dokuzdan fazla yok, onları düzelttin, ve dokuz çift yok, hiçbir şekilde; 've' ben çocuklarımın bir akşam yemeğine tuhaf çoraplar giymesini istemiyorum, ben de hazırım!--Eily, dışarı çıkıp Bayan Cullen'dan Peory için bir çift çorap ödünç vermesini isteyemez misin ve ona eğer isterse Peory eve döndüğünde Jim'e şekerlemelerinin yarısını vereceğini söyle. Vermez misin, Peory?"

Peoria genç ve açgözlüydü ve ilacın hastalığa göre o kadar orantısız olduğunu düşündü ki, planlanan pazarlıkta sağır edici bir uluma kopardı--o kadar asi ve tamamen mevsim dışı bir uluma ki
annesi parlayan gözlerle ve havaya kaldırılmış eliyle ona doğru irkildi; ama aniden elini bıraktı ve şöyle dedi, "Hayır, Noel Günü'nde seni yalamayacağıma yemin ediyorum, eğer beni çıldırtıyorsan; ama şimdi akıllıca konuş ve şunu söyle
Jim Cullen'a şekerlerinin yarısını mı vereceksin yoksa partiye çıplak bacakla mı gideceksin?" Konu bu kadar açık bir şekilde ortaya konunca, Peoria aklını başına topladı, gözyaşlarını sildi ve daha az kötüyü seçti, Clem şefkatli bir göz kırpmayla kararı hızlandırmıştı, yani şekerlerinin yarısını onunla birlikte yiyecekti.

"Bu bir hanımefendi!" diye haykırdı annesi. "Şimdi, hiçbir şey
yapmayan siz gençler, öğleden önce istediğiniz kadar oynayın, çünkü saat on ikide
yemek yemeyi
tiştikten sonra ben ve Sarah Maud, daha önce hiç yapmadığınız ve bir daha da yapmayacağınız
giysilerinizi yıkayıp, kombinleyip giydireceğiz, sonra sizi oturtup, iki saat boyunca görgü kuralları konusunda eğitim vereceğim; ve bu da aptallık olmayacak."

"Yapmamız gereken tek şey gidip yemek yemek!" diye homurdandı Peter.

"Eh, bu kadar yeter," diye yanıtladı annesi; "Yemek yemenin birden fazla yolu var, anlatayım sana, ve öğreneceğin çok şey var, Peter Ruggles. Aman Tanrım, keşke çocuklar benim yemek için nasıl getirildiğimi görebilseydiniz. Ruggles ile evlenmeden önce mutfakta hiç yemek yemedim; ama dokuz küçük çocukla ve baban sürekli denizde olduğu için bu tarzı sürdüremezsin."

Büyük Ruggles'lar o kadar iyi çalıştılar ve küçük Ruggles'lar o kadar başarılı bir şekilde "ayak altından"
uzak durdular ki, saat birde yatakların üzerine dokuz tane tam tuvalet
hazırlandı. "Tam" diyorum; ama en iyi toplumda buna böyle denilir miydi bilmiyorum.
Telafi yasası iyi uygulanmıştı: kravatı olanın manşeti yoktu;
kuşağı olanın mendili yoktu ve _tam_; ama hepsinin
ayakkabıları ve belli bir miktar kıyafetleri vardı, dış
kat her durumda eleştiriden oldukça uzaktı.

"Şimdi, Sarah Maud," dedi Bayan Ruggles, yüzü heyecanla parlayarak,
"her şey kızardı ve başlayabiliriz. Bir kazanım, bir su ısıtıcım
ve bir tencere sıcak suyum var. Peter, sen arka yatak odasına git, ben
Susan, Kitty, Peory ve Cornelius'u alacağım; Sarah Maud, sen Clem'i,
Eily'yi ve Larry'yi birer birer al. Onları fırçala ve durula, ya da herhangi bir
şeyi, herifin kürkünü onlarla birlikte
bitireceğim, sonra sen kendinle ilgilenirken ben de onları bitireceğim."

Sarah Maud, zeminleri yapıyor olsaydı daha fazla kararlılık ve güçle ovalayamazdı ve küçük Ruggles'lar buna doğal kahramanlıklarından değil, önlerine konan sevinçten dolayı cesurca katlandılar. Ancak, tenlerinin "tonundan" memnun olmayarak ve kare inçteki çil sayısının en yüksek sosyal çevrelerde tolere edilemeyecek kadar fazla olduğunu düşünerek, bıçak tahtasından küçük bir Bristol tuğlası sürerek operasyonu sonlandırdı. Bu, küçük Ruggles'ların altından oldukça kırmızı, çiğ ve öfkeli bir şekilde çıkmalarına neden olan atasözündeki "son çare"ydi. Saat dördü vurduğunda, hepsi giyinmişti ve çoğu aklı başındaydı, her zaman en çok zaman alan son dokunuşlara hazırdı. Kitty'nin kızıl saçları otuz dört bukle halinde kıvrılmıştı, Sarah Maud'unki tek bir örgüyle, Susan'ın ve Eily'ninki ise ikişer örgüyle, Peoria'nınki ise saç yağları şeklindeki tüm ilerlemelere direndi ve sirkteki Çerkes kızı gibi her taraftan dümdüz uzanıyordu - Clem'in söylediğine göre; ve o da bunun için yatak odasına gönderildi, oradan da Peoria tarafından beş dakika sonra affedici bir şekilde sürüklenerek çıkarıldı. Sonra, heyecan verici bir an geldi, bazıları için keten yakalar ve diğerleri için kravatlar ve fiyonklar, - muhteşem yeşil camdan bir göğüs iğnesi Peter'ın mor kravatına dikildi - ve Evreka! Ruggles'lar giyinmişti ve Solomon tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmiş değildi!

Daha sonra mutfağın tam ortasından bir sıra koltuk oluşturuldu. Elbette, on kişiye yetecek kadar sandalye yoktu, çünkü
aile nadiren aynı anda oturmak istemişti, birileri her zaman
dışarıda veya yatakta veya başka bir şekilde meşguldü, ancak odun kutusu ve
kömürlük sırayı güzelce tamamladı ve kimse homurdanmayı düşünmedi.
Çocuklar yaşlarına göre yerlerini aldılar, Sarah Maud başta, Larry kömürlükte ve Bayan Ruggles öne oturdu,
onları gururla incelerken dürüst emeğin terini alnından sildi. "Pekala," diye haykırdı, "eğer öyle dememem gerekirken söylersem, hayatımda bundan daha temiz, daha şık bir çocuk karmaşası görmem! Keşke Ruggles sana bir dakika bakabilseydi!--Larry Ruggles, sana kuşağını çekmeye devam etmemeni kaç kez söylemem gerekti? Sana eğer takılırsa, belin ve eteğin ortada ayrılacak ve o zaman nerede olacaksın?--Şimdi gözlerimin içine bak, hepiniz! McGrill'lerin ne tür bir aile olduğunu sana defalarca söyledim. Tanrı bilir, gurur duymak için sebebim var! Amcan New York şehrinin polis gücünde; hemen her gün gazeteyi eline alabilir ve adının hemen basıldığını görebilirsin--James McGrill--ve ben çocuklarımın yukarı
ortak, bazı insanlar gibi'; dışarı çıktıklarında giysi giymeleri,
ve düzgün davranmayı öğrenmeleri gerekiyor! Şimdi bu gece oraya gittiğinde
nasıl davranacağını görmek istiyorum. Düşündüğün kadar kolay değil. Hadi
baştan başlayalım ve tüm işi canlandıralım.
Yatak odasına, oraya, hepinize, ve bana salona
nasıl gireceğinizi gösterin. Burası salon olacak ve ben de Bayan Kuş olacağım."

[İllüstrasyon: "NASIL DAVRANACAĞINIZI GÖRMEK İSTİYORUM"]

Gençler büyük bir neşeyle yan odaya koştular ve Bayan Ruggles, McGrill'lerin soyundan gelen birine mütevazı Bayan Bird'den çok daha uygun olan, sonsuz derecede kibirli ve keseyle
gururlu bir ifadeyle sandalyeye oturdu.

Yatak odası küçüktü ve hemen ardından öyle bir gürültü koptu ki
sanki vahşi bir sığır sürüsü kaçmış gibi
düşünürdünüz. Kapı
açıldı ve içeri daldılar, tüm gençler kıkırdayarak, Sarah Maud başta, sanki koyun çalarken suçüstü yakalanmış gibi görünüyordu; Larry ise son sırada olduğu için, kapıyı, eğer yakalanamazsa yüzüne kapatılacak bir tür cennet kapısı olarak görüyordu. zamanında orada; buna göre büyüklerinden önde mücadele etti
ve başı önde yuvarlanarak kendini rezil etti.

Bayan Ruggles sert görünüyordu. "İşte, bunu bir aptalca
şekilde yapacağını biliyordum! Şimdi içeri gir ve tekrar dene, hepiniz, ve eğer
Larry iki ayak üzerinde içeri giremezse evde kalabilir,--duydun mu?"

Mesele daha da ciddi bir hal almaya başladı; küçük Ruggles'lar kıkırdamayı bıraktılar ve yatak odasına geri geri gittiler, hemen adımlarla,
Kızılderili sırası, her yüzünde korkmuş ve avlanmış bir ifadeyle çıktılar.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Ruggles umutsuzluk içinde. "Daha da kötü;
dünyanın her yerinde bir mahkum çetesi gibi görünüyorsun! Böyle bir
tarz yok: daha fazla yayılıp, yapamazsın, ve biraz dikkatsizce davran--kimse seni öldürmeyecek! Akşam yemeği partisi böyle bir şey değil!"

Üçüncü sefer hak edilmiş bir başarı getirdi ve öğrenciler sıraya
yerleştiler. "Şimdi, biliyorsun," dedi Bayan Ruggles etkileyici bir şekilde, "ortalıkta
yeterince düzgün şapka yok ve olsaydı bile, bilmiyorum onları
giymene izin verirdim, çünkü çocuklar içeri girdiklerinde onları
çıkarmayı asla düşünmezlerdi, çünkü asla çıkarmazlar--ama neyse, yeterince iyi şapka yok. Şimdi, gözlerimin içine bak. Sadece köşeyi dönüyorsun; Hiçbiriniz şapka takmanıza gerek yok, salona girdiğinizde,
ve sizden şapkalarınızı çıkarmanızı istediklerinde, Sarah Maud konuşmalı ve
çok hoş bir akşamdı ve şapkalarınızı eve bırakmanız için kısa bir yürüyüş
yaptınız demeli. Şimdi, hatırlayabiliyor musunuz?"

Bütün küçük Ruggles'lar koro halinde "Evet, hanım!" diye bağırdılar.

"Bununla _senin_ ne işin var?" diye sordu anneleri; "sana_ söylemeni _söyledim_ mi? Sarah Maud'la mı konuşuyordum?"

Küçük Ruggles'lar küçülmüş başlarını öne eğdiler. "Evet, hanım," diye fısıldadılar, daha gizlice.

"Şimdi hiçbir şeyi şansa bırakmayacağız; Hadi kalkın, hepiniz, ve deneyin.
-Konuşun, Sarah Maud."

Sarah Maud'un dili damağının üstüne değdi.

"Çabuk!"

"Annem, eve kısa yürüyüşümüzü
bıraksak iyi olacak kadar hoş bir şapka olduğunu düşündü," diye tekrarladı Sarah Maud, zihinsel çabanın verdiği acıyla.

Bu, çocuklar için fazlaydı. Bastırılmış kıkırdamaların bir depremi
tüm çizgi boyunca yayıldı.

"Ah, seninle ne yapacağım?" diye inledi mutsuz anne; "Sanırım
bunu sana öğretmem gerek!"--ki Sarah
Maud başının üstünde durup tersten söyleyebileceğini düşünene kadar kelimesi kelimesine öyle yaptı.

"Şimdi, Cornelius, kendine iyi bir arkadaş olmak için ne söyleyeceksin?"

"Ne? Ben mi? Bilmiyorum!" dedi Cornelius, beklenmedik bir sorumlulukla solgunlaşarak.

"Peki, bir kütükteki tümsek gibi oturup yiyeceklerinizi ödemek için tek bir kelime bile söylemeyeceksiniz, değil mi? Bayan Bird'e bu akşam nasıl hissettiğini veya Bay Bird'ün yoğun bir sezon geçirip geçirmediğini veya bu tür havanın ona uyup uymadığını veya buna benzer bir şey sorun. --Şimdi akşam yemeğini yediğimize inandıracağız -- bu o kadar zor olmayacak, çünkü yapacak bir şeyiniz olacak -- etrafta dolanıp şık davranmak çok zahmetli. -- Peçeteleri varsa, Peory'deki Sarah Maud onları kucaklarına koyabilir ve geri kalanınız onları boynunuza sıkıştırabilirsiniz. Parmaklarınızla yemeyin -- birbirinizin tabağından yiyecek almayın; uzanmayın hiçbir şey, ama sorulana kadar bekle, ve eğer hiç _sorulmadıysan_
kalkıp alma.--Masa örtüsüne hiçbir şey dökme, yoksa
Mis' Bird seni masadan uzaklaştırır--ve umarım
eğer yaparsan o da uzaklaştırır! (Susan! Mendilini kucağında tut ki Peory
ihtiyacı olursa ödünç alabilsin, ve umarım ne zaman ihtiyacı olduğunu
bilir, ama ben beklemiyorum.) Şimdi birkaç şeyi deneyip nasıl olacaklarını
göreceğiz! Bay Clement, sen kramb'ry sarse yer misin?"

"Hayatına bahse girerim!" diye bağırdı Clem, o anın heyecanıyla fikri tam olarak kavrayamamış ve bunu sıradan bir aile içi soruyla karıştırmıştı.

"Clement McGrill Ruggles, bunu bir akşam yemeğinde söyleyeceğini mi söylüyorsun? Sana bir şans daha vereceğim. Bay Clement, biraz
cramb'ry alır mısın?"

"Evet, hanım, eğer elinde varsa çok teşekkür ederim."

"Gerçekten çok iyi! Ama bu gece sana iki şans vermeyecekler,--sadece şunu hatırla!--Bayan Peory, beyaz mı yoksa koyu et mi diyorsun?"

"Ben renk konusunda titiz değilim,--başka hiç kimsenin istemediği
her şey bana yakışır," diye cevapladı Peory en iyi tavrıyla.

"Birinci sınıf! Kimse bundan daha nazik konuşamaz. Bayan Kitty, pudinginle
sert mi yoksa yumuşak sarse mi istersin?"

"Sert mi, yumuşak mı? Oh! Biraz ikisinden de, lütfen, ve çok
memnuniyetle," dedi Kitty, kararlı bir rahatlık ve zarafetle eğilerek; bunun üzerine diğer tüm Ruggles'lar ona utanç parmaklarını doğrulttular ve Peter, anlamlarının yanlış olmaması için anlamlı bir şekilde homurdandı.

"Sen homurdanmayı kes, Peter Ruggles; bu açgözlülük değildi, bu
tamamdı. Keşke kafanıza, önemli olanın ne söylediğiniz değil, söyleme şekliniz olduğunu sokabilseydim. Ve kravat iğnenize şaşı gözlerle bakmaya devam etmeyin, yoksa çıkarıp Clem'e veya Cornelius'a dikerim: Sarah Maud gözünü ondan ayırmaz ve eğer kırılırsa size söyler. Ne kadar da nazik! Hayatında hiç kıyafet görmediğini veya giymediğini sanmam.--Eily, sen ve Larry eğitilmek için çok küçüksünüz, bu yüzden sadece diğerlerine bakıp ne yaptıklarını görüyorsun ve Tanrı sana merhamet etsin ve terbiyeli davranmana yardım etsin! Şimdi, pratik yapmak istediğin başka bir şey var mı?"

"Bana bir şey daha söylersen, ne yemek hazırlayabilirim," dedi Peter kasvetli bir şekilde; "Şimdi görgü kurallarıyla tıkabasa doluyum, hiç akşam yemeği yemeden patlamaya hazırım."

"Ben de," diye atıldı Cornelius.

"İkiniz için de üzgünüm," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bayan Ruggles; "Eğer şu an sahip olduğun görgü kuralları seni rahatsız ediyorsa, çok kolay incinirsin! Şimdi, Sarah Maud, akşam yemeğinden sonra, arada sırada kalkıp, 'Sanırım gitsek iyi olacak' demelisin; ve eğer 'Hayır, hayır, biraz daha oturun' derlerse, oturabilirsin; ama hiçbir şey söylemezlerse, kalkıp gitmelisin. --Şimdi bunu kafana mı soktun?"

"_Çok sık!_" Dildeki herhangi bir kelime bundan daha korkunç ve yıpratıcı belirsizlikle dolu olabilir mi?

"Şey," diye cevapladı Sarah Maud kederle, "sanki bu akşam yemeği partisi tam tepemde gerçekleşmiş gibi görünüyor! Belki kendi
davranışlarımı
başarabilirim ama dokuz davranışta bulunmak evde kalmaktan daha kötü!"

"Ah, merak etme," dedi annesi iyi huylu bir şekilde, ders bittiğine göre; "Sanırım idare edeceksin. İnsanlar sadece 'Ah, çocuklar çocuktur' deseler de aldırmam; ama etmiyorlar. 'Aman Tanrım, çocukları kim aldı?' diyecekler. Saat beş çeyrek geçiyor, şimdi gidebilirsin: Şapkaları hatırla, Hepiniz bir kere bile konuşmayın, Susan, mendilini Peory'ye ver, Peter, atkı iğneni sıkmaya devam etme, Cornelius, başını dik tut, Sarah Maud, gözlerini Larry'den ayırma, Larry sen Sarah Maud'u tut ve onun dediklerini yap, Ne yaparsanız yapın, hepiniz, annenizin bir McGrill olduğunu bir saniye bile unutmayın." 

VI

"TURTA AÇILDIĞINDA, KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADI!"

Çocuklar arka kapıdan sessizce çıktılar ve hemen görüntü, Sarah Maud kayıyor ve tökezleyerek
dalgın bir şekilde, hızla nefesinin altında şunu okurken,
"Öyle hoş bir akşamdı ve öyle kısa bir yürüyüştü ki,
şapkalarımızı eve bırakmayı düşündük.--Öyle hoş bir akşamdı ve öyle kısa bir yürüyüştü ki,
şapkalarımızı eve bırakmayı düşündük."

Peter kapı zilini çaldı ve hemen bir hizmetçi onları içeri aldı ve,
Sarah'nın kulağına bir şeyler fısıldayarak, onu aşağıya, mutfağa
çekti. Diğer Ruggles'lar, kapı komutanlarının arkasından kapanırken dehşet içinde gruplar halinde durdular; ancak düşünmeye zaman yoktu, çünkü yukarıdan bir ses duyuldu, "Lütfen
hemen yukarı çıkın!"

"Cevap vermek onların değil,
Nedenini akıl yürütmek onların değil,
Yapmak ya da ölmek onların."

Bunun üzerine yukarı çıktılar ve hemşire Elfrida onları
daha önce gördükleri her şeyden daha görkemli bir odaya soktu. Ama vay canına!
Sarah Maud neredeydi! Ve Bayan Bird'ün hemen, "Şapkalarınızı koridora mı koydunuz?" demesi Kader miydi? Peter, koşullar gereği kendisini ailenin başı olarak seçilmiş hissetti ve yanında duran, dili tutulmuş Susan'a yalvaran bir bakış
atarak kısık bir sesle, "Çok
hoştu ki--ki--"---"Etrafta dolaşacak kadar iyi şapkalarımızın olmaması," dedi, küçük Susan'ı cesurca, ona yardım etmesi için içeri soktu ve sonra
bu talihsiz sözlerin dilinden kaymış olmasından dolayı dehşetle donup kaldı.

Ancak Bayan Bird, hoş bir şekilde, "Elbette şapka takmazsınız
bu kadar kısa bir mesafede--sorduğumu unuttum. Şimdi hemen Bayan Carol'ın odasına gelir misiniz? Sizi görmek için çok hevesli." dedi.

Tam o sırada Sarah Maud arka merdivenlerden yukarı çıktı, aşçıyla yaptığı gizli görüşmeden dolayı o kadar sevinçliydi ki
Peter onu rahat bir vicdanla çimdikleyebilirdi; ve Carol onlara neşeli bir karşılama yaptı. "Ama
Bebek Larry nerede?" diye bağırdı, gruba araştıran gözlerle bakarak. "Gelmedi mi?"

"Larry! Larry!" Aman Tanrım, Larry neredeydi? Hepsi onun da onlarla birlikte geldiğinden emindi, çünkü Susan onu kapı paspasına
takıldığı için azarladığını hatırladı. Jack Amca kahkahalarla gülmeye başladı. "Dokuz kişi olduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu neşeyle.

"Sanırım öyle, efendim," dedi Peoria çekinerek; "ama neyse, Larry vardı;"
ve ağlama belirtileri gösterdi.

"Oh, neyse, neşelen!" diye bağırdı Jack Amca. "Muhtemelen kaybolmamıştır - sadece
kaybolmuştur. Jack Robinson diyemeden ben gidip onu bulacağım!"

"Ben de giderim, eğer isterseniz efendim," dedi Sarah Maud, "çünkü ona bakmak benim görevimdi ve eğer kaybolursa yiyeceklerimin tadını çıkaramam!"

Diğer Ruggles'lar yere kök salmış bir şekilde duruyorlardı. Bu bir akşam yemeği partisi miydi, gerçekten; ve eğer öyleyse, neden bu tür şeyler şenlikli
olaylar olarak
anlatıldı?

Sarah Maud koridordan dışarı çıktı, "Larry! Larry!" diye seslendi ve
hiçbir gerginlik
arası vermeden aşağıdan ince bir ses, "İşte
ben!" diye bağırdı.

Gerçek şu ki, doğal koruyucusu tarafından terk edilen Larry,
diğerlerinin gerisinde kaldı ve onu beklemek için şapka ağacına doğru kıvrıldı,
modaya uygun bir eğlencenin çenesine korunmasız bir şekilde yürüme fikri yoktu. Onun gelmediğini görünce, sığınağından sürünerek çıkıp birini aramaya çalıştı,
ama--trajik bir günün karanlık ve korkunç sonu--şemsiyeler ve bastonlarla
çok fazla iç içe olduğunu ve tek bir adım bile atamayacağını fark etti. Bağırmaktan korkuyordu (bunu Larry Ruggles için söylediğimde, her gözden yaşlar
sıkması gereken çaresiz bir dehşet hali
resmettim); ve Sarah Maud'un sevgili sesinin sesi, birkaç saniye sonra, kulaklarında bir melek müziği gibiydi.
Jack Amca gözyaşlarını sildi, onu yukarı taşıdı ve kısa süre sonra onu nefes nefese kahkahalara boğdu, Carol ise diğer Ruggles'ları öylesine unutturdu ki,
şu anda iftar yemeği yiyenler gibi konuşuyorlardı.

Carol'un yatağı odanın en uzak köşesine taşınmıştı ve o,
dışarıda yatıyordu, tüylü bir buluta benzeyen
harika bir sabahlık giymişti. Altın rengi saçları kabarık bukleler halinde beyaz alnına ve boynuna düşüyordu,
yanakları nazikçe kızarıyordu,
gözleri neşeyle parlıyordu ve çocuklar daha sonra annelerine,
resimli kitaplardaki melekler kadar güzel göründüğünü söylediler.

Odanın başka bir yerindeki devasa bir ekranın arkasında büyük bir telaş vardı ve saat beş buçukta bu kaldırıldı ve Noel
yemek masası ortaya çıktı. Zavallı küçük Ruggles çocukları için ne kadar da harika bir görüntüydü, bazen yetersiz yemeklerini mutfak masasında yiyorlardı! Uzun renkli mumlarla parlıyordu, cam ve gümüşle parlıyordu, çiçeklerle kızarıyordu, yenilecek güzel şeylerle inliyordu; bu yüzden Ruggles'ların, annelerinin bir McGrill olduğunu tamamen unutarak, bu peri
görüntüsünün hayranlığıyla çığlık atmaları garip değildi. Ancak Larry'nin davranışı en utanç verici olanıydı, çünkü gitme sırasına göre durmadı, hemen kendisine açıkça işaret eden yüksek bir sandalyeye yöneldi, bir sincap gibi tırmandı, hindiye kapsamlı bir
bakış attı, ellerini coşkuyla çırptı, şişman kollarını masaya koydu ve sevinçle haykırdı, "Seninkini yendim!" Carol ağlayana kadar güldü, bu arada emirler verdi, "Amca
Jack, lütfen başa otur, Sarah Maud da ayak ucuna, böylece her iki tarafta da dört kişi kalacak; anne, Elfrida'ya yardım edecek, böylece
çocuklar birbirlerine bakmak zorunda kalmayacak, sadece iyi vakit geçirecekler."

Her tabağın yanında birer dal çobanpüskülü vardı ve her küçük
Ruggles yerinden kalkıp Carol'a tutturmak zorundaydı ve her yemek servis edilirken, içlerinden biri ona bir şeyler götürmesi için yalvardı.
Bir ileri bir geri koşturmaca vardı, sizi temin ederim, çünkü büyük bir şehir evinin üçüncü katında Noel yemeği servis etmek oldukça zor bir işti; ancak her yemeği bir ip merdivenden yukarı taşımak gerekseydi
hizmetçiler bunu memnuniyetle yaparlardı. Hindi ve tavuk vardı,
lezzetli sos ve iç harcıyla birlikte, yarım düzine sebze vardı, kızılcık jölesi, kereviz ve turşu; ve bu lezzetlerin
sunuluş şekline gelince, Ruggles'lar bunu
yaşadıkları sürece asla unutmadılar.

Peter, yanında oturan Kitty'yi dürttü ve "Bak, senin, her adamın
kendine özgü tereyağı var; sanırım bu sana onu
ve daha fazlasını yiyemeyeceğini göstermek için. Hayır, o da değil, Peory'nin o domuzu
sadece bir porsiyon daha alıyor!"

"Evet," diye fısıldadı Kitty, "ve peçeteler büyük kırmızı harflerle işaretlenmiş!
Acaba kimse onları ısırmasın diye mi; ve ah, Peter, tabakların üzerine yapışan
resimlere bak! Hiç yaptın mı?"

"Erikler benim çıtır çıtır sarsarımdan tamamen çıkarıldı ve sert bir
jöleye dönüştü!" diye fısıldadı Peoria, çılgın bir heyecanla.

"Merhaba--yah! Larry, Sarah Maud'un kaşlarını çatmasına aldırmadan, "Bir dilek kemiğim var!" diye şarkı söyledi; ardından Sarah Maud, Sarah Maud'un koltuğunun değiştirilmesini istedi ve bunun için "genelde onun yanına oturduğunu ve garip hissedeceğini" söyledi; gerçek sebep ise, "McGrill hattı" olarak adlandırılabilecek yerden geçtiğinde, masanın altından onu nazikçe tekmelemek istemesiydi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Susan, diğer tarafta, "bakılacak o kadar çok şey var ki, neredeyse hiçbir şey yiyemiyorum!"

"Hayatına bahse girerim ki yiyebilirim!" dedi, oturduğundan beri bir hizmetçiyi meşgul eden Peter; çünkü neyse ki, Jack Amca kimseye ikinci bir porsiyon isteyip istemediğini sormadı, ama tabaklar sessizce burunlarının dibinden geçirildi ve Ruggles'ın tek bir tanesi bile kendisine teklif edilen hiçbir şeyi, hatta yedinci kez bile, reddetmedi.

Sonra, Carol ve Jack Amca daha fazla hindi olduğunu anlayınca, fiziksel bir
imkansızlık, etler çıkarıldı ve tatlı
içeri getirildi--önceki akşam yemeğinden sonra güçlü bir adamı korkutacak bir tatlı. Ruggles'lar öyle değildi--çünkü güçlü bir adam
küçük bir çocuk için hiçbir şey değildi--ve hindi bir rüyaymış ve altı sebze de bir optik yanılsamaymış gibi tatlıya tutuştular.
Erikli puding, kıymalı turta ve dondurma vardı; ve fındık,
kuru üzüm ve portakal vardı. Kitty dondurmayı seçti ve "hiç tatmamış olsa da," "görünüşte bildiğini" açıkladı; ancak geri kalanlar
sonuçları hiç düşünmeden tüm çeşidi aldılar.

[Resim: "RUGGLESES'LER BUNU ASLA UNUTMADILAR"]

"Sevgili çocuğum," diye fısıldadı Jack Amca, Carol'a bir portakal alırken,
"bu ziyafetin gerekliliği konusunda şüphe yok, ama bundan sonra yılda iki kez veya belki üç ayda bir yemeni tavsiye ediyorum, çünkü bu çocukların yeme şekli kesinlikle tehlikeli; sana temin ederim ki o korkunç Peoria için titriyorum.
Akşam yemeğinden sonra onunla yarışlara katılacağım."

"Önemli değil," diye güldü Carol; "bir kereliğine yeteri kadar yemelerine izin ver; onları görmek kalbime iyi geliyor ve gelecek yıl daha sık gelecekler."

Ziyafet sona erdiğinde, Ruggles'lar sandalyelerinde tembelce uzandılar,
küçük tıka basa doymuş boa yılanları gibi ve masa bir çırpıda temizlendi. Sonra bir sonraki odaya açılan bir kapı vardı ve orada, Carol'ın yatağına bakan bir köşede, mümkün olduğunca yakına tekerlekli sandalyeyle getirilmişti, parlak ışıklı Noel ağacı duruyordu, altın yaldızlı cevizlerle ve minik gümüş balonlarla parıldıyordu ve kar gibi patlamış mısır zincirleriyle sarılmıştı. Hediyeler çoğunlukla Carol'ın hikaye parasıyla satın alınmıştı ve Bayan Bird ile uzun görüşmelerden sonra seçilmişti. Her kızın mavi bir örgü başlığı ve her oğlanın kırmızı bir tığ işi yorganı vardı, hepsi de Mamma, Carol ve Elfrida tarafından yapılmıştı. ("Çünkü her şeyi satın alırsanız, o kadar fazla sevgi göstermez," demişti Carol.) Sonra her kızın farklı bir renkte güzel bir ekose elbisesi ve her oğlanın doğru boyutta sıcak bir paltosu vardı. Burada faydalı hediyeler sona eriyordu ve bunlar oldukça yeterliydi; ancak Carol onlara "eğlence" için bir şeyler vermek için yalvarmıştı. "Giysilere ihtiyaçları olduğunu biliyorum," demişti, Şükran Günü'nden hemen sonra bu konu hakkında konuşurken, "ama sonuçta onlar bunlara pek önem vermiyorlar. Şimdi,
Baba, lütfen_ bu yıl hediyelerimin bir kısmını almadan gitmeme izin
verir misin ve Ruggles'ları eğlendirecek bir şey almak için bana maliyeti olan parayı verir misin?"

"İkisini de alabilirsin," dedi Bay Bird hemen; "Küçük kızımın kendi Noel'ini almadan gitmesine gerek var mı, bilmek isterim?
İstediğin kadar para harca."

"Ama mesele bu değil," diye itiraz etti Carol, babasının yanına sokularak; "benim olmazdı. Ne işe yarıyor? Neredeyse her şeyi yapmadım mı zaten ve bu yıl Jack Amca ve Donald evdeyken dünyanın en mutlu kızı değil miyim? Vermenin almaktan daha kutsal olduğunu çok iyi biliyorsun; öyleyse neden bana bunu yaptırmayasın? Hediyelerini aldığın zaman, bize hediyelerimizi verdiğin zaman kadar mutlu görünmüyorsun. Şimdi, Papa, teslim ol, yoksa sana karşı çok sert ve
hoş olmayan biri olmak zorunda kalacağım!"

"Pekala, Majesteleri, teslim oluyorum."

"Bu çok tatlı bir Papa! Peki bana ne verecektin? İtiraf et!"

"Bir bronz Noel Baba heykeli; ve 'güldüğünde jöle dolu bir kase gibi sallanan küçük yuvarlak göbeğinde' harika bir saat var -ah, görebilseydiniz asla vazgeçmezdiniz!"

"Saçma," diye güldü Carol; "ne kahvaltıya kalkmam, ne yatağa girmem, ne de trene binmem gerekmediğinden, eski saatimin çok işe yarayacağını düşünüyorum!
Şimdi, anne, bana ne verecektin?"

"Ah, karar vermemiştim. Birkaç kitap daha, altın bir yüksük, bir koku şişesi ve belki bir müzik kutusu."

"Zavallı Carol," diye güldü çocuk neşeyle, "bu güzel şeylerden vazgeçmeyi göze alabilir, çünkü hala Jack Amca, Donald, Paul, Hugh, Rob Amca, Elsie Teyze ve Noel çorabını dolduracak bir düzine başka insan kalacak!"

Bu yüzden Carol istediğini yaptı, genelde yaptığı gibi; ama genelde iyi bir yoldu, ki bu da koşullar altında şanslıydı; Sarah Maud'un Bayan Alcott'un kitaplarından bir seti, Peter'ın mütevazı bir gümüş saati, Cornelius'un bir alet sandığı, Clement'in topal köpeği için bir köpek kulübesi, Larry'nin muhteşem bir Nuh'un gemisi ve küçük kızların her birinin güzel bir bebeği vardı.

Herkesin çok neşeli ve çok minnettar olduğuna inanabilirsiniz.
Bay Bird'den aşçıya kadar tüm aile, üç saat içinde hiç bu kadar mutluluk görmemişti; ama her şeyin
yaptığı gibi bunun da bitmesi gerekiyordu. Mumlar titredi ve söndü, ağaç
yaldızlı süslemeleriyle
yalnız kaldı ve Bayan Bird, Carol'ın yorgun göründüğünü düşünerek
çocukları sekiz buçukta aşağı gönderdi.

"Şimdi, canım, bir gün için yeterince şey yaptın," dedi Bayan Bird, Carol'a küçük geceliğini giydirirken. "Yarın kendini
daha kötü hissedeceğinden korkuyorum ve bu, böylesine büyüleyici bir
akşamın üzücü bir sonu olurdu."

"Ah, ne kadar da güzel, ne kadar da güzel bir zamandı," diye içini çekti Carol. "İlk
başından
sonuna kadar her şey tam yerindeydi. Larry'nin hindiye baktığındaki yüzünü asla unutamam; Peter'ın saatini gördüğündeki yüzünü; ne de Kitty'nin bebeğini öptüğündeki o tatlı, tatlı gülümsemesini; ne de zavallı, donuk Sarah Maud'un kitapları için bana teşekkür ederken gözlerindeki yaşları; ne de"--

"Ama bu gece bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Bayan Bird, endişeyle; "çok yorgunsun, canım."

"Ben çok yorgun değilim, Anne. Bütün gün kendimi iyi hissettim; hiçbir yerimde
en ufak bir ağrı yok. Belki de bu bana iyi gelmiştir."

"Belki; umarım öyledir. Hiçbir gürültü veya karmaşa yoktu; sadece
eğlenceli bir zamandı. Şimdi, kapıyı kapatıp seni yalnız bırakabilir miyim, canım? Papa
ve ben ara sıra yavaşça içeri girip iyi olup olmadığını kontrol edeceğiz; ama bence çok sessiz olman gerekiyor."

"Ah, kendi başıma kalmaya razıyım; ama henüz uykum gelmedi ve
müziği dinleyeceğim, bilirsin."

"Evet, pencereyi biraz açtım ve önüne sineklik koydum, böylece havayı hissetmeyeceksin."

"Panjurları açabilir miyim? Ve yatağımı çevirmez misin lütfen? Bu
sabah çok erken uyandım ve o doğu penceresinden parlak, güzel bir yıldız parladı. Daha önce hiç fark etmemiştim ve bilge adamları bebek İsa'nın olduğu yere yönlendiren Doğu'daki Yıldız'ı düşündüm. İyi geceler, Anne. Ne mutlu, mutlu bir gün!"

"İyi geceler, benim değerli Noel Şarkım--annemin kutsanmış Noel
çocuğu."

"Bir dakika başını eğ, canım anne," diye fısıldadı Carol, annesini geri çağırarak. "Anne, canım, bence bu sefer Mesih'in doğum gününü tam da istediği gibi kutladık. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bundan eminim," dedi Bayan Bird yumuşak bir sesle. [İllüstrasyon]

VII

Kuş Yavrusu Uçup Gitti

Ruggles'lar Paul ve Hugh ile kütüphanede son bir gezintiyi
tamamlamışlardı ve Jack Amca onları eve götürüp Bayan Ruggles ile bir süre sohbet etmek için kalmıştı. Bayan Ruggles kapıyı açtı, yüzü heyecan ve sevinçle
parlıyordu. Kitty ve Clem ona sakladıkları portakal ve fındıkları gösterdiklerinde, Bayan Bird'ün saat altıda ona hayatında gördüğü en
güzel yemeği gönderdiğini söyleyerek onları şaşırttı; ve sadece bu değil, bir sente m²'si bir dolara m²'si bir sente m²'si bir dolar olan bir elbise parçası.

Jack Amca sarsıntılı basamaklardan aşağı inerken, çocuklar annelerinin etrafında toplanıp güzel hediyelerini tekrar tekrar gösterirken, aileyi son kez görmek için pencereye geri baktı ve sonra
yukarıya, büyük evin penceresine doğru baktı. "Küçük bir çocuk onlara önderlik edecek," diye düşündü. "Eğer Carol'a bir şey olursa, Ruggles'ları kanatlarımın altına alacağım."

* * * * *

"Yavaşça, Jack Amca," diye fısıldadı çocuklar, bir süre sonra kütüphaneye girerken. "Kilisede müzik dinliyoruz. Koro 'Carol, brothers, carol' şarkısını söyledi ve şimdi orgçunun Carol için 'My ain countree' çalmaya başladığını düşünüyoruz."

"Umarım duyar," dedi Bayan Bird; "ama bu gece çok geç oldu ve
uyuyor olmasın diye onunla konuşmaya cesaret edemiyorum. Saat neredeyse on."

Beyaz cübbe giymiş çocuk soprano, org çatısında duruyordu. Işık, sarı saçlarının tepesine vuruyordu ve ciddi mavi gözleriyle soluk yüzü her zamankinden daha soluk görünüyordu. Belki sesin hassas heyecanında veya tatlı sözlerinde bir şeydi ama hem kilisede hem de yan taraftaki büyük evde birçok gözde yaşlar vardı.

"Evimden uzaktayım,
Çoğu zaman yorgunum
Uzun zamandır evimin gelmesinden,
Babamın hoş geldin gülümsemesinden
Ve asla tam olarak mutlu olmayacağım,
Ta ki kendi ülkemde
Cennetin altın kapılarını
görene kadar.

[İllüstrasyon: "BENİM ÜLKEM"]

Dünya çiçeklerle süslenmiş,
Paramparça, taze ve neşeli,
Ve kuşlar neşeli neşeli şakıyor,
Çünkü babam onları güzel yaptı;
Ama bu manzaralar ve bu sesler
Benim için hiçbir şey ifade etmeyecek,
Meleklerin şarkı söylediğini duyduğumda
Kendi ülkemde.

Bir çocuğun annesine,
Küçük bir kuşun yuvasına gitmesi gibi,
Tekrar babamın göğsüne girmek istiyorum;
Çünkü o kollarında toplar
Benim gibi çaresiz, değersiz kuzuları,
Ve onları Kendisi taşır
Kendi ülkesine."

Birçok gözde yaş vardı, ama Carol'ınkinde yoktu. Sevgi dolu kalp
sessizce atmayı bırakmıştı ve büyük evdeki "küçük kuş"
"yuvasına" uçmuştu. Carol uykuya dalmıştı! Ama şarkıya gelince,
sanırım belki de, söyleyemem, sonuçta duymuştu!

* * * * *

Mutlu bir günün ne kadar da üzücü bir sonu! Belki de -geride kalanlar için; ve
yine de Carol'ın annesi, kederinin tazeliğinde bile, sevgilisinin hayatının en güzel gününde, mutlu içeriğinden
çıkıp sonsuz huzura kavuştuğu için mutluydu.

Geldiği gibi gittiği için mutluydu, şarkının kanatlarında,
tüm dünya sevinçle dolup taşarken; her minnettar
gülümsemeye, her neşeli kahkahaya, her sevgi dolu düşünceye, her söze ve o sevgili son günün getirdiği eyleme seviniyordum.

Bahçenin arkasındaki küçük evde hüzün hüküm sürüyordu, doğru; ve
bir gün zavallı Sarah Maud, umutsuzluktan doğan bir cesaretle, başlığını ve şalını giydi, bir mil uzaklıktaki belli bir eve doğru yürüdü, mermer basamaklardan yukarı, iyi Dr. Bartol'un ofisine doğru yürürken, ayaklarına kapanarak, "Ah, efendim, Bayan Carol'ın son akşam yemeğine giden ben ve çocuklarımızdık ve onu daha da kötüleştirirsek bir daha asla mutlu olamayız!" diye haykırdı. Sonra nazik yaşlı beyefendi, onun kaba elini kendi eline aldı ve gözyaşlarını
silmesi gerektiğini söyledi, çünkü ne kendisi ne de cemaatinden hiç kimse Carol'ın kaçışını hızlandırmamıştı; hatta, yorgun kalbini
dolduran güçlü umutlar ve istekler olmasaydı, sevdikleriyle birlikte o son neşeli Noel'i
yaşamak için yeterince uzun süre kalamayacağını söyledi.

Ve böylece anılarla dolu eski yıllar birbiri ardına ölür ve
umutlarla dolu yeni yıllar onların yerini almak üzere doğar; ama
Carol, müjdeli haberi çalan her Noel çanında ve çocuksu seslerle söylenen her Noel ilahisinde yeniden yaşar.

[İllüstrasyon]

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI

[Dramatize Edilmiş Baskı]

_Kate Douglas Wiggin'in Kaleminden_

Kırk yıldır ev ve okulların favorisi olan bu güzel hikaye, Bayan Wiggin'in kendi dramatizasyonunda yeni bir canlılık ve ilgi kazanıyor.

Bu versiyonu hazırlarken yazar, amatörün sınırlamalarını ve okul tiyatroları için ayrılan zamanı aklında tutmuş. Kitap, herhangi bir sahnenin veya tüm hikayenin sahne düzenlemeleri veya kostümlerle veya bunlar olmadan eşit etkiyle sahnelenebileceği şekilde düzenlenmiştir.

Okul, ev veya amatör tiyatro kulübü için bu ideal bir oyundur - basit, pratik, tamamen ilginç ve her zaman başarılı.

Kate Douglas Wiggin'in Kitapları

NOEL RUHU. Küçük Broşür.

WAITSTILL BAXTER'IN HİKAYESİ. Resimli.

SÜRÜNEN JENNY.

BENİM HATIRA BAHÇEM. Resimli.

MUTLULUK YORGANI. Evergreen Serisinde.

HOMESPUN HİKAYELER. Rose o' the River, The Old Peabody Pew ve Susanna
ve Sue, tek ciltte. Resimli.

BEKLENEN KADINLAR. Ön sayfayla.

BİR NOEL KARTININ ROMANSI. Resimli.

PENELOPE'NİN EK NOTLARI. Ön sayfayla.

DICKENS'LA BİR ÇOCUĞUN YOLCULUĞU.

MOTHER CAREY'İN TAVUKLARI. Resimli.

ROBINETTA. Resimli.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA. _Tatil Sürümü._ Resimli.

REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ. Resimli.

THE AFFAIR AT THE INN. Resimli.

THE BIRDS' CHRISTMAS CHAROL. Resimli.

THE BIRDS' CHRISTMAS CHAROL. _Tatil Sürümü._

THE BIRDS' CHRISTMAS CHAROL. _Dramatik Sürüm._

THE STORY OF PATSY. Resimli.

THE DIARY OF A GOOSE GIRL. Resimli.

A CATEDRAL COURTSHIP, and PENELOPE'S ENGLISH EXPERIENCES.
Resimli.

A CATEDRAL COURTSHIP. _Tatil Sürümü_, genişletilmiş. Resimli
C. E. BROCK tarafından.

PENELOPE'S PROGRESS. (İskoçya'da.)

PENELOPE'S IRLANDA DENEYİMLERİ.

PENELOPE'S EXPERIENCES. I. İngiltere; II. İskoçya; III. İrlanda.
_Tatil Sürümü._ CHARLES E BROCK'un birçok çizimiyle.

TIMOTHY'NİN ARAYIŞI. Genç veya Yaşlı, okumak isteyen herkes için bir hikaye. _Tatil Sürümü._ Resimli.

POLLY OLIVER'IN SORUNU. Resimli.

MARM LISA.

KÖY GÖZETLEME KULESİ.

BİR KANONDA YAZ. Bir Kaliforniya Hikayesi. Resimli.

DOKUZ AŞK ŞARKISI VE BİR İLAHİ. MRS. WIGGIN'in müziği. HERRICK, SILL ve diğerlerinin sözleri.

* * * * *

Bayan Wiggin ve
Bayan Dora Archibald Smith

HİKAYE SAATİ. Ev ve Anaokulu için Bir Kitap. Resimli.

ÇOCUK HAKLARI. Bir Anaokulu Mantığı Kitabı.

ÇOCUKLUK CUMHURİYETİ. Üç ciltte.
I. FROEBEL'İN HEDİYELERİ.
II. FROEBEL'İN MESLEKLERİ.
III. ANAOKULU İLKELERİ VE UYGULAMALARI.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

Project Gutenberg'in Kate Douglas Wiggin'in Kuşun Noel Şarkısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRD'S CHRISTMAS CAROL ***

***** This file should be named 24286.txt or 24286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/8/24286/

Produced by David Starner, Greg Bergquist, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
