*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down The River
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: January 14, 2008 [EBook #24283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down The River, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down The River
       Buck Bradford and His Tyrants

Author: Oliver Optic

Release Date: January 14, 2008 [EBook #24283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Barbara Kosker, Irma Spehar ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft'un
Live Search Books sitesi için
ürettiği
kamu malı materyalin taramalarından üretilmiştir.)

YILDIZLI BAYRAK SERİSİ

OLIVER OPTIC

[İllüstrasyon: THE SETTLEMENT.--Sayfa 52.]

NEHİR AŞAĞI;

YA DA,

BUCK BRADFORD VE ZORBALARI.

YAZAR

OLIVER OPTIC,

"YOUNG AMERICA ABROAD", "THE ARMY AND NAVY STORIES",
"THE WOODVILLE STORIES", "THE BOAT-CLUB STORIES",
"THE RIVERDALE STORIES", VB.'NİN YAZARI.

BOSTON
LEE AND SHEPARD YAYINCILARI

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
WILLIAM T. ADAMS tarafından girilmiştir.
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

TELİF HAKKI, 1896, WILLIAM T. ADAMS'A AİTTİR.
Tüm hakları saklıdır.

NEHİR AŞAĞI.

GENÇ ARKADAŞIMA

_WILLIAM H. LOW_

Bu Kitap

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"NEHİR AŞAĞI", "OUR
BOYS AND GIRLS"de yayınlanan devam eden hikayelerin altıncısı ve "THE STARRY FLAG SERIES"in sonuncusudur. Bu, sakat kız kardeşiyle birlikte Wisconsin ve Mississippi Nehirleri'nden New Orleans'a kadar olaylı bir yolculuk yapan Buck Bradford'un kişisel anlatısıdır. Yazarın ilk kitabı -çocukça olmayan ve uzun zamandır basımı tükenmiş- Suların Babası'ndan yukarı doğru uzun ve sıkıcı bir geçiş sırasında planlanmıştı; ve bulanık gelgitinde, hayal gücünde bile olsa, eski bir arkadaşa geri dönüp tekrar yolculuk etmek gibi görünüyor.

Buck Bradford hikayesini kendine uygun şekilde anlatıyor; ve yazar bunun genç okuyucuya da uygun olmasını umuyor. İçinde ne tür bir ahlaki ders varsa, okumada bulunacaktır; ve yazar bunun kendine güven, dürüstlük ve doğruluk dersi vereceğine ve genç okuyucuyu her zaman doğru olanı yapmanın, sonuçları ne olursa olsun, en iyisi olduğuna ikna etmeye yönelik bir şeyler yapacağına inanıyor.

Yazar, kitaplarına gösterilen cömert iyilik için genç kitleye teşekkür etmek için ne kadar sık ​​çağrılırsa çağrılsın, bu hoş görevin her zaman olduğu gibi sadece bir formalite haline gelemeyeceğini hissediyor; çünkü her ek ciltte onlara karşı olan yükümlülük duygusunun yenilendiğini ve derinleştiğini görüyor.

WILLIAM T. ADAMS.

HARRISON SQUARE, MASS.,
28 Ekim 1868.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
TİRANLARDAN İKİ. 11

BÖLÜM II.
FLORA BRADFORD. 21

BÖLÜM III.
SAVUNMA ÜZERİNE. 32

BÖLÜM IV.
USTA KİMDİR. 44

BÖLÜM V.
UZAK MENZİLDE BİR SAVAŞ. 55

BÖLÜM VI.
SQUIRE FISHLEY. 66

BÖLÜM VII.
GECE YARISINDAN SONRA. 77

BÖLÜM VIII.
BAYAN LARRABEE'NİN MEKTUBU. 88

BÖLÜM IX.
AÇ KAÇAK. 99

BÖLÜM X.
SIM GWYNN'İN BENİ GÖRMEK İSTEDİĞİ ŞEY. 110

BÖLÜM XI.
SALIN YAPIMI. 121

BÖLÜM XII.
SQUIRE FISHLEY DOĞRU YAPTI. 132

BÖLÜM XIII.
ÖLÜME YAKIN. 143

BÖLÜM XIV.
POSTA'YI KİM SOYDUN. 154

BÖLÜM XV.
AYRILIŞ. 166

BÖLÜM XVI.
NEHİRDEN AŞAĞI. 178

BÖLÜM XVII.
NEHİRDE GECE. 189

BÖLÜM XVIII.
OHIO'NUN AĞZINDA. 201

BÖLÜM XIX. PATLAMADAN SONRA. 212

BÖLÜM XX.
EMILY GOODRIDGE. 223

BÖLÜM XXI.
FLORA VE HASTASI. 234

BÖLÜM XXII.
SEYAHATİN SONU. 245

BÖLÜM XXIII.
CLARENCE BRADFORD. 256

BÖLÜM XXIV.
NEHİRDEN YUKARI. 268

BÖLÜM XXV.
İKİ SAAT HAPİSHANEDE. 279

BÖLÜM XXVI.
SONUÇ. 290

NEHİRDEN AŞAĞI:

VEYA,

BUCK BRADFORD VE ZALİMLERİ.

BÖLÜM I.

ZALİMLERDEN İKİ.

"Buraya, Buck Bradford, çizmelerimi siyaha boya ve çabuk ol."

Ham Fishley bana bunu söyledi.

"Kendin boya!"

Ham Fishley'e bunu söyledim.

İkimiz de centilmen değildik, hatta medeni bile değildik. Kendim için özür dilemeyeceğim ve kesinlikle Ham için de özür dilemeyeceğim, her ne kadar o kötü, zalim mizacını hem babasından hem de annesinden miras almış olsa da. Eğer bana medeni bir şekilde çizmelerini boyamamı
söyleseydi, bunu yapardım. Eğer bana sadece bir partiye gideceğini, biraz geciktiğini
söyleseydi ve bana yardım edip edemeyeceğimi sorsaydı, benden üç santim uzun olmasına rağmen, onu memnun etmek için
başının üzerinden atlardım. Bir adım daha ileri gitmeye hazırım. Eğer Ham'in bana bu şekilde davrandığı ilk, hatta yirminci sefer olsaydı,
teslim olurdum. Üç yıl boyunca kötüden daha kötüye gidiyordu, ta ki
beni sadece bir köpek olarak değil, istediği zaman tekmeleyebileceği ve tokatlayabileceği en aşağılık köpek türü olarak görüyormuş gibi görünene kadar.

Bu tür şeylere artık dayanamayacak duruma gelene kadar katlanmıştım.
Kaptan Fishley ve karısının, özellikle de oğulları Ham'in bana
gösterdiği muameleyi düşünerek geceleri uyanık kalmıştım; ve
kasıtlı olarak bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna varmıştım.
Terimin olağan anlamıyla ücretli bir hizmetçi değildim; ama, hizmetçi olsam da olmasam da, biraz ilgi görmeye hakkım vardı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Ham, mağazanın tezgahının üzerinden atlayarak.

Dükkandan yavaşça çıktım ve adımlarımı
ahıra doğru yönelttim; ama tiranım beni yakalayana kadar yolun yarısını bile kat etmemiştim. Arkadan gelen ateşi almaya istekli olmadığım için durdum,
döndüm ve savaş düzenine geçtim. Ne olursa olsun
mükemmel bir şekilde sakin kalmaya karar vermiştim; ve biri sakin olmaya karar verdiğinde, bazı insanların düşündüğü kadar başarılı olmak o kadar da zor değil.

"Sana çizmelerimi siyah yapmanı söylemiştim," dedi Ham öfkeyle.

"Yaptığını biliyorum."

"Pekala, Buck Bradford, sen yapacaksın!"

"Pekala, Ham Fishley, ben yapmayacağım!"

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır!"

"O zaman seni zorlayacağım."

"Devam et."

Bana doğru yürüdü; ama ben bir santim bile kıpırdamadım.
Vücudumun her bir zerresini savaşın şokuna hazır bir şekilde gerdim; ama bunda savaşın
şoku yoktu.

"Sanırım bunu yaşlı adamın halletmesine izin vereceğim," dedi Ham, bana
bir bakış attıktan sonra, ki bu pek tatmin edici görünmüyordu.

"Tamam," diye cevapladım.

Zalim topuklarının üzerinde döndü ve dükkana geri döndü. Ham
Fishley'nin babası "yaşlı adam"dı ve davayı
onun çözmemesinin onun iyi niyetinden kaynaklanmayacağını biliyordum. İsyan etmiştim ve şansımı denemeliydim. Ahıra gittim,
siyah atı arabaya koştum ve posta için Riverport'a gitmeye hazır bir şekilde onu bahçedeki bir direğe bağladım, ki bunu her akşam akşam yemeğinden sonra yapardım.

Elbette düşüncelerim esas olarak yaşlı adamla olan anlaşmaya odaklanmıştı; ve her an, evcilleştirilmemiş bir kaplan gibi üzerime atlayıp intikamını başımdan almasını bekliyordum. Onun görünmeyişine oldukça şaşırmıştım ve hayal kırıklığına da uğramıştım; çünkü savaşı evde veya dükkanda vermektense ahırda veya bahçede vermeyi tercih ediyordum. Aklım işimde olmasa da, kendimi atın ahırını süpürmekle ve gece için yatağını yapmakla meşgul ettim.

"Buck! Buck! Buck!" diye seslendi Bayan Fishley, evin arka kapısından.

Her zaman üç kez seslenirdi; çünkü küçük, sinirli, hırlayan bir kadındı ve yanında birileri olduğunda veya dikiş çemberine gittiğinde hariç, kimseyle hoş bir şekilde konuşmazdı.

"Buraya gel, beyefendi!" diye cevapladım.

"Buraya gel; seni istiyorum!" diye ekledi, öfkeli bir yaban arısının vahşi notalarına çok benzeyen sesinin en yüksek tonlarında net bir şekilde.

Tuhaf koşullar altında, onun efendisi ve efendisi olan "yaşlı adam" yerine beni istediğini ve kararlılığıma rağmen korkmadan edemediğim beklenen yerleşime çağrılmadığımı bilmek biraz teselli ediciydi. Bayan Fishley beni istiyordu -- kocasını değil. Beni her zaman istiyordu; ve bir şekilde hiçbir zaman doğru yerde olmadım veya doğru şekilde bir şey yapmadım. Bayan Fishley, dünyadaki en sevecen, özverili, fedakar, yardımsever kadınlardan biri olduğuna inanıyordu. Başka kimse buna inanmıyordu. Kasabadaki diğer tüm ev kadınlarından daha fazla sıkıntıya katlanmak, daha fazla haça dayanmak, daha fazla zorluk çekmek zorundaydı. Daha çok çalışmak, daha fazla şey düşünmek, tüm kadın komşularının toplamından daha fazla yük altında sendelemek zorundaydı. Bazen biraz
kızgın olduğunu itiraf ederse, yapacak çok işi ve düşünecek çok şeyi varken, buna kimin şaşırabileceğini bilmek istiyordu. Eyüp sabırlı olabilirdi,
çünkü bakacak ailesi yoktu. Azizler ve şehitler, alevli çalıların ortasında kazıkta boyun eğerek eğilebilirlerdi; ama hiçbiri bir koca ve üç çocuk için ev işleri yapmak zorunda değildi ve bunlardan ikisi de kendisinin değildi.

Bayan Fishley'nin dertlerinin adil ve doğru bir şekilde bölünmesi için, bunların onda biri gerçekti ve onda dokuzu hayaliydi; ve hayali olanlar onun için gerçek olanlardan daha gerçekti. Bunlar onun
sinirlerini bozuyordu -ya da daha doğrusu, onun
sinirleri onları bozuyordu- ve o
inledi, şikayet etti, hırladı, tersledi ve endişelendi, Pazar sabahının çok erken saatlerinden Cumartesi akşamının çok geç saatlerine kadar. Hiçbir şey onun için doğru gitmiyordu; hiçbir şey ona uymuyordu. Eğer bir şey bir şekildeyse, o zaman başka bir şekilde olması gereken özel sebep de odur. O her zaman kendi yolunu isterdi; ve bunu başardığında da -ki genelde başarıyordu- bu ona daha çok uymuyordu. Ben, Kaptan
Fishley'nin, benim
doğduğumdan çok önce, uzak bir dönemde,
benim yazdığım zamandan
daha iyi bir adam olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer
hiçbir zaman öyle olsaydı, dejenerasyonu kolayca açıklanabilirdi; çünkü
karısı gibi
bu kadar
sinir bozucu bir tükürük ateşine günlük temas halinde olan bir insanın,
etrafındaki atmosferde
yüzen
zehirden etkilenmeden var olması mümkün olmazdı.

Bu, dünyaya ve bana
kendisini ezdiren kadındı,
ama ben kesinlikle en büyük acıyı çeken kişi değildim. Eğer kötülük burada
dursaydı, buna katlanabilirdim ve dünya
kendisine yardım edemezdi. Benim için kendi denemelerimden sonsuz derecede daha kötü ve daha dayanılmaz bir şey vardı - ve onlar zavallı, sevgili, sakat, sakat kız kardeşimin denemeleriydi. Şefkatli, sevgi dolu ve bunlara karşı sabırlı olmasına rağmen, çektiği acılar kanımı öfkeyle kaynatıyordu. Bayan Fishley Flora'ya nazik davransaydı, ne kadar
öfkelense ve hırlasa da ve "beni bir yerden bir yere sürse" de, benim gözümde bir melek olurdu. O sivri fare ona nazik davranmadı ve zavallı çocuk neredeyse her zaman evde olduğu için, sürekli olarak onun mizacının çarpıklıklarına maruz kalıyordu.

Annem, ölümünden önceki birkaç yıl boyunca zayıf bir yapıya sahipti ve Flora bebekken "raşitizm" hastalığına yakalanmıştı. Şimdi on iki yaşındaydı ama hastalığın etkileri hala vücudundaydı. Uzuvları zayıftı, göğüs kemiği çıkıktı ve o kadar dik duruyordu ki bir "kambur" gibi görünüyordu. Fakat bedeninde eksik olanı, cana yakın bir mizacın güzelliği, başkalarına karşı özverili bir bağlılık, sevgi dolu bir kalp ve hızlı bir zekayla fazlasıyla telafi ediyordu. Bayan Fishley'nin kötü doğasına, şikayet etmeden katlandı, elinden gelen her şeyi yaparak evde faydalı olmaya ve ev sahibesinin omuzlarındaki ağır yükü hafifletmeye çalıştı. Bayan Fishley beni çağırdı ve ben de arka odada onun isteğine ve zevkine yetişmek için acele ettim. Acele etsem de etmesem de bir fark yaratmayacağını çok iyi biliyordum; beni gördüğü anda "katlanmak zorunda kalacaktım". Eğer ahırda olsaydım, dükkanda olmam gerekirdi; Eğer dükkanda olsaydım, o zaman ahırda olmam gerekirdi - eğer
arkadaşı olmasaydı; ve o zaman o tamamen tatlıydı, tamamen nazikti; o zaman o tamamen merhametli ve şefkatliydi.

"Dışarıda ne yapıyorsun?" diye hırladı. "Senin peşinden
sokağa çıktım ve dükkana girdim ve sen her zaman
istendiğinde kimsenin seni bulamayacağı yerdesin."

Hiçbir şey söylemedim; faydası yoktu.

"Şu pislik kovasını çıkar ve domuzlara ver; ve bir dahaki sefere
dolup taşana kadar bırakma," diye devam etti, aynı
sevimli, tatlı huylu tonlarla. "Sana söylenmeden hiçbir şey yapamaman garip. O pislik kovasının
söylenmeden boşaltılması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Kova boşaltılmak istensin veya istenmesin, domuzları her zaman günde üç kez beslerim," diye cevap vermeye cesaret ettim, kendimi değil de domuzları savunmak için.

"Al, taşı ve dökme."

Kova ağzına kadar doluydu ve dökmekten kaçınmak imkansızdı.

"Ne kadar da dikkatsiz bir adamsın!" diye bağırdı, notlarını tiz notanın üstündeki ikinci ek satıra yazmıştı. "Her şeyi yere
döküyorsun! Keşke insanlar gibi bir şeyler yapmayı öğrenebilseydin!"

Ben de öğrenebilseydim; ama eğer kovayı bu kadar doldurmasaydı ve hatta ben dokunmadan önce kendisi üzerinden geçirmeseydi, onu "insanlar gibi" taşıyabileceğimi ima etmeye cesaret edemedim. Faydası yoktu; bir tartışmada her zaman benden daha iyi olurdu. Postayı almaya gitmeden önce her zaman yaptığım gibi domuzları besledim ve kovayı kulübeye geri taşıdım. Mutfağın kapısı açıktı ve içeri girdiğimde Bayan Fishley
işine dönüyordu. "Dikkatsiz çocuk! O keklerin yanmasına izin vermekle ne demek istiyorsun?" Bayan Fishley'nin akşam yemeği için yulaf ezmeli kek pişirdiği ocağın yanındaki koltuğunda oturan zavallı Flora'ya ağladığını duydum.

"Bilmiyordum--"

"Bilmiyordun, dikkatsiz orospu!" diye haykırdı Bayan Fishley, onu kolundan
tutarak ve sertçe sandalyesinden kaldırarak.

"Ah, yapma!" diye inledi zavallı Flora.

Buna dayanamadım. Mutfağa koştum, zavallı Flora'nın tiranını omuzlarından yakaladım ve odanın yarısına kadar fırlattım. Kanım kaynama noktasına gelmişti.

BÖLÜM II.

FLORA BRADFORD.

Daha önce Bayan Fishley'nin zavallı kız kardeşime şiddet uyguladığını hiç görmemiştim,
ama sonradan bunun ilk kez olmadığını öğrendim. On altı yaşında, sağlam yapılı, tıknaz bir adamdım; ve sivri fareyi omuzlarından tuttuğumda, gerçekten ciddiydim. Bu durumda sakin kalmaya karar vermemiştim ve öyle de yapmadım. Yavrularından
soyulmuş bir ayı kadar çılgındım.

Bayan Fishley'nin zavallı, deforme olmuş kız kardeşimi kolundan tutup
sarsması fikri dayanılmayacak kadar iğrenç ve hatta korkunçtu. Her şeye
dayanabiliyorsam, buna dayanamazdım. Şu anda, kadına vurmadığımın, sadece omuzlarından tuttuğumun ve onu kurbanından
uzaklaştırdığımın hoş bilincine sahibim. Bu benim tarafımdan güçlü bir hareketti ve Bayan Fishley bir sandalyeyi tutarak kendini kurtarana kadar sendeledi. Kendini
topladı ve gözlerinde ateş parladı.

"Seni haylaz, sen! Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu; ve aynı anda
Flora'ya doğru koştu, Flora korkudan sandalyesinde titriyordu.

"Bir dakika durun, Bayan Fishley," diye ekledim.

"Seni haylaz herif!" diye tekrarladı, önce bana sonra da Flora'ya bakarak.

"Eğer küçük parmağının ağırlığını bir daha kız kardeşimin üzerine koyarsan, seni
parçalarım," diye devam ettim, yumruklarımı sıkarak.

"Ne demek istiyorsun, yılan, sen?"

"Ona bir daha dokunursan ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Yapma, Buckland, yapma," diye yalvardı zavallı Flora, önündeki düşmanca gösteriden
tedirgin olarak.

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bayan Fishley.

Bana bilmek istediği şeyi söylemediği için ben de ona söylemedim.
Virago ile kız kardeşimin sandalyesi arasında savunmada durdum.

[Resim: FLORA'YA DOĞRU KOŞTU.--Sayfa 22.]

"Hiç kimse böyle bir çocuk gördü mü!" diye devam etti orospu çocuğu, bana öyle geldi ki, sesi tiz dizeden bir oktav yukarıdaydı. "Bana elini
koymaya nasıl cesaret edersin?"

"Cesaret ederim."

"Seni haylaz, seni!"

"İstediğin kadar bana çıkışabilir ve hırlayabilirsin; umursamıyorum; ama
kız kardeşime kötü davranamazsın."

"Kız kardeşine kötü davran, seni alçak!" dedi, kelimeler ağzından tıslayarak. "Bilmek isterim!"

"Flora'ya bir daha dokunursan öğrenirsin," diye cevapladım.

Bir şekilde Bayan Fishley'nin bu tartışmada
beni alt edemediğini hissettim; ve ben de kısa sürede kendisinin de öyle düşündüğü sonucuna vardım, çünkü bir sandalyeye oturdu ve histerik bazı semptomlar göstermeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Sıradan insanları öldürmek için yeterince çalışmam gerekmiyor, herhangi bir canlıdan daha fazla sıkıntım yok, ama başıma yeni bir şey gelmeli. İşte, pes edeceğim!"

"Flora'ya kötü davranmayı bırakmalısın," diye ekledim.

"Bana ona kötü davrandığımı nasıl söylersin?" diye çıkıştı. "Ona en iyi şekilde bakmadım mı? Ona kıyafetler dikmedim mi? Hastalandığında ona bakmadım mı? Eve geldiğinden beri ona bir şeyler yapmadım mı?"

Flora'nın dünyadaki en iyi arkadaşı olmadığı konusunda en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum, birçok insan kendi hatalarına ve
eksikliklerine karşı o kadar kördür ki.

"Yeterince yiyip, giyecek kadar yedi; ve kardeşim
sahip olduğu her şeyin parasını ödedi," diye ekledim. "Ama sen sürekli ona kızıyorsun,
onu sindiriyorsun ve onu
olabildiğince rahatsız ve mutsuz ediyorsun."

"Onu azarlıyor!" diye neredeyse ıslık çaldı Bayan Fishley, anahtar çok yüksekti. "Ben
hiç kimseyi azarlamam. Hiçbir zaman azarlayan bir kadın olmadım. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdım içimden.

"Bana uymayan şeyler olduğunda, bunu söyleme eğilimindeyim; ama asla azarlamam,"
sızlandı cadı. "İnsanlar benim hakkımda ne söylerse söylesin, bana azarlayan bir kadın diyemezler."

Böyle düşünmesi mümkün müydü!

"Sorun çıkarmak istemiyorum, Bayan Fishley," diye cevapladım, o durakladığında, başka bir sebepten ziyade nefes darlığından duraksamıştı.

"Aman Tanrım! Bence sen yapmadın! Bana davrandığın gibi davrandığın için kendinden utanmıyor musun? Beni sanki hiç kimseymişim gibi itip kakıyorsun."

"O hasta çocuğu sarstığın için kendinden utanmıyor musun?" diye karşılık verdim.

"Onu sarsmadım."

"O zaman ben de seni itmedim."

"Çok kötü bir çocuk oluyorsun, Buck Bradford; ve sen
bunun
sonunu duymadın," dedi, sandalyesinden kalkıp,
Flora'nın aldığı
ızgarayı ocağa geri koyarken. "Bilmek
isterdim! O kızla o şekilde muamele görmeden konuşamaz mıyım?
Keklere dokunmadan önce hepsinin yanmasını beklerdi."

"Onların yandığını bilmiyordum, Bayan Fishley," diye yalvardı Flora. "Bana onlarla ilgilenmemi söylemedin."

"Sana söylememiş olsaydım! Onları yakmamak için yeterince şey bilmiyor muydun? Sen umursamaz, ilgisiz bir kızsın ve bir beden için ne kadar sorun yarattığın senin için hiç fark etmiyor."

"Keklerle ben ilgilenirdim, eğer benimle konuşsaydın."

"Keklerle ilgili hiçbir şey umurumda değil," diye araya girdim. "Flora'yı azarlamaktan kendini alamıyorsan, ondan uzak durmalısın."

"Keklerle ilgili hiçbir şey umurunda değil! Bilmek isterim! Peki,
göreceğiz! Burada kimin yönettiğini öğreneceğim, ben vum! Bay Fishley'i arayacağım! Umursamıyorsan göreceğiz!" diye bağırdı Bayan Fishley, mutfaktan mağazanın girişinden fırlarken.

"Ah, Buckland, bizim halimiz ne olacak!" diye haykırdı Flora, sandalyesinden zorlukla
kalkıp göğsüme atlayarak.

"Korkma, Flora," diye cevapladım, onu kalbime bastırırken, gözlerimden yaşlar
doluyordu. "Bana ne olursa olsun, sana kötü davranmayacak. Bunu sadece diliyle yaptıysa da, ben buna katlandım; ama seni
tuttuğunda, buna dayanamadım, Flora--hayır, dayanamadım."

"Buna çok iyi dayanabilirim, Buckland." Bana asla "Buck" demedi,
herkesin orada yaptığı gibi. "Sadece sana ne yapacaklarından korkuyorum."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim, sevgili Flora. Güçlü ve dayanıklıyım ve neredeyse her şeye dayanabilirim," diye cevapladım, onu tekrar kalbime bastırarak,
çünkü dünyada beni seven tek kişi oydu.

Ve onu ne kadar da çok seviyordum - zavallı yetim çocuk, zayıf, hasta ve sakat! Bana öyle geliyor ki, eğer iyi ve güçlü olsaydı ve sert ve zalim dünyayla kendi savaşını
verebilseydi her şey farklı olurdu.
Çaresiz ve bağımlıydı ve onu dünyanın geri kalanından
uzaklaştıran şey onu bana sevdirdi ve kalbimin her lifiyle
ve kıvrımıyla sardı.

Bayan Fishley hemen geri dönmedi; kocası da savaş meydanında görünmedi; ve onu bulamayacağı sonucuna vardım.

Birbirimizin kollarında kenetlenmiş bir şekilde, neredeyse nefes nefese bir endişeyle tiranlarımızın gelmesini beklerken, okuyucuya geçmişlerimiz ve çevremizle ilgili birkaç gerekli ayrıntı vereyim.

Torrentville, Hikaye başlıyor, Wisconsin'in güneybatı kesiminde yer alıyor, ancak bariz sebeplerden dolayı
haritada bulunamayacak. "Creek" dediğimiz bir derenin üzerinde yer alıyordu, ancak o zamandan beri daha onurlu ve özel bir isim aldı, Riverport'tan yaklaşık yedi mil uzakta, Wisconsin Nehri üzerinde. Yazdığım
zamanda iki bin kişi yaşıyordu. Yüzbaşı Fishley--bir doğu eyaletinde milislerde subaydı ve ünvanı da onunla birlikte batıya gitmişti--buradaki ana mağazayı tutuyordu ve postane müdürüydü.

Babam ben sekiz yaşındayken ve annem öldükten kısa bir süre sonra New York Eyaletinden Torrentville'e taşınmıştı. Üç çocuğu oldu, Clarence, Flora ve ben. Köyün hemen dışında bir çiftlik satın aldı, bir hizmetçi tuttu ve dört yıl boyunca çok iyi geçindi.
Ama çok hırslıydı ve bünyesi için çok fazla çalıştı.
Batıda dört yıl ikamet ettikten sonra öldü. Bu bizim için üzücü bir gündü, çünkü o çok nazik bir babaydı. Zavallı Flora, tek ebeveynini
kaybettiği için zaman zaman bir yıl boyunca ağlamaktan neredeyse hiç vazgeçmedi.

Kaptan Fishley, mülkün yöneticisi olarak atandı ve
iş bittiğinde geriye neredeyse bin beş yüz dolar kalmıştı. Kardeşim Clarence, babam öldüğünde henüz yirmi bir yaşındaydı ve Flora'nın ve benim koruyucusu olarak atandı. Çok zeki bir genç adam olarak kabul ediliyordu ve kimse onun bize bakabilme yeteneğinden şüphe etmiyordu.
Ama Torrentville'den memnun değildi; onun yeteneğine sahip genç bir adam için kendini
genişletebilecek kadar yer yoktu. Çiftçiliğe hiç meraklı değildi ve
iki yıldır Kaptan Fishley'nin mağazasında katip olarak çalışıyordu. New Orleans'a gitmek istiyordu, orada servet kazanabileceğine inanıyordu. Babasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, şansını güneybatı metropolünde denemeye karar verdi.

Clarence iyi bir kardeşti ve eminim ki Flora ve benim iyi geçindiğimizden memnun olmasaydı gitmezdi. O zamanlar on üç yaşında bir çocuktum, çiftlik, ev ve bahçeyle ilgili hemen hemen her şeyde becerikliydim ve Yüzbaşı Fishley gelip onunla yaşamamı istiyordu. Clarence, Flora'nın pansiyonunu ödemeyi kabul etti, böylece Fishley'lerin evinde pansiyoner oldu. Benim okula gitmem ve pansiyonum için bazı "işleri" yapmam, Clarence'ın da kıyafetlerimi ödemesi şart koşulmuştu. Benim asıl işim ve yüzbaşının yapmam gerektiğini söylediği tek şey, atla ilgilenmek ve her akşam postayı takip etmekti.

Bunun yerine, Ham, kaptanın tek oğlu da dahil olmak üzere,
buradaki herkesin emrine amade olmak zorunda kaldım ve bu yüzden de
çok şımartıldım. Yeni evimde bir yıl bile geçirmeden,
üç aile üyesinin
çatlak topukları belirdiği için tatminsizdim.
İşlerle doluydum, alay konusu olmuştum, hakarete uğramış ve ayaklar altında çiğnenmiştim.
Belki de kaderime katlanabilirdim, eğer bizim tiranlarımızın
hak iddia edemediği zavallı Flora iyi durumda olsaydı.

Clarence'tan ara sıra haber alıyorduk ve mektuplarından genel olarak çok iyi durumda olduğunu öğreniyorduk.
Onu şikayetlerle rahatsız etmek istemiyordum ve varoluş neredeyse bir yük haline gelene kadar da bunu yapmadım. Sanırım Clarence kaptana geri yazdı ve bir süre
durumumuzda bir iyileşme oldu; ancak kısa süre sonra eskisinden
daha kötü oldu. Şikayetimi tekrarladım. Kardeşim, bizi ziyaret etmek için zaman ayırabilene kadar
olabildiğince iyi geçinmemizi istiyordu; ama o zaman
henüz gelmemişti.

Hikayem başlamadan birkaç gün önce, nisan ayının başlarında, kendisinden bir mektup aldım.
Kendi işini iyi kurduğunu ve
hastalık sezonu biter bitmez Ekim ayında Torrentville'e gelip bizi New Orleans'a götüreceğini söylüyordu. O zamandan önce
evleneceğini ve karısını da beraberinde getireceğini ekledi.
Bu sevindirici bir haberdi, ama beklemek sıkıcıydı.

Kapı aniden açıldı ve Bayan Fishley mutfağa
sıçradı, ardından kocası geldi, ikisi de görünüşe göre benim kabahatlerimden dolayı
en büyük öfkeye kapılmışlardı.

BÖLÜM III.

SAVUNMA ÜZERİNE.

Kaptan Fishley yaklaşırken, Flora'nın kollarımda sarılmış halde dururken, onun zayıf vücudunu saran ürpertiyi hissettim. Onu tekrar nazikçe sandalyeye oturttum ve kendimi onun
sımsıkı sarılmasından kurtardım; çünkü bana kalan kısa anda,
savaş için hazırlanmanın gerekli olduğunu fark ettim.
Yüzbaşı
Fishley'nin huyunu biliyordum; ve henüz bana hiç vurmamış olsa da, bunun
sadece tamamen teslim olduğum için olduğuna inanıyordum.

Kendimi ve özellikle Flora'yı savunmaya tamamen kararlıydım. Sobanın arkasında duran ağır demir maşayı aldım ve titreyen kız kardeşimin önüne oturdum. Kaptan bir canavardı ve karısı da bir canavardan daha iyi değildi. Kocasının desteğiyle Flora'ya tekrar şiddet uygulayacağından korkuyordum,
böyle bir şeyin
kendi başıma bir darbeden daha derin
olacağını biliyordu.

Maşayı sallamadım veya onunla herhangi bir rahatsız edici gösteri yapmadım; aksine, onu arkamda tuttum,
zorbalarımı kışkırtmaktan ziyade acil bir durumda kullanmak için. Durumun gerektirdiğinden daha kötü hale getirmeye meyilli değildim ve bu sırada sakin ve kendime hakimdim. Belki de eleştirel okuyucum, benim yaşımda bir çocuğun öfkesini kontrol etmeye ve tehlike anında yeteneklerini kullanmaya bu kadar değer vermesine şaşırabilir, çünkü çocukların bunu yapması
tamamen doğal değildir. Gençlik ateşlidir ve yaş ve deneyim genellikle damarlarında dolaşan şiddetli akımı soğutmak için gereklidir.

Babam -hatırası için dua ediyorum- bana bu dersi vermişti. Bir gün, çayırın uzun otlarında çıkan bir yangın tüm binalarımızı yok etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Clarence ve ben telaşlandık ve bir sürü aptalca şey yaptık, o kadar heyecanlıydık ki ne yaptığımızı bilmiyorduk.
Babam tehlikenin ortasında durup bizi azarladı ve bize serin kalmanın gerekliliği hakkında o kadar ciddi ve etkileyici bir ders verdi ki,
asla unutmadım. Sonra atları sabana koşmamızı söyledi. Clarence evin tehlike altındaki tarafında bir karık açtı;
babam uzun otların arasından geniş bir şerit biçti ve ben de onu tırmıkla temizledim. Yangın bize ulaşmadan önce, geçemeyeceği bir bariyer oluşturmuştuk. Soğukkanlılığımızı koruduk ve yiyip bitiren unsurla tam bir başarıyla savaştık.

Asla sinirlenmediğimi söylemek istemiyorum; sadece, bir an bile düşünecek kadar kendimi zorladığımda, aptalca şeyler yapmaktan kaçınmamı sağlayacak kadar kendime hakim oldum. Şu anki ruh halim böyleydi ve tiranların gelmesini soğukkanlılıkla bekledim. İkisi de mutfağa girdiklerinde öfkeden deliriyorlardı ve bana doğru öyle şiddetli bir şekilde koştular ki
tek bir darbede beni alt edeceklerini düşündüm.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Buck? Ne yapıyordun?" diye sordu
Kaptan Fishley, odanın eşiğinden geçer geçmez.

Hiçbir cevap vermemeyi uygun buldum.

"Sana üstlerine hakaret etmeyi öğreteceğim!" diye devam etti, kollarını uzatmış bir şekilde ileri atılırken, intikamını benden almaya hazırdı.

Sözcüğün darbeyi vurması beni tatmin etti ve savunma pozisyonunda
pokeri omzuma astım.

"Dur, Kaptan Fishley!" diye cevapladım.

Açıkça böyle bir gösteri beklemiyordu. Bundan şüphelenmesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü daha önce sadece ona ve karısına değil, hatta Ham'e bile, ki bu her zaman çok daha zor bir görev olmuştu, tekdüze bir şekilde itaatkârdım. Zalimler durdular ve bana şaşkın bir şaşkınlıkla baktılar.

"O pokerle ne yapacaksın?" diye sordu kaptan, öfkesinin çoğunun buharlaştığı uzun bir nefesten sonra.

"Kendimi savunacağım," diye cevapladım.

"O pokerle bana vurmayı mı düşünüyorsun?"

"Ellerini bana veya kız kardeşime koymadığın sürece. Bana dokunursan,
asılmam gerekse bile seni yere sererim," cevabımdı, kasıtlı ama içten bir şekilde.

"Bu noktaya mı geldi?" diye homurdandı, gösterdiğim
şiddetli direniş karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"Evet, efendim."

"Bence bir şeyler yapmanın zamanı geldi," diye ekledi, odaya
bakışlarını gezdirerek, görünüşe göre bir silah arıyordu.

"Ben de öyle düşünüyorum ve gerekirse bir şeyler yapacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Konuşmak istiyorsan, konuşurum. Anlamanı isterim ki ben de kuyu suyu kadar soğukkanlıyım ve bu şey
gittiği yere kadar geldi. "

"Ne demek istiyorsun, alçak herif? Ne bir şey?"

"Kız kardeşim Flora zavallı, zayıf, hasta bir çocuk. O senin hizmetçin değil,
karının da hizmetçisi değil; ve ikinizden biri tarafından
tekmelenmeyecek. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Onu kim tekmeledi?" diye homurdandı kaptan.

"Bayan Fishley de onu tekmelemekle aynı şeyi yaptı.
Onu kolundan tuttu,
sandalyesinden sürükledi ve ben içeri girdiğimde onu sarsıyordu."

Gerçekleri bu kadar açık bir şekilde belirtmeye özellikle dikkat ettim çünkü Bayan Fishley'nin kocasına yaptığı şikayette bu meselenin bu kısmını dahil etmeye dikkat ettiğine inanmıyordum.

"Öyle bir şey yok! "Bilmek isterim!" diye haykırdı Bayan Fishley,
bir mucize eseri şimdiye kadar dilini tutabilmişti.

"Onu yaparken gördüm," diye ekledim.

"Öyle bir şey değil!"

"Onu kolundan tutmadın mı?" diye sordum.

"Eh, sadece koluna dokundum ama ona hiç zarar vermedim. Bir milyon dolar verseler bile ona zarar vermem."

"Flora kendi adına konuşsun," diye devam ettim. "Sana ne yaptı,
Flora?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, Buckland. Bana pek zarar vermedi," diye cevapladı dehşet içindeki çocuk.

"Görüyorsun ya, onu sarstığımı ya da böyle korkunç bir şey yaptığımı söylemeyecek," dedi virago, zafer kazanmış bir şekilde.

"Konuş, sevgili kız kardeşim. Bu konuyu şimdi halletsek iyi olur," diye ekledim.

"Beni kolumdan tuttu, sandalyeden çekti ve sen karıştığında beni sarsıyordu," diye cevapladı zavallı kız, dürüst itirafının sonuçlarından korkarak.

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Fishley.

Kaptan Fishley karısının sakat olduğuna inanıyordu; ama bu onun için pek bir şey ifade etmiyordu. O bir zorba ve kabadayıydı; ama
zorbalar ve kabadayılar her zaman olduğu gibi o da bir korkaktı, yoksa beni daha önce
yıkardı. Hala hemen kullanmak üzere hazırda tuttuğum
poker'e karşı sağlıklı bir saygısı vardı.

"Bayan Fishley çocuğa dokunmuş olsun ya da olmasın," dedi vahşice. "Evimdeki hiçbir erkek karıma hakaret etmeyecek veya ona karşı elini
kaldırmayacak."

"Ve bu veya başka bir evdeki hiçbir erkek veya kadın, el
kız kardeşime karşı," diye cevapladım.

"Orada bir odun kütüğü gibi oturdu ve kreplerin yanmasına izin verdi," diye hırladı
Bayan Fishley.

"Kreplerle hiçbir ilgisi yoktu. Flora burada kalıyor ve
kimsenin hizmetçisi değil," diye cevapladım.

"Bilmek isterdim! O kız ateşin önünde oturup
ocaktaki her neyse onu kurtarmak için elini
kaldırmadan önce yanmasına mı izin verecek?"

"Konuşmanın bir faydası yok," dedim. "Sen de benim kadar
her şeyi biliyorsun. Söyleyebileceğim tek şey, Flora'nın kimse tarafından taciz edilmeyeceği, 
kimsenin umurunda değil."

"Kimse ona tacizde bulunmayacak," diye çıkıştı cadı.

"Seninle halledeceğim başka bir hesabım var, Buck Bradford," diye devam etti
Kaptan Fishley. "Ham sana çizmelerini siyahlatmanı mı söyledi?"

"Öyle söyledi."

"Ve sen ona yapmayacağını mı söyledin?"

"Ona söyledim."

"Ne demek istiyorsun, haylaz?"

"Sadece yapmayacağımı kastettim. "Sadece demek istediğim buydu."

"Nereye vardığımızı bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bayan Fishley.

"Umarım bir anlaşmaya varıyoruz," diye cevapladım.

"Ben de öyle umuyorum ve bunu yapmayı planlıyorum," diye ekledi kaptan. "Burada, çocukların kendilerine söyleneni yapmadığı ve sonra da kendilerine söylendiğinde
pompasını çektiği
zor zamanlar yaşıyoruz."

"Kaptan Fishley, bence bu sorunun iki tarafı var. Kardeşim Clarence'ın sizinle yaptığı
anlaşma, benim atla ilgilenmem ve pansiyonum için postayı takip etmemdi. Mektuplarından birinde bana bunu söylemişti. Bunun yerine, siz bana buradaki tüm pis işleri yaptırıyorsunuz ve herkesin emrine amade bir yerden bir yere koşuyorum."

"Sen sadece bunun için iyisin," diye araya girdi Kaptan Fishley, ekşi bir şekilde.

"Belki de öyledir; ama velim olan kardeşimin
benim yapmamı kabul ettiği şey bu değil. Beni okuldan yarım saat evde tuttun--"

"Çok fazla öğrenmek erkek çocuklarını şımartır."

"Seni şımartan bu değildi. Ama bunun
anlaşmayla alakası yok. "

"Küstahlık yapma, küstah genç yavru," dedi, başını sallayarak ve bana doğru bir adım daha yaklaşarak; bunun üzerine
maşayla hafifçe gösterdim.

"Küstah olmak istemiyorum ama artık bir köpek gibi muamele görmeyeceğim. Anlaşmaya uygun olmasa bile bana söylenen her şeyi yapmaya yeterince istekliydim; ama her gün yirmi kez
herkes tarafından havaya uçurulurum. Ham benimle asla medeni bir şekilde konuşmuyor ve bana bir zenci hizmetçi gibi davranıyor. Bu iş gidebileceği kadar ileri gitti. "Artık daha fazla dayanamayacağıma karar verdim."

"Göreceğiz," diye cevapladı kaptan, dişlerini gıcırdatarak ve dudaklarını büzerek.

"Ama kavga etmek veya sorun yaşamak istemiyorum, Kaptan Fishley,"
daha nazikçe devam ettim, çünkü haksızlıklarımın tarihini anlatırken epeyce ısınmıştım. "Ham çizmelerini boyamamı isterse ve bunu medeni bir şekilde yapmamı isterse, bunu yaparım, ama bu benim işim değil ve kardeşim asla kimsenin çizme boyacısı olmamı istemedi."

"Sana söyleneni yapacaksın," diye zorbalık etti erkeksi zorba.

"Ve evdeki işlere karışma," diye ekledi kadınsı zorba.

"Tek isteğim, Flora'nın rahat bırakılması ve benim onu ​​adil bir şekilde kullanmam," diye devam ettim. "Ekim ayına kadar yaptığım gibi, bana iyi davranılabilirse, işi yapacağım. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Söyleyeceklerim bu kadar değil," diye yanıtladı kaptan. "Buck Bradford,
o maşayı bırak!"

"Bırakmayacağım."

"Bırakmayacak mısın?"

"Bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünene kadar yapmayacağım."

"Kendi evimde bir maşayla tehdit edileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Beni rahat bırakırsan seni tehdit etmeyeceğim. Söyleyeceklerimi söyledim."

Kaptan Fishley'nin elimdeki maşayla bana dokunacak kadar cesareti olmadığını çok iyi biliyorum; ve Bayan
Fishley'nin çok yakında Flora'ya tekrar karışmayacağından tamamen emindim. Sahne benim için oldukça utanç verici olmaya başlamıştı ve ya bitirmeye ya da savaş alanını değiştirmeye karar verdim. Döndüm ve arka odaya doğru yürüdüm.
Bir köpek diğerine atladığında ve ikincisinin beyaz tüyleri göründüğünde, Kaptan Fishley bana doğru sıçradı, beni arkadan vurmayı umuyordu. Onun için çok hızlıydım ve etrafıma dönerek tekrar savaş düzenine girdim.

"Bunu başka bir zaman hallederiz. Daha sonunu görmedin," dedi, dönüp mağazaya girerken.

BÖLÜM IV.

EFENDİ KİMDİR.

Bayan Fishley'nin Flora'ya kaba bir el
sürmek istemediğinden emin olmak için arka odada yeterince uzun süre kaldım. Hatta kendinden
utandığını ve bu alçakça
eylemleri tekrarlamayacağını
ummaya bile cesaret ettim. Durumu değerlendirmek için ahıra gittim.
Sanki şu anki savaşta
zorbalarıma karşı zafer kazanmış gibi hissediyordum; ancak
çatışmanın daha uygun bir
zamanda yeniden başlayacağından emindim.

Bütün dar görüşlü adamlar gibi, bütün zorbalar ve zalimler gibi, Kaptan Fishley de intikamcı bir insandı. Beni uyurken yakalayana kadar beklerdi ve sonra bana bir tuzak kurardı. İntikamını
bazı koşullar bana karşı komplo kurana kadar ertelerdi ve sonra
tüm kötülüğüyle üzerime
çökerdi. Ben de tüm hareketlerini dikkatle izlemek ve özellikle de kendimi
her türlü
hakaretten
kaçınmak. Kendimi olabildiğince dik tutmak istiyordum.

Bayan Fishley arka kapıda akşam yemeği zili çalmadan önce zihnimde sadece rotamı tekrarlamak için zamanım oldu. Her zamanki gibi akşam yemeğine girip Ham dahil tüm aileyle tanışmalı mıyım? Bu soruyu
olumlu bir şekilde cevapladım, somurtmayacağıma veya kimseye gereksiz
bir rahatsızlık
vermeyeceğime karar verdim. İçeri girdim ve her zamanki gibi Flora'nın yanındaki masaya oturdum. Çok ciddi bir durumdu, çünkü
yemek boyunca neredeyse hiç konuşulmadı. Çirkin olsaydım,
yarattığım his için kendimi tebrik edebilirdim. Ailenin reisi çayını iki kez tatlandırdı ve
süt sürahisini masa örtüsüne devirdi, ki bu normal şartlarda
karısından sert eleştiriler alırdı; ancak Bayan
Fishley, eşinin dikkatsizliğine yönelik hoşnutsuzluğunu en hafif şekilde bile dile getirmeyi ihmal etti. Tüm bunlar bana ev sahibimizin ve ev sahibemizin öğleden sonraki büyük olayı düşünmekle meşgul olduklarına dair güvence verdi.
Kaptan asık suratlı ve vahşi görünüyordu ve Bayan Fishley
dünyasal kaygılarının ağır yüküne yeni bir yük veya yeni bir keder eklenmiş gibi görünüyordu.

Kaptan Fishley'nin karısının veya oğlunun davranışlarından tamamen memnun olmadığından yarı yarıya şüpheleniyordum. Hatta onlarla gidişatlarını hoşnutsuz bir şekilde konuşmuş olması bile mümkündü; ancak bunu bilmenin bir yolu yoktu. Bana öyle geliyordu ki aksi takdirde baba, anne ve oğul, daha önce sık sık yaptıkları gibi, bana karşı genel bir çene çalmaya başlarlardı. Canlı hareketlerimle ne iyi ya da kötü bir şey yapılmış olursa olsun, iştahım
kesilmemişti. Doyurucu bir akşam yemeği yedim ve sonra Riverport'a götürülecek olan posta çantasını almak için dükkâna gittim.

"Postanın peşinden mi gidiyorsun, Buck?" diye sordu Kaptan Fishley, çirkin, alaycı bir tonla, bu da şoktan
kurtulmadığına beni ikna etti.

"Evet, efendim."

"Ah, gidiyorsun! Bilmiyordum ama işi tamamen bırakacaksın,"
diye alay etti, görünüşe göre artık asi olmadığımı görünce hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sana her zaman yaptığım gibi işimi yapmam gerektiğini söylemiştim. Tek istediğim kız kardeşim ve kendim için adil bir muamele," diye cevapladım, emredebileceğim en az
kırıcı tonla.

"Kardeşim Squire Fishley'nin bu gece geleceğini düşünüyorum," diye ekledi kaptan, daha yumuşak bir şekilde. "Onun için Riverport'taki otele gideceksin ve
onu yukarı çıkaracaksın. Yanına bir fener al; bu gece hava karanlık olacak."

Squire Fishley eyalet senatörüydü ve kaptan onu
Wisconsin'deki en büyük adamlardan biri olarak görüyordu. Riverport'tan yalnız bir yolculukta onun
şirketinin eve dönmesinden oldukça memnundum ve itiraf ediyorum ki bu seçkin beyefendiyle
tanışmış olmaktan
biraz gurur duydum.

"Acele etme, Buck," dedi Ham Fishley, posta
çantasını alırken.

Durdum ve ona baktım, çünkü ses tonu hatırladığım kadarıyla
daha uzlaşmacıydı. Aslında kendimi
barış sağladığım için övüyordum.

"Crofton'a kadar seninle gelmek istiyorum," diye ekledi. "Hazırlanmakla
çok meşguldüm ve henüz çizmelerimi siyahlaştırmaya vakit bulamadım.
Gideceğim oldukça şık bir parti ve en az onlar kadar
zarif görünmek istiyorum. Onları benim için siyahlaştırır mısın? Eğer istersen sana çok
memnuniyetle yaklaşırım."

"Elbette yaparım, Ham, benden bu şekilde istediğinde ve senin için bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım," diye cevapladım, bir an bile tereddüt etmeden.

Çizmeleri aldım ve üzerlerinde çalışmaya başladım. Bunu yaparken yüzünde belirgin bir zafer gülümsemesi vardı; ama zaferin
benim olduğundan, onun olmadığından
tamamen memnundum. Şüphesiz ki o medeni, nazik sözler
düşmanın benim itaatimi kazanmak için uydurduğu bir şeydi; ve Ham,
benim işe karşı değil, sadece tarikatının
zorba tarzına karşı isyan ettiğimi unutarak, beni
fethettiğine inanacak kadar zayıftı. Crofton'a giderken durumu gözden geçirmeye ve ona durumumu açıklamaya karar verdim.

"O mektup daha gelmedi mi, Kaptan Fishley?" diye sordu Ham'in çizmelerini parlatırken dükkâna giren yaşlı bir kız.

"Henüz hiçbir şey görmedim, Bayan Larrabee," diye yanıtladı postacı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım!" diye haykırdı saygıdeğer bekar. "Ohio'daki kardeşim bana kırk dolar göndermeye söz verdi; ve parayı çok istiyorum. Jim'in ailesini görmeye gidecektim ama o para gelene kadar gidemem, hiçbir şey de. Giderken ödeyecek hiçbir şeyim yok, anlıyor musun?"

"Çok üzgünüm, Bayan Larrabee. Belki mektup bu geceki postayla gelir," diye ekledi kaptan. "Ama posta saat dokuz veya onda geliyor ve o da yatma vaktinden sonra. Ethan bana paranın bugün, en geç
geleceğini yazdı. Kaybolduğunu düşünmüyorsun değil mi?"

"Sanmıyorum. Ofisimizde hiçbir şey kaybetmedik, en azından
ben postane müdürü olduğumdan beri," diye cevapladı Kaptan Fishley, bu gerçeği kendi üst düzey yönetimine
bağlıyor gibi görünüyordu.

"Söylediğin gibi, bu gece gelebilir ve ben de sabah tekrar gelip bakacağım," diye cevapladı Bayan Larrabee, mağazadan ayrılırken, paranın ertesi gün yolculuğuna çıkabilmesi için zamanında gelmesini umuyordu.

Ham'in çizmelerini boyamayı bitirdim ve giydi. Crofton'daki bir partiye gidecekti ve Torrentville'in kaynaklarının izin verdiği kadar şık giyinmişti. On yedi yaşındaydı ve "hızlı" olmaya biraz meyilliydi. Oldukça yakışıklı bir adamdı - kendi tahminine göre aşırı yakışıklı bir adamdı. Tek oğlu olduğu için babası ve annesi onu şımartmaya meyilliydi, ancak Ham bile annesinin huyunun keskin noktalarından ve çarpıklıklarından tamamen kaçamadı. Babası ona cömertçe harcama parası verdiğine inanıyordu; ancak bu konuda Ham ile "yaşlı adam" arasında bir anlaşmazlık vardı. Genç adam her zaman daha fazla para istiyordu ve yaşlı adam da bunun yeterli olduğunu düşünüyordu. Ham bazı genç hanımlara karşı hoş bir eğilim gösteriyordu ve bazı genç hanımlar da ona karşı hoş bir eğilim gösteriyordu. Ham onları, özellikle Squire Crofton'ın en küçük kızını ahır bekçisinin yeni arabasıyla gezdirmeyi severdi; ama babası, aile tarafından eğlence aracı olarak kullanılan hafif vagonun Elsie Crofton için bile
yeterince iyi olduğunu düşünüyordu. Bu konu hakkında aralarında
birkaç sert tartışma duymuştum.

O akşam Crofton'da bir parti olacaktı. Ham davetliydi
elbette; ben davetli değildim. Ham genç bir adam olarak görülüyordu. Ben bir çocuk olarak görülüyordum,
henüz partilere gitmeye uygun değildim. Flora gidemediği sürece,
onunla evde kalmaktan memnundum.

Posta çantasını vagona koydum, Ham yanıma oturdu ve
gittim. Okuyucu, tiranlarımla ilgili
durumumu zaten bildiği için, Ham ile aramızda geçenleri tekrarlamama gerek yok. Ona, Ekim ayına kadar, homurdanmadan,
alışkanlık edindiğim tüm işleri yapmaya karar verdiğimi, ancak artık bir
köpek gibi muamele görmeyeceğimi; buna dayanamadan ormana gidip bir ayı gibi yaşayacağımı söyledim. Sözlerim arkadaşım için açıkça çok tatsızdı. Fazla bir şey söylemedi ve bana karşı öfke beslediğini görmek beni üzdü. Beni kendinden çok daha aşağı bir varlık olarak görüyordu ve benim aldığım kararlı tavır, ona, acımasız bir arabacının zıt atına karşı hissettiği türden bir öfkeyle
doldurdu.

"Bir dakika bekle, Buck; bir yudum su içmek istiyorum," dedi Ham, Crofton'a varmamıza yarım mil kala, yol kenarındaki bir pınara yaklaştığımızda.

Siyah atı çektim ve arabadan atladı. Bir yudumdan fazlasını içmedi; ve çok susadığını da düşünmedim.

"Devam et!" dedi, arabanın arkasına, posta çantasını attığım koltuğun arkasına atlayarak.

Vagonun uç tahtasına oturdu ve özellikle en iyi kıyafetlerini giymişken böylesine rahatsız bir koltukta oturmasını biraz garip bulmama rağmen, herhangi bir
şeyden şüphelenmedim. Atı çalıştırdıktan sonra ilk bildiğim şey,
posta çantasının kafamın üzerine öyle bir kuvvetle inmesiydi ki, hayal gücümün
kubbesinde daha önce hiç olmadığı kadar çok yıldız parladı.
Bir sonraki anda, Ham iki eliyle ceketimin yakasından tuttu, öyle bir şekilde ki, kolayca hareket edemiyordum.

"Şimdi, Buck Bradford, bu işi halledelim. Kimin efendi olduğunu öğreneceğim, sen mi ben mi," diye bağırdı Ham.

"Tamam, Ham; yaklaşık iki buçuk dakika içinde öğreneceksin," diye cevapladım, öfkeyle boğularak, atı çekerken. Sonra tarif edilmesi imkansız bir mücadele başladı. Ne yaptığımı kendim bile bilmiyorum, sadece
dövündüm, kıvrandım ve
döndüm, ta ki
kendisini rakibimle birlikte koltuğun arkasında bulana kadar; ama o sanki kurtuluşu
kavrayışının inatçılığına bağlıymış gibi ceket yakama
sımsıkı tutundu. Sonunda kendimi ikiye katladım ve ceketimden çıktım. Göz açıp kapayıncaya kadar
üstüne atladım ve onu arabadan
düşürüp yolun toprağına fırlattım. Benden bir yaş büyük ve iki santim daha uzun olmasına rağmen, o dükkanda tezgahtarlık yaparken,
kaslarımı kürek ve çapa, dirgen ve balta ile besliyordum; ve ikisinin arasında daha güçlü ve daha dayanıklı olan bendim. Ondan daha fazlasını yapabilir ve daha fazlasına dayanabilirdim. Bir kavga, yaralanmaya dayanma
yeteneğine olduğu kadar, onu
verme yeteneğine de bağlıdır.

Ham'e uyguladığım kaba muamele onu çok üzdü; ben ise,
posta çantasının darbesinden başım biraz titrediği
dışında, her zamanki gibi tazeydim.

"Kimin efendi olduğunu öğrendin mi, Ham?" diye sordum, ona doğru yaklaşarak.

Utangaç görünüyordu ve benim ilerlediğim her adımda bir adım geri çekiliyordu. Ancak, bu noktada, siyah at harekete geçti ve dizginler ayaklarının altına
kaydığı için, bir anlığına sahayı terk edip ona bakmak zorunda kaldım. Atı çevirdim ve sonra korkak saldırganımın bir sopayla silahlandığını gördüm.

BÖLÜM V.

UZAKTAN BİR SAVAŞ.

Köpek ve atlara her zaman çok düşkündüm ve bu hayvanlarla ilgili her şeye karşı bir zevkim vardı. Siyah atın adı Darky ve köpeğim Bully, benim için en sevdiklerimdi. Eğer bölünmüş bir aşk taşıyorsam, o kadar eşit bir şekilde bölünmüştü ki hangisini en çok sevdiğimi söyleyemezdim. At, araba, koşum takımları üzerinde çalışmayı severdim ve özellikle zarif bir kırbaç için kesin bir _eğilim_ vardı; ancak aynı nefeste, onu Darky'ye asla kullanmadığımı itiraz etmek istiyorum. Kötü çocuklar ve kötü atlar için bedensel cezaya kesinlikle inanıyordum, ancak buna hiç ihtiyacı olduğunu düşünmüyordum. Ham Fishley'nin şımarık bir çocuk olması nedeniyle bunun yarısını bile almadığından şüpheleniyordum. O zaman bana, eksikliği gidermek için iyi bir fırsat gelmiş gibi geldi, tamamen kendini savunmak için bile olsa.

Darky'yi döndürdüğümde ve onu hareketsiz durması için uyardığımda, Ham'in kırık bir araba kazığı gibi görünen bir sopa aldığını gördüm. Bu yeni acil durum için önlem almam gerekiyordu. Arabaya baktım, amacıma uygun bir şey olup olmadığını görmek için. Gözüm koltuğun ucundaki yuvada duran kırbaca takıldı. Tahminime göre çok zarif bir kırbaçtı, dört atlı bir takımı sürmeye yetecek kadar uzun bir kırbaçtı. Bu kırbacın şu anki amacım için bir araba kazığından daha iyi olduğu
aklıma geldi ve onu yerinden aldım.

Bu bağlamda, en kesin şekilde, savaşan bir karakter olmadığımı söylemek istiyorum; ancak, şu anki durumda, savaşmak zorundaydım
ya da en aşağılayıcı tacize boyun eğmek zorundaydım. Ham, benden bunu istemek değil, en saldırgan şekilde, çizmelerini boyamamı veya kendisi için başka basit işler yapmamı emretmek hakkını ileri sürüyordu. Görevimi yapmaya ve düşmanlarım olarak gördüklerimi bile memnun etmeye istekli olduğumu
zaten kanıtladığıma inanıyorum. Ham bana korkakça bir saldırıda bulunmuştu ve elindeki sopayla beni uygun bir itaat durumuna
düşürmeyi önerdi.

Beni hiç indirgememesini amaçladım.
Elimde kırbaçla onun durduğu yere doğru yürüdüm. Ona yaklaştığımda o da bana doğru hareket etti ve silahını geriye atarak bana vurmaya hazırlandı. Önce durdum ve sonra birkaç adım geri çekildim, böylece kırbacın sapından kırbacı çıkarmak için zaman kazandım. Eskiden kendimi kırbaçla çok yetenekli görürdüm. Gün boyunca dört seferden üçünde, on iki fit öteden bir akçaağaç yaprağı koparabilirdim. Bu, çocukken başardığım şeylerden biriydi ve bu pratiği yapmaktan keyif aldım. Ham'in ilerlemesinden önce geri çekilerek, kırbacı bacaklarının baldırlarına, düzenli bir arabacının hareketiyle, sertçe doladım. Bu, rakibimin öfkesini yatıştırmaya yetmedi; aslında, itiraf etmek zorundayım ki, bu onun öfkesini yatıştırmanın tam olarak yolu değildi. Ham'in nezaketin izin vermeyeceği bazı
uyumsuz kelimeler kullandığını söylemekten üzgünüm. Sonra iki katına çıkan enerjisiyle öne atıldı ve ona
kaidelerinin en hassas noktasına
çarparak kırbacımı bir kez daha şaklattım.

Kırışık alnından o kısmın acıdığını anladım; ama, beni "yalama" tutkusundan
kurtulmadığı sürece, tüm sonuçlardan onun sorumlu olduğunu hissettim. O sopayla
üstüme atılmak istiyordu ve o müthiş silahın tek bir darbesinin
başımı parçalayacağından eminim. Tedavisini sürdürdü ve ben de
benimkini sürdürdüm, sopasının erişemeyeceği bir mesafede durarak ve
bacaklarını kırbacımın sert ipek çıngırağıyla ovdum.

Köpürdü, telaşlandı ve benden üstün olmak için mücadele etti; ama o
çılgındı ve ben sakindim ve ondan saygılı bir mesafe korudum,
uzun kırbacı savurabildiğim kadar hızlı bir şekilde onu cezalandırdım. Ham kısa
süre
korkuyla iğrendi. Beni alt etme hızına bakılırsa, bunun uzun bir iş olacağını hissetmiş olmalı. Sabrı -çok dikkatli bir şekilde beslenmiyordu- sonunda tükendi; ve bana tek bir darbe indirmesinin imkansız olduğunu anlayınca, sopayı kaldırdı ve
başıma doğru fırlattı. Eğer oraya isabet etseydi, sanırım okuyucu "Nehir Aşağı" maceralarımı okuma zahmetinden kurtulurdu. Ancak, sol omzuma isabet etti ve darbenin etkilerini iki hafta boyunca atlatamadım. Ama herhangi bir acı belirtisi göstermek veya ona vurulduğumu söylemek için fazla gururluydum.

Sopayı aldım ve sol elimde tuttum, böylece onu daha fazla kullanmasını engelledim, kırbacı kullanma hakkımı bana bıraktım. Onu etkisiz hale getirdiğimi ve alt ettiğimi hissettim; ama henüz onun ruh halinden
tamamen memnun değildim ve en sevdiğim egzersizi bir süre daha sürdürdüm. Aslında onu daha fazla cezalandırmadım; sadece
kırbacı hassas uçlarına
hoş olmayan bir şekilde şaklattım. Zıpladı
ve bir Winnebago şefi gibi savaş dansında sıçradı.

"Bırak, Buck Bradford!" diye bağırdı, acı dolu bir tonla.

"Yeterince aldın mı, öyle mi, Ham Fishley?" diye cevapladım,
egzersizi askıya alarak.

"Bunu başka zaman hallederiz," diye bağırdı.

"Hayır, bırakmayacağız; şimdi hallederiz. Sen başlattın ve ben
şimdi bitirmeni istiyorum," diye ekledim, kırbacı bir kez daha pedal uçlarının yakınında şaklattım.

"Bırak, bırakacak mısın!"

"Bırakacağım, yeter dediğinde."

"Bunun sonunu çok yakında duymayacaksın, söyleyebilirim!"

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Ham?"

"Henüz bunun için sana ödeme yapacağım!"

"Ödeyecek misin!" Devam ettim, onun hassasiyetlerini tekrar
çanta sesiyle ürküttüm.

"Evet, yapacağım!" diye hırladı, tutkuyla.

Eğer sol bacağının baldırı o anda bir akçaağaç yaprağı olsaydı,
on sentlik kadar büyük bir parça koparırdım.

"Dikkat et, Buck Bradford!"

"Yeterince aldın mı?" diye sordum.

"Evet, aldım!"

"Ah, eğer sen tatmin olduysan, ben de aldım, ama sen pek iyi niyetli değilsin. Bir dahaki sefere posta çantasıyla kafama vurmak istediğinde, uyanıkken gözlerimi açık tuttuğumu hatırla," diye cevapladım, kırbacımın kamçısını kıvırarak. "Sana bu şeye yeterince dayandığımı söylediğimde, gelebilecek her şeye karşı kendimi hazırladım. Daha fazlasına hazırım ve bir dahaki sefere denemek istediğinde hazır olacağım."

"Postayla gitmen daha iyi olur," diye çıkıştı, annesininkine o kadar benzeyen bir tonla ki Ham'i önümde görmeseydim kimin konuştuğunu söyleyemezdim.

"Bu duraklamayı seni memnun etmek için yaptım, kendimi değil. Olanlardan sonra, sana bir kez daha söylemek istiyorum ki, eğer beni düzgün kullanırsan, işimi bir erkek gibi yapmaya ve sana ve herkese centilmen gibi davranmaya hazırım. Eğer bir centilmen gibi davranmayı biliyorsan, birkaç gün denemeni istiyorum, sadece nasıl göründüğüne bakmak için. Eğer sadece bunu yaparsan, benden şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacağına söz veriyorum. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Yeterince söyledin ve postayla birlikte gitsen iyi olur," diye homurdandı.

Görünüşe göre o bilgili hayvanın memnuniyetsizliğine çok benzeyen Darky'ye döndüm, çünkü benim tekil hareketlerim şüphesiz ona Riverport'a yaptığı düzenli seyahatten kaçma fikri vermişti.

"Crofton'a gitmiyor musun?" diye seslendim Ham'e, arabaya bindiğimde.

"Bir partiye gitmek için oldukça iyi bir durumdayım," diye cevapladı, kirli giysilerine iğrenerek bakarken.

"Eh, bunu oyuna başlamadan önce düşünmeliydin," diye ekledim, teselli edercesine.

Ham cevap vermedi, bunun yerine elleriyle giysilerini şiddetle fırçalamaya başladı.

"Benimle gelsen iyi olur, Ham," diye devam ettim, nazikçe; çünkü cömert; ve bence insan öyle olmalı, ister maddi olarak karşılayabilsin ister karşılayamasın.

"Bu durumda Crofton'a gitmiyorum," dedi.

"İstersen sana yardım edebilirim, Ham. Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok ve sana iyilik yapmak
istemiyorum da," diye ekledim, vagon koltuğunun kutusundan küçük bir el süpürgesi aldım, onu orada tuttum, minderi tozunu almak ve tozlu bir yolculuktan sonra posta çantasını fırçalamak için.

Tekrar vagondan atladım ve ona doğru hareket ettim. Olanlardan sonra benden utanıyordu ve yaklaştığımda geri çekildi.

"Giysilerini fırçalayayım, Ham. Sana zarar vermeyeceğim."

"Beni yeterince fırçaladın zaten," dedi başını sallayarak.

"Neyden korkuyorsun?"

"Korkmuyorum."

"O zaman seni fırçalayayım. Şimdi sana kendi kız kardeşimden daha fazla zarar vermem."

Hareketsiz durdu ve ben de
büro çekmecesinden çıkmış gibi parlak ve taze görünene kadar giysilerini fırçaladım ve ovdum.

"İşte, artık iyisin," diye ekledim, işi bitirdiğimde.
"Arabaya atla, seni Crofton'a götüreceğim."

"Bir oyun mu çeviriyorsun, Buck," dedi şüpheyle.

"Hayır, korkmuyorum. Senden korkmuyorum. "Bir adamın kafasına posta çantasıyla vurmam," diye cevapladım, kendimi tekrar vagona yerleştirirken.

Köy yönünden yarım düzine "adam ve kız" yaklaşıyordu; ve Ham henüz arkadaş görmek istemediğinden vagona
bindi ve ben de uzaklaştım. Sürekli bir gözü üzerimdeydi ve
savaşın bazı gizli önlemlerle devam edeceğinden korkuyor gibiydi.

"Böyle bir şeyin olmasına üzgünüm, Ham; ama kendimi tutamadım," diye başladım, çeyrek mil sessizce yol aldıktan sonra. "Sen
katıldın ve ben kendimi savunmak zorunda kaldım. Umarım bir daha yapmazsın."

Ham cevap vermedi.

"Çünkü yaparsan, tıpkı bunun gibi çıkar," diye devam ettim. "Sanırım bu sıyrık yüzünden biraz incinmiş hissediyorsun, çünkü sen
en iyi şekilde çıkmıyorsun. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sanırım
arkadaşlarınla ​​bu konuda fazla konuşmak
istemeyeceksin.
İstemediğin için seni suçlamıyorum, Ham. Ama söylemek istediğim şuydu: Eğer bu konuda
hiçbir şey söylemezsen, ben de söylemem."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı inatla.

"Ben de bilmiyorum; ama aramızda kalsın, Ham, bence sen
bu konuda övünmek istemiyorsun. Eğer bundan bahsetmezsen, ben de bahsetmem. "

"Sanırım bununla, yaşlı adama bu konuda hiçbir şey söylememi istemediğini kastediyorsun," diye homurdandı, istemsizce kendini bir fatihin, beni de bir yalvarıcının tavrına sokarak.

"Hayır, Ham; demek istediğim bu değildi. Eğer babana veya
başka birine anlatmak istersen, buna razıyım; ama bir hikaye, bir başkası anlatılana kadar iyidir. Hepsi bu."

Crofton'a varmamız, bu konuyu daha fazla düşünmemizi engelledi. Ham, başka bir kelime etmeden arabadan atladı, ön kapıdan
hızla geçti ve kayboldu, ben ise Riverport'a doğru sürdüm.

BÖLÜM VI.

SQUIRE FISHLEY.

Ham çabuk sinirlenen biriydi ve bana karşı gösterdiği
kin dolu hislerin üstesinden geleceğini umuyordum. Aynı zamanda, bana
sonunu görmediğimi söylediğinde tamamen ciddi olduğunu düşünmeden edemedim. Ham'in ahlaki nitelikleri hakkında en az söylenen şey
en kısa sürede düzeltilecekti. Kesinlikle, rahibin oğlu Charley Woodworth gibi yüksek ve asil amaçlara sahip genç bir adam değildi. Yüzbaşı Fishley
kendisi, Clarence'ın söylediğini duyduğum ve kendi gördüklerimden ve duyduklarımdan bildiğim kadarıyla, alçakça kurnazlık ve aşırıya kaçma eğilimindeydi. Bir dolar
kazanabiliyorsa, ve onu yapma sırasına pek bağlı kalmadı.

Şekere çayır kumu koyduğunu veya malların bulunduğu terazinin kenarına bir ons mermi koyduğunu söyleyemem; ancak bazı
insanlar onu bu şeylerle suçladı ve adam hakkında bildiklerimden, bu tür
işlerden üstün olduğuna inanamadım. Ham yetenekli bir bilgindi ve babasının öğretisini ve örneğini geliştirdi. Müşterileri
aldattığını, deneyimsiz kadınlara ve çocuklara
uygulanan
kötü oyunları övündüğünü duymuştum. Yüksek ahlaki amaçlara sahip genç bir adam olsaydı, kavgamızın
sonunu gördüğümüzü umabilirdim.

Riverport'a yaptığım yolculuğun geri kalanında bu konuyu düşünmekten kendimi alamadım ve gelecekteki sonuçlardan kaynaklanan belirsiz bir korkudan kurtulamadım. Ham'i ve babasını, o zamanki yerleşik görüşlerimden ziyade kendi
sonraki deneyimlerim ışığında eleştiriyorum; ve kendimin olması gerekenden daha iyi olduğumun anlaşılmasını istemiyorum. İyilik ve hakikat için çok belirgin özlemlerim yoktu. Karakterim oluşmamıştı. Sevgili küçük kız kardeşim rehberim ve akıl hocamdı. Eğer yanlış yaparsam ağlar ve benim için dua ederdi; ve eminim ki saf ve kutsal hayatının tatlı etkisiyle beni birçok kötü eylemden kurtardı. Onun nazik ruhundan daha fazla içmiş olsaydım, Ham ile aramızdaki sahne gerçekleşemezdi.

Riverport'taki postaneye ulaştım ve Torrentville'e giden posta çantasını arabaya aldım, getirdiğim çantayı bıraktım. Sonra otele gittim ve Squire Fishley'i sordum. Ev sahibi bana özel bir odada bir grup beyefendiyle nişanlı olduğunu söyledi. Neyse ki acelem yoktu çünkü Squire Fishley kadar önemli birini rahatsız etmeyi düşünemezdim. Postayla eve saat dokuza kadar ulaşamadım ve çanta ertesi sabaha kadar açılmadı, o zaman Ham'in ilk işi postayı ayırmaktı. Darky'yi bir kulübeye götürdüm ve etrafıma bakarak eğlendim. Yarım saat kadar yürüdüm ve sonra ev sahibinden Squire Fishley'e onu kardeşinin evine götürmek için beklediğimi söylemesini istedim. Bana yolcumun sadece birkaç arkadaşı uğurlamak için tekneye indiğini ve squire'ın sandığını vagona koyup vapur iskelesine gitmem gerektiğini söylediler. Ev sahibi beni girişe götürdü ve orada ilk kez kaptanın kardeşini gördüm. Normal şartlarda yakışıklı bir adam olabilirdi ama bir baykuş kadar sarhoştu! Bu manzara karşısında şaşkına dönmüştüm; Zira, genel olarak politikacıların aksine, Squire Fishley ününü ve siyasi sermayesini yüksek ahlaki ve dini karakterine dayandırmıştı. Seçkin senatörün ne kadar iyi bir adam olduğunu sık sık duymuştum ve onu sarhoş
olarak görünce dehşete düşmüştüm. Dengesiz hareketlerle ve duygusal bir tonla bana sandığını gösterdi ve ben de onu vagona koydum. Vapur iskelesine varana kadar onu bir daha görmedim. İki beyefendiyle birlikte gemiye bindi ve yarım saat daha yoktu.

Vapurun zili kalkış için öfkeyle çaldı ve yolcumun arkadaşlarına olan bağlılığının onu nehirden aşağı onlara eşlik etmeye
yönelteceğinden korkmaya başladım. Kabine çıktım ve onu onlarla birlikte bir "ayrılık içkisi" alırken buldum. Ona teknenin daha yeni
harekete geçtiğini söyledim; aceleyle arkadaşlarıyla el sıkıştı ve beni tahtaya kadar eşlik etti. Gemiyi geçtim ve kıyıya daha yeni
dokunmuştum ki arkamda bir sıçrama sesi duydum. Döndüm ve Squire Fishley'nin
nehre düştüğünü gördüm. Son yudumu, devenin sırtını kıran ons gibi görünüyordu.

Akıntının onu teknenin muhafızlarının altından taşıdığını gördüm, karanlıkta
görünümümün dışındaydı. Bir düzine tembelin peşinden teknenin
kıç tarafına doğru koştum ve hemen çaresiz sarhoş
tekrar belirdi. Bir sürü yüzen kütük vapurun hemen altındaydı. Bunlardan birinin
yukarıdaki ucunu çıkardım ve akıntı onu
nehirde savurdu. Üzerine atlayıp, onu kavrayacak kadar aklı kalmış talihsiz senatörü yakalamak için tam zamanında ittim.

"Sıkı tutun, uşak!" diye bağırdım ona.

Kütüğün üzerinde onun olduğu yere kadar ilerledim ve kendimi
güvenli bir tutunma yeri olduğuna ikna ettim. Kendimi su üstünde tutmanın ötesinde, onun kadar çaresizdim, çünkü beceriksiz teknemizi
yönlendirmek veya ilerletmek için hiçbir şey yapamıyordum. Kıyıdaki insanların görüş alanından kaybolmuştuk,
çünkü Kaptan Fishley'nin tahmin ettiği gibi gece çok karanlıktı.

Sanırım nehirde yarım mil kadar yol aldık ve çok yukarımızda teknelerde bağıran kişiler duydum. Akıntının bizi kıyıya yeterince yaklaştıracağını
umduğum bir kıvrıma yaklaşıyorduk,
ve bir iniş yapmamı sağlayacaktı. Tam o sırada vapur
püskürerek geldi; ancak rotası onu bizden biraz uzaklaştırdı. Bizi geçti ve
tekerleklerinin neden olduğu dalgada yukarı aşağı savrulduk ve uşağın
elinden sarsılacağından korktum.
Tek elimle yakasından tuttum ve suyun çalkantısı kısmen yatışana kadar onu yerinde tuttum.

Ancak dalga bize iyi bir dönüş yaptı, çünkü kütüğü
akıntının kıvrımında kıyıya doğru sürükledi ve dibe dokunabildiğimi gördüm. Ayaklarımı tutarak, keresteyi kıyıya doğru ittim, ta ki bir ucu yere değene kadar. Sonra, uşağın nehirden çıkıp sığlaşan plaja doğru yürümesine yardım ettim. Soğuk su, ateşli ruhların doğal düşmanıdır ve bu durumda düşmanına karşı kısmen zafer kazanmıştı, çünkü uşağın banyosu neredeyse ayılmasına neden olmuştu.

"Bu kötü - çok kötü!" dedi yolcum, giysilerinden biraz suyu silkeledikten sonra.

"Biliyorum, Squire Fishley; ama en kötüsünü atlattık," diye cevapladım.

"Korkarım ki hayır, evlat. Bunun utancını asla atlatamayacağım," diye ekledi titreyerek - kısmen soğuktan, kısmen de sonuçlardan korktuğum için.

"Eğer anlatmazsan kimse bundan bir şey öğrenemeyecek. Düştüğünde bir düzine kişinin sana kim olduğunu sorduğunu duydum ve kimse söyleyemedi."

"Kimsenin beni görmesine izin verme, evlat," diye yalvardı, talihsizi aramak için nehrin kıyısından aşağı doğru hareket eden insanların seslerini duyduğumuzda.

Tam olarak nerede olduğumuzu biliyordum ve onu nehrin kıyısından biraz uzaktaki eski bir kereste kulübesine götürdüm,
onu at ve arabaya
gitmesi için orada bıraktım. Talihsizi arayan insanlardan kaçındım ve Darky'yi tam da onu bağladığım yerde, vapur iskelesinde buldum. Çok rahatsız olmadım çünkü suyun içine tamamen girmemiştim. Kereste kulübesine doğru sürdüm, beyefendiyi içeri aldım ve eve doğru yöneldim. Senatör soğuktan titriyordu,
ancak neyse ki mevsim için çok sıcak bir gündü ve kesinlikle acı çekmedi.

Öğleden sonra ve akşam boyunca bulutlu ve tehdit edici yağmur yağmıştı,
ve ana yola ulaşmadan önce sağanak halinde yağmaya başladı.
Sandık ve postanın üzerine örttüğüm bir muşambam vardı.
Normal
koşullar altında, böyle şiddetli bir yağmurda yedi mil yol kat etmek büyük bir talihsizlik olurdu; ancak ikimiz de nehirde olduğumuz için, bizim için pek bir fark yaratmadı. Şemsiyem yoktu; olsaydı da bir işe yaramazdı, rüzgar çok sertti ve fırtına çok şiddetliydi. Eğer başlangıçta ıslanmamış olsaydık, Torrentville'e
varmadan çok önce sırılsıklam olurduk.

Toprak sahibi soğuktan o kadar çok acı çekiyordu ki, ona dışarı çıkmasını,
vagonun arkasına tutunmasını ve kanını ısıtmak için bir mil kadar yürümesini veya koşmasını
önerdim. Tavsiyemi dinledi ve durumu çok düzeldi.
Ancak soğuk, onun en büyük sıkıntısı değildi. Pişmanlık veya daha muhtemel olarak, keşfedilme korkusu onu daha çok rahatsız ediyordu.

"Çocuk, adın ne?" diye sordu, bir mil yürüdükten ve titremeden konuşabildikten sonra.

"John Buckland Bradford, efendim; ama herkes bana Buck der."

"Çok zeki bir çocuk gibi görünüyorsun, Buck ve bu gece bana asla unutamayacağım bir iyilik yaptın."

"Size yardım ettiğim için mutluyum, efendim. Herkes için aynısını yapardım."

"Kötü, çok kötü," diye ekledi, görünüşe göre sonuçları düşünüyordu.

"Öyle olduğunu biliyorum efendim. Vapurda oldukça dar bir tahtaydı."

"Dar tahta değildi," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Sanırım biraz fazla içmişsin," diye ekledim, ona yardım etmeye
istekli olarak.

"Sarhoş olduğumu mu düşünüyordun?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum ama öyle düşündüm."

"Çok fazla içip nehre düştüğümü
bilmektense bin dolar vermeyi tercih ederim. Bu hikaye beni mahveder ve tüm umutlarımı
bozar."

Squire Fishley, Riverport'ta bir yabancıydı. Kaptanla yaşadığımdan beri Torrentville'e gitmemişti ve nehre düşenin kim olduğunu kimsenin bilmediğinden emindim. Onu teselli ettim ve her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdim.

"Vapurdaki arkadaşların seni ifşa etmezse, başka kimse de etmez," diye devam ettim.

"Yapmayacaklar; New Orleans'a gidiyorlar ve aylarca geri dönmeyecekler. Kardeşime veya ailesine bir şey söylersen--"

"Bunu içime çekmeyeceğim," diye araya girdim.

"Senin için güzel bir şey yapacağım, Buck ve senin en iyi arkadaşın olacağım."

"Bunu umursamıyorum," diye cevapladım.

"Evdeyken aşırı miktarda ateşli içki veya şarap içme alışkanlığım yok, ama ılımlılık
topluluğuna ait değilim," dedi. "Çok fazla içmedim ve arkadaşlarım beni bırakmadı. Hayatımda daha önce hiç gerçekten sarhoş olduğumu hatırlamıyorum."

"Bu kötü bir alışkanlık."

"Ama bu benim alışkanlığım değil ve tamamen içmeyi bırakmayı düşünüyorum," diye cevapladı içtenlikle; ve onun gibi büyük bir adamın
benim gibi zavallı bir çocuğa
aptallığını itiraf etmesinin ne kadar aşağılayıcı olduğunu düşünmeden edemedim.

"Artık neredeyse evdeyiz, efendim," dedim, bir süre sessizce
yolculuk ettikten sonra.

"Sözünü hatırlayacaksın, değil mi, Buck?"

"Elbette hatırlayacağım, efendim."

"Bunu al," diye ekledi, elime bir şey sıkıştırarak.

"Nedir, efendim?" diye sordum.

"Şimdi önemi yok; hafızana yardımcı olabilir."

Islak bir kağıt rulosuydu ve bahçeye girerken cebime koydum.

BÖLÜM VII.

GEÇE YARISINDAN SONRA.

Saat on bir olmasına rağmen, Kaptan Fishley ve karısı hala ayaktaydı, seçkin misafirin gelişini bekliyorlardı.

"Şimdi, hatırla," dedi Squire Fishley, ben bahçeye girerken ve
kaptan arka kapıdan çıkarken.

"Benden hiç korkma," diye cevapladım.

"Nasılsın, Moses?" diye haykırdı Kaptan Fishley, elinde taşıdığı fenerin ışığında, kardeşinin geldiğini gördüğünde. "Oldukça iyiyim, teşekkür ederim; ama çok ıslak ve soğuk," diye cevapladı uşak, titreyerek.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye ekledi postacı, misafirin elini tutup arabadan inmesine yardım ederken.

Uşak o kadar üşümüştü ki ayakta bile duramıyordu.
Anladığım kadarıyla, sefahatten tamamen kurtulmuştu.
Kaptan evin yolunu tuttu ve ben de sandık ve posta çantasıyla onları takip ettim.
Bayan Fishley kayınbiraderini içtenlikle karşıladı ve
hala iyi bir ateşin olduğu sobanın önüne sallanan sandalyeyi koydu.

"Neden, sanki nehirde kalmışsın gibi ıslanmışsın!" diye bağırdı Bayan Fishley.

"Çok şiddetli yağmur yağıyor," diye cevapladı uşak, bana endişeli bir bakış
atarak.

"Seni bu kadar geç kılan ne?" diye sordu kaptan. "Seni saat dokuzda bekliyordum."

"Yanımda New Orleans'a giden birkaç arkadaşım vardı ve onları uğurlamak için bekledim," diye cevapladı senatör, titreyerek - belki de arkadaşlarının düşüncesi yüzünden değil, vücudunu saran soğuk yüzünden.

"Ölümüne soğuk algınlığından yakalanacaksın, Moses," diye araya girdi Bayan Fishley. "Soğuk algınlığına karşı korunmak için bir şeyler alsan iyi olur sanırım."

"Evet; sana sıcak suyla karıştırılmış bir bardak mısır viskisi vereceğim," diye ekledi yüzbaşı, öneriyi kabul ederek.

"Hayır, almayacağımı düşünüyorum," diye cevapladı uşak, başını sallayarak.

"Daha iyi olmaz mıydı?" diye ısrar etti Bayan Fishley. "Sana çok iyi gelecek."

"Bu gece olmaz, teşekkür ederim!"

"Bir vücut iyiyken içki içmeye inanmıyorum; ama 
ıslandıklarında ve senin gibi soğuktan titrediklerinde, Moses, onlar için iyidir - sadece bir ilaç olarak, biliyorsun."

Ama Squire Fishley bir ilaç olarak bile ateş suyundan içmeye ikna edilemezdi. Bir gün yetecek kadar mısır viskisi içmişti; ve
sanırım o anda onu içme düşüncesinden nefret ediyordu.
Bir politikacı olarak, bir tabak sıcak çay içmeyi teklif ederek konuyu tehlikeye attı, ki bunun kendisi için "ateşli" çay kadar iyi olduğundan şüphem yok.

Ocakta parmaklarımı biraz ısıttım ve sonra Darky ile ilgilenmek için dışarı çıktım. Onu ovalayarak kendi kanımı harekete geçirdim; ve onu güzelce battaniyeye sarılmış bir şekilde bıraktığımda, sanırım evdeki beyefendi kadar rahattı ve eminim ki başı o kadar
fazla ağrımıyordu. Geceki işim bitmişti; ama eve girmeden önce, senatörün bana
verdiği hediyeyi cebimden çıkarıp incelemekten kendimi alamadım. En başından beri bunun bir banka
banknotundan şüphelenmiştim. Beyefendinin hafızamdaki izlenimi derinleştirmek için bana bir iki dolar verdiğini düşünmüştüm ve zaten onun kardeşinden daha cömert bir adam olduğu sonucuna varmıştım;
aslında, oldukça zengin olduğu söylendiği için bunu göze alabilirdi.

Samanlıkta Darky'ye son yemeğini vermek için gittiğim sırada cebimden küçük ruloyu çıkardım. Islaktı, ama kağıt yeni ve
güçlüydü ve ciddi bir yaralanma geçirmemişti. Banknotları açtım ve
en az yarım düzine
olmadığını görünce şaşırdım. Görünüşe göre bankadan yeni gelmiş oldukları için
çok sıkı bir şekilde birbirine yapışmışlardı. İlk banknot bir, diğeri beşti; ve
bu sırada meblağın büyüklüğüne şaşırmıştım, çünkü
daha önce hiç
elimde altı dolar olmamıştı.

Daha fazla baktım ve diğer dört banknotun her birinin on olduğunu gördüğümde tamamen şaşkına döndüm. Kırk altı dolar! Squire Fishley kesinlikle
bir hata yapmıştı. Bana bütün o parayı vermeyi
kasıtlı olamazdı. Viski ve soğuk banyo yüzünden kafası karışmış ve sersemlemiş bir şekilde, ruloda iki veya üç dolar yerine kırk altı dolar olduğunu unutmuş olmalıydı, ki muhtemelen bana vermeyi
kasıtladığı tek şey buydu. Birkaç dolarla kendimi
zengin hissetmeliydim; ama aslında
elimde bu miktar olsaydı, kendi tahminime göre bir John Jacob Astor olurdum.

Para benim değildi. Beyefendi bana bunların hepsini vermeyi amaçlamamıştı ve
benim bunları saklamam doğru olmazdı.
Eğer parayı saklamayı seçersem, bunu cezasız yapabileceğimi düşünmeden edemedim. Beyefendinin sırrını biliyordum ve
paraları geri vermem konusunda ısrar etmeye cesaret edemezdi; ama bu kötü olurdu ve adil bir şekilde elde ettiğim iki veya üç dolarla, verenin bariz gafından
yararlanmaktan daha iyi hissedeceğim sonucuna vardım.

"Ne var elinde, Buck?"

Sanki bir tüfek mermisi bana çarpmış gibi irkildim. Döndüğümde Ham
Fishley'nin merdivenlerin başında durduğunu gördüm ve
onu duymadan nasıl
basamakları çıkabildiğini merak ettim.

Bozuk paraların tefekkürüne yoğun bir şekilde dalmıştım ve
çevremdeki her şeye
kaybolmuştum. Eğer bir ses duymuşsam, bunun Darky olduğunu varsaydım. Ham'in çizmelerini çıkardığını ve eski bir çift lastik giydiğini gördüm, bu da merdivenlerde ayak seslerini duymamamın nedenini açıklıyordu.

"Ne var orada, Buck?" diye tekrarladı, çünkü ilk soruyu cevaplamamıştım.

"Biraz param var," diye cevapladım.

"Nereden buldun?"

"Çalmadım mı?"

"Eh, ben öyle olduğunu söylemedim. Sana sadece medeni bir soru sordum."

"Kendi hesabıma kazandığım bir miktar para," diye cevapladım, olabildiğince sakin bir şekilde.

"O fenerle işin bitti mi? İstiyorum," diye devam etti, ya cevabımdan memnundu ya da daha fazla soru soramayacak kadar ıslak ve üşümüştü.

Feneri ona verdim ve aşağı doğru onu takip ettim, yaptığı keşiften çok rahatsız olmuştum, çünkü beni izlediğini, belki de eski hesabı kapatmak için başka bir fırsat elde etmek için olduğunu düşünmeden edemiyordum. Ahır kapısını kapattım ve eve girdim.
Aile, efendi de dahil olmak üzere, yatağa girmişti. Ham, elinde fenerle, dükkânın girişinden geçti.
Mutfakta bir lamba yaktım ve dükkânın üstündeki L'deki odama çıktım.
Islak giysilerimi çıkardım, kuru bir gömlek giydim ve yatağa girdim.

Gece yarısı olmasına rağmen, hemen uyuyamadım.
Akşamın heyecan verici olaylarını düşünmeden edemedim, çünkü daha önce hiç bu kadar kısa bir süre içinde başıma bu kadar çok şey gelmemişti.
Korkuyla ağzım açık bakmaya ve kendimi kaybetmeye başlamıştım ki, Bully'nin yan kapıda sızlanmaları beni rahatsız etti. Köpek arkadaşım genellikle ahırda uyurdu; ama
diğerlerimiz gibi o da geç saatlere kadar dışarıda kalmış ve
dışarıda
kilitlenmişti. O bilgili bir köpekti ve dükkandaki ışık muhtemelen ona birinin uyandığını söylemişti, yoksa o uygunsuz saatte içeri girmek için başvurma küstahlığını göstermezdi.

Yatakta rahatça ısınmıştım ve Bully'nin konaklaması için bile olsa kalkma fikrinden hoşlanmamıştım, zavallı adamı bütün gece soğukta kalmaya zorlamaktansa kalkmaya razıydım. Ham'in arkadaşımı içeri alma nezaketini gösterip göstermeyeceğini görmek için bir süre bekledim; ama sızlanma devam etti ve isteksizce yataktan
atladım. Çoraplarımı ve pantolonumu giyerek, ön odada oturan beyefendiyi rahatsız etmemek için merdivenlerden aşağı gizlice indim.

Alt girişte, dükkana açılan kapının yarı açık olduğunu gördüm; ve yürürken içeri baktım, çünkü Ham'in o geç saatte ne yaptığını merak ediyordum. Riverport'tan getirdiğim postayı ayırıyordu ve sabahın geç saatlerinde yatakta yatmayı planladığını düşündüm. Kapıda bir an durdum ve kısa süre sonra postayı ayırmaktan daha fazlasını yaptığına ikna oldum. Benden on fit uzaktaydı ve hareketlerini açıkça gözlemleyebiliyordum. Ne yaptığını bulduktan sonra bir an bile durmazdım, eğer hareketleri dikkatimi çekmeseydi. Postanın
ayrıldığı tezgahın üzerindeki büyük asılı lambayı yakmıştı; ve Bully'nin yanına geçmek üzereyken, sanki içeriğini öğrenmek istercesine bir mektubu ışığa tuttuğunu gördüm. Üzerindeki yönü tam olarak seçemedim; ancak, mektubu lambaya doğru tuttuğunda,
ucuna baktığımda, soyadının başındaki büyük harfin L olduğunu gördüm.
Bayan Larrabee'nin sorduğu ve kırk dolar içerdiğini söylediği mektubun bu olduğuna karar verdim.

Ham mağazanın etrafına baktı; ancak, girişin karanlığında ve kapının arkasında gizlendiğim için beni görmedi.
Hareketlerinde gergin ve titrekti. Mektubu tekrar ışığa tuttu ve
görünüşe göre değerli bir
mahfaza içerdiğinden emin olduktan sonra mektubu açtı. İtiraf ediyorum ki dehşete kapılmıştım ve ikisi arasında muhtemelen ondan daha çok korkmuştum.
Kâğıttan birkaç banka banknotu çıkardığını ve cebine koyduğunu gördüm.
Ham'in bu kadar kötü bir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim.
Şok oldum ve şaşkına döndüm. Ne yapacağımı bilmiyordum. Bana
kötü davrandığı kadar, onu
işlediği gibi büyük bir suçtan memnuniyetle kurtarırdım.

Ne yapmalıyım? Ne yapabilirdim? Mağazaya
hızla girip, bu apaçık eylemi gördüğümü söylemek ve
parayı mektuba geri verip
tekrar mühürleyerek
işlemi geri almasını yalvarmak üzereydim. O anda bir kibrit çaktı ve mektubu ateşe verdi. Çok
geç kalmıştım. Yanan kağıdı eline aldı,
sobaya götürdü ve içine attı. Tükenene kadar bir an bekledi ve
sonra posta tezgahına geri döndü. Zarf hala oradaydı;
onu ocağa götürdü ve yanan mektuptan tutuştuğunu gördü.

[İllüstrasyon: HAM FISHLEY'İN SUÇU--Sayfa 86.]

Ham'in kötü işi bitmiş gibi görünüyordu; ve ne yapacağıma karar veremeden, odama geri döndüm, hatta
tedirginliğim yüzünden zavallı Bully'yi bile
unutmuştum. Bir an sonra Ham'in adımlarını duydum. Köpeğin sızlanması dikkatini çekti ve odasına gitmeden önce onu içeri aldı.
Kalbim sanki postayı kendim çalmışım gibi
atıyordu. Ham için titriyordum. Bana karşı her zaman baskıcı ve
zorba tavırlar sergilemişti; o akşam benden
aşağılık ve korkakça bir avantaj elde etmişti; sevemediğim genç bir adamdı,--yine de onunla aynı evde birkaç yıldır yaşıyordum ve Torrentville'e geldiğimden beri onu tanıyordum.
Başına kendi başına getirdiğinden daha kötü bir şey gelmesini
istemezdim.
Hırsız ve soyguncu olmadan bile aşağılık ve zorba olmak yeterince üzücü ve acınasıydı.

Ham'e gerçekten acıyordum ve eğer mektubu yok etmeseydi, yanına gidip adımlarını geri çekmesini rica ederdim. Şimdi böyle bir yola girmek için onu çok iyi tanıyordum ve suçunu düşünerek yatıyordum, ta ki yorgunluktan bitap düşüp uyuyana kadar.

BÖLÜM VIII.

BAYAN LARRABEE'NİN MEKTUBU.

Ertesi sabah her zamanki gibi erken kalkmazsam, zorbalarımdan hiçbiri bu kadar geç saatlere kadar yatakta yattığım için bana hakaret etmek için mevsiminde harekete geçmeyecekti; çünkü
onlar da benim gibi, gece yarısından sonraya kadar yatmamışlardı. Sabah aklıma gelen ilk şey, postanede tanık olduğum sahneydi. Sır ruhumda yanıyor gibiydi ve ondan kurtulmanın bir yolunu istiyordum. Aslında Ham'e acıyordum ve onu suçtan kurtarmak için herhangi bir yöntemden memnuniyetle faydalanırdım - onu suçun cezasından ziyade kendisinden kurtarmak için, çünkü o zaman bile suç bana cezadan daha kötü ve daha çok korkulacak gibi görünüyordu.

Ham ortaya çıktığında neredeyse kahvaltı vaktiydi ve suçunun vicdanında yükü varken uyumaya
gitmekte biraz zorluk çektiğini düşündüm. Squire Fishley, aile masaya oturmaya hazır olana kadar
ortaya çıkmadı.
Uykulu, aptal ve kendinden utanmış gibi görünüyordu ve Bayan Fishley onun üşütmüş olabileceğini düşündü. Her zamanki gibi senatör, kardeşinin daveti üzerine masada dua etti, ancak kardeşi asla geri dönmedi. Bir gözümü o seçkin adama dikmekten kendimi alamadım, çünkü o evde dua etmek gibi sıra dışı bir olay beni etkilemeyi başarmıştı. Bana sık sık bakışlar attığını ve
çok tedirgin bakışlar attığını fark ettim. Şüphesiz ki, dini iddialarıyla tam olarak örtüşmeyen bir hikayeyi
anlatabileceğimi düşünüyordu. Fakat,
bildiğim her şeye rağmen, onu ikiyüzlü olarak görmüyordum.
Bu kadar sert bir yargıya varmamı sağlayacak kadar
onu tanımıyordum. Gösterdiği utanç ve pişmanlık, sarhoş olma alışkanlığının olmadığına beni ikna etti; ve tek bir kez bile koşulların zorlamasıyla
sapkınlığa uğradığına ve hatanın
kendi tepkisiyle
kendiliğinden düzeleceğine inanmaya hazırdım.

"Bu sabah hava oldukça soğuk," dedi Kaptan Fishley. "Buck,
sobayı biraz
ateşleyebilirsin."

"Hava güzelleşti ve güneş doğduğunda daha da ısınacak," diye ekledi Bayan Fishley, her zaman, hakkında bir şey bilse de bilmese de,
her olası konu hakkında söyleyecek bir şeyi olan.

Mağazaya gittim. Açık sobanın içinde Ham'in
yaktığı mektubun kavrulmuş kalıntıları vardı. Kağıt parçası tamamen yanmıştı;
ama daha sonra yok ettiği
zarfın sadece yarısı yanmıştı. Görünüşe göre sağ alt köşesi ıslanmıştı, bu yüzden
ateşin
etkisine direndi ve posta soyguncusuna karşı yargıda
kalmış gibi görünüyordu. Parça, üst yazının soyadının bir kısmını, adresin kasaba, ilçe ve eyaletinin bir kısmını içeriyordu. Bunu yapmamda kesin bir amaç olmadan,
zarfın kalıntılarını cebime koydum.

Ateşi yakarken Bayan Larrabee mağazaya girdi ve
postaneye tahsis edilen
kontuarın yanına gitti. Ham, yeterince vatansever ama dükkânda bile yersiz olan Yankee Doodle'ı ıslıkladı
ve ona hizmet etmek için ağır ağır yürüdü. Ne kadar havalı olduğunu görünce şaşırdım; ama düdüğün aldatıcı bir etkisi olduğunu düşünüyorum.

"Mektup geldi mi?" diye sordu Bayan Larrabee; ve endişesi ses tonlarında
belirgindi.

"Hangi mektuptan bahsediyorsunuz, Bayan Larrabee?" diye sordu Ham, düdüğünü askıya alarak ve hiç duymamış gibi boş boş bakarak.

"Neden, dün gece almaya geldiğim mektup," diye cevapladı yaşlı kız.

"Kendin için mi?"

"Evet; Ethan'ın ailesinden gelen mektup."

"Daha önce bununla ilgili hiçbir şey duymamıştım."

"Dün gece babanı bunun için
suçladığımda sen buradaydın," diye ekledi Bayan Larrabee, meselenin herkesin ilgilenmesini sağlayacak kadar önemli olduğunu
düşünüyordu.

"Söylediklerin umurumda değildi. Buraya o kadar çok mektup geliyor ki, onları
devam ettiremiyorum."

"Babanı üç kez gitmediği için sömürdüm; ve dün geceki postayla geleceğini
söyledi. Bu sefer daha önce gelmiş olmalı."

"Gerekiyorsa, sanırım gelmiştir," diye cevapladı Ham, L ile işaretlenmiş güvercin deliğinden bir deste mektup alarak.

Sobadaki yakacakları yaktıktan sonra, Ham'in davranışını gözlemlemek için ayağa kalktım. Düdüğünü çalmaya devam etti ve mektupları inceledi.
Elbette aradığı mektubu bulamadı.

"Larrabee için yok," dedi, vatansever havayı sözcükleri söyleyebilecek kadar uzun süre askıya alarak.

"Aman Tanrım! Olmalı!" diye haykırdı mutsuz bekar kız.
"Her yerini aradın mı?"

"Ben aradım."

Ama Ham L'leri tekrar aldı ve yığını bir kez daha karıştırdı.

"Larrabee için yok," diye tekrarladı ve sonra çeşitlilik olsun diye, Hail, Columbia'nın ilk notasını ıslıkladı.

"Ama Bay Fishley, benim için bir mektup olmalı. Ethan bana orada bir mektup yazmıştı
ve bugün geleceğini söyledi, sanırım," diye itiraz etti Bayan Larrabee. "Belki başka bir deliğe girmiştir."

"Pekala, seni memnun etmek için her yerini arayacağım; ama
senin için bir mektup gördüğümü hatırlamıyorum."

"Sana söylüyorum, daha önce gelmiş olmalı," diye ısrar etti saygıdeğer genç kız. Ham, güvercin yuvalarındaki tüm mektupları A'dan Z'ye incelerken en sevdiği melodiyi ıslık çalarak söyledi. Mektupları bulamadı ve Bayan Larrabee umutsuzluğa kapıldı. "Jim'in ailesini" ziyaret etmek için tüm hazırlıklarını yapmıştı ve o gün yola çıkmayı planlamıştı.

"Yazık!" diye haykırdı. "Ethan'ın mektubu gönderdiğini biliyorum. Bana
hiçbir oyun oynamaz. O postacılar bundan daha iyi şeylere dikkat etmeli."

"Gelmediyse, gelmemiştir," diye ekledi Ham teselli edercesine.

"Ama geldiğini biliyorum. Ethan postaneye bırakmış olmalı.
'Bir şey yapacağını söyleyip sonra da yapmaması hoşuma gitmiyor. Neredeyse
mektubu gönderdiğini biliyorum."

Bu noktada Kaptan Fishley ve kardeşi dükkana girdiler ve
Bayan Larrabee ona seslendi. Postacı mektupları çok dikkatli bir şekilde inceledi; ancak hanıma ait bir mektup olmadığı için, bulamadı. Çok üzgündü, ancak bekar kızdan daha fazla felsefe sergiledi ve bu denemeye iyi "dayandı".

"Ne yapacağım şimdi!" diye bağırdı Bayan Larrabee. "İşte Jim'in ailesini görmeye gitmek için her şeyim hazır; ancak gidemiyorum çünkü param yok. Bir şey yapmaya başladığımda, onu yapmak istiyorum."

"İnsanlar bazen mektuplarını yönlendirirken hata yaparlar ve sonra da
ölü mektuplar ofisine gitmek zorunda kalırlar," diye önerdi Kaptan Fishley.

"Ethan hata yapmadı. Onun hata yapmasını sevmem. Sence Ethan benim nerede yaşadığımı bilmiyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece mektubun burada olmadığını biliyorum."

"Sevgili suz! Ne yapacağım? Bir kişi gitmeye karar verdiğinde, gitmemek
çok sinir bozucu."

Bu zor anda, Squire Fishley araya girdi ve tarafların sorumluluğuyla ilgili bazı sorular sorduktan sonra, kardeşinin hanıma yolculuğunu yapabilmesi için yeterli parayı ödünç vermesini önerdi.

"Eğer bunu yaparsanız, Kaptan Fishley, size çok minnettar olurum," dedi Bayan Larrabee, bu öneriden çok memnun bir şekilde. "Bir aydan fazla gitmeyeceğim ve döndüğümde size vereceğim. O mektup bugün veya yarın gelmeli ve eğer isterseniz, açıp parayı çekebilirsiniz. Bu bana faizden tasarruf ettirir."

"Ama ya mektup ölü mektuplar ofisine gittiyse?" diye ekledi postacı.

"Aman Tanrım! Mektup kaybolursa ödeyecek kadar param var.
Neden, Ethan'ın bana ait olan 1000 dolardan fazla parası var."

"Tamam, Bayan Larrabee," diye cevapladı Kaptan Fishley, parayı çıkarıp
bir not yazarken.

Birçok yazın değerli kızı gözlüklerini taktı, notu
imzaladı ve parayı saydı. Tekrar mutluydu, çünkü yolculuk ertelenemezdi. Sanırım Ham, onun gitmesine kendisi kadar sevinmişti. Babası ve uşağı dükkândan ayrıldıktan sonra onu yakından izlemekten kendimi alamadım, aldatma ve suç yolunda nasıl davrandığını gözlemlemek için. Daha önce hiç bu kadar ıslık çaldığını görmemiştim ve bunu kendine hakim olmak için kullandığı bir teşvik olarak gördüm.

"Bana neden bakıyorsun, Buck Bradford?" diye sordu, ben tezgahın üzerinden ona bakarken.

"Bir kedi krala bakabilir," diye cevapladım, sert sözlerden incinmiştim, ona karşı çok fazla nazik duygu beslemiştim, ama
yoldaki kavgadan beri bunları ifade etmediğimi unutmuştum.

"Sana bir borcum var mı?"

"Hayır, bana hiçbir borcun yok."

"Evet, var. Dün geceki hesaptan sana bir borcum var ve onu da ödeyeceğim," diye ekledi, başını tehditkar bir şekilde sallayarak.

Tarzını beğenmedim ve dükkanda bir kargaşa çıkarmak istemediğimden hiçbir şey söylemedim. Sobaya doğru yürüdüm, orada ateşimin pek iyi gitmediğini gördüm, çünkü mektuba olan ilgim onu ​​ihmal etmeme neden olmuştu. Biraz daha yakacak koydum ve sonra
ateşi nefesimle üflemek için şöminenin üzerine diz çöktüm. Kaptan Fishley ve 
squire mağazadan ayrılmıştı ve Ham ve ben yalnızdık. En küçük
tiranımın tezgahın arkasından geldiğini duydum; ama
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Şöminenin üzerinde diz çökmüşken ve sönmekte olan közleri tüm gücümle üflerken, Ham elinde satılık bir arsadan alınmış bir inek derisi ile arkamdan geldi ve ben onun herhangi bir ihanetinden şüphelenmeden veya kendimi savunmaya vakit bulamadan, bana üç sert darbe indirdi, her biri bir haftadan uzun süre kalan bir iz bıraktı.

Ayağa fırladım; ama o alçak tezgahın üzerinden atlamış ve
arkasında kendini güçlendirmişti. Günahın kendisi kadar çirkin görünüyordu; ama onun bu aceleci hareketinin sonuçlarının bir önsezisinden yoksun olmadığını görebiliyordum.
Öfkemin niteliğinin bir melek olduğunu iddia etmiyorum ve on beş yaşında bir çocuk olabileceği kadar öfkeliydim. Ona doğru bir sıçrama yaptım ve tezgahın üzerinden uçarak geçerken,
omzuma müthiş bir kesik attı.

"Dur bakalım, Buck Bradford!" diye seslendi, beni sol eliyle geriye iterken. "Şimdi eşitiz."

"Hayır, eşit değiliz," diye cevapladım, bir fıçıdaki bir demetten bir inek derisi alarak. "Şimdi ödenecek yeni bir hesabımız var."

"Dün gece bana verdiğin için ödeştik," dedi.

"Henüz değil," diye ekledim, başka bir yerdeki tezgahın üzerinden atlayarak; ve,
ona doğru atılarak, silahımı omuzlarına doğrulttum.

"Ne yapıyorsun, alçak herif?" diye sordu Kaptan Fishley, tam o anda dükkâna dönerek.

Yakamdan yakaladı ve güçlü bir adam olduğu için
inek derisini elimden aldı ve ben başarılı bir
gösteri
yapmadan önce, silahı bacaklarıma dayadı, ta ki bir önceki akşam Ham's'tan ayrıldığım zamankinden daha iyi bir durumda olana kadar.

"Sana oğlumu nasıl döveceğini öğreteceğim!" dedi heyecandan nefes nefese.

"Bana vurdu," diye çıkıştım.

"Önemli değil; bunu hak ettin. Şimdi ahıra git ve atı koş."

Sör'ün dükkâna girdiğini gördüm. Kendimi kaybetmiştim; ve bacaklarım acıdan
batarken ahıra gittim.

BÖLÜM IX.

AÇ KAÇAK.

Ahıra gittim, ama Kaptan Fishley'nin emrine uymak için değil. Ham kadar
çirkindim ve bundan fazlası gereksizdi.
Oraya gittim çünkü ahır benim için bir tür sığınaktı, ev beni tutamayacak kadar sıcak olduğunda
oraya kaçıyordum. Öfkemi beslemek için oraya gittim;
bana yığılan yeni aşağılamalardan sonra ne yapacağımı düşünmek için. Kavgada saldırgan ben olmamıştım.
Alçakça hakarete ve saldırıya uğramıştım.

Kaptan Fishley'nin darbelerinden sonra, Torrentville'in benim ve zavallı kız kardeşim için bir yer olmadığını hissettim. Clarence'ın gelmesinden ve sefaletlerimin sona ermesinden önce geçecek altı ay, bana yıllar gibi geldi. Flora olmasaydı, tiranlarımın evinde bir saat daha kalamazdım. O andan
kaçardım.

Bir kürek daha çekmeden ahırda uzun süre kalamazdım, çünkü kaptan
atımı koşmamı emretmişti; ve onun ve uşağın binecekleri sonucuna vardım. O zamanlar itaatsizlik edecek kadar çirkindim; aslında, tiranlarıma olan tüm bağlılığımı
sona erdirecektim. Geçmiş için bir kefaret ödenene kadar onlar için daha fazla bir şey yapmak için parmağımı bile kıpırdatamayacağımı hissettim. Darky'ye biraz saman verdim ve sonra nereye gittiğimi bilmeden sığınağımı terk ettim.

Evin arkasında ve ondan yarım mil uzakta, dereye akan dar ama derin bir dere vardı. Bu kol, eyaletin o kısmında bildiğim tek bataklık olan yoğun bir bataklıktan geçiyordu. İlkbaharın başlarında yüzeyi suyla dolup taşıyordu. Kalın ağaçlarla kaplıydı ve yer hayal edilebilecek her şey kadar kasvetli, karanlık ve tatsızdı. Bataklığı kendimden başka neredeyse hiç kimse ziyaret etmedi. Yılın bu mevsiminde, bir tekneyle geçmek dışında, içinden geçmek mümkün değildi. Uzak yerleri keşfetmeyi oldukça severdim ve bu derin ve karanlık bataklık erkenden dikkatimi çekmişti. Önceki yıl küçük bir sal yapmıştım ve onun kasvetli girintilerini, aptal bir yandaşım ve benim gibi bir yetim olan, dışarıda yaşayıp günlük ekmeğini kazanmak için çalışan Sim Gwynn ile birlikte geçmiştim.

Ahırdan ayrıldığımda bataklığa doğru yürüdüm. Sadece
bana yığılan aşağılanmaları düşünüyordum. Akşam yemeğine kadar
yolumdan çekilmeyi düşünüyordum. Eğimin eteğinde, alçak araziye inerken, Sim ve benim bir önceki yıl kasvetli bataklığın caddelerinde seyahat ettiğimiz salla karşılaştım.
Dışarıdan
bakır bir durumdaydı; ve kütüklerin üzerindeki tahtaları ayarladıktan sonra,
ittim ve beceriksiz tekneyi çalılığın derinliklerine doğru sırıkla sürdüm.
Yer, düşüncelerimle uyumluydu.

Amaçsız yolculuğuma, derenin şişkin koluna ulaşana kadar devam ettim. Derenin bir kıvrımında yığılmış bir yığın kütük, tahta, tahta ve ülkenin millerce yukarısındaki kereste fabrikalarından gelen diğer kaçak kereste vardı. Kendimi bu kereste yığınının üzerine oturttum, şimdiki zamanı ve geleceği düşündüm. Bir kütüğün bir ucunun akıntıyla kıyıya sürüklendiğini ve iki ağaç arasında sıkıştığını fark ettim. Diğer tüm tahtalar, kalaslar ve keresteler bu kütüğün üzerine oturmuştu ve kıvrımda akıntı tarafından sürüklenerek, ona takılıp kalmışlardı. Bu gerçek beni kendimi düşünmeye sevk etti. Bir gün önce Ham'in çizmelerini siyahlatmayı reddetmem ilk kütüktü ve tüm dertlerim onun üzerine yığılıyor gibiydi. O zaman ve şimdi de kötü muamele gördüğümü düşündüm. Bir köpek gibi muamele gördüm, bir hizmetçi gibi emirler aldım ve koruyucumla anlaştığımın üç katı kadar iş yapmaya zorlandım. Direnmenin doğru olduğunu hissettim.
Benim ve zavallı kız kardeşimin savaşını verecek kimse yoktu, kendimden başka. Bu soruyu karara bağlarken büyük bir sorumluluk aldığımın gayet farkındayım.
Belki de, kardeşimin tavsiyesi olmadan,
bu şekilde devam etmeye cesaret edemezdim. Sonuçlar ne kadar kötü olursa olsun,
kütüğün kıyıya sürüklenmesine izin verdiğim için pişmanlık duymadım.

Yine o çam çubuğu büyük bir ahlaksızlık, günah veya hata gibi görünüyordu,
ki, hayatın akıntısından kendini yukarı attığında,
çevresinde veya üzerinde çok sayıda başka ahlaksızlık, günah ve hata topluyor. Bu kütük bir sürü başkasını
yakaladığı gibi, yanlış bir adım daha fazlasına yol açıyor.
İlk içki bardağı, suçtaki ilk adım, ilk kirli söz,
bu çubukta temsil ediliyordu.

O zamanlar pek de iyi bir filozof veya ahlakçı değildim,
ama bana öyle geliyordu ki
bütün yığın temizlenmeliydi; nehrin tüm akışı zamanla tıkanabilirdi, eğer engel kaldırılmazsa. O ilk kütüğü kopararak, geri kalanların hepsi serbest kalacaktı ve akıntı tarafından sürüklenecekti - tıpkı yaşlı Cameron'un ölçüsüzlük kütüğünü keserek dürüst, Hıristiyan bir adam olduğunu bildiğim gibi. Engeli
kaldırmak amacıyla ayar direğimi kullanmak üzereyken, kerestenin kurtarılabileceğini düşündüm - tıpkı Pavlus'un Hıristiyanları zulmetmesindeki gayretinin, gerçek kiliseyi inşa etmek için çok şey yapan aynı gayret olması gibi.

Keresteyi kurtarmak için neden kendimi yorayım ki? Çok fazla
zorlu emek harcayacaktı ve tek kazanan Kaptan Fishley olacaktı. Hemen onun yararına zamanımı boşa harcamamaya karar verdim ve diğerlerini baştan çıkaran o yaramaz sopayı
kaldırmak üzereyken, bir sesin adımı
çağırdığını duydum. İlk başta biraz irkildim,
bunun beni arayan
zorbalarımdan biri olabileceğini düşündüm.

"Buck!" diye bağırdı ses tekrar; ve bunun
baskıcılarımdan hiçbirinin sesi olmadığına ikna oldum. Bataklığın yoğun çalılıklarından göremiyordum; ancak çağrının bir kez daha tekrarlanması,
bataklıktaki yoldaşım Sim Gwynn'den geldiğine beni ikna etti.

"Buraya gel, Buck--gelecek misin?" dedi, çağrısına cevap verdiğimde.

"Geliyorum, Sim!" diye bağırdım.

Sırığı kuvvetle çektim ve kısa süre sonra salı
onun durduğu yere doğru ittim. "Buraya indiğini gördüm, Buck; ve seni bir süre bekledim," dedi, davetim üzerine
sala binerek.

"Öyleyse neden daha önce şarkı söylemedin?"

"Geri döneceğini düşünmüştüm," diye cevapladı,
koşulların gerektirdiğinden daha fazla utançla.

"Nereye gitmek istiyorsun, Sim?" diye sordum, tekrar iterken.

"Herhangi bir yere; artık nereye gittiğimin benim için bir önemi yok," diye cevapladı,
başını sallayarak.

"Ne oldu, sorun ne? Şu anda işte değil misin?"

"Bugün değil. Seni görmeyi bekliyordum, Buck."

"Neden?"

"Dün işten çıktım."

"N'aber?"

"Seni görmek istedim, Buck."

Çok garip konuşuyor ve davranıyordu ve alışılmadık bir şey
olduğuna emindim. Barkspear adında bir çiftçiyle yaşıyordu. Bu çiftçi Torrentville'deki en cimri adam olarak biliniyordu, hatta belki de ilçedeki en cimri adamdı. Sim, gün ne kadar uzunsa o kadar iyi huylu, iri yapılı, çarpık bacaklı bir adamdı. Her zaman, sanki paçavra torbasından yeni kaçmış gibi görünürdü,
içine yapışan ıvır zıvırla. Her zaman şişman ve sağlıklı görünse de, sık sık Barkspear'da yeterince yemek yiyemediğinden yakınırdı.

"Ne oldu, Sim? Neden bana neler olduğunu anlatmıyorsun?" diye devam ettim.

"Seni görmek istedim, Buck," diye tekrarladı dördüncü kez.

"Beni neden görmek istiyorsun?"

"Eh, seni görmek istediğimi sanıyordum," dedi, parmaklarını birbirine sürterek ve yüzüme değil de suya bakarak.

"Beni görüyorsun," diye ekledim sabırsızlıkla,
aklını kaçırdığından şüphelenmeye başlamıştım, sahip olduğu azıcık şeyi.

"Sana bir şey sormak istiyordum," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Sor bakalım."

"Sana bundan bahsetmeyi düşündüm ve bu yüzden seni
görmek istedim," dedi Sim, tıpkı bazı çocukların okulda konuşma yapacakları zaman yaptıkları gibi, pantolonunun ceplerini karıştırırken.

"Ne hakkında?" diye sordum, daha yumuşak bir şekilde, Sim'in bir şekilde
boğulduğunu ve bir ağlama krizine girme niyetinin bazı belirtilerini gösterdiğini gördüğümde.

"Ben fakir bir çocuğum. Çok fazla arkadaşım yok ve--ve seni
görmek istiyordum."

Bu onun için fazlaydı ve başını çevirerek kocaman bir
bebek gibi
ağladı. Sal'ı gövdesi suyun üstünde olan devrilmiş bir ağaca doğru ittim ve direği çamura sapladım, böylece yerinde
kalsın diye.

"Sorun nedir, Sim?" diye tekrar sordum, kendimi kütüğün üzerine oturtarak. "Eğer
sana
yardım
edebilirsem, ederim."

"Bunu yapacağını biliyordum; ve bu yüzden seni görmek istedim," diye hıçkırdı
Sim, yanıma oturarak.

"Dün işe ara verdiğini söylemiştin," diye devam ettim,
olabildiğince nazik bir tonla, çünkü onun belirgin sıkıntısından çok etkilenmiştim.

"Evet; dün işe ara verdim ve--ve--ve seni görmek istememin sebebi bu," diye hıçkırdı, kirli elleriyle yüzünü silerek.

Beni görmek istemesinin birçok nedeni olduğunu düşündüm; ama
başka soru sormadan önce kendine gelmesini beklemeye karar verdim. Sessizlik tam beş dakika boyunca devam ettiğinde,
onun için utanç verici oldu ve beni görmek istediğini söyledi.

"Sanırım aklını kaçırdın, Sim," diye cevapladım.

"Hayır; aklımı kaçırmadım - sadece midem," dedi, acıklı bir bakışla, ki bu tek başına onun gülünç konuşmasına ve yüzündeki daha da gülünç ifadeye gülmemi engelledi.

"Midenin nesi var?" diye sordum.

"Hiçbir şey yok," diye sızlandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, öfkemi ifade etmekten çok, onun aklını başına toplamak için.

"Dün işten ayrıldım."

"Daha önce de söylemiştin."

"Artık Barkspear'da kalamam; bu yüzden seni görmek istedim," dedi, hıçkırarak ve derin kederinde uluyarak.

"Neden olmasın?" diye sordum, nazikçe.

"Dün sabah neredeyse hiç kahvaltı yapmadım," diye hıçkırdı; "sadece
bir parça esmer ekmek. Ama eğer yeterince
olsaydı, buna aldırmazdım. Bahçede çalışıyordum ve Bayan Barkspear'ın
yumurta aramak için ahıra gittiğini gördüğümde eve girdim. Tereyağlıda, yumruklarımdan biri kadar büyük bir parça soğuk domuz eti buldum - oldukça büyük bir parçaydı! - ve dört soğuk patates. Domuz etini ve patatesleri
birlikte yedim ve kendimi daha iyi hissettim. Sizi bunun için görmek istiyordum."

"Neden işi bıraktın?"

"Bayan Barkspear beni evden çıkarken gördü ve domuz etini ve patatesi
özlediğinde, benim yaptığımı anladı. Yaşlı adama o günkü yemeği
yeyeceğimi söyledi. Barkspear beni yaladı ve ben bıraktım. "O zamandan beri hiçbir şey yemedim," dedi, gözyaşlarına boğularak.

Salı tekrar iniş yerine doğru ittim.

"Beni ihbar etmeyeceksin, Buck--değil mi?" diye yalvardı.

"Hayır. Sana yiyecek bir şeyler getireceğim."

İstekliydi.

BÖLÜM X.

SİM GWYNN'İN BENİ GÖRMEK İSTEDİĞİ ŞEY.

Sim Gwynn açtı ve başına gelebilecek en büyük talihsizlik buydu. Hızla büyüyordu ve çok fazla yiyecek tüketiyordu. Ona acıyordum, tıpkı kısıtlı harçlık alan herkese
acıdığım gibi ve onun acısını hafifletmek için olabildiğince çabuk eve koştum. Mümkünse
yemeği evden almaya niyetliydim; değilse, dükkândan satın almaya.

Kaptan Fishley muhtemelen atı kendisi koşmuştu çünkü o ve uşağı gitmişti. Eve girdim. Flora'dan başka kimse yoktu.
Bayan Fishley kocasıyla birlikte senatörün gülümsemeleri arasında güneşlenmeye gitmişti.
Bir şeyler olduğunda evde kalmaktan hiç hoşlanmazdı. tereyağlı bol miktarda pişmiş yiyecek buldum; çünkü,
Fishley'ler hakkında başka ne söylenirse söylensin, her zaman yiyecek
yeterince yiyecekleri vardı ve yeterince de vardı. "Kısa yiyecek" hiçbir zaman şikayetlerimden biri olmamıştı ve bu nedenle zavallı Sim'e daha da çok acıyordum.

Bayan Fishley, seçkin ziyaretçiye, önceki geceki sefahatinden sonra sahip olduğundan daha büyük bir iştahı olduğunu açıkça söylemişti ve
en azından yarım kilo soğuk kızarmış jambon kalmıştı. Bir kağıt
torba aldım ve içine etin yarısını ve beni iki gün doyuracak kadar soğuk pastırmalı sığır eti koydum, bol miktarda bisküvi, kraker ve kepekli ekmekle birlikte. Torbayı ağzına kadar doldurdum, Sim'in hayatında bir kez olsun yiyecek bolluğu olması gerektiğine karar verdim. Böylece "içinde hiçbir şey olmayan" mideyi dolduracak kadar yiyecekle
yüklenmiş olarak bataklığa geri döndüm.

Aç kaçağın beni gördüğüne sevindiğini söylememe gerek yok. Saldan
itip, onu herhangi bir yoldan geçen tarafından rahatsız edilmeyeceğimiz yere, devrilmiş ağaca doğru sırıkla çektim. Sim acıklı bir şekilde üzgün ve kederli görünüyordu; kağıt torbaya hüzünle baktı ve her gecikme anını kıskanıyor gibiydi. Ağaca varınca, torbanın içindekileri çıkardım ve kütüğün üzerine serdim. Sim'in gözleri bir çift tabak gibi olana kadar
büyüdü ve yoğun bir memnuniyet ifadesi donuk yüz hatlarını aydınlattı.

"İçeri gir, Sim," dedim, ona masayı serer sermez.

"Teşekkür ederim, Buck! Sen iyi bir adamsın," diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Bana yardım edeceğini biliyordum ve seni bu yüzden görmek istiyordum."

Yemek yemek gibi onun için bu kadar hoşuna giden bir işlemi
kesmenin zalimlik olacağını düşündüm ve hiçbir soru sormadım. Minnettar görünüyordu ve
pudingin kanıtının
yemekte olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterdi. Onun açgözlülüğüne eğlenmeme ve iştahından
neredeyse kendisi kadar zevk almama rağmen, onu utandırmak istemedim; ve,
düşmüş ağaca tırmanarak, ondan o kadar uzakta gövdesinin üzerinde yürüdüm ki
benimle konuşması uygun değildi. Her şeyi kendi istediği gibi yaptı;
çünkü aç bir çocuğu yemek yerken izlemek veya
tükettiği miktarı not etmek adiliktir diye düşünüyorum.

Konumumdan dereyi ve üzerinde ahlak dersi verdiğim
odun yığınını görebiliyordum. O çöp kütükleri ve tahtalarla bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmeden edemedim. Tam olarak nasıl olduğunu açıklayamıyorum ama o anlamsız kereste yığını, belirsiz bir şekilde, evdeki işlerim ile bağlantılıymış gibi görünüyordu. İki erkeksi tiranımdan aldığım dayak, ikisinin de üstesinden gelemeyeceğime beni ikna etti. Kısacası, Torrentville'de daha fazla kalamayacağım zihnime kazınmıştı. Nehir manzarasına karşı bir ilgim vardı. Her gece, postaya gittiğimde, nehirdeki vapuru görürdüm; ve sık sık, onunla bir yolculuk yapabilirsem "başaracağımı" düşünürdüm. Kardeşim sonbaharda bizi New Orleans'a götüreceğini yazdığından beri, nehirden aşağı doğru yapacağım yolculuğu yoğun bir sevinçle bekliyordum. Daha küçük bir şekilde, salım bana bataklık sularında büyük bir zevk vermişti, ancak hızlı akıntı akıntıya binmeme izin vermiyordu. Belki de Sim Gwynn'in tatsız durumundan ayrılma yönündeki kararlı tavrı düşüncelerimi biraz etkilemiştir. Ben de sık sık aynı şeyi yapmayı düşünmüştüm ve sadece zavallı kız kardeşim bu öneriyi uygulamamı engellemişti. Şimdi biraz param vardı. Neden gidemez ve onu da yanımda götüremezdim? Ama New Orleans'a gidiş ücretlerimizi ödemeye yetecek kadar param yoktu ve gidebileceğim başka bir yer de yoktu. Ayrıca, Kaptan Fishley gitmemize izin vermiyordu. Herhangi bir toplu taşıma
ile gitsek, bizi kolayca durdurabilirdi.

"Bende!" diye bağırdım, o kadar yüksek bir sesle ki Sim ilginç işinden rahatsız oldu.

Oturduğu yerden doğruldu ve ağzı yemekle dolu, çeneleri hoş işlerinden
askıda kalmış bir şekilde bana baktı.

"Benimle mi konuştun, Buck?" diye seslendi.

"Hayır," diye cevapladım, ona doğru yürürken.

Ona baktım ve görevinden yorulmaya başladığını fark ettim. Şüphesiz yiyebildiği kadarını yemeyi bir görev olarak görüyordu; ama
kendisine getirdiğim şeylerin büyük kısmını çoktan bitirmişti ve
hala dengeyi sağlamak için cesurca mücadele ediyordu.

"'Bende var' dediğini duydum," diye ekledi Sim, ağzındaki
yemeğin içinden kelimeleri geveleyerek.

"Eh, bende var."

"Ben de varım. Bir yıldır yediğim en iyi yiyecek bu. Daha fazla yiyemeyeceğim için üzgünüm."

"Yine acıkacaksın."

"Geri kalanını saklayayım mı?" diye sordu.

"Elbette; ve o bittiğinde sana biraz daha getireceğim."

"Teşekkür ederim, Buck. Bana yardım edeceğini biliyordum ve seni bu yüzden
görmek istiyordum."

"Sanırım bunu daha önce de söylediğini duydum. Şimdi, Sim, ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye boş boş cevapladı.

"Barkspear'dan ayrıldın. Tekrar geri mi döneceksin?"

"Bilmiyorum. Seni bunun için görmek istiyordum."

"Ne yapmayı planladığın hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Dünyanın en ufak tahılı bile değil. Seni bunun için görmek istiyordum, anlıyor musun."

"Ama bir şeyler yapmak istiyorsun."

"Umurumda değil. Yeterince yemek yesem bile, benim için bir fark yaratmaz. Barkspear'a geri dönersem fazla bir şey yiyemeyeceğim."

Bu onun için büyük bir soru gibi görünüyordu. Yeterince yemek için çok çalışmaya istekliydi. Bir züppe değildi ve kıyafet meselesi onu rahatsız etmiyordu. Sadece aç olmak korkunçtu.

"Sim, ben kendim kaçacağım," dedim.

"Ne, Fishley'den mi?" diye sordu gözlerini açarak.

"Evet, Fishley'den."

"Sana yeterince yiyecek vermiyorlar mı?"

"Bolca."

"O zaman neden kaçmak istiyorsun?" diye sordu; ve eğer
erzak sorusu uygunsa, başka hiçbir konuda sorun olmaması gerektiğini düşündü.

"Beni iyi kullanmıyorlar ve kız kardeşimi de iyi kullanmıyorlar."

"Ama sana yeterince yiyecek veriyorlar."

"Bir köpek gibi muamele görmektense aç kalmayı tercih ederim. Kardeşim Clarence
sonbaharda bizi götürecek; ama sanırım o zamana kadar dayanamayacağım."

Ceketimi çıkardım ve ona tiranlarımın kolumda bıraktığı
inek derisinden bir parçayı gösterdim.

"Ama sana istediğin kadar yemek veriyorlar," diye cevapladı, omzundaki paçavraları çekip çıkardı ve benimkine benzer izler gösterdi. "Sadece bana yiyecek bir şeyler verirlerse, o şeyleri pek umursamıyorum."

Sim benim için bir bilmeceydi. O tamamen mideliydi. Darbeler hiçbir şey değildi; yiyecek her şeydi.

"Dünden beri neredeydin?" diye sordum.

"Yiyecek bir şeyler arayarak etrafta dolanıyordun."

"Sim, bir sal yapmalıyız," diye ekledim.

"Ne için?" diye sordu, her zaman olduğu gibi, çamurlu beynine bir fikir geldiğinde gözlerini açarak.

"Kaçmak için. Şu kütükleri ve tahtaları görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Pekala, Sim, üzerinde bir ev olan büyük bir sal yapabiliriz, --yaşayabileceğimiz bir yer,--yemek pişirebileceğimiz, uyuyabileceğimiz ve yiyebileceğimiz."

"Ye!" diye haykırdı, ağzını kocaman açarak, büyükçe bir domuz pastırması budu alabilecek kadar.

"Elbette, eğer salda yaşayacaksak, yiyecek bir şeylerimiz olmalı."

"Yeterince yiyebilir miyiz?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"İstediğin her şeye sahip olacaksın."

"Güzel!" diye bağırdı.

"Bunun hakkında sessiz olmalısın ve kimseye tek kelime etmemelisin."

"Kimseyi göremiyorum. Gözden uzak durmalıyım, yoksa Barkspear
beni yakalar. Ona bağlıyım. Kimseye söylemeyeceğim."

"Birkaç gün içinde senin yaşaman için evi hazırlayacağız; ve sana
ihtiyacın olan her şeyi getireceğim."

"Tek istediğim bu."

"Sal üzerinde çalışabilirsin ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim."

"Sadece yiyecek bir şeyler bulabilirsem, gün ışığından karanlığa kadar çalışırım."

Sal'ı kereste yığınına doğru ittim. Fikir zihnimi tamamen ele geçirdiğinde oldukça heyecanlandım. Flora ile birlikte bir sal üzerinde Torrentville'den ayrılma planının uygulanabilir olduğundan memnun değildim; ancak planlamanın ve inşa etmenin keyfini çıkarabilirdim;
ve gerçekten de yapmayı beklediğim tek şey buydu. En kötüsü olursa, kız kardeşimle birlikte kasabadan
yoldan değil, bataklıktan geçerek daha iyi bir şekilde
kaçabilirdim. Sim'e ne yapmak istediğimi ve salı nasıl inşa edeceğimi daha net bir şekilde anlattım. O benden bile daha hevesliydi, çünkü bu plan ona bana yardım etme ve böylece tükettiği erzakın parasını ödeme olanağı sağlayacaktı. Hemen işe gitmek istiyordu; ancak bir balta, birkaç çivi ve tedarik etmeyi
düşündüğüm diğer eşyalar olmadan hiçbir şey yapılamazdı.

Sim'i öğleden sonra tekrar göreceğime dair söz vererek
ayrıldım ve
eve döndüm. Bu sırada okula hiç gitmiyordum,
çünkü kış dönemi bitmişti ve yaz dönemi başlamamıştı ve
yapabileceğim tek şey orada çalışmaktı. Eve girdim ve
Flora ile konuştum. Ona olanları anlattım - hem baba hem de oğul tarafından nasıl
kırbaçlandığımı. Ağladı ve bir daha onlara itaatsizlik etmemem için yalvardı.

"Eğer bana iyi davranırlarsa, bana söyledikleri her şeyi yapacağım, Flora," diye cevapladım; "ama üzerime basılmayacak."

Konuşma, arabanın gelmesiyle kesildi ve ben de kız kardeşimin önünde "vurulmamak" için
dışarı çıktım. Yüzbaşı
Fishley bana çirkin bir bakış attı; ama kardeşinin önünde hiçbir şey
söylemeyeceğini biliyordum ve söylemedi. Bana atı
bağlayabileceğimi
söyledi ve ben de öyle yaptım. Ama yerleşim gününün, uşağın ayrılmasıyla
geleceğini hissediyordum.

Akşam yemeği vaktinde bazen mağazada kalmam gerekiyordu ve bu gün bunu yapmam söylendi. Birkaç sağlam
çamaşır ipi, bir zona baltası seçtim ve iki kilo on penilik
çivi çaktım. Malzemeleri bir kağıda yazdım ve
rulodan aldığım beş dolarlık banknotla birlikte kaptana götürdüm. Bana
para üstünü verdi, müşterinin kim olduğunu bilmeden ve ben de
malzemeleri ahırda sakladım. Akşam yemeğimi yedikten ve Darky ile domuzlarla
ilgilendikten sonra, satın aldığım mallarla
tekrar bataklığa doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XI.

SALIN YAPIMI.

Sim Gwynn'i bataklığın kıyısındaki iniş yerimizde buldum, burası onun için güvenli bir yerdi, çünkü bir takipçi yaklaştığında geri çekilebilirdi,
burada kimse onu bir tekne olmadan takip edemezdi. Salda keskin bir balta vardı, bu bana yokluğum boyunca bataklıkta kalmadığını garanti ediyordu. "O baltayı nereden aldın, Sim?" diye sordum, mülkiyet haklarını hiçe saydığı yönündeki
hoş olmayan bir korkuyla rahatsız olmuştum.

"Onu Barkspear'a götürdüm," diye cevapladı, sanki akıllıca bir şey yapmış gibi gülerek.

"O zaman onu tekrar geri götürmelisin, Sim. Hiçbir hırsızlık
yaptırmayacağım!" diye sertçe ekledim.

"Hookie! Çalacağımı düşünmüyorsun değil mi, Buck Bradford?"

"O baltayı Barkspear'dan almadın mı?"

"Evet yaptım; ama o benim baltam, görüyorsun; ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor. O baltayı bana Squire Mosely verdi. En iyi
ineği dışarı çıktı ve bu bataklığa indi. Çamura
battı ve çıkamadı. Onu onun için çıkardım ve eve götürdüm. Squire Mosely benim için bir şey yapmak istedi ve bana ne
vermesi gerektiğini sordu. Yiyecek bir şeyler söyleyecektim; ama daha çok utandım.
Ateş için odun keserken, o geldi, eski, kör bir baltayla, Barkspear'ın bana kullanmama izin verdiği tek baltayla. Bu yüzden ona iyi bir balta istediğimi söyledim, çünkü başka bir şey isteyemedim. Bana şehirde
bulabildiği en iyi baltayı verdi. Barkspear ortalıkta olmadığında onu kullandım; ama ahırda sakladım. yukarı çıkıp
sen gittikten sonra aldım."

"Tamam, Sim; doğru olmayan hiçbir şey yapılmasını istemiyorum."

"Bu iplerle ne yapacaksın, Buck?" diye sordu,
çamaşır iplerini salın üzerine atarken.

"Kütükleri dışarı çekmelerini istiyoruz."

Sim çok neşeliydi ve getirdiğim erzakla
yeniden doyduğunu düşündüm. Erzaklar sağlandığı sürece
memnun kalacağından emindim. Sal'ı derenin koluna kadar sırıkla çektik; ve aklımda inşa edeceğimiz yapının planı olduğu için, işe başlamakta hiç vakit kaybetmedik.

"Ne yapacağını bilmiyorum, Buck," dedi Sim, baltasını alırken; "ama ben de en iyiler kadar iyi doğrayabilirim. Bana ne yapacağımı söylersen, yüzlerce tuğla gibi
içine girerim."

"Henüz baltana ihtiyacın olmayacak," diye cevapladım, salın inşa şekliyle ilgili
bir fikir ayrılığı olmayacağından emin olarak,
çünkü arkadaşımın kendine ait pek az fikri vardı. "Salı
derenin üzerine inşa etmeliyiz."

Yığından otuz fit uzunluğunda iki kütük seçtim, her birine birer halat bağladım ve onları kereste yığınından çıkardım,
ancak tahtaları, levhaları ve diğer daha küçük parçaları sabitledikten sonra. Onları derin suyun üzerine yan yana yerleştirdik.
Daha sonra birkaç levhanın her bir ucunu iç kütüğün iki ucuna çiviledim. Daha sonra dıştaki kütüğü diğerinden uzaklaştırdık, ta ki ikisi birbirinden on fit uzakta olana kadar ve levhanın diğer ucu ona çivilendi, böylece salın şekli oluştu - otuz fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde.

"Şimdi, Sim, otuz fit uzunluğunda başka bir kütük istiyoruz," diye devam ettim, iş ortaya konduğunda.

"Görüyorum," diye yanıtladı Sim; ve yararlı olma hevesiyle, hareketlerinde oldukça beceriksiz olduğu için nehre düşeceğinden korkuyordum.

İplerden birini ikiye kestim ve çerçeveyi kıyıdaki ağaçlara dikkatlice sabitledim, diğer ipi kütükleri yapıya doğru yüzdürmek için kullandım. Yığında otuz fit uzunluğunda sadece bir çubuk daha vardı ve bunu çapraz levhaların altına ittik ve ikisinin arasına yarı yarıya çiviledik. Salın geri kalan temel çalışması için daha kısa çubuklar kullanmak zorunda kaldık; ama büyük kütüklerden sağlam bir platform yaptık.

"Şimdi Sim, on fit uzunluğunda levhalarını getir," dedim, baltamı ve çivilerimi alırken.

"Onları çakabildiğin kadar hızlı getireceğim," diye yanıtladı gönüllü yardımcım.

"Bu sopayı bir ölçü olarak al ve doğru uzunlukta kes. Şimdi baltanı deneyebilirsin," diye ekledim, salın genişliğinde kestiğim bir sopayı ona fırlatarak.

Kütükleri levhalarla kaplayıp her bir sopaya çakana kadar bana bolca malzeme sağladı. Bu zamana kadar tüm
tırnaklarımı kullanmıştım ve neredeyse akşam yemeği saatiydi. Çok ilgi duyduğum işi bırakmak istemiyordum ama postaya gitmem gerekiyordu; ve bu vesileyle Riverport'ta girişim için bazı alışverişler yapmak için bunu yapmak istiyordum.

"Şimdi gitmeliyim, Sim," dedim iş arkadaşıma.

"Hookie! Bu kadar erken işi bırakmayacaksın değil mi?" diye sordu,
üzgün bir bakışla.

"Yapmalıyım."

"Ama daha fazlasını yapmak istiyorum."

"Şu küçük kütükleri on fit uzunluğunda parçalara ayırabilirsin.
Salın üzerine çapraz olarak yerleştirilecekler, böylece
bizi sudan uzak tutacaklar."

"Ben yapacağım; ve sen sabah aşağı indiğinde hepsini hazırlamış olacağım."

"Bu gece nerede yatacaksın, Sim?" diye sordum.

"Bilmiyorum - birinin ahırında," diye cevapladı sırıtarak, bu da bana konaklamasının onu rahatsız etmediğini hissettirdi.

"İstersen bizim ahırda uyuyabilirsin. Oraya kendimden başka kimse pek sık girmez."

"Teşekkür ederim, Buck. Bana yardım edeceğini her zaman biliyordum ve seni bu yüzden görmek istiyordum."

"Akşam yemeği için bir şeyin kaldı mı?"

"Bolca, Buck. Bana bu sabah verdiğin her şeyi yiyemedim."

"Sabah sana bol miktarda getiririm."

Onu bırakıp eve geri döndüm. Zorbalarım seçkin misafirlerini ağırlamakla o kadar meşguldüler ki muhtemelen beni düşünmemişlerdi. Toprak sahibi, yaz günü kadar güzel olan Bayan Fishley ile salondaydı. Yanında misafiri vardı ve senatör kaldığı sürece ben yeterince güvendeydim. O ayrılır ayrılmaz dertlerim başlayacaktı;
ama o zamana kadar salı harekete hazır hale getirmeyi umuyordum.

Akşam yemeği masada değildi ve postanın hazır olup olmadığını görmek için dükkâna girdim.
Bay Barkspear oradaydı, Kaptan
Fishley'e işe yaramaz "yardımcısının" kaçıp onu terk ettiğini söylemekle meşguldü.

"Sim Gwynn'den bir şey gördün mü?" dedi Bay Barkspear, dükkâna girdiğimde bana dönerek.

Bu zor bir soruydu ve buna hiç aldırmamaya karar verdim.
Ham'e postanın gitmeye hazır olup olmadığını sordum ve Darky'yi koşumlamak için ahıra doğru acele ediyordum ki Kaptan Fishley beni geri çağırdı.

"Sağır mısın, Buck?" diye sordu sertçe ve sorunlarımız başladığından beri takındığı o çirkin bakışla.

"Pek bir şey değil," diye cevapladım.

"Bay Barkspear size Sim Gwynn'i görüp görmediğinizi sordu. Neden ona cevap vermiyorsunuz?"

"Ona cevap vermemeyi tercih ederim," diye cevapladım; çünkü başka ne kusurlarım olursa olsun, yalan söylemekten ve çalmaktan kendimi üstün hissediyordum.

"Bu, sanırım onu ​​gördüğünüz anlamına geliyor," diye ekledi Barkspear, her zaman cimri, cimri bir adamı gösteren o tuhaf sızlanan tonla.

Cevap vermedim, çünkü bir yandan Sim'e ihanet etmek, diğer yandan da yalan söylemek gibi bir fikrim yoktu.

"Neden konuşmuyorsun, Buck?" diye homurdandı kaptan.

"Onu gördüm ve kaçtı. Söyleyeceklerim bu kadar."

"Oğlunuzun onu öldürmeye çalışacağını düşünmemiştim. Sim'in çiftlikte bana yardım edebilecek kadar büyümüşken kaçmaya hakkı yoktu."

"Onun yerinde olsaydım kaçardım," diye yorum yapmaya cesaret ettim, belki de aptalca, çünkü Barkspear'ın kendi cimriliği zavallı Sim'i evinden
kovduğunda
yaralı bir adam olduğunu varsaymasına dayanamazdım.

"Her zaman ona bakardım ve her kış, yapılacak pek bir şey olmadığında onu okula gönderirdim; ve bana böyle davranması utanç verici. İçinde
hiç minnet duygusu yok."

"Onunla herhangi bir sorun yaşadın mı?" diye sordu kaptan.

"Dün sabah birazcık yaptık. Evden birkaç şey çaldı ve ben de onu yaladım," diye cevapladı Barkspear, biraz utangaç bir şekilde.

"Çaldıysa yalanmalı," dedi Kaptan Fishley, bana sertçe bakarak; "ya da düzgün davranmıyorsa ve işverenlerine karşı saygılı davranmıyorsa."

"Ne çaldı, Bay Barkspear?" diye sordum öfkeyle.

"Eh, tereyağından bir şeyler çaldı."

"Evet, efendim! Çaldığı şey tam olarak buydu--yiyecek bir şeyler!
Midesinin guruldamasını engelleyecek kadar kahvaltısı yoktu ve bir
parça haşlanmış domuz eti ve biraz soğuk patates çaldı. "

"Bu çocuk dört adama yetecek kadar yiyor!" diye haykırdı Barkspear, iğrenerek.

"Önemli değil; aç kalmamalı. Bu evde
yeterince yiyeceğimiz var, üstelik birinci sınıf olan. Sim bana
yeterince yemediğini söylediğinde, ona acıdım, çünkü böyle şeylere
alışık değilim."

Kaptan Fishley, evindeki yiyeceklerin bu "birinci sınıf bildirimine" neredeyse gülümsedi; ve benim sağduyulu övgüm, ondan daha fazla zor soru
sormamı engelledi.

"Çocuklar büyüdüklerinde, oldukça güçlü beslenirler," diye ekledi kaptan, artık
tamamen kararsız.

"Sim yarı aç bir haldeydi ve ona tereyağlı dükkanımızdaki iyi şeylerden bazılarını verdim; ve buradaki hiç kimsenin onları çaldığımı söyleyeceğini sanmıyorum. "Birisi bir şey aldığında, ister kendisi için, ister aç birine vermek için, buna çalmak demiyorlar."

Kaptan Fishley iyiliksever ve cömert görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Anlattığım durumdan kendisi sorumluydu.

"Sim kaçtı ve nereye gittiğini bilmek istiyorsan, benden başka birine sormalısın," diye ekledim.

"İşte! "Bu yeterli," diye araya girdi kaptan sertçe. "Gidip
atı koşabilirsin."

Darky'yi direğe bağlarken, Barkspear'ın dükkândan ayrıldığını gördüm ve
Kaptan Fishley'den pek sempati görmediğini düşünüyorum.
Keşke evinin Hristiyan sevgisi ve nezaketinden, misafirperverliği ve iyi yemeklerinden bahsettiğim kadar övgüyle bahsedebilseydim. O akşam, seçkin konuğa duyduğum saygıdan dolayı
fazladan güzel bir akşam yemeği yedik.
Masada her şey güzeldi ve Bayan Fishley dünyadaki en
sevimli kadın gibi görünüyordu. Korkarım ki,
diğer zamanlardan daha iyi görünen birçok aile vardır.

Postayla Riverport'a gitmek için arabaya bindiğimde,
Squire Fishley kendini tanıttı ve benimle biraz
yolculuk edeceğini ve yürüyerek döneceğini söyledi. Yanıma oturdu ve ben de uzaklaştım.
Sadece kısa bir mesafe gidiyor olmasına sevindim, çünkü sal için malzeme tedarik etme faaliyetlerime müdahale edebilirdi. Ama onu yalnız gördüğüme sevindim, çünkü bana verdiği
kırk altı doların tamamının benim için olup olmadığını sormak istiyordum. Eğer bir
hataysa, bundan yararlanmak istemiyordum, ancak parayı kaybetmek sal ile ilgili girişimimi
bozabilirdi.

BÖLÜM XII.

SQUIRE FISHLEY DOĞRU YAPTI.

"Bana ne kadar para verdiğinizi biliyor muydunuz, Squire Fishley?" diye sordum, köprüden geçerken.

"Hayır, bilmiyordum; ve bunu sormanıza şaşırmıyorum, Buck," diye cevapladı, çok ciddi bir şekilde.

"Bana kırk altı dolar verdiniz, efendim."

"Kırk altı," diye ekledi, büyük cüzdanını çıkararak.

Paranın büyüklüğüne hiç şaşırmış gibi görünmüyordu ve
ne yapacağını merak ettim. Parayı kaybetmekten çok korksam da, bir hata yaptığından emindim ve ona haber vermeden onu saklamamın dürüstçe olmayacağını hissettim. Elbette, sarhoş bir adamın hatasından
yararlanmayı reddettiğim için dürüstlüğümün takdir edileceğini bekliyordum; ancak tek bir kelime bile etmedi, sadece cebindeki
kalın banknot yığınını karıştırdı, bence amacı,
kaybettiğini veya kaybetmediğini anlamaktı. Ancak,
şaşkınlığıma rağmen, yığından iki banknot çıkarıp bana uzattı.

"Bu ne için?" diye sordum, istemeden banknotları alırken.

"Sana daha fazlasını vermeyi düşünüyordum," dedi.

"Daha fazlasını!" diye haykırdım.

"Dün gece ne yaptığımı pek iyi bilmiyordum," diye ekledi, hatasından duyduğu acıyı ifade eden bir inlemeyle. "Sana
yüz vermeliydim."

"Hayır, efendim! Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladım, onun sözlerinden şaşkına dönmüştüm.

"Sen benim kadar iyi anlamıyorsun," dedi, başını sallayarak ve bana hüzünlü bir bakış
atarak.

"Ama ben yüz dolar alamam, efendim."

"Evet, alabilirsin ve almalısın. Eğer almazsan kendimi iyi hissetmem. Bin dolar olması gerekirdi; ama bir
zaman telafi edeceğim. "

"Neden, Squire Fishley, bana birkaç dolar vermiş olsaydın, bana
çok iyi davrandığını düşünürdüm," diye itiraz ettim.

"Hayatımı kurtardın."

"Ben de bilmiyorum."

"Ama sen benim için bundan daha fazlasını yaptın. Sarhoştum; bunu inkar edemem.
O halde nehre düştüm. Eğer boğulmuş olarak bulunsaydım, ölüm sebebim rom olurdu!" diye ekledi titreyerek. "Ben
her zaman ılımlı içicilerle aynı sınıftaydım, ama bazen bir hafta boyunca içki tadı alamıyorum. Arkadaşlarımı memnun etmek için kendi zevkimi tatmin etmektense,
sizin gördüğünüz hale gelene kadar onlarla içtim. Sarhoştum. Ailem, konumum, kilisem için ne büyük bir skandal! Eğer Sayın Moses Fishley sarhoşluk sonucu boğuldu,
mezarımda huzur içinde uyuyamazdım. Hayatımı kurtardın; ve eminim ki kimse beni tanımıyordu, bu yüzden
itibarımı kurtarmayı umuyorum. Bu benim için korkunç bir ders oldu ve
Tanrı'nın geçmişteki affı ve gelecekteki yardımı sayesinde
bir daha asla şarap veya içki içmeyeceğim."

"Bunun olmasına üzgünüm efendim; ama sizin için
para harcamadan elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," diye araya girdim.

"Minnettarlığım, başka bir şey değilse bile, size verdiğim şeyi vermeye zorluyor; ve umarım bu konudan asla bahsetmezsiniz."

"Asla efendim!"

"Bir ifşanın aşağılanmasını hak ettiğimi biliyorum," diye devam etti uşak, çok hüzünlü bir tonda; "ama gerçeklerin, gerçeğin ve dinin davasına
benden daha fazla zarar vereceğini hissediyorum. Kardeşim, ruhun endişelerine kulak verdiğim için
benim ikiyüzlü olduğumu düşünürdü. Senato'ya girdiğimden beri böyle düşündüğünü bilmiyorum. Dua toplantılarına gittiğim için bana gülerdi; sarhoş olup nehre düştüğümü öğrenirse ne diyeceğini bilmiyorum."

"Bunu benden asla öğrenemeyecek, efendim; ama bütün bu parayı istemiyorum."

"Sakla; ama umarım onu ​​aptalca harcamazsın ve kardeşimin senin olduğunu bilmesine izin vermezsin."

"İkisini de yapmayacağım. Yüzbaşı Fishley ve ben, ona bir şey söyleyebilecek kadar iyi anlaşamıyoruz."

"Ne, sorun ne?"

Hikayemi anlattım; çünkü senatör bana güvenebiliyorsa, ben de ona güvenebilirim diye düşündüm. Kaçma konusundaki yarı şekillenmiş niyetim hakkında hiçbir şey söylemedim.
Silahşör, herhangi bir sorun olduğu için çok üzgündü; ancak, bir aile meselesi olduğu için, benim için elinden gelen her şeyi yapacağına söz
vermesine rağmen, bu konuda fazla konuşmak istemedi.

"Sanırım daha fazla ileri gitmeyeceğim, Buck," dedi. "Sanırım beni hor göreceksin, çünkü beni herkesten daha iyi tanıyorsun."

"Seni hor görmediğimden eminim."

"Eğer bu isimle anılabilirse, talihsizliğimin en iyisi olduğundan eminim. Eve gittiğimde, ölçülülük için dışarı çıkacağım ve bu yolculuğun bana iyi geleceğini düşünüyorum."

Benimle bu şekilde konuşmasının çok utanç verici olduğunu düşündüm;
ama içtenlikle pişmandı ve eminim ki her zamankinden daha iyi bir Hıristiyandı. Her bakımdan kardeşinden daha doğru bir adamdı ve bana yüz dolar vermemiş olsa bile ona büyük saygı duyardım.

Artık kendimin ve kız kardeşimin New Orleans'a bir vapurla seyahatini karşılayacak kadar param vardı;
ama sal beni o kadar büyülemişti ki
onu terk etmeyi düşünemedim. Üzerine bir ev inşa edecektim;
ve hayalimde içini ve içinde yaşayabileceğimiz zevki canlandırıyordum, nehirde yüzerken.
Yeni tekneyle ilgili olarak
uydurduğum çok parlak bir fikirdi.

Zamanı gelince Riverport'a ulaştım ve posta çantasını aldım.
Postanede, tesadüfen Otel, Squire Fishley'nin nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Ona gayet iyi olduğunu söyledim.

"Dün gece nehirde boğulan bir adam olduğunu söylüyorlar," diye ekledi.
"Squire Fishley'den haber aldığıma sevindim."

"Squire değildi," diye cevapladım. "Benimle eve gitti."

"O zaman başka biriydi; ama kimse kim olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

Onu aydınlatmadım. Riverport Standard gazetesinde kazayla ilgili bir madde vardı, "içki etkisi altındaki yaşlı bir beyefendi, vapurun güverte tahtasından nehre düşmüştü" ve "genç bir adam onu ​​kurtarmaya çalışmıştı; ancak, ikisinden de haber alınamadığı için ikisinin de boğulduğu varsayılmıştı. Ancak kurtarılmış olmaları ve yolculuklarına o veya başka bir vapurla devam etmiş olmaları mümkündü." Kasabada olayla ilgili çok şey söylendiğini öğrendim ve gizemin tatmin edici bir
çözümünün elde edildiğini hiç duymadım. Squire güvendeydi ve benim tek umursadığım buydu.

Tanımadığım bir dükkandan on pound çivi ve
salda yapılacak işleri yürütmek için ihtiyaç duyulacak diğer hırdavat malzemelerini satın aldım. Sim'e erzak sağlama yöntemi daha zor bir sorundu; ama, vapur iskelesinin yakınındaki bir restoranda,
aç yardımcımı birkaç gün hayatta tutacağını düşündüğüm haşlanmış bir jambon aldım. Ayrıca bir fıçı kraker, yarım peynir, birkaç somun yumuşak ekmek ve bunları taşımak için bir sepet aldım.
Zengindim ve masrafı önemsemedim.

Eve vardığımda, sepeti ve donanımı ahırın arka tarafına götürdüm; ama yatmadan önce Sim'i gördüm ve nerede olduklarını söyledim. Sabah görünmeden önce onları
bataklığa götürmüştü. Şimdiye kadar her şey başarılı bir şekilde işlemişti. Sim'in açlıktan ölme tehlikesi yoktu ve onu evin tereyağından
besleme zorunluluğundan kurtulmuştum.

Squire Fishley'e Standard'ın bir kopyasını verdim ve ona "içki etkisindeki yaşlı beyefendi" ile ilgili paragrafı gösterdim. Okurken solgunlaştı ve titredi; ama ona
tamamen güvende olduğunu ve sırrını benden başka kimsenin bilmediğini temin ettim.

Kahvaltıdan sonra, düzenli "işlerimi" bitirdiğimde,
sal üzerinde çalışmak üzere
bataklığa doğru acele ettim. Bu emeğin ve bunun düşüncesinin bana verdiği tatmini tarif edemem.
Bir vapurla nehirde bir yolculuğa tamamen eşitti. Günlerce, gecelerce, Riverport'a yaptığım yolculuklarda ve yatağımda,
dere boyunca yolculuğu ve Flora ve Sim ile
salda malikanemizde ev tutmanın zevkini bekliyordum.

Üç günlük sıkı çalışmanın ardından, salın gövdesini tamamlamıştık.
Uzun kütükleri kısa olanlarla örtmüştük ve üst kata, yukarıdaki kereste fabrikaları tarafından atılan tahtalardan daha bol olan
levhalardan oluşan bir döşeme döşemiştik. Platform suyun yüzeyinden bir ayak kadar yüksekti ve bizi yükseğe ve kuru bir şekilde taşıyabileceğinden emindim.

Geriye sadece evi inşa etmek kalmıştı - işin en zor kısmı olduğu için en hoş olanıydı. Bu yapı, platformun ortasına yerleştirilecek on sekiz ayak uzunluğunda ve altı ayak genişliğinde olacaktı. Gerekli büyüklükte iki çerçeveyi bir araya getirdim, binanın eşiklerini ve levhalarını oluşturdum ve bunları yukarı aşağı tahtalarla ördüm, her iki tarafta üç pencere ve arka tarafta bir kapı bıraktım. Kirişleri, yuvarlak tarafı aşağı bakacak şekilde levhalardan yaptım.

Beşinci gün, o kadar hevesle çalışmıştık ki, Sim'in içinde uyuyabilmesi için evin dışını tamamlamayı umuyordum. Yağmuru akıtmak için çatı tahtalarının sonuncusunu takıyordum ki, işi geciktiren talihsiz bir durum oldu.
Çarpık bacaklı arkadaşım ve iş arkadaşım dünyadaki en istekli çocuktu. Baltayı kullanmada oldukça becerikliydi; ancak hareketlerinde çok beceriksizdi ve her zaman en iyi şekilde çalışmıyordu.

İşin sonuna doğru, tahtalarımız tükenmişti ve
işleri tamamlamak için derenin yedi mil yukarısındaki kereste fabrikalarına gidip birkaç tane satın almayı düşünüyordum. Ancak gece şiddetli bir yağmur yağdı, bu da
dereyi yükseltti ve birçoğunu aşağı indirdi. Onları yakalamak için bir bom sallamıştım. Sim, bunlardan birini, suyla ıslanmış bir şekilde, nehirden çıkarmıştı. Bana vermek için ucunu kaldırırken, çatıda, ayakları kaydı ve bir kurbağa gibi, "çuf çuf" sesiyle dereye girdi.

Sim yüzemedi ve en çılgın ve en mantıksız şekilde çırpınmaya başladı. Ona bir tahta fırlattım ama onu kavrayacak kadar
aklı yok gibiydi. Daha etkili bir yardım almazsa, bir an
daha boğulacağını gördüm. Onun güvenliği için çok endişeliydim; ve bir balık gibi yüzebilmeme rağmen, suda böylesine beceriksiz bir adamla başa çıkabileceğimden şüphe ediyordum.

Ayakkabılarımı çıkarıp, evin çatısından peşinden daldım; çünkü
aşağı düşmüştü ve tekrar yukarı çıkıp çıkamayacağından emin değildim. Bu kazanın girişimimi mahvettiğini düşünmeden edemedim. Bana uzun bir süre gibi görünse de ve şüphesiz ona göre çok daha uzun bir süre olsa da, ben onun peşinden daldığımda suda üç saniyeden fazla kalmamıştı.

[İllüstrasyon: SIM GWYNN'S MISHAP.--Sayfa 141.]

Onu suyun altında bulamadım; ama yüzeye çıktığımda,
bir kamış veya daha fazla aşağıda, çılgın bir timsah gibi çırpındığını gördüm.

BÖLÜM XIII.

ÖLÜME YAKIN.

Suda kendime bakabilmem ve hatta bundan biraz daha fazlasını yapabilmem mümkün olsa da, Sim
Gwynn'e yaklaşmaktan gerçekten korkuyordum, çok şiddetli bir şekilde çırpınıyordu. Eğer bunu yaparsam,
kendisi kadar beni de batıracağından emindim. İkimiz de akıntıyla birlikte akıntıya karşı sürükleniyorduk ve tüm şanslar aleyhimize gibi görünüyordu.

Sim, gücü bir ölçüde tükenene kadar çırpınmıştı. Tekrar
aşağı indiğini gördüm ve bunun bana hayatıma mal olacağından korkmama rağmen, onunla boğuşmaya karar verdim. Kollarımla birkaç
vuruş beni ona getirdi ve yakasından yakaladım. Yakınında bir şeyin varlığının farkına vardığı anda, her zamankinden
daha şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladı. Kollarını sıkıca vücuduma doladı ve
ölüm sancısı olacağını düşündüğüm bir şekilde bana sarıldı.

Boşuna onu üzerinden atmaya çalıştım. Ne kadar çok çabalarsam, o da
bana daha da sıkı sarıldı, sanki onun kavrayışından kaçacağımdan korkuyormuş gibi. Son anımın geldiğine
inandım. Kendimi umutsuzluğa teslim ettim ve
Flora'yı düşündüm--onun başına ne geleceğini. Tanrı'dan tüm günahlarımı affetmesini istedim--o korkunç anda bana bir dağ gibi görünen.

Bu düşünceler beynimden geçerken sadece bir an dinlendim.
Kendimi
aşağı inerken hissettim. Bunu yapmanın faydasız olduğunu hissettim; ama hayatın nimeti için bir mücadele daha vermekten kendimi alamadım. Eğer ki bir lütuf yardımıma gelmeseydi bu işe yaramazdı, çünkü gücüm neredeyse tükenmişti ve yoldaşımın ağır yükünü taşıma görevi için tamamen yetersizdim.

Başım bir kütüğe çarptı, bir ucu kıyıya oturmuştu, diğer ucu ise derenin derin sularına doğru uzanıyordu.
Kutuyu kavradım, kollarımı ona doladım ve sanki dünyadaki en yakın
dostummuş gibi ona sarıldım.
Sim'in başını sudan çıkarmak için kendimi kütüğün üzerinden attım ve boşa giden nefesimi geri kazanmak için bekledim.
Kütüğün ucundaki birleşik ağırlığımız onu kıyıdan ayırdı ve
tekrar derede yüzüyorduk. Desteğime tutundum; ve daha önce hiç bilmediğim kadar tatlı bir dinlenmeydi. Hayat bana geri dönmüş gibiydi ve aldığım her nefes bedenime bir güç pınarıydı.

Sim hala bana tutunuyordu ve onu ayakta tutacak başka bir şey olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Güçlerim bana geri döndüğünde, kendimi kütüğün üzerine daha da çektim ve vücudumu duygusuz arkadaşımın
kavrayışından kurtarmaya çalıştım.

"Sim!" diye bağırdım.

Bana cevap vermedi. Ölmüş müydü? Bu düşünceyle titredim.

"Sim!" diye tekrar bağırdım, öncekinden daha yüksek sesle.

"Ugh!" dedi, vücudumu heyecanlandıran bir ürpertiyle.

Ölmemişti, hatta tamamen baygın bile değildi. Bir kolumla kütüğü kucaklarken, diğer kolumla onun ayı gibi
kavrayışından kurtulmaya çalıştım. "Bırak beni, Sim!" diye bağırdım ona.

Ama yapmadı ya da yapamadı. Çaresizce çabaladıktan sonra, bacaklarımdan birini kütüğün üzerinden atmayı başardım; ve böylece desteklendiğimde, daha verimli bir şekilde çalışabildiğimi gördüm. Güçlü bir mücadeleyle onu üzerinden
attım ve eğer elini yukarı fırlatırken
tutmasaydım dibe gidecekti. Kolunu kütüğün üzerine koydum ve sanki onu yok etmekle tehdit eden bir canavarmış gibi onunla
kavga etti.

Bir an dinlenmek için durduktan sonra, onu kütüğün üzerine daha da çektim.
Sonra, ilk kez kendimi güvende hissettim. Savaş verilmiş ve
kazanılmıştı. Sim'in aklını kaybettiğine inanıyordum. Gerçek bir güçten mahrum kalmaktan ziyade sersemlemişti. Onu alt eden şey gerçek bir yaralanmadan ziyade
korkuydu. Bir an sessiz kalmasına izin verdim,
nefesini toparlasın diye.

"Sim!" dedim, etrafına bakmaya başladığında ve aklını başına toplamaya başladığına dair bazı işaretler gösterdiğinde.

"Ah! Seni bunun için görmek istiyordum, Buck," diye soluk soluğa kaldı.

Gülemedim, ama vahşi bakışları ve tutarsız sözleri gülünçtü.

"Artık güvendesin, Sim," diye ekledim.

"Öldüm - boğuldum."

"Hayır, değilsin. Güvendesin."

"Hayır! Öyle miyim? Kanka!"

Kütüğün üzerine oturmuştum ve artık rahat bir
pozisyondaydım. Ona yaklaşmanın güvenli olduğunu gördüğümde yanına gittim ve daha kolay bir duruşa geçmesine yardımcı oldum. Yavaş yavaş onu eski haline döndürdüm ve sonunda hala yaşayanların ülkesinde olduğuna, eğer mantıklı davranırsa orada kalabileceğine dair ona güvence verdim.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Nehirden aşağı."

"New Orleans'a mı?"

"Henüz değil, eğer bir erkek gibi davranacaksan. Biraz cesaretin olsun, Sim."

"Dassent!" diye cevapladı, vücudunu sallayarak.

"Şimdi sıkı tutun! Kıyıya çıkmaya çalışacağım," diye seslendim ona,
akıntının bizi güçlü bir çabayla ulaşabileceğim
bir ağacın sarkan dalının altından sürükleyeceğini gördüğümde.

"Beni bırakma, Buck!" diye yalvardı dehşet içinde.

"Seni bırakmayacağım. Kütüğe tutun," diye cevapladım,
yukarı sıçrarken ve ağacın dalını yakalamayı başardığımda.

Kütüğün ilerleyişini kontrol edebilecek kadar güçlü bir parçayı yakalayana kadar aşağı çektim; ancak akıntı o kadar hızlıydı ki neredeyse sürükleniyordum. Bacaklarımı kütüğün etrafına dolayarak,
momentumu yenene kadar tutundum; ve sonra kıyıya değene kadar
onu çekmekte hiç zorluk çekmedim. Uzun ikna çabalarından sonra Sim'i
kuru toprağa ulaşana kadar sopanın üzerinde çalışmaya ikna ettim; çünkü
bataklıktaki en büyük çukurluğun ötesine geçmiştik, dere kıyıları
kaplamıyordu.

Kütüklerden kıyıya doğru hevesle geçti ve
kendisini bir kez daha
katı toprakta bulduğunda aslında sevinçten dans etti.

"Hookie! Hookie!" diye bağırdı, ağzını kulaktan kulağa açarak,
şişman yüzü yeni bir çıngırağı olan bir bebek gibi
bir zevk ifadesiyle aydınlanırken.

"Akıntıdan aşağı inmeme izin verecek misin, Sim?" diye seslendim,
suçlayarak, çünkü kendi güvenliğine benimkinden daha fazla önem veriyor gibiydi.

"Ne yapacağım?" diye sordu, ifadesizce; ve
benim ondan yardım isteyemeyeceğimi düşünmüş gibiydi.

"Kütüğün ucundan tut ve yukarı çek ki
karaya çıkabileyim. Eğer dalı bırakırsam, kütük tekrar akıntıya kapılacak."

Sim kütüğü kaldırdı ve sudan uzağa çekti. Birkaç dakika önce bir bebek kadar zayıf olmasına rağmen şimdi bir öküz kadar güçlüydü.
Çubuğun üzerinden tırmandım ve karaya çıktım.
Karaya
çıktığım anda, Sim kollarını boynuma doladı ve sanki
bebeğiymişim gibi bana sarıldı, tutarsız terimlerle minnettarlığını ve sevgisini
ağladı.

"Dur, Sim! Bana bir gün için yeterince sarıldın," dedim, onu
sarsarak.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı.

"Sessizlik, Sim," diye ekledim.

Kendimi dizlerimin üzerine attım, üstümden sular damlıyordu.

"Ey Tanrım, hayatımı ve Sim'in hayatını kurtardığın için sana teşekkür ediyorum.
Yüreğimden sana teşekkür ediyorum, ey Tanrım. Umarım bu ona ve bana iyi bir ders olur. İkimiz de daha iyi çocuklar olmaya çalışalım ve daha önce hiç yapmadığımız gibi kutsal yasana itaat edelim."

Hayatımda daha önce hiç dua etmemiştim ama o zaman kendimi tutamadım.
Tanrı'nın hayatımı kurtardığını ve o zaman ona dua
etmeyecek kadar kötü olamayacağımı hissettim. Kalbim minnettarlıkla doluydu ve bunu söylediğim için kendimi
daha iyi hissettim.

Gözlerimi açtım ve Sim'in önümde çok saygılı bir şekilde diz çöktüğünü gördüm ve
benim kadar samimi olduğunu fark ettim. Duymaktan
memnun değildi. Neredeyse benim kelimelerimi kullanarak kendisi bir dua etti.
Bitirdi ve ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık.
Ne kadar yaşarsam yaşayayım, o korkunç anın acısını asla unutamam,
Sim bana sarılmışken, kendimi aşağı inerken hissettiğim, bir daha asla yukarı çıkamayacağım;
bir daha asla kutsanmış güneşin ışığını göremeyeceğim; bir daha asla sevgi dolu kız kardeşimin gözlerine bakamayacağım. O heyecan verici olayın etkisi
benimle birlikte gelecek günlerimin sonuna kadar ve eminim ki beni daha iyi bir
insan yaptı.

Bataklıktan, güneşin
parlak bir şekilde parladığı açık çayıra doğru yürüdük. Giysilerimizi çıkarıp sıktık ve sonra
güneşin altında kurumaya bıraktık. Öğleden sonraki olaydan bahsettik ve Sim, beceriksiz konuşmasında, hayatını
kurtardığım için bana minnettarlığını dile getirdi. Eve dönme zamanım gelene kadar orada kaldım. Giysilerim hala ıslaktı ve arka girişten
odama kadar sürünerek gidip onları değiştirdim. Squire Fishley o gün
eve gidiyordu ve benimle birlikte Riverport'a gidecekti.

Gitmesine üzüldüm çünkü ziyareti sırasında evimiz bir
cennet gibiydi. Bayan Fishley hep gülümsüyordu ve asla ters bir söz söylemedi,
Flora'ya veya bana asla hırlamadı. Eğer squire kardeşinin yanında sabit bir pansiyoner olsaydı, salımı sürükleyip
ben olmadan nehre doğru gitmesine izin vermekten memnun olurdum. Eve gidiyordu ve ayrılır ayrılmaz bir fırtına çıkacaktı.

Senatörün kaldığı hafta boyunca, Bayan Larrabee'nin mektubu hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; ve Ham her zamanki gibi görünüyordu. Hareketlerini ilgi ve merakla
izledim. Bazen alışkın olduğundan daha fazla sıkıntılı olduğunu düşündüm. Babasının bana
verdiği dayaklardan sonra, "ödülümü aldığımdan" memnun görünüyordu ve bana karşı oldukça nazikti, ancak seçkin misafirin ziyareti sırasında daha fazla zorluk çekmek istemediği sonucuna vardım.

Akşam yemeğinden sonra, yolcumla birlikte Riverport'a doğru yola çıktık. Yolda
bana çok nazik davrandı ve bana çok iyi tavsiyelerde bulundu. Bana, tüm sıkıntılarıma katlanmak için bana güç verecek olan "Tanrı'yı ​​aramamı" öğütledi. Kardeşiyle benim hakkımda konuştuğunu ama kaptanın misafire kötü muamelem hakkında bir şey söylememden hoşlanmadığı için, iyilikten çok zarar verdiğinden korktuğunu söyledi.

Geceyi geçireceği otelde ona veda ettim; ve gelecekte benim için bir şeyler yapacağına dair söz vererek en iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. Postanede posta çantalarını değiştirdikten sonra birkaç mağazaya gittim ve saldaki evi döşemek için çeşitli eşyalar aldım. Bunlar arasında sekiz fitlik borusu olan küçük bir ikinci el ocak ve dört dolar ödediğim birkaç tabak ve birkaç sofra takımı vardı.

Bunları fark edilmeden ahırın arkasındaki el arabasına yerleştirmeyi başardım. Sabahın erken saatlerinde Sim onları bataklığa doğru sürdü. Kahvaltıdan sonra yanına gittiğimde, suyun içinden geçerek dala kadar yürüdüğünü ve sobayı ve diğer eşyaları yüklediği küçük salı
getirdiğini gördüm. O gün öğleden önce,
evin dışı tamamlanmıştı ve ocak kurulmuştu. Her zamanki gibi
akşam yemeğine eve gittim, yokluğum fark edilmesin diye.

"Öğleden önce neredeydin?" diye sordu Kaptan Fishley, en uzlaşmaz tonla.

Fırtına yaklaşıyordu.

BÖLÜM XIV.

POSTA'YI KİM SOYDUN?

"Nerelerdeydin?" dedi Bayan. Fishley, kocasıyla birlikte lafa karıştı; ve eğer daha önce fark etmemişsem, şimdi fark ettim ki, toprak sahibi aslında
eve gitmişti.

"Çok uzun bir yol kat etmedim," diye cevapladım.

Zorbalarımla ilgili en büyük şikayetim, nerede olduğumdan ziyade yokluğum olduğundan, onlara sabahın hangi yerinde olduğumu söylememeye karar verdim. Eski düzen tamamen
geri gelmişti. Çıtırdama, hırlama ve homurdanmaydı. Ama kısa süre sonra bundan daha fazlası olduğunu öğrendim. Yüzbaşı Fishley ve Ham ikisi de asık suratlı ve vahşi görünüyorlardı; ama akşam yemeklerini sessizce yediler.

"Buck, seni istiyorum," dedi yüzbaşı, akşam yemeğinden sonra ahıra giderken çok çirkin bir tonda. "Mağazaya gel."

Onu dükkana kadar takip ettim. Postane
kontuarının arkasına oturdu, bana sertçe baktı ve sonra yere baktı.

"Bugün neredeydin?" dedi, bakışları bir süre benimle
yer arasında titreştikten sonra.

"Çok uzağa gitmedim."

"Buck, paran var mı?" diye sertçe ekledi ve soruyu
bana bir darbe olarak yöneltti.

"Evet, efendim, var," diye cevapladım, sorudan irkilmiştim; çünkü fırtınanın bir kasırga şeklinde geldiği artık benim için açıktı.

"Ne kadar paran var?"

"Parandan bende yok," diye cevapladım.

Ham postayı soyabiliyorsa, babasının
cüzdanını soyması çok da zor bir adım olmazdı; ve ben de bunu yaptığını düşünmeye başladım, suçu bana yükledi.

"Paramı aldığını söylemedim," diye ekledi Yüzbaşı Fishley. "Sana ne kadar paran olduğunu sordum."

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"Neyi bilmek istersem isteyeyim. Neden bana cevap vermiyorsun?"

"Çünkü sana cevap vermeyi seçmiyorum," diye cevapladım küstahça.

Kendimi masum hissediyordum ve kardeşini ifşa etmeden ona paramla ilgili hiçbir şey söyleyemezdim. Bana doğru bir hareket yaptı ve beni yakamdan yakalayacağını düşündüm. Tezgahın üzerinden atladım, çünkü tüm param cebimdeydi ve aranmayı umursamıyordum.

"Buraya geri dön!" dedi vahşice.

"Ben de buradayım."

"Bana ne kadar paran olduğunu söyler misin, yoksa polis memurunu çağırayım mı?" diye devam etti.

"İstersen polis memurunu çağırabilirsin; ama sana veya benden başkasına ait
param yok."

"Evet, var! Postayı soyuyordun!" tiranım sertçe karşılık verdi.

Postayı soyuyordum! Değirmen taşından gördüm. Postacı, Bayan Larrabee'den veya kardeşinden kayıp mektupla ilgili bir şeyler duymuştu ve
ben onu çalmakla suçlanmıştım! Hiç şüphe yok ki Kaptan Fishley,
benim soyguncu olduğumu düşünüyordu. Muhtemelen Ham suçu bana yüklemişti ve babası ona inanmaya
istemişti.

"Postayı soymadım," diye cevapladım zekice.

"Evet, sen yaptın; ve bunu kanıtlayabilirim. Sen sahiplensen ve parayı geri versen daha iyi olur."

"Parayı ben almadım."

"İnkar etmenin ne faydası var, Buck?" dedi daha yumuşak bir şekilde. "Eğer sahiplenirsen ve parayı geri verirsen, senin için
olabildiğince kolaylaştırmaya çalışacağım."

"Sana söylüyorum, parayı ben almadım ve yapmadığımda da sahiplenmeyeceğim."

"Peki, nasıl istersen, Buck. Parayı vermezsen, seni polis memuruna teslim etmek ve ne yapabileceğine bakmak zorundayım."

"Beni polis memuruna istediğin kadar teslim edebilirsin. Ne o ne de başkası yapmadığım şeyi kabul etmemi sağlayamaz."

"Neden yapmadığını söylemekte ısrar ediyorsun?"

"Çünkü ben yapmadım."

"İspatlayabilirim."

"İspatlamanı görelim."

"Postayı Riverport'a götürüp geri getiriyorsun."

"Biliyorum; ama çantanın anahtarı bende yok."

"Anahtarın nerede olduğunu biliyorsun," dedi içtenlikle. "Bu sabah Bayan Larrabee'nin kardeşinden bir mektup aldım, kız kardeşine kırk dolar gönderdiğini söylüyordu, o gitmeden önce gelmiş olmalı."

"Bu, onu aldığımı kanıtlamaz," diye araya girdim; çünkü Ham hakkında bir şey söylemeden önce
tuzağın ne olduğunu bilmek istiyordum.

"Bu mektubun geldiğini kanıtlıyor. Bu sabah Riverport'a gittim ve oradaki postacıyı gördüm. İsmin ona tuhaf geldiğini ve postayı ayırırken gördüğünü açıkça hatırladığını söylüyor. Mektubun bu ofise geldiğinden hiç şüphem yok."

"Ben de," diye cevapladım, söylenenleri duymak için babasının yanında yer alan Ham'e bakarak.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Fishley, benim sözümün ardından şaşkına dönmüştü.

"Mektubu aldığımı kanıtlamadın."

"Buraya geldi ama hiçbirimiz görmedik. O mektubu içeren postanın geldiği gece, para sayarken görüldün."

"Beni kim gördü?" diye sordum.

"Ham seni gördü, değil mi, Ham?" diye cevapladı yüzbaşı, oğluna seslenerek.

"Evet, gördüm. Crofton'dan eve döndükten sonra eski lastiklerimi giydim ve fenerin ardından ahıra gittim. Buck'ı samanlıkta buldum, bir tomar banka banknotunu sayıyordu," diye cevapladı Ham, kaypak bir şekilde.

"Ne kadar vardı?" diye sordu postacı.

"Ona ne kadar olduğunu sordum ama bana söylemedi," diye cevapladı Ham. "Kendi hesabına kazandığı küçük bir para olduğunu söyledi."

"Nasıl kazandın, Buck?"

"Dürüstçe kazandım ve çalmadım," verebileceğim tek güvenli cevaptı.

İtiraf ediyorum, benim için çok kötü görünmüş olmalı; ama Squire Fishley'i ifşa edemezdim ve dudaklarım mühürlendi.

"Ne kadar varmış gibi görünüyor, Ham?" diye devam etti Yüzbaşı Fishley; ve ona adaleti sağlamalıyım ki, artık sadece gerçeği ortaya çıkarmak için endişeli görünüyor.

"Bilmiyorum. Beş ya da altı banknot olduğunu sanıyordum. Her neyse, onun için iyi bir
paraydı. "Bu mektubun kaybolduğunu
bulduğumuzdan beri pek düşünmedim."

"Öyle değil mi, Ham Fishley?" dedim, gözlerinin içine bakarak. "_Sen_
o mektubu almadığımı çok iyi biliyorsun."

"Biliyorum!" diye tekrarladı, blöf yapmaya çalışarak; ama bunun zor bir iş olduğunu gördüm.

"Evet, sen biliyorsun, eğer baban bilmiyorsa."

"O almamışsa, kimin alabileceğini anlamıyorum," diye ekledi Ham, babasına dönerek.

"Öyle değil mi, Ham?" diye bağırdım heyecanla.

"Elbette aldı," dedi postacı. "Parayı
nereden bulduğunu söylemeye yanaşmıyor, ki bu parayı inkar etmiyor."

"Başka birine zarar vermeden nereden bulduğumu söyleyemem; ama en ciddi şekilde ilan ediyorum ki ne çaldım ne de mektubu aldım."

"Hepsi senin gözünde," dedi Ham.

"Postanın soyulduğu gece hepsi benim gözümdeydi," diye cevapladım. "Ben
yapmadım; ama yapıldığını gördüm; ve kimin yaptığını biliyorum, Ham Fishley."

"Hıh! Bunu bana yüklemek isteyip istemediğini merak etmemeliyim, baba!" diye ekledi
Ham.

"Benim yapmak istediğim tam da bu. Ham'in parayı zarftan çıkardığını ve sonra mektubu yaktığını gördüm."

"Eh, bu iyi bir şey!" dedi Ham, içtenlikle gülerek; ama yüzü solgundu ve kahkahası boştu.

Kaptan Fishley oğluna içtenlikle baktı. Belki de neşesinin gerçek dışılığını görmüştü. Ham gösterilerinde aşırıya kaçıyordu ve konuyu o kadar abartıyordu ki, babası bile onunla ilgili her şeyin yolunda olmadığı şüphesiyle rahatsız olmuş olmalıydı.

"Buck Bradford, üzerinde büyük bir miktar para var," dedi. "Öyle değil mi?"

"Ne kadar olursa olsun," diye cevapladım.

"Kırk doların var. Bunu inkar edecek misin?"

"Ne ona sahip olacağım ne de inkar edeceğim. Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ham beş veya altı banknotun olduğunu gördü. Şimdi, bana o parayı
nereden bulduğunu söylemelisin, yoksa postayı soyduğuna inanırım."

"Sana söylemeyeceğim," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Eğer bunu yapmam doğru olsaydı, yapardım; ama doğru değil ve yapamam."

"Bu çok saçma!" diye alay etti Ham. "Bundan daha iyi bir kanıt istiyorsan,
sonra Teksas'a haber göndermen gerekecek. Bana bunu
yapmaya çalışması
istediğim en iyi kanıt."

"Ham Fishley, söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun," diye devam ettim öfkeyle. "Crofton'dan eve döndükten sonra o posta çantasını açtığını, parayı
cebine koyduğunu ve mektubu
yaktığını biliyorsun."

"Elbette bu tamamen saçma," dedi Ham öfkeyle.

"Bu çeneden bıktım," diye ekledi Yüzbaşı Fishley iğrenerek. "Buck,
buraya gel. "

"Ne istediğini biliyorum ve sanırım yapmayacağım," diye cevapladım, dükkândan
çıkarak.

"Ham, Stevens'a git ve onu görmek istediğimi söyle," dedi tiranım kapıya gelerek.

Stevens bir polis memuruydu. Onu görmek için can atmıyordum.
Ahıra gittim ve dolambaçlı bir yoldan bataklığa ulaştım. Çok heyecan ve endişe içinde olduğumu söylememe gerek yok. Polis memuru peşime düşecekti;
ama beni bataklıkta bulacağından hiç korkmuyordum,
ki yaklaşık yarım mil boyunca yerde üç fit su vardı.
Bir bot olmadan salda bana ulaşamazdı.

Evin iç kısmında çalışmaya başladım, Flora'nın odasını alanın geri kalanından ayırmak için bir bölme yaptım ve dairesine bir ranza yaptım. Zaten bir dümen küreği kurmuştum ve salın bir ucuna bir direğe, rüzgar uygun olduğunda kullanmak üzere
dikdörtgen bir yelken açmayı planladım. Öğleden sonra boyunca çok çalıştım ve Sim'i kendim kadar meşgul ettim.

Salı nehirden aşağı inebilecek durumdaydı, ancak henüz
bitmemişti. Gerekirse o gece yola çıkmaya hazırdım.
Posta soyduğum için
kovuşturulacağımdan, hatta yargılanacağımdan emindim.
Ham'in talihsiz bir şekilde gördüğü parayı
nereden bulduğumu açıklayamadığım sürece,
şüpheden kendimi
kurtaramazdım. Bataklıktan ayrılmadan önce, birkaç dolar hariç tüm paramı bir ağacın oyuklarına sakladım.

Komiserden korkmuyordum. Eve geri dönmeye ve
güvenliğimi aklımın erdirmesine karar verdim. Her zamanki gibi mutfağa girdim,
Kaptan Fishley ve karısı tam akşam yemeğine oturmuşlardı.

"Öğleden sonra neredeydin?" diye sordu, beklediğimden daha yumuşak bir tonla.

"Polisin yolundan çekiliyorum," diye cevapladım.

"Senin için polisi aramak istemiyorum ama parayı vermezsen ararım," diye ekledi Yüzbaşı Fishley.

"Bende yok. Ham hakkında söylediklerim gerçekti."

"Kötü herif!" diye soludu Bayan Fishley. "Neden polisi çağırmıyorsun?"

Zavallı Flora benim hakkımdaki hikayeyi duymuştu ve endişeyle titriyordu. Ona nasıl da acıdım!

"Parayı o zamana kadar vermezse yarın onu Stevens'a teslim edeceğim," diye ekledi yüzbaşı.

O gece postanın peşinden gitmeme izin verilmedi. Postacı kendisi gitti ve karısı da "biraz alışveriş yapmak" için ona eşlik etti.

BÖLÜM XV.

AYRILIŞ.

Kaptan Fishley için atı koştum ve posta çantasını bana söylendiği gibi
arabaya koydum. Zalimlerimin yüzeyde görünenden daha derin bir oyun oynadığını düşünmeden edemedim. Kesinlikle beni postayı soymaktan mahkum etmek için kanıt arıyorlardı. Kaptan, benim
Riverport'ta benim
kapsamlı alışverişler yaptığım
dükkanlardan birine tesadüfen uğrarsa,
benim
görünüşlerime göre, ikinci el bir ocak, yaklaşık yirmi pound çivi ve çocukların genelde çok fazla değer vermediği
diğer eşyalarla ne yaptığımı merak edebilirdi; ancak
işlemde kullanılan para miktarı onun için daha fazla ilgi çekici olurdu.

Kaptan Fishley uzaklaştı ve ben de dükkâna girdim. Ham orada yalnızdı ve bana attığı bakış alışılmadık derecede çirkindi.
Rahatsız ve gergindim. Elimdeki parayı nereden elde ettiğimi söyleyene kadar asla huzur bulamayacağımı biliyordum; ancak Squire Fishley, kardeşine bir şey söylememi özellikle yasaklamıştı. Bana öyle geliyordu ki, baş tiranım Riverport'a beni mahkûm edecek bir şey bulmak için bilerek gitmişti. Bir mağazadan en az on dolar değerinde mal satın almıştım ve eğer bu parayı harcadığımı ispatlayabilirse, postayı soyduğuma ikna etmek için yeterli olurdu. Fırtınanın üzerime bir kasırga gibi geldiğini hissediyordum. Zalimlerim beni mahkûm etmek için can atıyorlardı. İçinde adalet veya yüce gönüllülük duygusu olmayan Ham, kendini kurtarmak için beni mahkûm etmek için elinden geleni yapacaktı. Squire Fishley'nin tanıklığı olmadan kaçmayı umamayacağım benim için yeterince açıktı. Ham bir kötü adamdı; parayı çalmadığımı biliyordu. Beni suçlu buldukları için Yüzbaşı Fishley'i ve karısını suçlayamazdım; ama Squire Fishley'nin pahasına kendimi kurtaramazdım. Ona sadakatle söz vermiştim ve o da sessizliğim için beni cömertçe ödüllendirmişti.

"Benimle kesinlikle kavga edeceksin, Buck Bradford," dedi Ham, ben dükkânda oturmuş durumun tehlikelerini düşünürken.

"Sanırım çizme diğer bacakta," diye cevapladım.

"O zaman postayı soyduğumu söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Peki, yaptığımı söylemekle ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdim.

"O parayı nereden bulduğunu söyleyemezsin."

"Benim söyleyip söyleyememem önemli değil. Başka kimse bilmiyorsa, o
mektuptan çıkmadığını biliyorsun."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Konuşmanın ne faydası var, Ham Fishley?" diye sabırsızca cevapladım.
"O gece Bayan Larrabee'nin mektubunu açıp parayı cebine koyduğunda köpeğin ulumasını duymadın mı? Ben duydum ve onu içeri almak için çoraplı ayaklarımla aşağı indim. Mağazanın kapısına geldiğimde ne yaptığını gördüm. Mektubu ateşe verdiğini ve
sobaya attığını gördüm. Sonra zarfı da içine koydun. Ama o
yanmadı ve sabah ateşi yakarken bir parçasını sakladım."

"Bu güzel bir hikaye!" diye haykırdı Ham; ama solgun olduğunu ve
dudaklarının titrediğini gördüm. "Buna kimsenin inanmasını mı bekliyorsun?"

"Babanın buna inanmasını beklemiyorum; ama, polis memurunu
getirmek istiyorsan, sanırım ona inandırabilirim."

"Polis memurunu almaya gittim, ama o orada değildi."

"Ne mutlu sana!"

"O parayı nereden bulduğunu söylemedin."

"Söylemek istemiyorum; ama en kötüsü olursa,
birini bulup açıklayabilirim," diye ekledim.

Onunla konuşmanın faydası yoktu. Sırrım dudaklarımı mühürledi ve ellerimi bağladı. Hiçbir şey yapamazdım ve orada kalıp
mahvolmamdan zevk alacak olan tiranlarımla yüzleşmek benim için aptallık gibi görünüyordu. Senatöre beni
kurtarması için yalvarabilirdim; ama bunu yaparsa, kendi itibarı pahasına olurdu ve onu böylesine
hoş bir duruma
soktuğum için bana teşekkür etmezdi. Flora olmasaydı, o an
kaçardım. Salını konaklaması için hazırlamış olsam da, benimle gelmeye
isteyeceğini pek beklemiyordum.

Mağazadan mutfağa gittim ve zavallı kızı
ocağın başında buldum. Ağlıyordu ve daha önce hiç bu kadar
üzgün ve umutsuz görmemiştim.

"Ne oldu, sevgili Flora?" diye sordum, yanına oturarak.

"Hiçbir şey, Buckland."

"Ağlıyorsun, Flora."

"Kendimi tutamadım."

"Seni ağlatan ne?"

"Sorun çıkarmak istemiyorum," diye cevapladı, gözleri yine yaşlarla doldu; "ama keşke Ekim olsaydı da bu evden ayrılabilseydik.
Clarence'ın ne kadar acı çektiğimizi bilmediğinden eminim."

"Bayan Fishley yine sana kötü mü davranıyordu?"

Bana baktı ve cevap vermeden önce gözyaşlarını sildi.

"Sana bundan bahsetmek istememiştim, Buckland; ama beni tekrar sarstı ve beni çok incitti," diye hıçkırdı.

"Bunun için onu parçalara ayıracağım!" diye bağırdım öfkeyle; dişlerim birbirine
gıcırdadı ve yumruklarım istemsizce sıkıldı.

"Hayır, hayır, kardeşim! Hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Flora. "Belki de
benim hatamdı; ona karşı çıktım. Mektuptan parayı
çaldığını söyledi ve ben de çalmadığında ısrar ettim. Ah, Buckland, bu
korkunçtu--hırsız olduğunu söylemek! Buna dayanamadım."

"Hırsız değilim!"

"Ama biraz paran var mı?"

"Var."

"Nereden buldun?" diye sordu endişeyle.

"Onlara nereden aldığımı söyleyemem. Sana biraz anlatacağım; ama
bunu kimseye söylememelisin."

"Söylemeyeceğim, Buckland."

"Çok fazla içen bir beyefendinin hayatını kurtardım; ve o
bana parayı verdi. Bana kimseye bundan bahsetmeyeceğime dair söz verdirdi."

"Kimdi o?" diye sordu, hikayemden heyecanlanarak.

"Sana bile kim olduğunu söyleyemem. Çok pişmandı ve
kişiliğini kurtarmamı istiyordu. Flora, postayı soyan Ham'dı. Onu
yaparken gördüm."

Senatörün geldiği gece dükkânda gördüklerimi anlattım ve Ham'in kendini kurtarmak için beni suçladığını söyledim.

"Hapishaneye gönderileceksin, Buckland!" diye haykırdı, dehşet içinde, kolunu boynuma dolarken. "Ham senden nefret ediyor, babası ve annesi de."

"Sevgili Flora, eğer benimle gelirsen,
tiranlarımızla bir gece daha kalmam. İkimize de kötü davranıyorlar."

"Nereye gideceksin?"

"New Orleans'a."

Onu Torrentville'den hemen ayrılmamızın en iyisi olduğuna ikna ettiğim argümanları ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Sabah polis memuru çağrılacak; ve koruyucularım olarak bırakılanlar aslında düşmanlarım olsa da, onların
kötülüğünden kaçmayı umamazdım. Bu bir çocuğun mantığıydı. Şüphesiz ki salın kullanıma hazır olmasından ve bir maceraya atılma isteğinden etkilenmiştim.

"Nasıl gidebiliriz?" diye sordu; çünkü ona henüz zanaatım hakkında hiçbir şey söylememiştim.

"Üzerinde bir ev olan bir sal yaptım," diye cevapladım.

"Bir sal!"

"Evet; yirmi kişiyi alabilecek kadar büyük."

"Ama New Orleans'a bir salla gidemeyiz."

"Belki de; ama yorulduğumuzda bir vapura binip
geri kalan yolu gidebiliriz. Bizi rahatsız edecek hiçbir zorba olmayacak," diye ekledim,
coşkuyla. "Sana güzel bir ev yaptım, sevgili Flora."

"Ne dersen onu yapacağım, Buckland," dedi, kollarını boynuma
sımsıkı dolayarak. "Burada kalamam."

"O zaman, Kaptan Fishley ve karısı dönmeden önce, bu gece yola çıkmalıyız. Sal bataklıkta. Git ve en sıcak
giysilerini giy ve yanında götürmek istediğin her şeyi bir bohçaya koy."

"Gece gündüz salda mı kalacağız, Buckland?" diye sordu,
merakla; ve yüzünde şimdiden bir rahatlama ifadesi belirmişti.

"Elbette, Flora. Odanızda bir ranza yaptım ve evde bir soba var."

"Ev mobilyalı mı?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladım. "Birkaç eşyamız var."

"Buradaki odamdaki tüm mobilyaların bize ait olduğunu biliyorsun," diye ekledi.

Bunu biliyordum ama daha önce hiç düşünmemiştim. Kendi evimizden
Kaptan Fishley'nin evine gittiğimizde, Clarence tüm mobilyaları
Flora'nın odasından getirmişti.
Yatağı ve her zaman oturduğu küçük sallanan sandalye dahil
olmak üzere olabildiğince çoğunu götürmeye karar verdim.
Flora ayrılmak için hazırlanmak üzere odasına gitti ve ben de
aceleyle ayarlamalarımı yaptım.

Zarar verilmişti! Hemen gidecektim. Sabah güneşi doğmadan önce,
Flora ve ben, nehrin hızlı akıntısıyla taşınarak Torrentville'den
çok uzakta olacaktık. Tüm planlarım şekillenmişti.
Kaptan Fishley ve karısı saat dokuzdan önce dönmeyeceklerdi ve ben neredeyse üç Flora'yı ve eşyalarını sala taşımak için saatler harcadım. Mağazanın arkasında pencere yoktu ve Ham tarafından görülme tehlikesi
de değildim. El arabasını ve Flora için yaptığım küçük bir vagonu almak için ahıra gittim, onu bataklığa çekmeyi düşünüyordum.

"Buck!" diye bağırdı Ham, bu araçları çıkarırken, "Seni istiyorum."

O zaman onunla uğraşmamanın akıllıca olacağını düşündüm ve aceleyle mağazaya
gittim. Önünde ahır bekçisinin en iyi ekibini buldum.

Zarif zorbam şüphesiz babasının yokluğunda Bayan Elsie Crofton'ı ata binmeye
çıkaracaktı.

"Çeneni kapatma vakti gelene kadar mağazada kalmanı istiyorum," dedi Ham.
"Çalabileceğin bir yerde para bırakmadım."

"Mağazada kalmayacağım," diye cevapladım, bana yaptığı
saçma sapan
saçmalığa öfkelenerek.

"Kalmayacaksın değil mi?"

"Hayır, kalmayacağım! Kendimi başka bir şeyle
suçlanacak bir duruma sokmayacağım."

"Sanırım sana söylediğim gibi yapsan iyi olur."

"Sanmıyorum. Yaşlı adam mağazadan ayrıldığınız için size çile çektirecek; ve bana orada güvenmeyeceğini biliyorsun."

"Para güvende."

"Hepsi bu, Ham Fishley;" ve dükkandan ayrıldım.

Ne yapacağını görmek için biraz bekledim. Dükkanı kilitledi
ve iyi ekiple birlikte gitti. Babasının dükkanı kapatma vakti gelene kadar geri dönmeyeceğini biliyordu. Sahil temizdi ve
planlarımı gerçekleştirmek için bir an bile kaybetmedim. Flora'nın eşyalarından bir kucak dolusu aldım ve onlarla birlikte bataklığın kenarına indim. Sim'i aradım
ve eve geri yürürken ona ne yapmayı planladığımı söyledim.
İşlemlerimiz evin arka tarafında, komşuların hiçbirinin bizi göremeyeceği yerde gerçekleştirildi; ve el arabasını
tam
kapasitesine kadar yükledim. Ama yine de her şeyi taşıyamazdık ve ahırın arkasına birkaç deste bıraktım, böylece ikinci bir yük için
kolayca alabilirdik. Bully'yi de yanımda götürmeyi düşünüyordum ama onu
bul. Köyde yolculuklar yapma alışkanlığı vardı ve bu sırada
yok olarak kaderini kaçırdı.

Küçük alayımız bataklığa doğru yola çıktığında gün batımından sonraydı.
Hayatımın en büyük adımını atıyormuşum ve
zorbalarıma karşı son zaferi kazanıyormuşum gibi hissettim.

BÖLÜM XVI.

NEHİRDEN AŞAĞI.

İlk adımlar her zaman ilgi çekicidir, en azından onları
atanlar için; ve küçük alayımızın ahırın arkasından ayrıldığı o olaylı zamana geri dönüp baktığımda, eğer suda Sim Gwynn ile mücadele ettiğim anı saymazsam, hayatımın en heyecan verici
anını yaşıyorum. Yıllardır bildiğim tek evi terk ediyordum ve bir sal üzerinde nehirde garip bir yolculuğa çıkıyordum. Beni
tedirgin eden duyguları kolay kolay unutamam.

[Resim: NEHİR AŞAĞI.--Sayfa 178.]

Sim, Flora'nın yatağı, giysi desteleri, battaniyeler, çarşaflar ve yorganlarla dolu el arabasıyla önden gidiyordu, ben de
Flora'nın oturduğu arabayı sürükleyerek arkadan geliyordum. Zavallı kız kardeşim oldukça neşeliydi ve
korkaklıktan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Çabuk ol, Sim!" diye seslendim dosya liderime. "Kaybedecek zamanımız yok."

"Kaptan Fishley peşimizden gelmeyecek mi?" diye sordu Flora, Sim adımlarını hızlandırırken.

"Nereye geleceğini biliyorsa gelecektir; ama bataklık dünyada birinin bizi aramayı düşüneceği
son yer olacak. Sabah olmadan
millerce uzakta olacağız. Korkma, Flora."

"Endişelenmiyorum. Bayan Fishley ile tekrar buluşmayı düşündüğümden çok daha iyi hissediyorum. Bunu yapmamızın doğru olduğunu düşünüyor musun, Buckland?"

"Doğru! Elbette doğru. Yüzbaşı Fishley ve karısıyla daha fazla tekmelenip tokatlanmak için neden kalmamız gerektiğini bilmiyorum."

Flora düşünceliydi; ama bunu yapmanın yanlış olduğuna inansaydı benimle gelmeyeceğini biliyordum. Küçük salın yattığı bataklığın kenarına ulaşana kadar hepimiz sessizdik. El arabasını boşalttık ve Sim geri kalan eşyaları almak için geri döndü. Kız kardeşimin yatağını salın üzerine koydum ve onu kollarıma alıp üzerine yatırdım ve gece havası ona zarar vermesin diye
üzerini battaniyelerle örttüm. Sonra salı derenin bir koluna doğru ittim.

"Bu sal mı?" diye haykırdı Flora, ona işaret ettiğimde.

"İşte bu; ve eminim ki orada Fishley's'de olduğundan daha mutlu olacaksın."

"Ev gerçekten güzel görünüyor! Soba borusu var. Bir cam
pencereniz var."

"Evet; o senin odanda," diye cevapladım, büyük salın yanından tekneyi sürerken.

Sabit bir şekilde bağladım ve Flora'nın gemiye binmesine yardım ettim. O da benim
el emeğimden neredeyse benim kadar memnundu. Yatağını dairesine taşıdım ve ranzaya yerleştirdim. Fena uyum sağlamadı.

"Şimdi, Flora, seni bırakıp geri kalan şeyler için gitmeliyim. Yatağına uzanabilirsin ve seni battaniyelerle örterim."

"Üşümüyorum. Uzun süre uzakta mı kalacaksın?" diye sordu.

"Hayır."

"Burası çok kasvetli bir yer. "

"Sabah geniş nehirde olacaksın."

O uzandı ve ben onu iniş yerinde Sim'le buluşması için bıraktım. Benden önce
gelmişti ve geri kalan tüm malları sala yükledik.

"Tekerlekli arabayı ne yapacağım?" diye sordu Sim.

"Onu görebilecekleri açık alana götür. Kimse bulana kadar
bir yıl bataklıkta kalabilir; ve Fishley'den tek bir şey bile almak istemiyorum. Ödünç aldığım testereyi geri götürdüm ve
yenisini aldım. Artık ona hiçbir borcum yok," diye cevapladım.

"Sanırım geri döndüğünde senin ve Bayan Flora'nın nerede olduğunuzu merak edecektir,"
dedi Sim, genişçe sırıtışlarından biriyle.

"Bırak merak etsin. "Merak ettiği için ona hiçbir ücret ödemeyeceğim."

"Sanırım ödemeyeceğim," diye kıkırdadı Sim, el arabasıyla uzaklaşırken.

O yokken, soba için yüksek zeminden bir miktar kuru odun toplayıp
salın üzerine koydum. Sim döner dönmez
yol aldık ve bataklıkta son yolculuğumuzu yaptık. Salın yanına vardığımızda, Flora'nın kalktığını ve
platformda dolaştığını gördüm. O kadar gergindi ki yatakta yatamadı.
Sandalyesini büyük odaya koydum, panjurları kapattım ve
sobayı ateşe
yaktım. Birkaç dakika içinde onu ateşin önünde otururken, rahat ve mutlu bir şekilde görmenin zevkine eriştim.

Sim ve ben, Flora'nın arabası da dahil olmak üzere eşyaları küçük saldan büyük salın üzerindeki eve taşıdık. Bu sırada hava oldukça karanlıktı ve fenerimi yaktım. İlk çalışmam Flora'nın oda,
yatağını yaptım ve yere bir halı serdim. Duvarlara
giysilerini asmak için çivi çaktım ve kutularını yerleştirdiğim
raflara yerleştirdim. Bana çok rahat göründü ve Flora beklediğinden çok daha güzel olduğunu söyledi. Binanın bu kısmı için çok çaba sarf etmiştim ve rüzgarın
üzerine esebileceği her çatlağı dikkatlice kapatmıştım ve çatı zaten
şiddetli bir sağanakta test edilmişti.

Saat dokuza doğru, tahmin edebildiğim kadarıyla, kız kardeşimin odasını bitirmiştim; ancak, yatma vakti geçmiş olmasına rağmen, yatmaya
istemiyordu. Her zamanki saatte yatağına girmesini ve
onunla ilgili tüm endişelerimden kurtulmamı umuyordum, çünkü üşütüp hastalanmasından korkuyordum. Ancak heyecan buna izin vermiyordu. Soba her iki odayı da ısıtıyordu ve gece havasından çok, havalandırma eksikliğinden daha fazla tehlike altındaydık. Odasındaki sandalyesine oturdu, Sim ve ben önündeydik, konuyu konuşuyorduk.

"Neden başlamıyorsun, Buckland?" diye sordu, planlarımı daha önce olduğundan daha ayrıntılı olarak anlattığımda.

"Daha çok erken. Riverport'a giden yolun derenin kıyısı boyunca uzandığını biliyorsun ve buralardaki hiç kimsenin bizi görmesini istemiyorum," diye cevapladım.

"Ne kadar erken yola çıkarsak, sabah olmadan o kadar uzağa gideriz," diye ekledi Sim, Flora kadar sabırsızdı.

"Sabah yeterince uzaklaşmış olacağız. Salın ne kadar hızlı gideceğini düşünüyorsun, Sim?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan akıntı kadar hızlı gidecek; ve bu da saatte üç veya dört mil. Sabah saat beşte buradan en az yirmi mil uzakta olacağız."

"Ama bizi evde fark etmezler mi, Buckland?" diye sordu Flora.

"Elbette olacaklar. Bu zamana kadar bizi kaçırmış olmaları çok muhtemel."

"Ya bizi bulurlarsa?"

"Eskisinden daha kötü durumda olmayacağız. Ama bizi bulmaları için en ufak bir
şans yok. Sence seni bataklıkta ararlar mı, Flora?"

Tatmin olmuştu ve yolculuğun başlaması için yeterince geç olduğuna karar verene kadar geleceği tartışmaya devam ettik.
Kaptan Fishley ve karısının Riverport'tan döndüğünden emin olmak istiyordum.
Gece oldukça karanlıktı ve salın görüleceğinden korkmuyordum; ama
görülse bile, böyle bir teknenin nehirden aşağı inmesi çok da sıra dışı bir şey değildi. Eğri bir dümen küreği yapmıştım ve dümencinin evin üzerinden görebilmesi için üzerine durabileceğim bir platform inşa etmiştim. Bu platforma çıktım ve küreğin ucunu tuttum.

"Şimdi pruvayı hızlıca çıkar, Sim!" diye seslendim güvertedeki yardımcıma.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Sim, kıyıya çıkmadan çekilebilmesi için bir ağacın etrafından dolanan ipi çektiğinde.

"Şimdi diğerini bırak!"

Sim ipin uçlarından birini çözdü ve çekiyordu ki,
bir şeylerin ters gittiğinin bilincine vardım, ama ne olduğunu söyleyemedim. Bir hata yaptığımı fark ettim.

"Tutun, Sim!" diye bağırdım, platformdan aşağı atlayıp ipi yakalamaya çalışırken; ama ipin ucu kıyıya gitmişti.

"Ne oldu, Buck?" diye seslendi Sim, ani hareketlerimden dolayı endişelenmiş gibi görünüyordu.

"Paramı unuttum!" diye bağırdım, yanda duran küçük sala
atlarken.

Halatı sabitlemek için büyük salın bağlı olduğu ağaca
sıçradım; ama çok geçti. Akıntı salı harekete geçirdi ve
ben yakalayamadan halatı sürükledi. Karanlıkta
ve gecede tekne benden habersiz yola çıktı.

"Beni bırakma, Buck!" diye seslendi Sim.

"Dümen küreğini al ve kıyıya kadar sür!" diye cevapladım.

Küçük sal bendeydi ve istediğim zaman onu takip edip arkadaşlarıma katılabiliyordum; ama itersem geri dönemezdim, çünkü derenin kolu direği kullanmam için
çok derindi. Param olmadan gitmeyi
düşünemezdim.

Sim'in platforma atladığını ve dümen küreğini kuvvetlice,
ama beceriden çok güçle çalıştırdığını gördüm. Onu kıyıya kadar
sürüklemede başarılı oldu.

"Şimdi onu tut!" Bağırdım. "Çok uzun süre gitmeyeceğim!"

Salı, parayı sakladığım ağaca doğru ittim; ve,
bulmakta biraz zorluk çeksem de, başardım; yine de, işlemde, gerekli olduğunu
düşündüğümden üç
kat daha fazla dakika kaybedildi. Cebimde bir tomar parayla, tekrar
ittim ve kısa süre sonra dereye ulaştım. Akıntıya
açılan sal, akıntısıyla birlikte dereye doğru sürükleniyordu.

Salı bıraktığım yerde, başlangıç ​​noktasından sadece birkaç çubuk aşağıda, ışığı göremiyordum. Zayıf kabuğum, hızlı akıntıda
kolayca yüzebilecek kadar büyük değildi ve tüm çabalarıma rağmen,
dönüyordu, çünkü elimdeki sırığın, dümeni
yönlendirmemi sağlayacak kadar bıçağı yoktu. Birkaç dakika içinde, Flora'nın odasının penceresinden ışığı en son gördüğüm yere ulaştım; ama sal
orada değildi. Önümde görünmüyordu; ama akıntı benden kısa bir mesafe aşağıda bir kıvrım yaptı.

Sal muhtemelen kopmuştu ve Sim onu ​​durduramamıştı;
ama yol arkadaşımın ciğerlerinin tepesinden bağırmadan salı bırakması pek hoş bir davranış değildi ve onun zekasından çok sesi vardı. Tüm
umutlarım inşa ettiğim gemideydi ve hayatımdan daha çok sevdiğim Flora gemideydi, ama endişelenmedim. Sim onu ​​kıyıya kadar götürebilirdi ve muhtemelen kıvrımın ötesine kadar götürmüştü.

Her zaman olayların iyi tarafına bakma alışkanlığım vardı ve asla umutsuzluğa kapılmamaya meyilliydim; en azından hayat akıntısının bir sonraki kıvrımının ötesinde ne olduğunu görene kadar. Birkaç dakika içinde güvenli gemimi bulacağımdan oldukça emindim ve üzerinde seyahat ettiğim çılgın şamandırayı acele ettirmeye bile çalışmadım. Kıvrıma ulaştım ve
bataklığın üzerinde derin ve ağır bir şekilde asılı duran karanlığın içinden bakmak için gözlerimi zorladım. Dere yarım mil önümde düz bir şekilde uzanıyordu, ancak
gözlerimi aydınlatan hiçbir ışık yoktu.

Durum beni şaşırttı ve hatta dehşete düşürdü.

XVII. BÖLÜM.

NEHİRDE GECE.

Sim Gwynn'in sesi boğa gibiydi ve tehlike veya acil durumlarda her zamanki gibi
kullanıp kullanmadığını merak ettim.
En büyük korkum, denize düşmüş olmasıydı; çünkü bana öyle geliyordu ki onu
merhaba etmekten alıkoyacak başka hiçbir şey yoktu. Ama akıntının bir sonraki kıvrımının kaygımı gidereceğine dair güçlü umutlarım vardı.

Salımdan kopardığım tahtayla tüm gücümle kürek çektim; ama
yoldaşlarımın kaderi için duyduğum derin endişeyle kıvrıma ulaşmam bana bir saat gibi geldi. Bu noktada akıntı
keskin bir dönüş yaptı ve akıntının sağ kıyısındaki
salın üzerindeki ışığı görmenin yoğun memnuniyetini yaşadım. Akıntı teknemi
doğrudan ona doğru yöneltti ve küreğimi kullanarak onun dönmesini
önlemem gerekti.

Aklımdan ağır bir kaygı yükü kalktı; ama ışığa
yaklaştığımda Sim'in beni gözetlemiyor olmasını merak ettim.
Yanına
koştum ve platforma atladım; ama beceriksiz yardımcım
bana hoş geldin demek için ortaya çıkmadı. Soğuk bir ürperti damarlarımda tekrar dolaştı, suya düşmüş olabileceğini ve
akıntıya kapılmış olabileceğini düşündüm. Evin kapısı, gece havasını Flora'dan uzak tutmak için bıraktığım gibi kapalıydı. Bir aksilik çıkmasından
korkarak kapıyı ittim ve içeri
girdim.

Korkularım boşuna ve aptalcaydı. Flora, Kaptan Fishley'nin mutfağında sık sık gördüğüm gibi, sobanın yanındaki koltuğunda oturuyordu,
sanki karadaymış gibi sakin ve kendinden emindi.
Karşısında Sim Gwynn yerde oturuyordu, şişman ve mutlu ve hiç rahatsız olmamıştı.

"Ne yapıyorsun, Sim?" diye sertçe sordum; çünkü onun bu kadar sakince karşılamasını görmek beni üzüyordu,
bense neredeyse canımı sıkıyordum.

"Hiçbir şey hakkında; seni bekliyordum," diye cevapladı güverte uşağım, her zamanki sırıtışıyla.

"Salı neden sürüklenmeye bıraktın?"

"Ben sürüklenmeye bırakmadım."

"Neden onu kıyıya kadar tutmadın?"

"Kendini orada tuttu."

"Hayır, tutmadı."

"Eh, o burada--değil mi?"

"Burada, tam da olmaması gereken yerde," diye ekledim, Sim'in bariz aptallığı karşısında şaşkına dönmüştüm. "Ona bakmak için seni bıraktığımda dışarıda kalmalısın."

"Bayan Flora beni çağırdı ve bana ne olduğunu söylememi istedi ve o zamandan beri benimle konuşmaya devam etti," diye yalvardı Sim.

"Onu azarlama, Buckland. Benim hatamdı; ama hiçbir şeyin yanlış olduğunu bilmiyordum," diye araya girdi Flora.

"Onu azarlamıyorum; ama salı onun bakımına bıraktığımda ona dikkat etmeli."

"Eh, ben ona dikkat ettim. Benden kaçmadı ve işte burada."

"Senden kaçmadıysa, seninle birlikte kaçtı."

"Hayır, kaçmadı; işte bıraktığın gibi."

"Ama sal, bıraktığımdan beri yarım milden fazla akıntıya doğru geldi."

"Hookie! O ne?" diye sordu Sim, gözlerini açarak.

"Salın koptuğunu ve akıntıya doğru yarım mil veya daha fazla yol aldığını bilmiyor muydun?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye itiraz etti Sim, şiddetle.

"Eminim ki bir santim bile kıpırdadığını bilmiyordum," diye ekledi Flora.

"Bu garip," diye devam ettim gülerek. "Bataklıktan çıktığımda,
Salı bulamadım ve seni yakalayamadan
New Orleans'a varacağından korktum. Sonra Sim'in denize düştüğünden korktum; ve çok kısa bir sürede çok fazla acı çektim."

"Sen gittiğinden beri evden dışarı çıkmadım ve devam edeceğimizi
en ufak bir fikrim bile yoktu," dedi Sim. "Bir dahaki sefere dışarıda kalacağım."

"Yapmalısın, Sim; çünkü gözlerini dört
açmazsan nerede olduğumuzu asla bilemeyiz."

"Parayla ilgili sorun neydi, Buckland? Sim paranı unuttuğunu söyledi; ama ne demek istediğini bilmiyordu," diye sordu Flora.

Ne demek istediğimi ve paramı bataklığa sakladığımı açıkladım,
polis memurunun veya kaptanın onu üzerimde bulmasını önlemek için.

"Sim'i aradığım için çok üzgünüm!" diye yalvardı zavallı Flora.

"Şimdi önemli değil. Belki de bu onun ve benim için başlangıçta öğreneceğimiz iyi bir ders olur. Şimdi yola koyulup tekrar deneyeceğiz. Şanslıyım ki
parayı düşündüm, çünkü o olmadan hiçbir şey yapamazdık.
Hadi Sim, bir el at!"

"Buckland, dışarı çıkıp salın gidişini göremez miyim?" diye sordu Flora. "Burada kalmak
istemiyorum."

"Üşütmenden korkuyorum."

"Hayır; kendimi bir battaniyeye saracağım. Salın nasıl idare ettiğini görmek istiyorum."

Onu reddedemezdim; ve onu bir battaniyeye sararak
sandalyesini yükseltilmiş platformun kenarına taşıdım ve oturttum. Sim
ve ben bataklıkta bize çok faydalı olan küçük salın tahtalarını aldık ve kütükleri sürüklenmeye bıraktık.

"Şimdi sırığını al, Sim ve onu aşağı it."

"Çıkmayacak," diye cevapladı güverte görevlisi, onu aşağı itmek için tüm gücünü kullandıktan sonra.

İleri gittim ve salın ucunun onu sıkıca tutan bir ağacın köküne
dokunduğunu gördüm. Bu kökün bana sağladığı hizmet için çok minnettardım, çünkü sal, Sim bir sorun olduğunu
anlamadan önce Riverport'a kadar gidebilirdi. Direkleri altına sabitledikten sonra salı kaldırdık ve akıntı onu tekrar yoluna koydu. Dümen platformuna çıktım ve uzun küreği kavradım. Yolculuk gerçekten başlamıştı.

Benim pozisyonum yeniydi çünkü henüz bir salı yönetme sanatını bile öğrenmemiştim. Onun da akıntıda dönme eğiliminin daha küçük olanla aynı olduğunu gördüm; ancak kürek dümenciye muazzam bir tutuş sağlayacak kadar uzundu ve teknenin düzensiz yapısı mevsiminde alındığında üstesinden gelinebilirdi. Deneyimden yararlanmak zorundaydım çünkü dereye ulaşmadan önce, tüm engelleme çabalarıma rağmen üç kez dönmüştü. Sal Riverport'a yarı yola gelmeden önce gereken beceriyi edinmiştim ve dümen bende olduğu sürece bir daha dönmedi.

Riverport'un dik yamaçlarına yaklaşırken saatin bir'i vurduğunu duydum. Flora hala platformun yanındaki sandalyesinde oturuyordu, salı nasıl yönlendirebileceğimi merak ediyordu ve bana binlerce soru sordu. Onu yatağa yatırmaya çalıştım ama görmek istediği Wisconsin Nehri'ne ulaşana kadar bunu yapmaya yanaşmadı. Hepimiz heyecanlıydık ve uykumuz yoktu. Sim öğle yemeği yedi ve hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi. Şimdiye kadar gördüğü en eğlenceli şeydi ve her anının tadını çıkardı. Flora bundan çok hoşlandığını ama sürekli değişen sahnenin güneş ışığında görülebildiği gündüz vakti daha keyifli olacağını düşündüğünü söyledi.

"Salda bir ay boyunca mutlu olacağımdan eminim," diye ekledi. "Her gün görülecek yeni bir şey olacak."

"Ve çok sayıda kasaba ve şehirden geçeceğiz ve nehir vapurlar ve düz teknelerle dolu olacak," diye devam ettim, sal büyük nehre doğru kıvrılırken. "Şimdi Wisconsin'deyiz, Flora; ve
burası sağımızda Riverport."

"Çok fazla göremiyoruz."

"Hayır; ama gündüzleri seni eğlendirecek kadarını bulacaksın. Umarım
bundan sonra bütün gece uyursun."

"Şimdi yatağa gidiyorum, Buckland," dedi. "İyi geceler."

"İyi geceler, Flora."

Eve girdi ve sabaha kadar ondan başka bir şey duymadım.
O gece her zaman yaptığı gibi benim için dua ettiğini biliyorum; ve
parlayan yıldızlara baktım ve onu iyi Baba'ya emanet ettim.
O zamanlar onu her zamankinden daha çok seviyordum, hayatı ve mutluluğu doğrudan varlığımın bakımı ve çalışmasıydı.

Şimdi geniş nehrin üzerindeydik - dereye kıyasla geniş, ama
henüz görmediğimiz güçlü Mississippi'ye kıyasla küçüktü. Sim
öndeydi, kıyıların karanlık hatlarını izliyordu. Her şey
dışarıda sessizdi, ancak göğsüm hala heyecanla dolup taşıyordu.
Şansımı
taşıdığım ve yeryüzünde benim için en değerli varlığı barındıran beceriksiz tekneyi
seyrettiğimi unutamıyordum.
Üzerimde ağır bir sorumluluk olduğunu hissediyordum.
Salın kenarlarına çarpan suların hafif dalgalanması dışında tek bir ses duyulmuyordu; ve mevsim tefekkür için elverişliydi.

Ama mevsim uygunsa, Sim uygun değildi. Saatin ciddi sessizliğinden ve derin karanlığından bıkmaya başlamıştı ve benimle konuşmak için kıç tarafına geldi. Onu kendi düşüncelerinden ve ardından gelecek olan donukluktan kurtarmak için meşgul tutmam gerektiğini gördüm. Salda ikimizi de meşgul edecek kadar iş vardı ve hareketsizlikten ölme tehlikesi yoktu.

"Onu bütün gece hareket halinde mi tutacaksın, Buck?" diye sordu, o kadar yüksek bir sesle ki, nehrin sınırını oluşturan geniş çayırların üzerinde yankılanıyormuş gibi
görünüyordu.

"Sus, Sim! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldayarak cevapladım. "Bunu yaparsan Flora'yı uyanık tutacaksın."

"Hookie! Onu düşünmedim," dedi, daha iyisini yapma niyetinin bir göstergesi olarak kocaman yumruğunu ağzına vurarak.

"Gece gündüz hareket etmeye devam edeceğiz, Sim."

"Her zaman bütün gece mi kuracaksın?" diye fısıldadı.

"Hayır; bunu yarı yarıya yapmalısın. Dümeni kullanmayı öğrenmelisin ve
şimdi başlasan iyi olur."

"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Öğrenmelisin."

"Sanırım yapamam. Çok çalışmaktan başka bir şeyde pek iyi değilim."

"Küreği al, Sim, ve şansını dene. Öğrenmem gerekiyordu ve sen de
aynısını yapmalısın."

Küreği benimle birlikte tuttu, ben de alçak bir sesle ona
nasıl yapacağını anlattım. Sonra onu onun bakımına bıraktım. Beklediğim gibi,
salın dönmesine izin verdi.

"Sana yapamayacağımı söylemiştim," dedi iğrenerek.

"Denemeye devam et. Başının bir yöne gittiğini gördüğünde küreği aynı yöne koy. Yarı yuvarlak olana kadar bekleme, sallanmaya başladığında al," diye ekledim ve salı tekrar pozisyona sokmasına yardım ettim.

Ama Sim tahmin ettiğimden daha iyi yaptı ve yarım saat içinde "bu işin püf noktasını yakaladığını" söyledi. Bir süre onu izledim, ta ki yeteneğine tamamen güvenene kadar. Gecenin erken saatlerindeki kadar uyanık değildi ve birkaç korku dolu bakış en çok neye ihtiyacı olduğunu ima ediyordu. Evin zemininde onun için bir yatak hazırlamıştım ve ona izin verdiğimde yatmaya oldukça istekli olduğunu gördüm. Heyecanı aniden sönmüştü; ama zor iş zamanı geldiğinde onun şevkinden hiç şüphem yoktu.

Ben de uykulu değildim, hatta yorgun bile değildim; ve saatlerce, gün ışığı
doğana kadar, nöbet yerimde tek başıma ve yalnız, şimdiki zaman ve gelecekle ilgili düşüncelerle meşgul olarak durdum. Salın dümeni
alıştıktan sonra sadece mekanikti. Sabah ışığını
gördüğüm ve bahar kuşlarının şarkısını duyduğum için mutluydum. Güneş
parlak ve güzel bir şekilde
doğdu, ancak diğer yolcular hala uyuyordu. Manzaranın tadını çıkardım ve istedikleri kadar uyumalarına izin verdim.

XVIII. BÖLÜM.

OHİO'NUN AĞZINDA.

Flora odasının penceresini açtığında saat sekiz olmalıydı.
Bana derin bir uyku çektiğini ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi hissettiğini söyledi. Sanırım onu ​​çağırmasaydım Sim öğlene kadar horlardı; ancak en az altı saat uyumuştu ve geceye kadar dayanabileceği sonucuna vardım. Dümen küreğini ona verdim ve Flora ile
kahvaltı ettik. Gemideki ilk yemeğimiz pek de tatmin edici değildi,
çünkü masamız yoktu ve sadece bir sandalyemiz vardı.

Sim kahvaltısını yaparken dümeni tekrar ben devraldım ve sonra yatağa girdim; çünkü gece boyunca gözlem ve heyecanla geçirdikten sonra
çalışacak durumda olmadığımı fark ettim. Arkadaşlarım bana benim onlara davrandığım kadar düşünceliydiler ve öğleden sonranın ortasına kadar uyumama izin verdiler. O zamanlar "yeni gibiydim"; ve yemek yedikten sonra
bir masa kurdum ve birkaç tabure yaptım.

Gün boyunca iki vapurla karşılaştık ve tahıl yüklü büyük bir düz teknenin yanından geçtik; ancak gemideki hiç kimse bize özel olarak dikkat etmiyor gibiydi. Büyük batı nehirlerinde her tür tekne görülebilir ve hiçbiri bakanın zihninde bir his uyandıracak kadar garip değildir. Saat altıda yaklaşık yirmi saattir su üstündeydik; ve tahminime göre, Mississippi'yi görmemizin zamanı gelmişti. Wisconsin ilerledikçe genişlemişti ve gece yarısından önce büyük nehre varacağımızdan emindim.

Akşam yemeğinden sonra, Sim ile gece boyunca nöbet tutma konusunu konuştuk ve her birimizin aynı anda dümen tutması için dört saatin yeterli olduğuna karar verdik. Ancak gecede zamanı ölçmenin bir yolu yoktu ve nöbetin uzunluğunu ancak tahmin edebiliyorduk. Ben sekizden on ikiye kadar, Sim ise on ikiden dörde kadar görev yapacaktım ve sonra tekrar yerimi alacaktım.

Flora ikinci gece erken yattı ve hava iyice kararır kararmaz Sim'i yatağa gönderdim. Tekrar yalnızdım, o ıssız suların ıssızlığında. Sahnenin yeniliği bir ölçüde kaybolmuştu. Beni eğlendirecek tek şey kendi düşüncelerimdi. Nehir hala genişliyor gibiydi ve tahmin ettiğim gibi, nöbetim bitmeden sal Mississippi'ye girdi. Nehir yüksekti, akıntı Wisconsin'dekinden çok daha güçlüydü ve salın ilerlemesi buna bağlı olarak artmıştı. Akıntıya karşı mücadele eden bir vapurla karşılaştım ve oldukça yakınından geçtim. Arkasında bıraktığı dalga salın bir an için ağır ağır sallanmasına neden oldu; ancak evdeki uyuyanları rahatsız etmedi.

Sim'i saat on ikide, tahmin edebildiğim kadarıyla aradım ve o da bana gün doğana kadar uyanık kalacağına dair sadakatle söz verdi. Onu platformda yalnız bıraktım ve söz verdiği şeye sadık kalma yeteneği konusunda bazı şüphelerim olmasına rağmen içeri girdim. Çok
hemen uyudum ve Sim'e hakkını vermeliyim ki, beni gün doğumunda, kararlaştırılan saatten bir saat sonra çağırdığında salı iyi buldum. Bana gece boyunca hiçbir şey olmadığını, ancak bir vapurun salı neredeyse devirdiğini söyledi.

Nehir boyunca yaptığımız yolculuğun günlük kaydını tutmayı düşünmüyorum. Bir
gün diğerine çok benziyordu ve bütün günler birbirine benziyordu. Mississippi'deki ilk günün öğleden sonra, bir
vapurun yanaştığı bir köye yaklaştık. Masamız için erzak eksikliğimiz vardı ve bir iki saat durmaya karar verdim. Ancak devam etmenin durmaktan daha kolay olduğunu gördüm çünkü sal bunu alışkanlık haline getirmişti. Su, direklerin kullanımına izin
vermeyecek kadar derindi ve çaresizce köyün yanından geçtik.

Bu talihsizlik beni üzdü çünkü kahvemi süt olmadan içmeyi sevmiyordum. Ancak, gün batımında başka ve daha büyük bir köye geldik ve iyi bir sezonda hesaplamalarımı yaparak
salı direkleri kullanabileceğimiz sığ suya sürmeyi başardım. Kıyıya yerden biraz yukarıdan vurduk; ama salda uzun süre kaldıktan sonra yarım mil yürümek sakıncalı değildi.

Bu kasabadan ucuz bir saat ve eski, yamalı bir yelken aldım, ki bu yelken ahşap bir teknede kullanılmıştı, ayrıca biraz erzak ve bakkaliye.
Sim ve ben bu eşyaları sala taşıdık ve hemen
tekrar yelken açtık. Saati eve koydum, böylece platformdan ayrılmadan kapıdan görülebilirdi. Feneri üstüne astım, böylece
geceleri saati söyleyebilirdik.

Yelkenden büyük umutlarım vardı ve ertesi gün onu iki direğe bağladım, bunlar da yelkeni dikme görevi görüyordu. Yelkenin bir köşesinde,
çapa için kullanılmış bir blok buldum. Direk başına bağladım, böylece
yelkeni istediğimiz zaman kaldırıp indirebiliyorduk. Ben bir denizci değildim,
denizci de değildim; ve yelken ve donanımı istediğim gibi çalıştırabilmek için uzun süre denemeler yapmak zorunda kaldım.

Yaratıcılığım beni yarı yolda bırakmadı ve iki metrenin her iki ucuna birer ip bağlayarak, yelkenin kontrolünü ele geçirdim.
İşi tamamlayıp yelkeni kaldırdığımda, işleyişinden
çok memnun kaldım. Rüzgar kuzeybatıdan oldukça sert esiyordu ve sanırım
sal, onun yardımıyla saatte beş, hatta altı mil yol yapıyordu.
Yelken iyi çekildiğinde, dümenleme işi yarıdan fazla azaldı. Sal dönme eğiliminde değildi ve onu yönlendirmek gerçekten bir zevkti. Nehrin kıvrımları etrafında geniş kıvrımlarında akıntıyı takip etmek zorunda değildik ve "kısayollar" kullanarak birçok mil tasarruf ettik. Ayrıca, salın daha iyi kontrol altında olduğunu ve akıntının insafına kalmak yerine istediğimiz yere gidebildiğimizi gördüm. Rüzgar olduğunda ve doğru yönden geldiğinde, istediğim yerde ve zamanda çok az zorlukla iniş yapabiliyordum. Gün geçtikçe yolculuğumuza devam ettik, Sim ve ben dümen küreği işini aramızda eşit olarak paylaştık. Yelkeni her zaman kullanamıyorduk ama rüzgar uygun olduğunda bize çok yardımcı oluyordu. Zaman elverdikçe, konforumuzu artıran evde iyileştirmeler yaptım. Çayırlardan elde ettiğimiz samanla doldurduğumuz iki ranza kurdum. Bulaşıklar için bir dolap ve salın gövdesine bir kuyu yaptım, böylece süt kazanı suda serin tutulabilirdi.

Neredeyse her gün bir kasabaya iniş yaptık ve Pazar günü, gidebileceğimiz bir
yerde olduğumuzda,
çekip kiliseye gittik.
Altıncı günümüzde sağanak yağmur yağdı ve bir nehrin kıyısına
çekip bir ağaca tutundum.
Platformda, sırılsıklam bir şekilde durup dümeni çekmek rahat değildi. Sim ve ben neredeyse bütün
gün uyuduk, Flora ise kasabadan aldığım kitapları ve gazeteleri
okudu. Salda yapabileceğim tüm işleri yapmıştım ve evi kafama göre düzenlemiştim. Kolay bir zaman geçirdim.

Büyük kasabalardan birinde "Mississippi Nehri'nin Panoraması" adlı bir şey buldum, onu satın aldım ve eve koydum. Bundan sonra
nerede olduğumuzu biliyorduk, çünkü Panorama bir tür haritaydı,
nehirdeki tüm kasabalar, içine akan dereler ve
bir yerden diğerine olan mesafeler üzerinde belirtiliyordu. İyi bir esintiyle
yirmi dört saatte yaklaşık yüz mil yol aldık ve yelkeni kullanamadığımızda, akıntı bizi altmış mil taşıdı.

Missouri'nin ağzına ulaştığımızda, daha önce hiç önemli bir su kütlesi görmemiş olan bana, manzara büyük bir iç deniz gibi göründü. Flora karadan uzaklığımıza şaşırdı ve Sim, "Hookie!" diye bağırdı. İnşa edildiği yerdeki derede çok büyük görünen salımız, şimdi cılız ve önemsiz görünüyordu. Gördüğüm en büyük vapurlardan üç kat daha büyük ve suyun çok üzerinde yükselen büyük vapurlar yanımızdan geçti. Büyük düz tekneler nehirde tembelce süzülüyordu ve ilerledikçe manzara daha canlı ve heyecan verici hale geldi.
Bize yeni bir dünya açılmıştı.

Geniş nehirden büyük St. Louis şehrini gördük ve yoğun ev kütlesine, yoğun setine ve etrafını saran vapur kalabalığına hayret ve şaşkınlıkla baktık. Daha önce hiç bu büyük dünyayı görmemiştik ve şaşkınlıkla boğulmuştuk. Flora sessizdi ve Sim bir saat içinde yüzlerce kez "Hookie" diye bağırdı.

Hızlı akıntı ve istikrarlı esinti bizi bu fırtınalı manzaradan doğanın sessizliğine taşıdı; çünkü büyük nehrin kendi yalnızlıkları vardır,
ancak gün içinde birçok kez yukarı aşağı giden vapurlar gördük veya
Körfeze doğru seyahat eden diğer teknelerle karşılaştık.

Onuncu gün Ohio'nun ağzına yaklaştık. Tekrar suların genişliği arttı, ta ki dar görüşlü bakış açıma neredeyse bir
okyanus gibi görünene kadar. Neredeyse karanlıktı ve hava bir kızın
rüyası kadar hoştu. Güneye doğru yaklaşık yedi derece enlem ilerlemiştik ve Doğa en parlak yeşiline bürünmüştü. Wisconsin'in soğuk baharından Güney'in ılık yazına adım atmıştık. On
gün önce yapraksız ağaçların arasındaydık; şimdiyse yemyeşil bitki örtüsünün ortasındaydık. Flora, platformun yanındaki koltuğunda oturmuş,
benimle birlikte manzaranın tadını çıkarıyordu.

"Eğer saldan sıkıldıysan, Flora, yolun geri kalanını bir vapurla gideriz," dedim, yaşadığımız değişen mevsimlerden bahsettikten sonra. "Bıkmadım, tam tersine," diye cevapladı.

"Gideceğimiz bin milden fazla yol var."

"Sanırım New Orleans'a vardığımızda nehrin daha uzun olmamasına pişman olacağım."

"Kaptan Fishley'nin bizim ne hale geldiğimizi düşündüğünü merak ediyorum," diye ekledim, geriye bıraktığımız aileyi düşünürken kıkırdayarak.

"O ve karısı şaşkın olmalı; ama sanırım biz onlara yazana kadar
nerede olduğumuzu öğrenemeyecekler."

"Şu anda öğrenemeyecekler. Artık tiranlarımızdan kurtulduk ve
onları tekrar görmek için acelem yok."

"Vapurları sallayın!" diye bağırdı Sim, manzarayı gözlemlemek için
kendisini yerleştirdiği evin çatısından. "Yarış yapıyorlar."

Onları daha önce görmüştüm ve daha uzakta olmalarını isterdim, çünkü içlerinden biri rakibini
kesmek için
salın üzerinden geçmeye kararlı görünüyordu. Teknemiz kanalın ortasındaydı ve vapurlardan biri her iki yanımızdan geçti ve o kadar yakındı ki, tekerleklerinin oluşturduğu dalgalarla neredeyse
batıyorduk. Tekneler geçtiğinde daha rahat nefes aldım, çünkü bir yarışın heyecanı altında ne kadar pervasız olduklarını biliyordum. Yanlarından geçerken, baskı altında gıcırdamalarını ve inlemelerini duyabiliyordum.

Onları, kendi yollarında ilerlerken izledik. Tam Ohio'ya doğru, çılgın kariyerlerine devam ediyorlardı ki, içlerinden birinin
birdenbire parçalara ayrıldığını, yırtıldığını, parçalandığını, titrediğini, atmosferin
parçalarla dolduğunu gördük. Sonra, bir depremin gürültüsü gibi, salı şiddetle sarsan müthiş bir patlama oldu. Vapurun kazanı patlamıştı.

BÖLÜM XIX.

PATLAMADAN SONRA.

Patlama olduğunda, rüzgar neredeyse tam önümüzdeydi ve biz akıntıyla birlikte sürükleniyorduk, bu da yarışmacılar tarafından ezilmemize neden olan özel sebepti.

"Sorun ne?" diye sordu Flora, gürültüden endişelenmişti ama nedenini açıklayamıyordu.

"Bu vapurlardan biri kazanını patlattı. Uçan parçaları görmedin mi?" diye cevapladım.

"Ama o geçerken gülüp konuşan insanlar nerede?" diye devam etti titreyerek.

"Birçoğu bir daha asla gülmeyecek ve konuşmayacak."

"Hookie!" diye bağırdı Sim, felaketin doğasını anladığı anda. "Nehre düşüyor."

"Yelkeni çıkar, Sim!" diye sertçe ekledim.

"Yelkeni ne için istiyorsun?" diye sordu. "Rüzgar buna uygun değil."

"Hadi, sonra konuşuruz."

Dümen küreğini bırakarak, Sim'in yardımına koştum, sal akıntıda dönerken, güçlü nehirden aşağı iniyordu. Yelkeni çektik, destekleri çektik ve ben tekrar platformdaki yerimi aldım. Dümen küreğinde epey uğraştıktan sonra, salı rüzgara karşı koymayı başardım, böylece onu nehirden yukarı doğru yönlendirdim.

"Ne yapacaksın, Buckland?" diye sordu Flora, kaza mahallini en acı verici ilgiyle izliyordu.

"Yüzlerce zavallı insan çoktan öldü ve daha fazlası boğulacak, eğer yardım
edemezlerse," diye cevapladım, çok heyecanlıydım. "Biraz olsun hizmet etmek için oraya çıkmaya çalışacağım."

"Ah, umarım yaparsınız! Ama onları almaya gelen tekneler var," diye ekledi, ellerini ovuşturarak, korkunç felaketin doğasını daha canlı bir şekilde fark etti.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladım, heyecan verici sahneden heyecan duyarak,
bir mil uzakta olmasına rağmen anlayabiliyor ve fark edebiliyorduk.

Vapurun gövdesinin hızlı akıntıyla birlikte nehirde yüzeceğini ve beraberinde tüm korkutucu çevresini getireceğini bekliyordum; ama
rakibinden daha hızlı olmak için acele ederken sığ suya düşmüştü ve
patlamayla parçalandığında batmıştı. Bu nedenle korkunç sahne,
tahmin ettiğim gibi akıntıdan aşağı gelmedi. Birkaç dakika içinde, yarışa katılanın dışında üç vapur enkazın etrafında dolanıyordu ve en az bir düzine tekne
hastaları almakla meşguldü. Akıntıya karşı sal ile ilerlemenin tamamen imkansız olduğunu gördüm. Rüzgar güneyden oldukça sert esiyordu ve yelken iyi çekiliyordu, ancak kendini zor tutuyordu. Enkaz ve sal, patlama anındakiyle aynı mesafedeydi. Ancak kıyıdan ve geçen vapurlardan sağlanan yardım o kadar boldu ki, hizmetlerimize kesinlikle ihtiyaç duyulmadığını bilmek bir teselli oldu. Kısa bir süre sonra enkazın bazı parçaları nehirden aşağı doğru gelmeye başladı. Kırık bir kapı ve diğer ahşap işçiliği parçalarını aldık, ancak çok değerli hiçbir şey yoktu. Etrafımızdaki tekneler tarafından gözden kaçırılmış olabilecek herhangi bir kurtulan olup olmadığını dikkatle izledik; ancak henüz hiç kimseyi veya öldürülmüş birini görmedik. Hiçbir işe yaramayacağımızı anlayınca, salı çevirip yolculuğumuza devam etmek üzereyken Flora dikkatimi bizden biraz uzakta yüzen bir nesneye çekti. "Bu bir kadın, Buckland!" diye haykırdı, kolumu sarsıcı bir enerjiyle kavrayarak.

"Öyle," diye cevapladım, yüreğim neredeyse boğazımda atarken.

Hepimiz çok genç ve deneyimsizdik, görünüşe göre ölümün kapısında olan bir insanı muazzam bir korku hissi olmadan görmek için.

"Hookie!" diye soludu Sim, nesneye bir an baktıktan sonra, en sevdiği ifadeyi söylerken nefesi kesildi.

"Onu kurtaramaz mısın?" diye bağırdı Flora titrek bir sesle.

"Eğer yapabilirsem kurtarırım."

"Ah, onu kurtar. Korkunç."

"Bir tahta parçasına tutunuyor ve başı suyun dışında," diye ekledim, salı çevirirken.

Talihsiz kişi hala saldan biraz daha uzakta, derenin yukarısındaydı. Sim'e yelkeni düzeltmesini söyledim ve beceriksiz teknemi akıntının kadını ona doğru getireceği
bir konuma getirmeyi umuyordum, böylece onu yakalayabilirdik.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı hasta, ona yaklaştığımızda, zayıf ve korku dolu bir tonla.

"Birkaç dakika daha dayan," diye cevapladım.

"Yapamam!" diye cevapladı, soğuktan üşümüş ve sonuçsuz mücadelelerinden bitkin düşmüş bir şekilde.

"Sadece bir an," diye ekledim.

O an korkutucu derecede uzundu ve sonunda başarısızlık geldi.

Sal beni hayal kırıklığına uğrattı. Akıntı çaresiz kadını yanında taşıyordu, ama elli fitten daha fazla değildi. Aramızdaki mesafeyi aşma kapasitemiz açısından bir mil kadar olabilirdi.

"Yelkeni indir, Sim!" diye bağırdım sertçe.

"Hookie!" Sim, ağzı açık bir şekilde dikilip zavallı kadına
bakarak soluk soluğa kaldı.

"Defol git!" diye tekrarladım, zekasını keskinleştirmek için ona bir tekme attım.

Yelkene doğru sendeledi; ama parmakları tamamen başparmaktı ve halatı çözemedi. Bunu kendim yapmak zorundaydım, çünkü yelken
geri dolmuştu ve salın ilerlemesini engelliyordu.

"Yardım edin! Kurtarın beni!" diye bağırdı mutsuz kişi tekrar, ama öncekinden daha zayıf bir şekilde, çünkü umut onu terk etmiş gibi görünüyordu.

"Bir dakika daha tutun!" diye bağırdım ona.

Dümen küreğini kavradım ve salı döndürmek için boşuna uğraştım, böylece onu hastaya yeterince yaklaştırıp
onu gemiye çekebildim; ama tek etkisi akıntıda dönmesine neden olmaktı. Hem kadın hem de teknemiz akıntı tarafından elli fit
uzak bir şekilde sürükleniyordu; ama hiçbiri diğerine daha fazla yaklaşacak güce sahip değildi.

"Batıyorum!" diye bağırdı kadın, ellerinden birini havaya kaldırarak.

"Hayır! Hayatını kurtar!" diye bağırdım, bağırabildiğim kadar yüksek sesle.

Sesim onun üzerinde biraz etkili oldu, çünkü tutunduğu sopayı
kavradı.

"Ah, Buckland!" diye bağırdı Flora, ellerini ovuşturarak ve histerik bir şekilde hıçkırarak.

"Bir şey yapamaz mısın?"

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye cevapladım, ruhumu heyecanlandıran bir samimiyetle; ve zavallı acı çekenin gözlerimin önünde yok olmasına izin vermektense kendim ölmem gerektiğini hissettim.

"Yap!" diye soludu zavallı kız kardeşim; ve yabancının hayatını kurtarmak için kendi değerli hayatını feda edeceğini biliyordum.

"Buraya gel, Sim!" diye seslendim. Beceriksiz güverte görevlisi hemen çağrıma yetişti ve ona dümen küreğini verdim, akıntıya karşı salı sabit tutmasını söyledim. Bağlama halatı olarak kullandığım uzun halatları aldım ve en az yüz fit uzunluğunda bir ip yaparak birbirine bağladım. Pantolonum ve gömleğim hariç tüm giysilerimi çıkardım ve ipi vücuduma bağladım, diğer ucunu sala sabitledim.

"Sim!" dedim, ses tonumun keskinliğiyle onu ürküterek.

"Evet; buradayım, Buck! Hookie!" diye kekeledi.

"Ne yaptığına dikkat et!"

"Ah, evet! Dikkat edeceğim!"

"Sana söylediğimde küreği bırak ve bu ipi çek."

"Ona yardım edeceğim," dedi Flora.

"İpe dokunma, Flora. Denize sürüklenebilirsin."

"Ne yapacağım?"

"Eğer yapabilirsen sobada ateş yakabilirsin," diye cevapladım, eğer yapabilirsem onu ​​tehlikeden
uzaklaştırmak istiyordum.

"Yapacağım, Buckland;" ve eve girdi.

Ben güçlü bir yüzücüydüm ve suda yabancının tehlikesinden cesaret alarak
her şeyi yapabileceğimi hissettim. Kendimi nehre bıraktım ve
tüm gücümle acı çekene doğru savurdum.
Mississippi'nin akıntısı hızlı ve tehlikelidir. Hayatımda yüzdüğüm en zor şeydi; ve ipi arkamdan sürükleyerek
ilerlemek için şiddetli bir mücadele verdim. O elli fitlik mesafeyi kat ederken, bana
bir mil kat edecek kadar çok çalıştığım gibi geldi.

Acı çekene ulaştım ve tutunduğu sopayı kavradım. Çabalarımın şiddetiyle neredeyse kendim de tükenmiştim. Durumun zorluklarıyla başa çıkmaya çalışmadan önce
bir an nefesimi
yeniden kazanmak için bekledim. Mücadele edeceğim kişiye baktım. O bir kadın değildi, on dört yaşında bir kızdı. Batmakta olan bir durumdaydı,
görünüşe göre gerçek acıdan çok korkunun etkisinden kaynaklanıyordu, çünkü
tutunduğu sopa ona yeterli desteği sağlıyordu.

Bizi içeri çekme eyleminin onu sopadan ayıracağından korkarak,
bir elimle sıkıca tuttum ve
diğer elimle de beline sarıldım.
Vücudu soğuktan ve durumunun dehşetinden titriyordu. Boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan herkesin yaptığı gibi, o da bana tutunmaya meyilliydi.

"Korkma," dedim ona. "Artık güvendesin."

"Kurtar beni!" diye soluk soluğa söyledi, duyulabilecek kadar yüksek bir sesle.

"Çek!" diye bağırdım Sim'e.

Sim tüm gücüyle ipi çekip çekiştirirken, ipin belimden kesildiğini hissettim. Onun tarafında hiçbir gayret eksikliği yoktu, ancak herhangi bir şey
soğukkanlılığa ve beceriye bağlı olsaydı, ikimiz de boğulabilirdik.
Çaresiz yükümün üzerinde sıkıca tutundum ve başını suyun üstünde tutmayı başardım, ancak benimki istekli arkadaşımın beceriksizliği yüzünden birkaç kez
suyun altına sürüklendi.

Sim beceriyle olmasa da enerjiyle çekti ve çekti.
Dümen küreğini bıraktığında, sal dönmeye başladı ve böylece işini zorlaştırdı. Tekne dönerken
basit fikirli adamın bir bakışını yakaladım ve onun "Hookie!" diye bağırdığını duydum.
Salın değişmesine şaşırmıştı; ancak onu dışarıda takip edecek kadar bilgili değildi. Akıntının bu çılgınlığının bizi bir felaketten kurtarıp kurtarmadığından emin değilim, çünkü dönerken ve halat platformda dolanırken, sala doğru savrulduk, böylece yardımcım işinin yarısını
kurtardı. Neyse ki üzerinde yüzdüğüm sopanın ucu önce kütüklere çarptı ve aksi takdirde
sersemletici bir darbe olabilecek
şeyin gücünü kırdı.

"İpi bağla, Sim!" diye seslendim, şimdi salın diğer tarafındaydı.

"O, Buckland!" diye bağırdı Flora, evden çıkıp bana yoğun bir acı ifadesiyle
bakarken.

"Hookie!" diye bağırdı Sim, salı yakaladığım noktaya
hızlanarak.

[İllüstrasyon: PATLAMADAN SONRA.--Sayfa 221.]

Orada durdu, iki ayağının üzerinde zıplayıp duruyordu, şaşkın ve çaresiz.

BÖLÜM XX.

EMILY GOODRIDGE.

Suda, kendi veya bir başkasının hayatı için mücadele eden bir adamın ticaret sermayesi
esas olarak nefesten oluşur. Bunlar olmadan pek bir şey yapamaz ve
genel olarak bunun eksikliğinden dolayı başarısız olur; hayat onu terk ettiğinde değil,
ekonomik bir şekilde kullanarak kendini
kurtarabileceği zaman. Bu dersi öğrenmek ve tehlike anında tüm genç arkadaşlarıma,
boşa ve mantıksız mücadelelerden kaçınmaları konusunda tavsiyede bulunmak için yeterince suda bulunmuştum, çünkü bu nefesi
boşa harcar ve gücü ziyan eder.

Nefesimi geri kazanana ve kendimi
başka bir çaba gösterecek kadar güçlü hissedene kadar salda tutundum; çünkü kendi hayatımın ve sorumluluğumdaki kişinin hayatının
başlıca kendi çabalarıma bağlı olduğunu gördüm. Sim istekliydi, ama aptaldı; ve onun bir hatasının
savaşımı kaybetmeme neden olacağından korkuyordum.

Çaresiz kızı, salı tutabilsin diye kolumda taşıdım, ama bunu yapacak gücü yok gibiydi.

"Sim, şimdi ne yaptığına dikkat et!" diye yardıma çağırdım.

"Ben dikkat edeceğim, Buck! Ne yapacağım?" diye kekeledi.

"Kıza ulaşabilmek için platforma uzan."

İtaat etti ve kocaman pençelerini çaresiz yüküme doğru uzattı. Onu biraz
kaldırdım ve o da koltuk altlarından kavradı. Bir öküz kadar
güçlüydü; ve onu biraz kaldırarak ters çevirdi ve sonra
onu sudan çıkardı, ama
sanki bir odun parçasıymış gibi sertçe sürükleyerek. Benim de yardıma ihtiyacım yoktu ve kızla
hemen hemen aynı anda saldaydım. Tamamen bitkin düşmüştü ve
başını kaldıramıyordu. Sim ve ben onu eve taşıdık. Onu Sim'in ranzasına yatırdık ve Flora ona
sanki bir bebekmiş gibi şefkatle yaklaştı.

"Hookie!" diye haykırdı Sim, hastaya bakarak, ağzı bir kanal teknesini alabilecek kadar açık bir şekilde. "Öldü mü?"

"Hayır--ölmedi!" diye cevapladı Flora, ıslak buklelerini yüzünden kaldırırken ve şakaklarını nazikçe ovuştururken. "Onun için ne yapacağız,
Buckland?"

"Soğuktan üşüyor ve korku ve efordan bitkin."

"Yakında iyileşeceğim," dedi kız, hafifçe. "Şimdi daha iyi hissediyorum.
Bir an dinleneyim."

"Ona biraz sıcak çay ver," diye önerdi Flora.

Çaydanlık ocağın üzerindeydi ve ona bir fincan çay hazırladım.
İçti ve etkisi iyi oldu.

"Kendimi daha iyi hissediyorum; ama çok üşüyorum!" dedi.

Flora ve ben ne yapacağımızı düşündük ve sonunda
ıslak giysilerinin çıkarılması gerektiğine karar verdik. Onu kız kardeşimin odasına taşıdım ve bir battaniyenin üzerine yatırdım. Daha sonra dış odanın
panjurlarını kapattım, ateşi tekrar doldurdum ve Flora'nın geri kalanını yapmasına izin verdim.
Pencereler ve kapılar kapalıyken
soba evi fırın kadar ısıtıyordu.

Sim şimdi dümen küreğindeydi, ben de ona katıldım. Nehirde yüzen enkazın parçaları dışında, korkunç felaketin
hiçbir izi yoktu.

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Sim, sanki kız bizim grubumuzdan biriymiş gibi endişeli bir şekilde.

"Hayır; şimdi daha iyi. Bir iki güne iyi olacak."

"O kim?" diye sordu, şaşkınlığını ifade etmek için ağzını ve gözlerini açtı.

"Bilmiyorum--nasıl bilmeliyim?"

"Sana söylemedi mi?"

"Hayır--henüz fazla konuşamıyor. On kelime bile söylemedi."

"Sana kim olduğunu söylemedi mi?"

Sim aptalca sorular sordu ve ben her zaman ona cevap verecek sabra sahip değildim, özellikle de aynı soruları yarım düzine kez sorduğunda. Genç hanımın kim ve ne olduğunu bilmek için onun kadar merak ediyordum ve Flora'dan haber almak için sabırsızlanıyordum. Beni aramadığı için, hastasının iyi olduğundan memnundum. Artık hava oldukça karanlıktı ve kendimi sıcak tutmak için
salda hızla yukarı aşağı yürüyordum, çünkü ıslak giysilerimi kuru olanlarla değiştirme fırsatım olmamıştı.

"Buckland!" diye seslendi Flora'nın yumuşak sesi, "Şimdi içeri girebilirsin."

"Kız nasıl?" diye sordum.

"Şimdi iyi. Onu ovuşturdum, üzerine kuru giysiler giydirdim ve
yatağımda battaniyelerle örttüm. Seni görmek istiyor."

Flora'yı odasına kadar takip ettim. Yabancı, başı hariç, battaniyelerin altına gömülmüştü ve fenerin loş ışığında, daha önce hiç görme şansına sahip olmadığım kadar güzel bir yüz gördüm. Onu şimdiye kadar neredeyse hiç görmemiştim; kesinlikle yüz hatları ve ifadesine dair ilk izlenimlerim, daha öncekilerden ziyade, bu gözlemden kaynaklanıyordu. Çok yumuşak, mavi bir gözü vardı; ama oldukça üzgün ve sıkıntılı görünüyordu.

"Hayatımı kurtardığın için sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum," dedi. "Nezaketini asla unutmayacağım ve senin için
bir şeyler daha yapabileceğimi umuyorum."

"Ah, boş ver," diye cevapladım. "Önemli değil. Bunu yapma şansım olduğu için mutluyum."

"Sen cesur ve asil bir genç adamsın ve hayatımı kurtardın. Bunu unutman senin için iyi olabilir ama benim için iyi olmayacak."

"Bunu yaparsan şikayet etmem;" ve tüm kahramanların benzer
koşullar altında söylediği gibi, ona sadece görevimi yaptığımı söyledim.

"Yine de beni kurtarmamış olmanı isterdim," diye ekledi titreyerek, gözleri aniden yaşlarla
dolurken.

"Neden?" diye sordum, ama üzüntüsünün nedenini anlamakta pek zorluk çekmedim.

"Annem! Ah, annem!" diye bağırdı acı içinde.

Zavallı kız! Onunla birlikte ağlamak istiyordum. Flora kollarını boynuna doladı ve onunla birlikte ağladı.

"Annen vapurdaydı--öyle miydi?" diye ekledim.

"Öyleydi--ve kayboldu."

"Belki de değil," diye önerdim.

"Ah, biliyorum öyleydi."

"Muhtemelen bazıları kurtulmuştur."

"Umarım öyle olmaz," diye hıçkırdı, gözlerini açtı ve bana
bana baktı. "Bu korkunç şey olduğunda, olabildiğince arkamda oturmuş, suya bakıyordum. Şokla nehre fırlatıldım ya da atladım - hangisi olduğunu bilmiyorum. O sopayı yakaladım ama ne yaptığımı bilmiyordum."

"Peki annen neredeydi?" diye sordum. "O da aynı derecede şanslı olabilirdi."

"Tekne başka biriyle yarışıyordu ve Bay Spear anneme öne çıkmasını ve kazanların altındaki fırınları görmesini söyledi, ki bunların kıpkırmızı olduğunu söyledi. Bir kitap okuyordum ve gitmek istemedim. Gittikten iki veya üç dakika sonra kazan patladı. Patlama olduğunda annem fırınların çok yakınında olmalıydı."

"Bay Spear kimdi?"

"Bizi yöneten beyefendiydi."

"Ama annenin kurtulmuş olması mümkün."

"Keşke bilseydim!" diye haykırdı titrek bir duyguyla. "Bunu
belirleyemez misin? Sana çok minnettar olacağım!"

"Deneyeceğim," diye cevapladım. "Kazanın olduğu
yerden on milden daha uzakta değiliz ve geri dönebilirim."

"Ah, keşke dönsen!"

"Geri dönmek istiyor musun?" diye sordum.

"Bu gece gidemez," diye araya girdi Flora. "Çok bitkin."

"Gidebileceğimi hissetmiyorum," diye ekledi zavallı kız; "ve annem
kurtulmadığı sürece gitmek istemiyorum."

"Annenin adı ne?"

"Bayan Goodridge."

"Ya seninki?"

"Emily Goodridge."

"Nerede yaşıyorsun?"

"New Orleans'ta. Babam orada bir tüccar. Hastaydım ve
doktor Kuzey'e gitmem gerektiğini söyledi; ama annem--"

Daha fazla konuşamadı, çünkü hıçkırıkları sözlerini boğuyordu. Ona
annesinin kaderini öğrenmek için elimden geleni yapacağıma dair güvence verdim.
Diğer odaya geçtim, kıyafetlerimi değiştirdim ve Emily'nin bana verdiği isimleri yazdım, böylece onları unutmama gerek kalmayacaktı. Evdeki her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra
dışarı çıktım ve yelkeni çektim.
Dümen küreğini alarak, rüzgar o yönde elverişli olduğu için salı Missouri tarafına doğru kıyıya kadar sürdüm.
Gece boyunca sürüklenmemesini sağlamak için
tekneyi en güçlü şekilde sabitledim.

Çok yukarıda olmayan bir köy olduğunu biliyordum, çünkü Emily ile konuşurken
pencereden ışıklarını görmüştüm. Kıyıya çıktım ve yaklaşık bir mil yürüdüm, bu beni oraya getirdi. Setin üzerinde açık bulduğum bir dükkana girdim ve bekçiye Kahire'ye nasıl
gidebileceğimi sordum. Bana sadece bir vapurla gidebileceğimi söyledi,
ve bir tane için bir saat veya birkaç gün beklemem gerekebileceğini söyledi.
Ama onunla konuşurken bir adam geldi ve nehirden yukarı doğru gelen bir
tekne olduğunu söyledi. Bu hoş haberi getiren kişi
kaba görünümlüydü ve beni
gemiye alırsa ona bir dolar teklif ettim. Teklifimi o kadar iyi huylu bir şekilde kabul etti ki
teknenin şehre doğru geldiği sonucuna vardım; ama o gelmiyordu,
ve beni bir kayığa bindirdi ve ona doğru çekti. İlk başta
durmadı.

"Harika haber!" diye bağırdım, ciğerlerimin tüm gücüyle.

Merak, iyi huyluluğun yapamadığını yaptı ve tekne
teknelerini yeterince uzun süre durdurdu, böylece güvertesine atlayabilirdim.

"Harika haber derken neyi kastediyorsun?" diye sordu bir beyefendi, ki kısa süre sonra kaptan olduğunu
öğrendim. "Bunu beni tekneyi durdurmaya zorlamak için mi söyledin? Eğer
söylediysen, seni denize atarım."

"Hayır, efendim; söylemedim," diye cevapladım, kullandığı tehditten sonra
olağan bir hızla.

"Peki, sizin büyük haberiniz nedir?" diye sordu.

"Yaklaşık iki veya üç saat önce nehirden yukarı çıkan iki vapurun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordum.

"Elbette biliyorum - River Queen No. 4 ve Centurion. Bu sabah yanımdan geçtiler. Peki, senin haberin ne, evlat?"

"Centurion, Ohio Nehri'ne girerken saat yedi civarında patladı."

"Centurion!" diye haykırdı.

"Evet, efendim."

"Öyle mi, yoksa bu hikayeyi mi uyduruyorsun?"

"Doğru efendim. Yolcu olan genç bir hanımı kurtardım. Onu bu köyün aşağısında bıraktım ve annesinin kayıp olup olmadığını öğrenmek için yukarı çıkmak istiyorum."

"Adı ne?"

"Emily Goodridge."

"Goodridge? Babasının adını biliyor musun?"

Gazeteme baktım ve adın Edward F. Goodridge olduğunu gördüm.

"New Orleans'ın en ağır tüccarlarından biri," diye ekledi kaptan, düşünceli bir şekilde.

Haberlerimin onu temsil ettiği her şey olduğu ortaya çıktı ve talihsiz vapurdakilerin kaderiyle ilgilenen yolcular tarafından cevaplayamadığım sorularla
karşı karşıya kaldım. Onlara sadece
geminin tamamen parçalandığını ve suya atılanları kurtarmak için bolca yardım olduğunu
söyleyebildim.

Bir saatten kısa bir süre sonra, vapurun Kahire'ye varmasıyla haberim tamamen doğrulandı. Bize River Queen No. 4'ün hala orada olduğunu, felaketten kurtulanların gemide olduğunu söylediler ve ben onu bulmak için acele ettim.

XXI. BÖLÜM.

FLORA VE HASTASI.

River Queen No. 4'ü bulmakta zorluk çekmedim çünkü o hüzünlü bir ilgi çemberinin merkeziydi ve bir kalabalık, artık hastaneye dönüşmüş olan kamarasından son acı haberlerini duymak için setin üzerinde toplanmıştı.
Ona bindiğimde
görüşümü karşılayan hüzünlü sahneye fazla takılmak istemiyorum,
veya sudan çıkarılmış olan uzun bir sıra korkunç cesete
baktığımda hissettiğim dehşeti tarif etmek istemiyorum.

Mide bulandırıcı bir görüntüydü ve gemide yankılanan hastaların inlemeleri ve ağıtları korkunçtu. Talihsiz vapurun kaptanının da ölüler arasında olduğunu öğrendim. Eğer öyle olmasaydı, bu korkunç iç çekişlerin, feryatların ve inlemelerin ortasında bir saat geçirmek, o değerli hayatları o saatin aptalca rekabetine kurban etme gibi aşağılık bir suç için, göğsünde bir insan kalbi varsa, yeterli bir ceza olurdu.

Subaylar ve yolcular, yaralıların ve ölülerin listelerini yapmakla meşguldüler.
Sonuncular arasında Bayan Goodridge ve Bay Spear'ın adını buldum. Emily'nin en büyük korkularının doğrulandığını fark ettiğimde ürperdim.

Geminin görevlisine yolculardan birini kurtardığımı bildirdim ve onun adı ölüler listesinden çıkarıldı ve yaşayanların listesine eklendi.

Bayan Goodridge'in cesedinin bulunduğunu ve vapurdaki arkadaşların onunla ilgileneceğini öğrendim.

Yapacak başka bir şeyim kalmamıştı ve kalbim kırık bir şekilde bu korkunç manzaradan kaçtım. İskelenin yakınındaki küçük bir otele gittim ve
çok ağır uyumuş olsam da, uyanıkken veya uyurken gördüğüm ölüm ve acı sahneleri hâlâ zihnimi rahatsız ediyordu. Erken bir kahvaltı yaptım ve sonra
nehirden aşağı doğru giden bir tekne bulmaya çalıştım. Kahire'de o gün yola çıkacak bir tekne yoktu ve bir geçiş elde etmem birkaç gün sürebilirdi. Saldaki yolcumuzun acı dolu gerginliğini daha fazla uzatmayı veya iki kadını Sim Gwynn gibi ağır bir düşünürün bakımına bırakmayı düşünemiyordum. Bir fırtına veya nehrin aniden yükselmesi durumunda, yardımcım çaresiz kalacaktı; ve sal gevşerse, onu tekrar kıyıya çıkaracak kadar aklı olmayacaktı.

Ne yapmam gerektiğini düşünerek setin yukarı aşağı yürüdüm. Bir vapur kiralayamadım ve Mississippi'nin diğer tarafında bir ulaşım aracı yoktu. Gecikme konusunda bu şekilde endişelenirken, teknelerin satışa sunulduğu bir bahçeye geldim. Çoğu, vapurların kullanımına yönelikti ve benim bütçemin çok ötesindeydi; ancak ikinci el bir sandal buldum ve onu on dolara satın aldım, fiyata bir çift iyi kürek de dahildi. Salda bulundurmak kullanışlı bir şey olurdu ve eğer zavallı Emily Goodridge'i suda ilk gördüğümde elimde olsaydı, onu
hiçbir zorluk çekmeden kurtarabilirdim.

Bu hafif tekneye saat dokuzda bindim. Sal, Kahire'nin on veya on iki mil aşağısındaydı; ancak hızlı akıntı, küreklerde çok az çaba sarf ederek yolumu hızlandırabilirdi. Sabit bir şekilde ve dümeni bana doğru yönlendirmeye yetecek kadar güçle çektim; ve sala ulaştığımda, iki saatten biraz fazla bir sürede
geçtiğimi gördüm.

"Hookie!" diye bağırdı Sim, aptalca bir bakışla, sandalı sala doğru sürerken.

"Boyacıyı yakala!" diye bağırdım, ipi ona fırlatarak.

"Ben hiç boyacı görmedim," diye cevapladı, etrafına bakarak ve
halatın saldan kopmasına ve
skinin sürüklenmesine izin verdi.

Tekrar sala yanaştım ve güverte görevlisine,
tekneye bağlı ipi tutması gerektiğini anlatmayı başardım.

"O tekneyi nereden buldun?"

"Tut ve yukarı çek," diye cevapladım; çünkü Sim'in sorularını cevaplamayı nadiren
uygulanabilir buluyordum.

"Bu tekneyi buldun mu?" diye sordu, tekneyi platforma çektiğinde.

"Hayır; kurtardığımız kız nasıl?"

"Bu tekneyi sen mi yaptın?"

"Hayır; ben aldım; on dolar verdim. Kız nasıl?"

"Ah, hasta! En azından, pek iyi değil ve pek uyumadı."

Çok iyi uyuduğunu sanmıyordum; çünkü aklında böylesine korkunç bir
endişe olan biri uzun gece boyunca yoğun bir şekilde acı çekmiş olmalı.
Eve aceleyle girdim ve sevgili Flora'nın hastası için biraz çay yaptığını gördüm. Zavallı çocuğun da uykusuz bir gece geçirdiğini tahmin ettim, çünkü kendisi de solgun ve hasta görünüyordu ve onun iyiliği için titredim, sorumlusunun ağır sıkıntısı karşısında kendini adamış ve fedakardı.

"Emily nasıl?" diye sordum.

"Korkarım ki çok hasta," diye cevapladı zavallı Flora, üzgün bir şekilde, çünkü hastasının acılarını kendisininmiş gibi hissediyordu. "Gece boyunca gözlerini bile
kapatmadı."

"Ve sen de hiç uyumadın, Flora."

"Hayır, konuşmadım. Zavallı kız bütün gece boyunca annesi hakkında konuştu. Sen ne haber getirdin, Buckland?"

"Bunu söylemeye cesaret edemiyorum," diye fısıldadım.

"Korkularından daha kötü olamaz. O zaten en
kötüyle uzlaştı," diye ekledi kız kardeşim, sempatik bir gözyaşıyla.

"Flora," diye inledi Emily.

Sadık küçük hemşire hastasına doğru koştu. Onu takip edip, haberimin onun sızlayan kalbine
taşıyacağı keder seliyle yüzleşmeye cesaretim yoktu. Belki de korkakçaydı ama kendimi tutamadım. Kapıda durup dinledim.

"Kardeşin geldi. Sesini duydum," dedi Emily, duyguyla
sarsılmış bir tonda.

"Geldi, canım," diye yanıtladı Flora; ve kederli kızı öptüğünü duydum.

"Bana söyleyecek iyi bir haberin yok. Biliyorum ki yok," diye inledi
hasta. "Hiçbir şey beklemiyordum. Onun olduğunu biliyordum--"

Ve sonra hıçkırdığını duydum. Tahmin ettiğimden daha sakindi ve odaya girmeye cesaret ettim.
Soluk yüzüne ve çökük gözlerine bakarken yüreğim boğazımdaydı. En büyük korkularını doğruladığımda acı bir şekilde ağladı; ve Flora, kolunu zavallı kızın boynuna dolamış bir şekilde
onunla birlikte ağladı ve sık sık onu öptü.
Ona olabildiğince nazik ve şefkatle üzücü gerçeği anlattım ve ona annesinin kalıntılarıyla ilgilenen iyi arkadaşların
olduğunu temin ettim.

O zaman onu Flora'yla bıraktım, çünkü o en iyi teselliciydi.
Yandaki odada iş kıyafetlerimi giydiğimde, tatlı kız kardeşimin ona en nazik dindar tesellileri söylediğini duydum.
İsa'nın adını kulağına fısıldadı ve onu umut için Çağlar Kayası'na,
bu dünyanın veremeyeceği ve alamayacağı sevinç için yönlendirdi.
Ben ne kadar kaba bir adam olsam da, onlarla birlikte ağladım; çünkü kalbim daha önce hiç bu kadar
derinden
dokunmamıştı.

Platformda, hala satın aldığım kayığı incelemekle meşgul olan Sim'i buldum, görünüşe göre böyle küçük bir şeyin beni on mil boyunca nehirden güvenli bir şekilde
taşımış olmasına hayret ediyordu. Bununla ilgili daha fazla soru sormak istiyordu; ama ona oruçlarını çözmesini söyledim ve birkaç dakika sonra tekrar Suların Babasının akıntısıyla
taşınıyorduk. Gün aydınlık ve hoştu ve kuzeybatıdan
taze bir rüzgar esiyordu. Yelkeni çekip düzelttim ve dümen küreğinde yerimi alarak yolcumun acı kaderi üzerinde kafa yordum. Ona acıyordum ve talihsizlikleri için onu seviyordum.

Sal yoluna devam ederken, ona ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladım. Oldukça hastaydı ve saldaki kaba ev onun için uygun bir yer değildi. Ama New Orleans'tan daha yakın bir arkadaşı yoktu. Kendime salı terk edip bir vapurla yolculuk yapmam gerekip gerekmediğini sordum; ancak grubun yolculuk masraflarını karşılayacak kadar param yoktu ve bu soruyu olumsuz yanıtlamak zorunda kaldım. Ancak Emily'nin ücretini ödeyebilir ve onu bir teknenin subaylarının başına getirebilirdim. Bir vapurun yanaşma ihtimalinin yüksek olduğu
ilk büyük kasabaya ulaştığımızda bu yolu seçmeye karar verdim.

Zavallı kız gün boyunca oturamıyordu; aslında o kadar hastaydı ki onun için endişelenmeye başladım. Akşam yemeğinden sonra,
Flora'nın yatağıma uzanıp çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alması konusunda ısrar ettim,
ben de hastayla birlikte oturdum. Zavallı kız kardeşim çok bitkindi ve hava kararana kadar uyudu. Flora'nın nazik müdahaleleri sayesinde Emily oldukça sakindi,
ama uyuyamadı. Bana annesinden sürekli bahsetti ve ben de onu teselli etme çabalarımda neredeyse bir kadın oldum.

Ona bulabildiğim ilk vapurla New Orleans'a göndermeyi teklif ettiğimi söyledim.
Şaşırtıcı bir şekilde, Flora'nın bir melek olduğunu ve onu terk etmeyeceğini söyleyerek
şiddetle itiraz etti. Salda çok rahat olduğunu ve bir vapurda olduğundan
çok daha mutlu olduğunu söyledi; ve bu kelimeyi söylediğinde
titriyordu. Ona babasının onun için çok
endişeleneceğini söyledim ve sonunda ona bir mektup yazmaya karar verdi,
eve giderken iyi arkadaşlarının elinde olduğunu bildirdi.

Flora elde ettiği uykuyla çok dinlenmiş bir şekilde Emily ile gece yarısına kadar oturdu. Onun için hastanın yanında yere bir yatak yaptım ve sabah ikisinin de gecenin sonlarına doğru
iyice dinlendiklerini gördüm. Sim ve ben her zamanki gibi
tüm gece salı hareket ettirdik. Ertesi gün Emily'nin mektubunu babasına postaladım. Zavallı hastanın fiziksel durumu henüz
iyileşmeye başlamamıştı ve Flora ona yardım etmek için çabalarında aralıksızdı. Sadık hemşirenin çabaları altında
çökmediğini görünce çok şaşırdım. Ancak hasta geceleri oldukça iyi uyudu ve ben
günün bir kısmında kız kardeşimin yerini aldım.

Felaketten sonraki üçüncü gün Memphis'i geçtik; ve Emily'yi tekrar
varış noktasına gitmek için bir vapura binmesi konusunda teşvik ettim. O kabul etti; ama
bunu bize verdiği zahmetten kurtarmak için yaptığını gördüm. Ona
ondan kurtulmak istemediğimize dair güvence verdiğimde, yolculuğu
salda tamamlamakta ısrar etti.
Flora'dan ayrılmaya dayanamıyordu, çünkü bu sıkıntıda ona hem hemşirelik hem de teselli vermişti.

Memphis'e çıktım ve Emily'nin rahatını artırabilecek
aklıma gelen her şeyi temin ettim. Bana ve Flora'ya çok minnettardı ve en büyük mutluluğumu ona ve kız kardeşime bakmakta bulduğumu söylemekten çekinmiyorum; ve birbirlerine çok bağlı oldukları için daha da çok.

Günler geçti; ve rotamız Vicksburg, Natchez,
Grand Gulf, Baton Rouge'dan devam etti, ta ki Kahire'den on üçüncü gün ve Torrentville'den yirmi üçüncü gün New Orleans'ın kulelerini görene kadar.

Evlerin yoğun yığınlarının hizasına geldiğimizde güneş yeni batıyordu. Karaya çıkmak için uygun bir yere ulaştığımızda, salı sete kadar sürdüm ve bir direğe kadar ulaştım.

XXII. BÖLÜM.

YOLCULUĞUN SONU.

Salın varışından önceki hafta boyunca Emily Goodridge'in sağlığı iyileşiyordu, ancak hala oldukça güçsüzdü. Günün bir kısmını oturdu ve öğleden önce bir veya iki saatini açık havada geçirdi. Şehre yaklaşırken, eve bu kadar yakın olmanın heyecanı onu neşelendirdi ve ona doğal olmayan bir güç verdi.

Bense heyecan içindeydim. Yolculuğun sonu başlı başına muazzam bir olaydı; ama, kardeşimin Flora'yı ve beni gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve Bay Goodridge ile kızı arasındaki karşılaşmayı düşündüğümde kendimi zor tutabildim. Nehir boyunca görülen manzaralar da gözlerimi kocaman açmaya ve kalbimi
zıplatmaya yetecek kadar harikaydı. Hayatımda ilk kez bir gemi gördüm - yüzlercesi, direk ve direk ormanı bana
Celestial Empire'ın merkezine taşınmışım gibi garip geldi.

Torrentville'den ayrılalı sanki bir asır oldu; çünkü
güçlü bir şekilde salı dereden aşağı Wisconsin'e doğru yönlendirmiştim.

Ayrılışımızdan önceki olaylar yıllar önce gerçekleşmiş gibiydi ve zaman geçtikçe küçülmüşlerdi. Kaptan Fishley, karısı ve Ham, mesafe ve zaman açısından benden çok uzakta oldukları için neredeyse birer efsane gibi görünüyorlardı. Neredeyse
bir temel suçla suçlandığımı ve
hoş olmayan sonuçlardan kaçmak için kaçtığımı unutmuştum.

Önümde uzanan büyük New Orleans şehri vardı; ve orada,
hareketli yaşamın engin kütlesinin ortasında bir yerde, kardeşim ve
Flora'nın kardeşi vardı. Onu nerede arayacağımı bilmiyordum. Ama ilk görevim,
bedeni ve yüreği hasta, bizimle birlikte nehirden aşağı yolculuk eden zavallı kıza karşıydı; bize Mesih'in ruhunu yeterince hissettirmişti
ve "vermenin almaktan daha kutsal olduğunu" hissettirmişti.

Sim ve ben salı direğe bağladığımızda Emily, Flora ile birlikte odadaydı.
İş arkadaşım çoktan sayısız
"Hookies"e dalmıştı ve etrafımızı
çevreleyen harikalar karşısında gözleri kocaman açılmıştı. Onu öylece bakmaya ve kıyıdaki aylakların ona bakmasına bıraktım ve eve girdim.

"Yolculuğumuz sona erdi!" diye haykırdım.

"Ve babamın evine yakınım," diye ekledi Emily, kasılan bir duyguyla.

Soluk yüzüne bakarken, onun babasının evine, kastettiğinden daha yüksek bir anlamda yakın olduğundan korkmaktan kendimi alamadım - "birçok konağın bulunduğu, cennetteki ebedi eve" yakındı;
çünkü zayıflığı yüzünden bu hayatta pek tutunamamış gibi görünüyordu.

"Babanız nerede yaşıyor, Emily?" diye sordum.

"Claiborne Caddesi'nde," diye cevapladı. "Bir araba bulabilirseniz, hemen oraya gitmek isterim."

"Arabaya binebilecek kadar kendinizi hazır hissediyor musunuz?"

"Evet, eve gitmek için."

Karaya çıktım ve kısa süre sonra bir araba buldum. Emily'nin kıyafetlerinin çok kötü durumda olduğunu söylememe gerek yok, ancak Flora onları iyileştirmek için elinden geleni yapmıştı. Neyse ki, hava neredeyse kararmıştı ve görünüşü pek fazla dikkat çekmedi. Tek başına gitmesine izin veremezdim ve o da Flora'nın ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Salın sorumluluğunu Sim'e bıraktım ve yakında döneceğime söz verdim. Araba bizi Emily'nin Claiborne Caddesi'nde gösterdiği numaraya götürdü. Zarif bir malikaneydi ve içeri girdiğimde
görüntülerime sunulan ihtişam karşısında utandım.

Emily'nin gelişi hizmetçiler arasında bir sansasyon yarattı; ancak babası evde değildi, oysa bir an için bekleniyordu. Flora ve ben
hayal ettiğim her şeyi
aşmış ihtişamlı bir salona götürüldük. Emily babası gelmeden önce düzgünce giyinmek için yukarı çıktı. Zavallı kız, üç hafta önce annesiyle birlikte
ayrıldığı eve girerken acı acı ağladı. Keder seli, sevgili olanla her zaman çok yakından ilişkili olan
tanıdık sahnelere tekrar baktığında yeniden canlandı.

Flora ve benim olduğumuz odaya melez bir hizmetçi girdi. Genç metresini yeni selamlamıştı ve gözleri hala
yaşlarla doluydu.

"Birkaç gündür Bayan Emily'yi bekliyorduk," dedi. "Babası onun yüzünden her şeye
katlandı."

"Geciktiği için üzgünüm, ama kız kardeşimi terk etmedi," diye cevapladım.

"Ama nasıl geldi? Çok yavaş bir vapurdu," diye ekledi.

"Vapur değildi. Babasına yazmamış mıydı?"

"Evet; ama neyle geldiğini söylemedi; sadece
çok iyi arkadaşlarıyla birlikte olduğunu ve bir hafta veya on gün içinde eve döneceğini söyledi."

"Bir salla geldi."

"Bir salla!" diye haykırdı adam. "Bayan Emily?"

"Kendi seçimiydi. Onu bir vapura bindirmeye çalıştım; ama
gitmedi. Ama salda bir ev vardı ve iyi bir yatağı vardı."

"Elbette babası kendini çok kötü hissetti ve cenazeden beri onun için çok endişelendi."

"Hangi cenazeden beri?" diye sordum.

"Annesinin. Zavallı Bayan Goodridge, Kahire'den buzla paketlenmiş
bir şekilde getirildi ve cenaze dün bir hafta önceydi."

Nehirden aşağı giderken yanımızdan geçen birçok vapurdan biri Emily'nin annesinin kalıntılarını getirmişti ve onlar çoktan son dinlenme yerlerine
gönderilmişti.

Kapı zili çalınca hizmetçi yanımızdan çağrıldı. Merdivenlerden yukarı çıkan bir adamın ağır adımlarını duyduk; ama Emily ile babası arasındaki ilk görüşmeye tanık olmadık. Söyleyecekleri çok şey vardı ve onları yarım saat boyunca göremedik. Salona birlikte girdiklerinde, ikisi de oldukça sakindi; ama gözlerinde hala gözyaşlarının izleri vardı.

Emily, Flora ve beni ismim ile tanıştırdıktan sonra, "Genç adam," dedi Bay Goodridge, elimi tutarak, "Çocuğumun hayatı için sana minnettarım."

Ağladı ve açıkça söylemek istediği şeyi söyleyemedi. Yanağım yandı, çünkü zavallı kıza ve babasına duyduğum sempatiden, felaketten sonraki zorlu yüzmemi tamamen unutmuştum. Kekeleyerek bir şeyler söyledim ve
o zaman bile ne dediğimi bilmiyordum.

"Tanrı aşkına, onu kurtardın; ve yaşadığım sürece bu asil eylem için seni kutsayacağım. Gitmiş olan onu kaybetmek zordu; ikisini de kaybetmek iki kat daha zor olurdu."

"Ah, yaptığım şeyden hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladım. "Buradaki zavallı küçük kız kardeşim, benim ona yaptığımdan çok daha fazlasını yaptı."

Bay Goodridge, Flora'nın elini tuttu ve bana teşekkür ettiği gibi ona da teşekkür etti. Emily bize katıldıktan sonra nehir boyunca yaptığımız yolculuğun hikayesini olabildiğince kısa bir şekilde anlattım, zavallı kız kardeşime, hastaya gösterdiği tüm özenli ve özverili bakım için
hakkını verdim.

"Artık gitmeliyim, efendim," diye ekledim, hikaye bitince.

"Gerçekten gitmemelisiniz," dedi minnettar baba, kararlı bir şekilde.

"Sim Gwynn'i salda bıraktım. Oldukça saf ve başına bir şey gelmesinden korkuyorum."

"Salı bırakamaz mı?"

"Henüz değil; kız kardeşimin giysileri ve diğer eşyaları evde. "

Uşağı çağırdı ve bir araba sipariş etti, benimle birlikte sala gideceğini ve arabayı kontrol edecek bir adam tutacağını söyledi. 
Rıhtıma gittik, Bay Goodridge ambarındaki hamallardan birini çağırdı, ona gemide uyuması ve hiçbir şeyin çalınmadığından emin olması emredildi. Sim'e bizimle birlikte arabaya binmesi söylendi ve tüccarın evine geri döndük.

"Hookie!" diye neredeyse bağırdı Sim, zarif malikaneye girdiğimizde.

"Çeneni kapa, Sim! Bir daha ağzını açma!" diye fısıldadım ona.

"Hookie!" diye cevapladı bastırılmış bir tonda.

"Pekala, Buckland," dedi ev sahibimiz, salonda oturduğumuzda, --Sim
ağzı neredeyse gözleri kadar açık bir şekilde--"Senin hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Bana sadece Emily'yi kurtardıktan sonra olanları anlattın. Nehirde bir sal üzerinde sürüklenmeye nasıl karar verdin?"

Hikayemi, babamın öldüğü günden beri, Squire Fishley'nin rahatsızlığıyla ilgili konu dışında hiçbir şeyi saklamadan anlattım.

"Ve kardeşin New Orleans'ta mı?" dedi.

"Evet, efendim. Burada iş yapmaya başladı."

"Adı ne?"

"Clarence Bradford."

"Bradford! Adınızın Buckland olduğunu sanıyordum."

"John Buckland Bradford, efendim."

"Kardeşinizi çok iyi tanıyorum. Bent, La Motte, & Co. şirketinin küçük ortağı. Onların evi de iyi iş yapıyor. Kardeşinizi bu gece bulabileceğimizi sanmıyorum ama sabah bulacağız."

"Bizi burada görünce çok şaşıracak."

"Hiç şüphesiz; ama sizin gelmeniz benim için bir lütuftu. Üç oğlum var ama Emily tek kızım ve en küçük çocuğum. O benim evcil hayvanım. Sağlığı hassas ve onu kaybetme düşüncesi beni titretiyor. Bana ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunuzu anlayamazsınız."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve gözlerinde tekrar yaşlar belirdiğini gördüm. Kaybolan kadını mı, yoksa kurtarılan kadını mı düşünüyordu - her ikisini de, daha olası.

"Tekrar Torrentville'e dönecek misin?" diye sordu, görünüşe göre duygularını yatıştırmak için
odanın içinde iki veya üç kez yürüdükten sonra.

"Hayır, efendim, sanmıyorum."

"Nereye gidersen git, genç adam, param ve nüfuzumla senin dostun olacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Yarın, kardeşinle sana en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğim konusunda görüşeceğim; ama minnettarlığım önemli bir
ifade bulacaktır."

"Ah, efendim, yaptıklarım için hiçbir şey istemiyorum," diye itiraz ettim.

"Sen istemiyorsun; ama bu beni bir şey yapmaktan muaf tutmuyor. Ama konuyu değiştirmek için, senin
postayı soymakla suçlanmanı pek sevmiyorum."

"Ben yapmadım, efendim."

"Sana parayı veren beyefendi gelip açıklama yapmalı.
Mektubu açmadıysan, bunun için bir gün bile acı çekmemelisin.
Bunun hakkında da kardeşinle görüşeceğim. Düzeltilmesi gerekiyor."

"Düzeltilmesinden çok memnun olurum; ama bana parayı veren adamın kim olduğunu söyleyemem."

Çok iltifat dolu bir şekilde, benim yaptığımı yapan birinin suçlu olamayacağını ve hatta kötülük şüphesinden bile temize çıkarılmam gerektiğini söyledi.

Sim ve ben o gece kuş tüyü yataklarda uyuduk. Ertesi sabah Bay Goodridge Clarence'ı bulmaya girişti. Öğle vaktinin ortalarına doğru, sal grubumuz hizmetçiyle birlikte salonda toplanmışken, odaya alındı. Kendisine çağrıldığı işin niteliği hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti ve Flora ile beni gördüğünde gözleri neredeyse Sim'inki kadar açıldı.

BÖLÜM XXIII.

CLARENCE BRADFORD.

"Sevgili küçük Flora'm!" diye haykırdı Clarence odaya girdikten sonra benden ona doğru bakarken.

Onun sandalyesine atladı, onu kucakladı ve öptü. Bunu fark ettim o
hızla göz kırpıyordu, sanki erkeksi olmayan bir
zaaf onu ele geçiriyormuş gibi.

"Buck!" diye ekledi, elini bana uzatarak, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Sanırım ikiniz de Torrentville'deydiniz."

"Değiliz. Daha fazla dayanamadık," diye cevapladım.

"Neye dayanacağız?" diye sordu sertçe. "Kaptan Fishley'nin ailesinin bize davranış şekli."

"Sana kötü muamele ettiklerini söylemek istemiyorsun!"

"Benim demek istediğim tam da bu. Mektuplarımda yeterince açık konuştuğumu ve beni anlayabileceğini
düşünüyordum."

"Gerçekten kötü muamele gördüğünden haberim yoktu. Çocuklar her zaman homurdanır ve şikayet eder ve bazıları kaderlerinin olduğundan çok daha zor olduğunu düşünür. Flora mektuplarında hiçbir şey söylemedi; şikayet etmedi."

"Onu öldürselerdi hiçbir şey söylemezdi," diye cevapladım. "Ben homurdananlardan değilim ve bana sataşana kadar hiçbir şey söylemedim, böylece buna dayanamazdım. Okuldan işe gitmek için yarım saat evde tutuldum; sonra da yaşlı adamın, yaşlı kadının ve Ham'in hizmetkarı oldum. Bazıları tarafından sürekli olarak tetikte tutuldum."

"Ama sen sadece ata bakacaktın ve her akşam postaya gidecektin; ve bundan hoşlandığını düşündüm," diye ekledi; ve yüzünde şaşkınlık ve öfke ifadesi vardı.

"Gerçekten hoşuma gitti; ama bahçede çalışmak, domuzları beslemek, ateşleri
yakmak, ev işleri yapmak, ayak işlerini halletmek ve mağazada çalışmak zorundaydım.
Sabah akşama kadar meşguldüm."

"Onlarla yaptığım pazarlık bu değildi."

"Bana bu kadar kötü davranmasalardı, iş konusunda hiçbir tartışmaya girmezdim. Ham beni bir köpek gibi kullandı ve sanki zenci hizmetkarıymışım gibi bana emirler yağdırdı. 'Buck, bunu yap' ve 'Buck, şunu yap ve hemen yap' diyorlardı. 'Buck, çizmelerimi siyahlat' diyordu, asık suratlı bir sesle."

"Çizmelerini siyahlat!" diye haykırdı Clarence.

"Evet, çizmelerini siyaha boyadı; ve ben bunu yapacak kadar aptaldım ta ki
sadece dikkat ettiğim için tekmelendiğimi fark edene kadar. Bayan Fishley sabahtan akşama kadar bana
hırlardı. Hiçbir zaman doğru bir şey yapmadım ve olmam gereken
yerde hiç olmadım. Ama Clarence, Flora'ya
hakaret etmeselerdi, sanırım senin söylediğin zamana kadar orada kalırdım."

"Flora!" dedi, kaşlarını çatarak, ona bakarken.

Ona, bizim kadın zorbanın onu birkaç kez sarstığını,
sürekli azarlamalarına hiç değinmeden söyledim. Öfkelendi ve bana, eğer durumun anlattığım kadar kötü olduğunu
varsaysaydı, Torrentville'e
acele edip bizi hemen
götürmesi gerektiğini söyledi. Şikayetlerimin sadece çocukça bir memnuniyetsizlik olduğunu ve durumun sadece tatsız olduğunu düşünüyordu.

"Ama hikayenin en kötüsünü anlatmadın," diye araya girdi Bay Goodridge.

"Şimdi anlatacağım, çünkü ayrılmamızın nihai nedeni buydu," diye devam ettim. "Adını söyleyemediğim bir beyefendi, onun için yaptığım bir şey için bana
yüz dolar verdi."

"Kimdi o?" diye sordu Clarence.

"Sana veya herhangi birine kim olduğunu söyleyemem. Bu sıralarda Ham Fishley
kırk dolarlık bir mektubu çaldı ve para kaybolunca
bana bıraktı."

"Bunu onun yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu Clarence.

"Onu yaparken gördüm. Mührü kırdığını, parayı çıkardığını ve
mektubu yaktığını gördüm;" ve koşulları tam olarak açıkladım. "Ham beni paramı sayarken gördü ve babası nereden aldığımı söylememi istedi. Bunu
yapamadım. Bir polis memuru çağırdılar; ama ben bataklığa gittim.
Şimdi, ya parayı nereden aldığımı söyleyecektim ki bunu
yapamazdım, ya da hapse girecektim. İkisini de yapmak yerine, Flora'yı
yanımda salla
götürdüm ve nehirden aşağı indim."

"Bu çok garip bir hikaye, Buck; ve buna inanmadığı için Yüzbaşı
Fishley'i pek suçlamıyorum," dedi Clarence. "Birisi sana
yüz dolar verdi ve sen kim olduğunu söylemedin, hatta hapse girmekten
kurtulmak için bile. Onu suçlayamam."

"Ben de, bu konuda; ama Ham'i suçluyorum, çünkü o
postayı soymadığımı çok iyi biliyordu."

"Ama parayı sana kimin verdiğini neden söyleyemiyorsun?"

"Çünkü bunu yapmayacağıma söz verdim ve anlatmam
bana veren kişiye zarar verecekti."

"Bu şeyin görünüşünü beğenmedim, Buck," diye ekledi Clarence başını sallayarak. "Pek iyi görünmediğini biliyorum," diye yanıtladım, biraz utangaç bir şekilde, çünkü kardeşimin şüpheleri olduğunu fark etmiştim.

"Bir adam sana neden yüz dolar versin ki?"

"Çünkü onun hayatını kurtardım," diye yanıtladım, çaresizce.

"Eğer verdiysen, bu asil eylemin kredisini sana ilk o vermeli."

"İşte sorun burada."

"Öyle düşünüyorum," dedi kardeşim başını sallayarak.

"Clarence, Buckland'ın dürüst ve doğru olduğunu biliyorum," diye araya girdi Flora. "O gelmiş geçmiş en iyi kardeş ve onun hakkında fazla düşünmemelisin."

"Belki sen benden daha fazla şey biliyorsundur, Flora; ama onun için kötü görünüyor. Bir adam neden ona hayatını kurtardığı için yüz dolar veriyor ve sonra adını anmasını istemiyor, benim
anlayışım dışında."

"Beyefendi biraz fazla içmişti ve bu yüzden
suya düştü," diye ekledim, kardeşimin şüpheleri ve kuşkuları tarafından bu kadarını açıklamaya teşvik edildim.

"Bu onu biraz daha makul kılıyor," diye yanıtladı Clarence. "Adam denize düştüğünde
orada kimse yok muydu?"

"İster inanın ister inanmayın, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladım, oldukça öfkeli bir şekilde. "Bir söz verdim ve onu
tutmaya niyetliyim."

"Genç adamın dürüst olduğundan eminim, Bay Bradford," dedi tüccar.

"Biliyorum," diye ekledi Emily, diğerlerinin tanıklığına değer bir coşkuyla.

"Yaptığı asil eylemden sonra, kızım için yaptığı gibi,
tamamen yabancı birinin hayatını kurtarmak için hayatını riske attıktan sonra, postayı soymaya
yetemeyeceğini biliyorum," diye devam etti Bay Goodridge.

"Kızını kurtardın mı?" diye sordu Clarence, Emily'ye ve babasına meraklı bir bakış atarak.

Flora, vapur patlamasından sonraki olayların hikayesini anlatmak için gönüllü oldu ve benim mütevazılığım, Emily'nin hikayeye eklediği
hoş konuşmaları yazmama izin vermiyor.

"Buck, senin bir kahraman olduğunu kabul ediyorum," dedi Clarence, iyi huylu bir şekilde; "ve eğer gerçekler tüm bu tanıklar tarafından tam olarak doğrulanmamış olsaydı, sana kredi vermem
için yavaş davranacağım şeyler yaptın. Yani Torrentville'den New Orleans'a bir sal üzerinde mi yolculuk yaptın?"

"Yaptım ve Flora'yı da yanımda getirdim."

"Kendini zeki bir çocuk olarak kanıtladın ve keşke Torrentville'de daha iyi bir üne kavuşmuş olsaydın."

Bu sözün biraz sert olduğunu düşündüm. Kardeşime karşı bir şey söylemek istemiyorum, ancak soygun
sorusuna ilişkin bakış açısı beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Ününe göz bebeği gibi değer verdiğini ve masum bir kişinin kötülüğün
görüntüsünden kaçmasının korkaklık olduğunu derinden hissettiğini biliyorum. Fishley'lerin Flora'ya ve bana yaptıkları muameleye çok öfkelendiğini biliyorum; ancak abarttığımı ve Torrentville'den sadece postayı soymanın sonuçlarından
kaçmak için kaçtığımı düşünüyor gibiydi.

Davranışlarımdan memnun değildi ve karakterimin
her türlü şüpheden
arındırılması gerektiğini söyledi. Taşıdığı isim bir suç
görüntüsünün bile lekelememesi gerekiyordu. Dürüst bir adamdı; babası da dürüst bir adamdı; ve kardeşinin bir suçun
damgasının üzerine vurulmasındansa Mississippi'nin en derin derinliklerine gömülmesini tercih ederdi. Davranışlarındaki ve konuşmasındaki asalet karşısında hayrete düşmüş ve utanmıştım.

"Buck, Torrentville'e geri dönmeye cesaretin var mı?" diye sordu.

"Gidersem hapse atılırım."

"Önemli değil. Sonucu kendi dürüstlüğüne mi güveneceksin?"

"Beyefendiyi mahkemeye çıkarıp bana parayı verdiğini söyleyemem, bu da bana karşı tek suçlama."

"Kişiye nerede olduğunuzu ve size yöneltilen suçlamayı söylediniz mi?"

"Hayır, onu görmedim. Torrentville'den yüzlerce mil uzakta yaşıyor."

"Sanırım öyle. Böyle tanıklar arandıklarında her zaman çok uzaktadırlar," diye ekledi kardeşim, iyi gizlenmemiş bir alayla. "Suçlu olduğumu düşündüğünü görüyorum, Clarence," diye cevapladım, onun sert sonuçları karşısında ölçüsüzce incinmiştim.

"Bu meselenin bana uydurma bir hikaye gibi göründüğünü itiraf ediyorum."

"Hayır, hayır, Clarence," diye araya girdi zavallı Flora, gözleri yaşlarla doluyken, sandalyeme gelip kolunu sevgiyle boynuma doladı. "Sevgili
Buckland, senin masum olduğunu biliyorum!"

"Ben de," diye haykırdı Emily.

"Hookie!" diye bağırdı Sim Gwynn, sessizce oturmuş, gözleri ve ağzı kocaman açık, ama savaş bana karşı gidiyormuş gibi göründüğünde biraz gergin.

Ağlamak istiyordum, çünkü kardeşimin bana karşı çok sert davrandığını hissediyordum. Diğerleri sadece duygularıyla sonuçlara varırken, o davaya sağduyulu bir şekilde bakıyordu. Gerçekler inatçıydı, daha önce de kabul etmek zorunda kaldığım gibi; ve masumiyetimi kanıtlamak için
tek yapabildiğim basit bir sözdü. Fakat konferans, Emily'yi görmeye
gönderilen aile hekiminin gelmesiyle kesintiye uğradı. O ve babası odadan çıktı.

Clarence soygunun geçmişini tekrar gözden geçirdi; ve ne kadar çok
düşünürse, benden o kadar çok hoşnutsuz oldu. Sevgili Flora daha nazik bir
yargı için yalvardı ve ona Ham ve Bayan Fishley'nin bana
nasıl kötü davrandıklarını anlattı.

"Fishley'leri terk ettiğin için seni suçlamıyorum," diye ekledi. "Onlardan şikayet ettikten sonra
orada kalmana izin verdiğim için kendimi suçluyorum; fakat
işverenlerimle yeni ortaklığa alınmıştım ve
gitmem mümkün değildi. Fakat karakterinde bir leke bıraktığın için seni suçluyorum. Hemen bir şeyler yapılmalı. Suçlu olduğun sürece seni
suçlu sanmalarına izin vermeyeceğim. Eğer suçluysan,
benim kardeşim değilsin."

"Suçlu değilim," diye itiraz ettim.

"O zaman kanıtlamalısın."

"Kanıtlayamam."

"Mahkemede Tanrı huzurunda, Ham Fishley'nin parayı alıp mektubu yaktığını gördüğüne dair yemin etmeye razı mısın?"

"Evet."

"Pekala. O zaman Torrentville'e gideceksin ve seni suçlayanlarla yüzleşeceksin."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya razıyım."

"Bu suçtan suçlu olduğuna inanamıyorum; ama ondan kaçmakla aptallık ettin."

"Bana parayı veren kişiye yazacağım ve o da beni bu beladan kurtarmak için istediğini yapabilir."

"Benim işim bu meseleyle kıyaslanamaz ve seninle birlikte gideceğim. Peki, bu sal nerede?"

Görmek istedi ve Sim ve ben onunla birlikte sete gittik.

BÖLÜM XXIV.

NEHİRDEN YUKARI.

Clarence bir yük arabası çağırdı ve Flora'nın tüm eşyalarını ikametgahı olarak ayarladığı eve
taşıttı. Sal ve aparatlarını sattı ve bana parayı verdi. Bu, bizi bin yedi yüz elli millik yolculuğumuza
getiren teknenin sonuydu. Öğleden sonra Bay Goodridge'in evine döndük.

Doktor sadece Emily'nin ikliminin değişmesi gerektiği yönündeki tavsiyesini tekrarlamıştı. Babası ona Kuzey'e kadar eşlik etmeye
kendisi karar vermişti. Clarence, Flora'nın hastalıklı mevsimde şehirde kalmaması gerektiğini söyledi. Bir ay önce evlenmişti ve eğer Torrentville'de kalsaydık, mutlu olaydan hemen önce bize yazdığı mektup şüphesiz bize ulaşırdı. Planı Ağustos başında New York'a gitmek ve Ekim ayında Batı yoluyla New Orleans'a dönmekti, Flora'yı ve beni de yanına almak. Bizim beklenmedik
varışımız onun amacını değiştirdi. Bir hafta içinde hemen Torrentville'e gitmemiz kararlaştırıldı ve Bay Goodridge ve kızı da bize eşlik edecekti.

Flora ve ben şehirde kaldığımız süre boyunca tüccarın evinde kaldık, ancak sık sık kardeşimin karısını gördük. Kısa sürede Flora'ya çok bağlandı; nazik hasta o kadar sabırlı ve sevgi doluydu ki buna engel olamadı. Üzerimde bulut olmasaydı, önümdeki parlak manzaradan çok mutlu olurdum; ancak Torrentville'e vardığımızda Squire Fishley'nin beni ikilemden kurtarmanın bir yolunu bulacağını umuyordum. "Buck," dedi Clarence, başlamadan önceki gün bana, "sen
hayatına benden daha parlak bir şekilde başlıyorsun. Bay Goodridge bana az önce on bin dolar ödedi, senin için yatırılacak ve
yaşın geldiğinde sana ödenecek."

"On bin dolar!" diye haykırdım, bu miktarın büyüklüğüne hayret ederek.

"Ve aynı miktar Flora için. Eh, yirmi bin dolar onun için çok değil. Çok zengin bir adam ve Emily onun evcil hayvanı. Üç oğlu var;
ama hepsi kötü çocuklar ve bu dünyadaki tüm umudu
kızında. Sen şanslı bir adamsın, Buck."

"Böyle bir şey düşünmemiştim," diye ekledim,
şanslı olmama hayret ederek.

"Bunu hak etmediğini söylemiyorum; çünkü, tüm söylentilere göre, iyi davrandın ve kızı kurtarmasaydın kesinlikle boğulacaktı. Seninle gurur duyuyorum, Buck; ama keşke bu Torrentville belasından
kurtulmuş olsaydın."

Bu onu endişelendirdi; ve aslında, bu konuda çok şey
duyduktan sonra beni de endişelendirdi. Eğer konuyu o zaman da sonra olduğu gibi anlamış olsaydım, şüphesiz ki güvenlik için kaçmaya güvenmezdim, suçlayıcılarımla yüzleşirdim. Aniden ayrılmam, Kaptan Fishley'nin şüphelerini doğrulamaktan başka bir şey yapamazdı ve muhtemelen Ham, koşulları en iyi şekilde
değerlendirmişti.

Ertesi gün St. Louis'e giden güzel bir vapura bindik.
Tüm grup için kamaralar tutulmuştu ve yer varsa yolculuğun hikayesini anlatmaktan mutluluk duyardım. Çok keyif aldık ve yolda arkadaşlarıma salın daha yavaş yolculuğuyla ilgili çeşitli ilgi çekici şeyleri gösterdim. Emily ilk başta vapurda çekingen davrandı; ancak babası kaptanı ona tanıttı ve kaptan ona kazanların yeni olduğunu ve hiçbir koşulda başka teknelerle yarışmadığını söyledi. Kendine güven kazandı. Sağlığı büyük ölçüde düzelmişti ve
bütün gün oturabiliyordu.

St. Louis'de başka bir vapura bindik ve oradan Wisconsin Nehri'ne giden
üçüncü bir vapura transfer edildik. Riverport'a vardığımızda kendimi evimde hissettim, ancak Torrentville'de tekrar görünmekten korkuyordum. St. Louis'de Squire Fishley'e posta soygununun tüm gerçeklerini ve bana yöneltilen suçlamayı anlatan uzun bir mektup yazmıştım. Ona, eğer bunu yaptığım için hapiste ölmek zorunda kalırsam, ona verdiğim sözü tutacağıma ve bana yardım etmek konusunda
istediğini yapabileceğine dair güvence verdim. Grubumuzun 10 Haziran'da Riverport'ta olacağını ve bana orada ne yapmam gerektiğini bildiren bir mektup yazmasını diledim.

Riverport'a vardığımda postaneye gittim ve beni bekleyen
mektubu aldım. Senatör,
işleri elverdiğince 10 Haziran'dan hemen sonra Riverport'ta benimle buluşacağını
yazdı. Sırrını bu kadar iyi sakladığım için bana çok sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
ona olan sadakatimden dolayı acı çekmeyeceğime dair bana güvence verdi.

Bu mektup beni mutlu etti. Clarence'a, bana parayı veren beyefendinin beni kurtarmaya geldiğini ve birkaç gün içinde Riverport'ta olacağını söyledim. Parti otelde hoş bir şekilde konumlandığından, Clarence'ın ona verdiği adla "gizemli şahsiyet" ortaya çıkana kadar orada kalmaya karar verildi. Sonra, geldiğinde arkadaşlarım tarafından denize düşen içkici olarak tanınacağı garip gerçeği ortaya çıkacaktı; ve onlara söylediklerim için kendimi suçladım. İkilemimi Clarence'a söyledim ve o da tüm partiyi gizlilik altına aldı.

Bana parayı kimin verdiğini söylemeyeceğime söz vermiştim. Söylememiştim; ama arkadaşlarımın, efendi geldiğinde onun kim olduğunu bilmelerini sağlayacak kadar şey söylemiştim. Garipti ama kendimi tutamadım, yine de söylediğim kadarını söylediğim için kendimi suçladım.

Emily ve ben çok yakın arkadaş olmuştuk. New Orleans'tan yola çıkmadan önce,
Clarence bana siyah bir takım elbise giydirmişti ve
kötü görünümlü bir adam olmadığım için kendimi övüyordum. Emily'nin beni çirkin bir genç adam olarak görmemesinden memnundum. Durduğumuz yerlerde
birkaç keyifli yürüyüş yaptık.

Squire Fishley'nin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum. Riverport'a
vardığımızın ertesi günü onu bekliyordum; ama gelmedi. Akşam
postanenin yakınlarına gittim ve Darky ile
arabayı gördüm; ama arabayı benim yerimi almak için işe alınmış garip bir çocuk kullanıyordu. Torrentville'den hiç kimse tarafından tanınmak istemiyordum; ama bu çocuk beni tanımadığı için, gidip
siyah at arkadaşımın boynunu okşamaya cesaret ettim. Yaşlı adam beni tanıyor gibiydi ve röportajdan hoşlansa da hoşlanmasa da ben hoşlandığımdan eminim. Ben atı okşarken, yeni çocuk
elinde posta çantasıyla ofisten çıktı. Bana merakla baktı ve
atıyla nasıl bu kadar iyi geçindiğimi merak ediyor gibiydi.

"Torrentville'de ne haber var?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla özel bir şey yok," diye cevapladı, bana sertçe bakarak.

"Kaptan Fishley şu anda orada mı?"

"Evet."

"Ham nasıl?"

"Birinci sınıf."

"Posta ekibini ne kadar zamandır sürüyorsun?"

"Üç haftadır. Daha önce süren adam postayı soyup kaçmak zorunda kaldı."

"Öyle mi yaptı? Ne oldu?"

"Onları şaşırtan şey bu. Onu bulamıyorlar. Yaklaşık iki ay önce terhis oldu ve o zamandan beri üzerinde ne bir deri ne de bir kıl gördüler.
Onu tanıyor musun?"

"Kim olduğunu biliyor musun?" Bu doğrudan soru karşısında irkildim.

"Buck Bradford, postayı soyan ve kaçan adam."

"Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece buradaki postacı bana
Buck Bradford için buraya bir mektup geldiğini ve genç bir adamın onu çıkardığını söylememi söyledi. Onun hakkında hiçbir şey görmedin, değil mi?"

Bu soruyu cevaplamayı seçmedim ve herhangi bir cevap vermeden
uzaklaştım. Torrentville'de genel olarak suçunun sonuçlarından kaçmak için kaçan postacı soyguncusu olarak tanındığımı anladım. Bu düşünce beni çileden çıkardı; ancak kurtuluş günü yaklaşıyordu.
Postacı'nın Riverport'ta olduğumu tiranlarıma bildirmesinden pek hoşlanmamıştım; çünkü en önemli tanığım gelmeden önce alınmak istemiyordum. Bu nedenle, bir dereceye kadar
görünmezlikten gelmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, ancak kendimi fazla
zorlamadım.

Squire Fishley, varışımızdan sonraki ikinci gün gelmedi, bu benim için çok büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü açgözlü bir polis memuru tarafından
kapılıp götürüleceğimden korkmaya başlamıştım. Giydiğim şık takım elbiseyle beni tanımayan otelin sahibi,
çok güzel, güzelce boyanmış bir omurga teknesi vardı ve bu tekneyi evine sık sık yaptığı zevk seyahatlerinde
kullanmak için saklıyordu. Sim ve ben arkadaşlarımızı bu teknede nehirde yukarı aşağı kürekle gezdirmiştik ve senatörün nehir aşağı vapurda yolcu olmadığını
öğrendiğimde üçüncü gün için tekneyi tuttum. Hem kendimi yoldan çekmek hem de eğlenmek için teknede uzun bir yolculuk yapmayı
planladım. Emily ve Flora'yı davet ettim ve onlar da
davetimi memnuniyetle kabul ettiler.

[Resim: BUCK BRADFORD'UN TUTUKLANMASI.--Sayfa 277.]

Kahvaltıdan sonra gemiye bindik, bol miktarda öğle yemeği vardı, çünkü öğleden sonraya kadar dönmeyi düşünmüyorduk. Ben dereye, sonra da uzun yolculuğumuza başladığımız bataklığa doğru koluna gitmeyi
önerdim. Sim ve ben neşeyle çektik ve yolcularımız yolculuktan çok memnun kaldılar. Kasvetli bataklığa girdik; ancak nehir alçalmıştı, bu yüzden kıyıları artık suyla kaplı değildi. Emily'ye Sim ve benim salı inşa ettiğimiz yeri gösterdim. Karaya çıktık ve Fishley'lerin evini ve dükkânını görebileceği kadar yokuştan yukarı yürüdük. Bataklığın serin gölgesinde öğle yemeğimizi yedik ve kendimizi son derece eğlendirdik. Güzel arkadaşım, hayatını kurtarmanın aracı olan
salla ilgili her ayrıntıyı bilmek istiyordu.

Saat üç civarında geri dönmeye başladık ve geçit o kadar keyifliydi ki, sanki bir peri diyarı rüyası gibiydi. Emily tam önümde olmak üzere arka kürekte oturdum; ve bu durumun peri fikrinin kaynağı olmadığından pek emin değilim; her neyse, onun varlığı olayın neşesini artırdı. Nehirde Ford adı verilen bir yere ulaşana kadar her şey bir evlilik çanı gibi neşeliydi.

Nehrin bu aşamasında su üç fit derinliğinde değildi; ve tam Ford'un en sığ kısmını geçerken, iki adam suya atladı ve tekneye doğru yürüdü. Sim ve ben o sırada küreklerimizde dinleniyorduk ve hareket o kadar aniydi ki,
yolumdan çekilmek için zamanım olmadı.

Bu adamlardan biri tekneyi ele geçirdi ve Torrentville'den polis memuru Stevens'ı tanıdığım diğeri yakamdan yakaladı ve
beni tekneden kıyıya sürükledi.

"Sonunda seni yakaladık," dedi memur.

"Hookie!" diye bağırdı Sim, teknede dikilip bana bakarken, gözleri şiş ve ağzı kocaman açık bir şekilde.

Zalimlerim beni yine yakaladı.

BÖLÜM XXV.

İKİ SAAT HAPİSTE.

Polisin ortaya çıkışı, başıma gelen talihsizliğin yeterli bir açıklamasıydı. Yanındaki adam benim için bir yabancıydı.
Postacı çocuk mesajını Kaptan Fishley'e iletmişti ve polis memuru beni tutuklamak için Riverport'a gönderilmişti; ama beni orada bulamayınca ve muhtemelen otel sahibinden nereye gittiğimi öğrenince,
Ford'da beni bekledi.

Subay ve arkadaşı bana gereksiz yere kaba ve hakaret edici davrandılar diye düşündüm; ama edindiğim aşırı kötü ünü düşündüğümde, pek şaşırmadım. Tekneden sürüklenerek çıkarıldım, bacaklarım suya batırıldı ve gezi sırasında Bayan Emily Goodridge ile karşılaşacağımı düşünerek yaptırdığım gösterişli tuvaletim çok kötüydü.

Elbette Emily ve Flora tekneden çıkarıldığımda çığlık attılar;
ama talihsizliğime rağmen, Sim Gwynn'i teknenin koltuğunda, yay bacaklarını en iyi şekilde sergilemek için ayakta dururken, yüzünde aptalca bir şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle görünce gülmeden edemedim. Tekne akıntıyla birlikte nehirde sürükleniyordu ve arkadaşlarımı benden uzaklaştırıyordu.

"Otele geri dön, Sim ve kardeşime beni aldıklarını söyle," diye bağırdım.

"Hookie!" diye yanıtladı Sim.

Daha fazla bir şey söyleyemeden, vahşi esir alıcılarım, sanki bir boz ayıymışım gibi gösteriş ve şiddetle beni yoldaki arabaya sürüklediler; içinde Kaptan Fishley oturuyordu. Sim'in, kendine geldikten sonra tekneyi güvenli bir şekilde otele götürebileceğinden emindim ve arkadaşlarım için endişelenmedim.

"Eh, Buck Bradford," dedi eski zorbam, "sonunda yakalandın."

"Evet, sonunda yakalandım," diye cevapladım; çünkü konuya neşeli bir
yüz takınmaya karar vermiştim.

"Mektuptan çaldığın parayı ne yaptın?" diye sordu sertçe.

"Mektuptan para çalmadım. Ham Fishley'e o paranın ne olduğunu sorman gerekecek."

"Görünüşe göre eskisinden daha iyi giyinmiş. Sanırım iyi giysiler için para harcıyordu," diye ekledi polis memuru.

"Ham Fishley'nin postayı soyduğunu söylemekte ısrar ediyor musun?" dedi
kaptan öfkeyle.

"Evet; ve bunu kanıtlayabileceğimi de düşünüyorum."

"Görüyorsun ya, adam kara kalpli bir alçak," dedi postacı,
benim için yabancı olan ve sonradan öğrendiğim kadarıyla bir postane ajanı veya dedektif olan adama dönerek. "Bu çocuk birkaç yıldır ailemde, ama suçunu oğlumun üstüne atarak kendini gizlemeye çalışıyor."

"Üzerinde para var mı?" diye sordu polis memuru.

"Var," diye cevapladım.

"Ara onu," diye ekledi kaptan hevesle. "Bu kadar vahşi olmana gerek yok," dedim, polis memuru bana sanki tehlikeli pençeleri ve dişleri olan bir Bengal kaplanıymışım gibi yaklaştığında. "Hiçbir dayak yemeden teslim olacağım."

Ceplerimi çıkardım. New Orleans'ta yeni bir porte-monnaie satın almıştım ve tüm param içindeydi. Yanmış zarfı içeren eskisi oteldeki halı çantamdaydı, bu yüzden bir şey saklamak için hiçbir nedenim yoktu. Subay porte-monnaie'yi açtı ve elli bir dolarlık banknotları saydı ve bunları içinden aldı. Nehirden aşağı yolculuk bana yaklaşık yetmiş dolara mal olmuştu, ancak salın ve mobilyalarının geliri hazineme yirmi beş dolar eklemişti. Kardeşim nehirden yukarı yolculuğumdaki tüm masraflarımı ödediği için, çoğunlukla otel teknesi için sadece birkaç dolar harcamıştım.

"İşte mektuptan alınandan daha fazla para var," dedi polis memuru.

"Bu sadece postayı bir kereden fazla soyduğunu kanıtlıyor," diye yanıtladı
Kaptan Fishley.

Posta memuru gözlerini açtı ve bana
inanmaz göründü.

"Bu çocuğun son iki ayda postayla bir ilgisi oldu mu?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye yanıtladı postacı.

Memur başını salladı ve pek de memnun görünmüyordu.
Ham'in başka mektupları da soyduğunu tahmin ettim.

"İki aydır neredeydin?" diye sordu memur bana dönerek.

"New Orleans'a gittim," diye yanıtladım.

"Buraya gelmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Onu arabaya koy, eve gidelim," dedi Kaptan Fishley.

Postane görevlisi beni sorumlu tuttu ve polis memuru kadar kaba ve sert değildi. Beni vagonun arka koltuğuna oturttu ve
kendisi de yanıma oturdu. Yolda üç arkadaşım da bana sorular sordu ve onlara salda New Orleans'a yaptığım yolculuğu anlattım.

"Clarence Riverport'ta mı?" diye sordu Kaptan Fishley, çok şaşırmıştı ve
ben de rahatsız olduğumu düşündüm.

"Öyle."

"Postayı soyduktan sonra neden buraya geri döndün?" diye sordu.

"Postayı soymadığımı kanıtlamak için geri döndüm."

"Sanırım bunu kanıtlayamazsın."

"Sanırım kanıtlayabilirim."

"Clarence ne zamandır Riverport'ta?"

"Üç gündür."

"Neden Torrentville'e gelip halkı görmüyor?"

"Geliyor. Önce bir beyefendiyi görmek için Riverport'ta bekliyorduk," diye cevapladım.

Hikayemi anlattıktan sonra, beni sorgulamayı bıraktılar ve
durumumu değerlendirme fırsatım oldu. Ham Fishley beni görmekten
memnun olmazdı. Posta soygununa eşlik eden koşullar hakkında herhangi bir soruşturma yapılmaması onun için daha uygun olurdu.
Posta memurunun bir iki sözünden,
Bayan Larrabee'ninkinden başka mektupların
kaybolduğu sonucuna varmıştım. Ayrıca, hikayemi anlattıktan sonra bu adamın bana karşı tavrı o kadar düşünceliydi ki,
suçluluğum konusunda şüpheleri olduğundan emindim.

Kaptan Fishley dükkanın kapısına kadar geldi ve dışarı çıkmam
söylendi. İtaat ettim ve dükkana girdim. Orada Ham Fishley'i gördüm.
Solgun göründüğünü ve beni gördüğünde dudaklarının titrediğini düşündüm.

"Geri döndün - öyle mi, Buck?" dedi, korkunç bir sırıtışla.

"Evet, geri döndüm," diye cevapladım, uygun bir onurla.

"Suçlunun yolunun zor olduğunu söylerler," diye ekledi.

"Sanırım bu iş bitmeden sen de öyle bulacaksın, Ham."

"Hala bana söylüyorsun," diye ekledi öfkeyle.

Bayan Fishley, benim geldiğimi duyunca beni görmek için aceleyle dükkana girdi.

"Demek canavarsın, sen! Geri döndün - öyle mi?" diye başladı, geçmişte varlığımı sık sık canlandıran aynı ferahlatıcı, hırlayan tonla.

"Geri döndüm, Bayan Fishley; ya da daha doğrusu geri getirildim," diye cevapladım, hoş bir şekilde; çünkü iyi huylu olabileceğimi hissediyordum.

"Evet, anne; ve hala postayı soyduğum konusunda ısrar ediyor - öyle yaptım!" Ham, aynı hastalıklı sırıtışla ekledi.

"Bilmek isterdim!" diye haykırdı, kollarını iki yana açarak ve
bana dik dik bakarak. "Bilmek isterdim! Senin için yeterince şey yapmadık mı, Buck Bradford, bizi bu şekilde kullanmak istiyorsun? Nasıl oldu da
kaçıp Flora'yı da yanına aldın? Onu da
kendin kadar kötü yapacaksın."

"Umarım öyle olmamıştır," diye cevapladım gülümseyerek.

"Onunla birlikte bir sal üzerinde New Orleans'a kadar gitti ve o Sim Gwynn de gitti," diye araya girdi kaptan.

"Kötü çocuklarla ilgili harikaların sonu gelmez. Peki Flora şimdi nerede?" diye sordu Bayan Fishley.

"Clarence ve karısıyla birlikte Riverport'taki otelde."

Kadın tiranım her şeyi bilmek istedi ve ben de ona söyledim; ama
bana her zaman bir oğul gibi davranan
ona karşı nankörlüğüm için bana
boş yere döktüğü sert çıkışları, hırlamaları ve küfürleri atlayacağım. Bu sırada köyde "posta soyguncusunun" yakalandığı haberi yayılmaya başlamıştı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar korkunç canavarı görmeye geldiler. Benim için garip ve rahatsız edici bir durumdu; ama
beni bekleyen muzaffer beraat kararını bekleyerek kendimi avuttum. İnsanlar bana memnuniyetle baktıklarında, polis memuru beni hapishaneye götürdü. Yalnız hücreye atıldığımda titremem gerektiğini düşündüğüm halde titremedim, çünkü masum olduğumu biliyordum.

Orada sadece birkaç saat kalmıştım ki kapı açıldı ve Clarence içeri girdi. Sim tekneyi otele geri götürmeyi başarmıştı ve Flora talihsizliğimin hikayesini anlatmıştı.

"Ben ayrılmadan hemen önce vapur geldi," dedi kardeşim. "Bir beyefendi
otele gelip seni sordu. O kimdi, Buck?"

"Eğer isterse sana kendisi söyler. Sanırım görmek istediğim kişi o."

"Buck, başından beri şüphelerim vardı; ama şimdi masum olduğun için daha fazla güven duyuyorum," diye ekledi, beni elimden tutarak ve çok fazla duygu göstererek. "Sabah yargıcın huzuruna çıkman için kefalet verdim ve şimdi benimle gelebilirsin."

"Burada kalmaktan yanayım; masumum," diye cevapladım.

"Çok adil bir adam gibi görünen postane dedektifiyle konuşuyordum. Sahibine ulaşamayan değerli bir mektubun, sen gittikten sonra bu ofise kadar izlendiğini söylüyor. Elbette onu alamazdın."

"Diğerini de."

Hapishaneden ayrıldık ve Torrentville'deki otele gittik, orada dedektifle tanıştık. Ona Ham Fishley'nin alışkanlıklarıyla ilgili biraz bilgi verdim ve otelle bağlantılı ahırın sahibini çağırdı. Bu adam ona Ham'in en iyi ekibini kullanması için iki ay içinde ona otuz dolardan fazla ödeme yaptığına dair güvence verdi. Ona Crofton'ı ziyaret etmesini ve Bayan Elsie'nin sevgilisinden ne tür hediyeler aldığını öğrenmesini önerdim, çünkü genç tiranım ona karşı, onun ve onun genç yaşına rağmen, bu şekilde davranıyordu. Kendisi ona sormaya pek istekli değildi ama bir şekilde öğrenmeye niyetliydi. Ham'in babasının ona iki ay içinde at kiralaması için otuz dolar vermediğinden çok emindim. O gece pek uyuyamadım, çok gergin ve heyecanlıydım. Ertesi sabah erkenden Clarence ile Riverport'a gittim. Postanenin önünden geçerken Yüzbaşı Fishley ve senatörün evden çıktığını gördüm. O zaman kendimi güvende hissettim. Flora'yla tanıştığımda bana nasıl sarıldı! Hapse atıldığımı söylediğimde nasıl ağladı! Ve Emily beni gördüğüne ne kadar sevindi!

Arkadaşlarımızla kahvaltı ettik ve hakimin önündeki sorgum saat onda başlayacağı için, tüm grup hemen Torrentville'e doğru yola çıktı. Sim Gwynn'in Torrentville'e gitmek konusunda bazı şüpheleri vardı ve bu teklif kendisine yapıldığında her zamankinden daha fazla vurgu yaparak "Hookie" dedi; ancak Bay Goodridge onu Barkspear'ın gazabından kurtarmaya söz verdi ve gitmeyi kabul etti.

Saat onda, yedi kişi olan tüm grubumuz ön incelemenin yapılacağı Squire Ward'un ofisine girdi.

BÖLÜM XXVI.

SONUÇ.

Ofise girdiğimde, "Ethan'ın bana gönderdiği parayı çalan adam sensin," diye bağırdı Bayan Larrabee. "Pek sayılmaz," diye cevapladım.

"Ama senin yaptığını biliyorum; Ham Fishley öyle diyor ve sanırım kimin aldığını biliyor."

"Sanırım o da biliyor," diye cevapladım, polis memurunun bana verdiği koltuğa otururken.

Yüzbaşı Fishley ve Ham kısa süre sonra geldiler, yanlarında da squirer vardı, ikincisi, kardeşinin dehşetine rağmen, yanıma gelip içtenlikle elimi sıkma zahmetine girdi.

"Bu sıkıntıyı bana daha önce anlatmalıydın," dedi, fısıldayarak.

"Ne olursa olsun, sözümü tutmayı düşünüyordum," diye cevapladım, onun nezaketi ve iyi niyetiyle neşelendim.

Ham Fishley çok solgun görünüyordu ve babası çok çirkin görünüyordu. Riverport postanesi müdürü de dahil olmak üzere çok sayıda tanık vardı.
Soruşturma başladı ve ben suçsuz olduğumu iddia ettim. Clarence davamı yönetmesi için kasabanın en zeki avukatını işe almıştı ve bir gece önce onunla uzun bir konuşma yapmıştım. Kayıp mektup Riverport ofisine kadar izlenmiş ve daha sonra kaybolmuştu. Yüzbaşı Fishley, postayı Torrentville'e getirdiğime yemin etti ve Ham, Riverport'taki postacının ifadesine göre, mektubun gelmesi gereken gece büyük bir miktar parayı saydığımı gördüğünü söyledi.

Sonra Ham "ızgaraya" konuldu ve davamı yöneten avukat Squire Pollard tarafından yavaşça kızartıldı. Akşamı nerede geçirdiği, eve ne zaman geldiği, postayı ne zaman ayırdığı soruldu; ve "işi bitmeden" epeyce "karışık" oldu. Ancak Ham'in zamanı henüz gelmemişti ve istifa etmesine izin verildi.

Yüzbaşı Fishley dürüstçe para kazanma imkânım olmadığını ve kaçtığımı ifade etmişti. Yüzbaşı, kardeşi savunma için tanık kürsüsüne çağrıldığında çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bay Fishley, iki ay önce Torrentville'de miydiniz?" diye sordu Squire
Pollard.

"Ben oradaydım," diye yanıtladı senatör.

"O sırada sanığı gördünüz mü?"

"Evet, efendim."

"Ona para verdiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar?"

"Genç adam söz konusu gece beni Riverport'tan arabayla getirdi. O sırada ona kırk ila elli dolar arası para verdim ve ertesi gün yüz dolar kazanmaya yetecek kadar daha fazla para verdim."

"Ona iki taksitte yüz dolar mı verdiniz?" diye tekrarladı avukat, odayı dolduran kalabalığa bakarak.

"Evet, efendim, ona verdiğim miktar buydu," diye yanıtladı Squire Fishley; ama
Onun sıkıntılı göründüğünü gördüm.

"Ona ilk seferinde kırk ila elli dolar mı verdin?"

"Kırk altı dolar, sanırım, tam miktardı."

"Bu, Ham Fishley'nin sanığın samanlıkta saydığını gördüğü para olabilir miydi?"

"Şüphesiz öyleydi, çünkü zamanı tanıkların ifadelerinden çıkardım."

"Çocuğa neden bu kadar büyük bir meblağ ödediniz?" diye sordu yargıç.

"Çünkü bana çok önemli bir hizmette bulunmuştu," diye cevapladı senatör, koyu bir şekilde kızararak.

"Bu hizmet neydi?" diye devam etti yargıç.

"Nehre düşme talihsizliğine uğradım ve genç adam hayatımı kurtardı," diye ekledi Squire Fishley, artık çok utanmıştı.

"Ah, gerçekten!" dedi yargıç, başını tam bir memnuniyetle sallayarak.

"Ancak sanık parayı nereden aldığını söylemeyi reddetti ve varsayım, parayı çaldığı yönündeydi."

"Kendi sebeplerimle bu konudan bahsetmemesini istedim."

"Saygıdeğer efendim," diye araya girdi Squire Pollard, "bu konunun davayla ilgisi olmadığını ileri sürüyorum. Squire Fishley, sanığa yüz dolar verdiğini ve genç adamın bu konudan bahsetmemesini istediğini ifade etti. Bu ifade, sanığın parasını
nereden aldığını ve neden nereden aldığını söylemeyi reddettiğini açıklıyor. Tüm maddi gerçekler ortaya çıkarıldı."

Sadece Squire Ward değil, odadaki birçok kişi de bana bu sessizliğin neden dayatıldığını bilmek için çok istekliydi. Bunda karanlık bir şeyler vardı ve insanlar tatmin olmamıştı. Squire Fishley endişeliydi ve konuyu anlıyor gibi görünen avukatım, ona hiçbir şey söylememiştim, onu herhangi bir ifşadan kurtaracak kadar nüfuz sahibiydi, yine de karanlık noktayı şu anki belirsizliğiyle bırakmaktan memnun değildi.

"Bu gizlemenin geçerli bir nedeni yok gibi görünüyor," diye ekledi yargıç.

"Tüm temel gerçekler ortaya çıktı, sayın yargıç," dedi Squire
Pollard.

"Bunu tam olarak açıklamak istiyorum," diye araya girdi senatör, beni çok şaşırtarak. "Bu olaydan beri, tam bir perhiz topluluğunun başkanı seçildim. İki ay önce, Torrentville'den eve döndüğümde yemin ettim."

"Bunun davayla ne ilgisi var?" diye sordu yargıç sabırsızlıkla.

"Açıklayacağım," diye devam etti senatör. "Bir günde birden fazla kadeh sarhoş edici içki içme alışkanlığım olmamıştı; ama
vapurda birkaç arkadaşımla buluştuğumda limitimi aştım. Kısacası, nehre düştüğümde biraz sarhoştum ve bu yüzden gerçekleri gizlemek istedim. O geceki olaylar beni tamamen bir perhiz adamı yaptı ve Tanrı'nın yardımıyla bir daha asla o sarhoş edici
kadehi içmeyeceğim."

"Ah, gerçekten!" dedi yargıç.

Squire Fishley kürsüden indi ve alnındaki teri sildi. Bu aşağılayıcı itiraftan sonra, sanırım orada bulunan tek bir adam bile erkekçe itirafı için ona saygı ve onur duymadı.

"Sanık aleyhine tek bir kanıt kırıntısı yok gibi görünüyor," dedi Squire Pollard. "Bırakılmasını talep ediyorum."

Bırakıldım.

Mahkeme dağılırken arkadaşlarım etrafımda toplandılar ve beni
bu mutlu olay için tebrik ettiler. Clarence memnundu ve Emily
Goodridge titreyen elimi ne kadar da sıcak bir şekilde sıktı! Kalbimde bu konu için Tanrı'ya şükrettim.
Yüzbaşı Fishley sonuçtan şaşkına dönmüş gibiydi; ve muayene başladıktan sonra içeri giren Bayan
Fishley "bilmek istiyordu!"
Ham şaşkına dönmüştü; ve ofisten çıkarken,
postane görevlisi ağır bir eliyle omzuna dokundu.

Genç tiranım, yargıcın masasına geri götürüldüğünde korkunç derecede solgun görünüyordu.
Suçlu ruhu göğsünde soluyordu.
Babası ve annesi bana tiran gibi davranmışlardı, onlara acıyordum çünkü
suçlu değillerdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Fishley öfkeyle, dedektif oğlunu adaletin önüne
sürüklerken.

"Onu postayı soymaktan tutukluyorum."

"Ben!" diye haykırdı Ham, dudakları yüzü kadar beyazdı ve dizleri dehşet içinde birbirine çarpıyordu.

"Bilmek isterdim!" diye bağırdı annesi, iki elini de dehşet ve şaşkınlıkla havaya kaldırarak.

"Ham'in postayı soyduğunu mu söylüyorsun!" diye sordu Yüzbaşı
Fishley.

"Korkarım öyle yaptı."

"O zaman o alçağın söylediklerine inanacaksın," diye soludu Bayan
Fishley, beni işaret ederek.

Adalet, yeni suçlunun sorgulanması için hemen mahkemesini düzenledi ve Yüzbaşı Fishley ilk tanık olarak çağrıldı.

"Oğlunuz hizmetleri için ücret alıyor mu?" diye sordu dedektif, postane için davayı yöneten.

"Hayır, tam olarak ücret değil. Ona istediği parayı veriyorum."

"Ona ne kadar para veriyorsunuz?"

"İstediği kadar," diye yanıtladı tanık, ekşi bir şekilde.

"Son iki ayda ona ne kadar verdin?"

"Bilmiyorum."

"Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Bildiğin ve inandığın kadarıyla soruyu cevapla,"
yargıç araya girdi.

"Belki on beş veya yirmi dolar," diye cevapladı kaptan, davayı karşılamaya yetecek kadar büyük bir miktar yapmaya kararlıydı, ancak
ben onun söylediği miktarın Ham'e verdiği gerçek miktarın iki katı olduğuna inanıyordum.

"Yirmiyi geçti mi?"

"Hayır, sanmıyorum."

Dedektif daha sonra özellikle postaların yönetimini, mektupları kimin açtığını ve ayırdığını sordu. Daha sonra kürsüye
çıkarıldım. Hikayemi daha önce anlattığım gibi anlattım.
Mektubun imha edildiği sabah şöminede bulduğum
zarfın parçasını çıkardım. Yüzbaşı Fishley bunalmıştı
ve Bayan Fishley ellerini ovuşturarak her şeyin "korkunç bir yalan" olduğunu söyledi.

Yüzbaşı Fishley, oğlunu savunması için benim için çok iyi şeyler yapmış olan Squire Pollard'ı hemen çağırdı. Becerikli avukat beni
sert bir çapraz sorguya tabi tuttu, bu sorguda Crofton'daki parti, saat, hava durumu, gün ve beni şaşırtmak için
sürüklediği yirmi başka şeyle ilgili tüm yan koşullarla birlikte basit gerçeği anlattım. Gerçek her zaman güçlüdür, hem küçük hem de büyük şeylerde ve o her zaman arkadaşlarının yanındadır.

Ahır bekçisi not defteriyle geldi ve Ham'in en iyi takımını kullanmak için iki ay içinde ona otuz dolardan fazla ödeme yaptığına yemin ederek
Yüzbaşı Fishley'i şaşırttı. Tanık ayrıca Ham'in on mil uzaklıktaki Tripleton'daki otelde iki akşam yemeği için dört dolar ödediğini ve sanığın babasına ekibi tuttuğunu söylememesini söylediğini ifade etti.

Deliller, tutuklunun Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yargılanması için yeterliydi. Babası ve amcası onun kefaleti oldu.
Dedektif ayrıca Ham'in "lady love" mücevherlerini en az otuz dolar değerinde verdiğini ve gerçekler ortaya çıkar çıkmaz öfkeyle geri gönderdiğini tespit etti.

İnsanlar Ham'den neden daha önce bahsetmediğimi bilmek istiyorlardı. Babasına söylemiştim ama bana inanmadı. Squire Fishley'in verdiğim ifadeden dolayı beni suçlamasından korkuyordum; ama yapmadı, kardeşinin talihsizliğinden çok pişmandı.

Grubumuz ofisten birlikte ayrıldı. Dışarı çıkarken, Bay Barkspear elini Sim Gwynn'in koluna koydu ve onu neredeyse
aklını kaçıracak kadar korkuttu. Zavallı adam Bay Goodridge'in korumasına sığındı.

"O çocuk benden kaçtı," dedi cimri çiftçi.

"Bana yeterince yiyecek vermedi," diye bağırdı Sim.

"Geri dönüp zamanı dolana kadar benim için çalışmalı."

"Hayır efendim; çalışmayacak," diye araya girdi zengin tüccar. "Onu aç bıraktın ve eğer varsa yükümlülük iptal edildi."

"Ama onun zamanı için bir şey almam gerekirdi," diye sızlandı Barkspear.

"Bir kuruş bile değil;" ve Bay Goodridge, Sim'i otele doğru acele ettirdi.

Sim rahatlamıştı; ama Sim hiç kimse için tam anlamıyla bir ödül değildi. Çiftlikte çalışmak veya evin işlerini yapmak dışında hiçbir işe yaramıyordu. İyi huylu ve istekliydi. Emily Goodridge'i kurtarmada parmağı vardı ve babası bunu unutamıyordu. Riverport'ta bir papazın yanında ona bir yer buldu ve onun yararına bin dolar emanet bıraktı. Kardeşim doğuya gitmek istiyordu ve Ham'in davasında tanık olarak görünmek için tutuldum; ancak suçlu kaçıp gitti, muhtemelen babasının tavsiyesiyle, çünkü aleyhindeki tanıklıklar birikmeye devam ediyordu. Kefaleti ödendi ve Ham'den yıllarca haber alınamadı, ta ki onu bir Mississippi vapurunda barmenlik yaparken gördüğümde. Zavallı bir adamdı. "Kız arkadaşı" onu postayı soymaya ikna etmeden önce akıllı olma arzusu yüzünden "bir dalgayı kesmek" onun mahvı olmuştu.

Squire Fishley'nin kendi zayıflığını dürüstçe itiraf etmesinden dolayı acı çekmediğini söyleyebildiğim için mutluyum, çünkü yeminine ve dinine sadıktı. Bu eyalette birkaç yüksek görevde bulundu ve muhtemelen zamanı gelince Kongre'ye gidecek.

Torrentville'li Fishley'ler bana karşı iyi niyetli değildi ve ben de onlardan uzak durdum. Grubumuz yaz boyunca Kuzey'de birlikte kaldı ve Ekim ayında New Orleans'a döndü. Flora ve ben Clarence ile yaşamaya gittik ve önce çocukken, sonra da katip olarak şirketinin mağazasında çalıştım; ve yirmi bir yaşıma geldiğimde, şirketin bir parçası olarak işe girmek için sermayem oldu.

Emily Goodridge'in sağlığı Kuzey'e yaptığı yolculukla büyük ölçüde düzeldi ve her yıl aynı grup bunu tekrarladı. Katipliğim sırasında Bay Goodridge'in evine sürekli gittiğimi ve kızıyla benim en iyi arkadaş olduğumuzu söylememe gerek yok. Flora her öğleden sonra oraya giderdi; ama benim gibi akşam havasında dışarı çıkamazdı.

Yıllar geçti ve değişimlerini getirdi. Ben refah içinde bir tüccardım.
Flora, bir ölçüde bedensel zayıflıklarını aştı, ama her zaman sakattı. Sim Gwynn'den ara sıra haber alırdım.
Rahibin atına ve bahçesine bakardı.
"Otel işletemezdi" ve bunu yapmayı da arzulamazdı.
Yeterince yiyeceği ve giyeceğiyle yetinirdi.

Ben hala genç bir adamım; ama firmamız Bradford Brothers. İyi gidiyoruz ve zamanla bir servet kazanmayı umuyoruz. Bunu yapsam da yapmasam da, yine de mutlu olacağım, çünkü bir gün Mississippi Nehri'nde edindiğim karım bu dünya için yeterince mutluluk, ama
benim de bir başka dünya için, neredeyse eşit derecede mutluluk, sevgili Flora'da, evi de benim olan. Bizler
Tanrı tarafından kutsanmışız ve kendimiz için kutsanmışız, çünkü birbirimize karşı tıpkı yıllar önce salda NEHİRDEN AŞAĞI doğru yolculuk ettiğimiz zamanki kadar sevgi dolu ve bağlıyız.

* * * * * * * *

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

=All-Over-the-World Library.= OLIVER OPTIC tarafından. İlk Seri. Resimli.
Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

=1. Kayıp Bir Milyon=; VEYA, LOUIS BELGRAD'IN MACERALARI.
=2. On Altı Yaşında Bir Milyoner=; VEYA, "KORUYUCU
ANNENİN" GEZİSİ.
=3. Genç Bir Şövalye=; VEYA, BATI ADALARI'NDA GEZİNMEK.
=4. Yurt Dışındaki Garip Görüntüler=; VEYA, AVRUPA SULARINDAKİ MACERALAR.

Mevcut nesilde gençler arasında "Oliver Optic"ten daha büyük ve daha hak ettiği bir popülerliğe ulaşan hiçbir yazar halkın karşısına çıkmadı.
Hikayeleri çok sayıdaydı,
ama ahlaki ton ve edebi kalite açısından tekdüze bir şekilde mükemmeldi. Genel başlıkta belirtildiği gibi, yazarın bu eğlenceli serinin okuyucularını "dünyanın etrafında" gezdirme niyeti vardır. Bu amaçla, hikayenin kahramanı "Koruyucu Anne" adını verdiği bir vapur satın alır ve bir dizi misafirle birlikte yolculuğuna devam eder.--_Christian Work, N. Y._

=All-Over-the-World Library.= OLIVER OPTIC tarafından. İkinci Seri. Resimli.
Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

=1. Amerikan Çocukları Su Üzerinde=; VEYA, DOĞU'DA SEYAHAT.
=2. Genç Denizciler=; VEYA, "MAUD"UN YABANCI SEYAHATİ.
=3. Nil Nehri'nin Yukarısı ve Aşağısı=; VEYA, AFRİKA'DAKİ GENÇ MACERACILAR.
=4. Asya Esintileri=; VEYA, KANATTAKİ ÖĞRENCİLER.

Bu hikayelere olan ilgi süreklidir ve kitabın cömertçe ve en ufak bir
kuruluk şüphesi olmadan aktardığı sağlam bilgilere çok çeşitli heyecan verici olaylar
örtülüdür. Erkeksi çocuklar bu cildi, selefleri kadar
içtenlikle karşılayacaklardır.--_Boston Gazette._

=All-Over-the-World Library.= OLIVER OPTIC tarafından. Üçüncü Seri. Resimli.
Cilt başına fiyat, 1,25 $.

=1. Hindistan'ın Bir Yanında=; VEYA, UZAK DOĞU'DA YAŞAYAN ÇOCUKLAR.
=2. Dünyanın Yarısı=; VEYA, UYGAR OLMAYANLAR ARASINDA.
=3. Dört Genç Kaşif=; VEYA, TROPİKLERDE GEZİ.
=4. Pasifik Kıyıları=; YA DA, DOĞU DENİZLERİNDEKİ MACERALAR.

Bu kadar yeni ve çeşitli bir ortamda,
yazarın, sıradan olanı bile çekici kılma yeteneğiyle, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir macera hikayesi anlatmaması,
ayrıca arkadaşlarımızın geçtiği
uzak ülkeler ve
temas kurdukları
tuhaf insanlar hakkında da çok fazla bilgi vermemesi gerçekten şaşırtıcı olurdu. Bu kitap ve aslında tüm seri,
aile çevresinde yüksek sesle okunmaya mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, her cilt, ailenin tüm üyelerinin ilgisini çekecek
konular içerir.--_Boston Bütçesi._

=Mavi ve Gri--Yüzer.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt.
Resimli. Mavi ve gri güzel cilt,
simgesel kalıplarla. Kumaş. Herhangi bir cilt ayrı satılır.
Cilt başına fiyat, 1,50 dolar.

=1. Düşman Tarafından Alındı.=
=2. Düşmanın Hatları İçinde.=
=3. Ablukada.=
=4. Birliğin Yanında Ol.=
=5. Hak İçin Savaşmak.=
=6. Muzaffer Bir Birlik.=

=Mavi ve Gri - Karada.=

=1. Kardeş Kardeşe Karşı.=
=2. Eyerde.=
=3. On Sekiz Yaşında Bir Teğmen.=
=4. Kurmayda.=
=5. Cephede.=
=6. Bölünmemiş Bir Birlik.=

"Çocuk edebiyatı alanında Bay W. T. ADAMS'tan daha ilginç bir yazar hiç olmadı. Kendisi, iyi bilinen takma adıyla, ülkedeki her erkek ve kız çocuğu ve gençlik sınırlarını çoktan geçmiş binlerce kişi tarafından tanınıyor ve beğeniliyor. Ancak genç yaşlarını ilgi çekici, bilgilendirici ve eğlendirici hale getiren
canlı, ilginç
kalemini zevkle anıyor. 'Mavi ve Gri', son serinin doğasını ve ruhunu yeterince gösteren bir başlıkken, OLIVER OPTIC'in adı, anlatımın ilgi çekici tarzını yeterince doğruluyor. Bu seri, Bay ADAMS'ın bugüne kadar ortaya koyduğu herhangi bir eser kadar parlak ve eğlenceli ve adını taşıyan herhangi biri kadar hevesle okunacak. Hikayenin bir özetine girerek, olası okuyucuyu beklenmedik olanın verdiği coşkudan mahrum bırakmak adil olmaz. Ancak,
cildin güzelliği ve uygunluğu hakkında bir şey söylenmeli,
ki bu da onu çok çekici bir cilt yapıyor."--_Boston Bütçesi._

=Woodville Hikayeleri.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

=1. Zengin ve Mütevazı=; VEYA, BERTHA GRANT'IN GÖREVİ.
=2. Okulda ve Dışarıda=; VEYA, RICHARD GRANT'IN FETHİ.
=3. İzle ve Bekle=; VEYA, GENÇ KAÇAKLAR.
=4. Çalış ve Kazan=; VEYA, NODDY NEWMAN YOLCULUKTA.
=5. Umut Et ve Sahip Ol=; VEYA, FANNY GRANT KIZILDERİLİLER ARASINDA.
=6. Acele Et ve Boşa Harca=; VEYA, LAKE CHAMPLAIN'İN GENÇ PİLOT.

"Eskiden olduğumuz kadar genç olmasak da, bu hikayeleri neredeyse
yazıldıkları çocuklar ve kızlar kadar
tadından keyif aldık. Gerçekten ferahlatıcıydılar, bizim için bile. Bunlarda cömert, sağlıklı bir hırsı teşvik etmek ve temel arzuları harekete geçirmeye yönelik tüm okumaları tatsız hale getirmek için hesaplanmış çok şey var."--_Fitchburg Reveille._

=Yıldızlı Bayrak Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başı fiyatı 1,25 dolar.

=1. Yıldızlı Bayrak=; VEYA, CAPE ANN'İN GENÇ BALIKÇISI.
=2. Kaçış=; VEYA, BİR ÖĞRENCİNİN SERVETİ.
=3. Ara ve Bul=; VEYA, AKILLI BİR ÇOCUĞUN MACERALARI.
=4. Talih Ucubeleri=; VEYA, DÜNYANIN YARISI.
=5. Yap ya da Boz=; VEYA, ZENGİN ADAM'IN KIZI.
=6. Nehir Aşağı=; VEYA, BUCK BRADFORD VE TİRANLAR.

"Ünlü ve popüler yazar Bay ADAMS, yaygın olarak OLIVER OPTIC olarak bilinir, yaşamın erdemlerini bir araya getirmek için tükenmez
kaynaklara sahip gibi görünüyor; ve onlarca kitap yazmış olmasına rağmen, hepsinde aynı tazelik ve yenilik hakim. Bazı insanlar sansasyonel öğenin baskın olduğunu düşünüyor.
Belki de öyledir. Ama gençler için bir kitap buna ihtiyaç duyar ve bu nedenle
iyi duygular aşılandığı sürece bu tür kitaplar okunmalıdır."

=Ordu ve Donanma Hikayeleri.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

=1. Asker Çocuk=; VEYA, ORDUDAKİ TOM SOMERS.
=2. Denizci Çocuk=; VEYA, DONANMADAKİ JACK SOMERS.
=3. Genç Teğmen=; VEYA, BİR ORDU SUBAYI'NIN MACERALARI.
=4. Yankee Middy=; VEYA, BİR DONANMA SUBAYI'NIN MACERALARI.
=5. Dövüşen Joe=; VEYA, BİR PERSONEL SUBAYI'NIN SERVETİ.
=6. Cesur Yaşlı Tuz=; VEYA, ÇEYREK GÜVERTEDE YAŞAM.

"Bu altı ciltlik seri, biri orduda, diğeri donanmada olan iki kardeş Tom ve Jack Somers'ın büyük İç Savaş'taki maceralarını anlatıyor. Kardeşlerin talihleri ​​ve başarıları hakkındaki romantik anlatılar son derece heyecan verici. O dönemin büyük olaylarının anlatımında tarihsel doğruluk kesinlikle takip ediliyor ve sonuç, sadece eğlenceli ciltlerden oluşan bir kütüphane değil, aynı zamanda gençler için yazılmış en iyi İç Savaş tarihi."

=Tekne Yapımcıları Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 ABD dolarıdır.

=1. Hepsi Sürükleniyor=; VEYA, ALTIN ​​KANAT KULÜBÜ.
=2. Rahat Liman=; VEYA, ŞAMPLAİN MEKANİĞİ.
=3. Gönye ve Pergel=; VEYA, EVİ İNŞA ETMEK.
=4. Baştan Kıça=; VEYA, TEKNEYİ İNŞA ETMEK.
=5. Hepsi Gergin=; VEYA, TEKNEYİ DONATIMLAMAK.
=6. Hazır=; VEYA, TEKNEYİ YELKENLEMEK.

"Seri, tekne yapımı, tekne donanımı, tekne yönetimi ve bir teknenin sahipliğini karlı hale getirmek için pratik ipuçlarının tamamını altı ciltte içerir. Bu =Tekne Yapımcıları Serisinde= çok sayıda faydalı bilgi verilir ve her kitapta bilgilerle çok
ilginç bir hikaye iç içe geçer. Her okuyucu, 'All Adrift'in kahramanı ve serinin sonraki ciltlerinde
elde edilen karakterlerden biri olan Dory ile hemen ilgilenecektir. Arkadaşları onu kaybetmek
istemeyecek ve 'All Adrift'te onunla tanışan her çocuk onun arkadaşı olacaktır."

=Riverdale Hikaye Kitapları.= OLIVER OPTIC tarafından. On iki cilt. Resimli.
Aydınlatılmış kapaklar. Fiyat: bez, set başına, 3,60$; cilt başına, 30 sent; kağıt, set başına, 2,00$.

=1. Küçük Tüccar.=
=2. Genç Gezginler.=
=3. Noel Hediyesi.=
=4. Dolly ve Ben.=
=5. Amca Ben.=
=6. Doğum Günü Partisi.=
=7. Gururlu ve Tembel.=
=8. Dikkatsiz Kate.=
=9. Robinson Crusoe, Jr.=
=10. Piknik Partisi.=
=11. Altın Yüksük.=
=12. Bir Şeyler Yapanlar=.

=Riverdale Hikaye Kitapları.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Şık kumaş ve renkler. Cilt başına fiyat, 30 sent.

=1. Küçük Tüccar.=
=2. Gururlu ve Tembel.=
=3. Genç Gezginler.=
=4. Dikkatsiz Kate.=
=5. Dolly ve Ben.=
=6. Robinson Crusoe, Jr.=

=Flora Lee Kütüphanesi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Şık
kumaş ve renkler. Cilt başına fiyat, 30 sent.

=1. Piknik Partisi.=
=2. Altın Yüksük.=
=3. Bir Şeyler Yapmak.=
=4. Noel Hediyesi.=
=5. Ben Amca.=
=6. Doğum Günü Partisi.=

Bunlar, =Yıldızlı Bayrak Serisini= veya =Ordu ve Donanma Serisini=
anlayamayan küçük çocuklar için parlak kısa hikayelerdir. Ancak hepsi yazarın küçük insanları memnun etme ve ilgilerini çekme yeteneğini
gösterir. Hepsi taze ve orijinaldir, vaaz vermezler, ancak iyi dersler aşılarlar.

=Büyük Batı Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

=1. Batıya Gitmek=; VEYA, ZAVALLI BİR ÇOCUĞUN TEHLİKELERİ.
=2. Batıda=; VEYA, BÜYÜK GÖLLERDE ZORLU YAŞAMAK.
=3. Lake Breezes=; VEYA, SYLVANIA'NIN GEZİSİ.
=4. Güney'e Gitmek=; VEYA, ATLANTİK KIYISINDA YATÇILIK.
=5. Güney'e Gitmek=; VEYA, FLORIDA'DA YAT MACERALARI.
=6. Nehir Yukarısı=; VEYA, MISSISSIPPI'DE YATÇILIK.

"Bu, bu popüler yazarın yayınladığı en son kitap serisidir ve
yazarın Amerika'nın uçsuz bucaksız su kaynaklarına yaptığı bir yaz turunda dikkatli bir
çalışma yaptığı Büyük Göller'deki yaşamla ilgilidir. Serinin altı kitabında aynı kahramanı konu alan hikaye, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli olaylarla anlatıya sürekli değişen ama her zaman çekici bir yön veriyor. OLIVER OPTIC
daha iyisini yazmadı."

=Yat Kulübü Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

=1. Küçük Bobtail=; VEYA, PENOBSCOT'UN ENKAZI.
=2. Yat Kulübü=; VEYA, GENÇ TEKNE ÜRETİCİLERİ.
=3. Para Kazandıran=; VEYA, BASILISK'İN ZAFERİ.
=4. Yaklaşan Dalga=; VEYA, YÜKSEK KAYA HAZİNESİ.
=5. Dorcas Kulübü=; VEYA, YÜZEYDEKİ KIZLARIMIZ.
=6. Okyanustan Doğan=; VEYA, KULÜPLERİN GEZİSİ.

"Serinin şu özelliği var ki, tüm bileşen
ciltleri birbirinden bağımsızdır ve bu nedenle her hikaye
kendi içinde tamamlanmıştır. OLIVER OPTIC, belki de bu ülkenin erkek ve kız çocuklarının en sevdiği
yazardır ve sonsuz bir
popülerliğe sahip olmaya mahkum gibi görünüyor. Başarısını hak ediyor, çünkü
çok ilginç hikayeler yazıyor ve en iyi duyguları aşılıyor ve 'Yat Kulübü' bu kuralın bir istisnası değil."
--_New Haven Journal and Courier._

=Onward and Upward Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25 dolar.

=1. Tarla ve Orman=; VEYA, BİR ÇİFTÇİNİN SERVETİ.
=2. Düzlem ve Tahta=; VEYA, BİR MAKİNENİN HATASI.
=3. Masa ve Borç=; VEYA, BİR MEMURUN FELAKETLERİ.
=4. Cringle ve Crosstree=; VEYA, BİR DENİZCİNİN DENİZ ÇALKALAMALARI.
=5. Bivak ve Savaş=; VEYA, BİR ASKERİN MÜCADELELERİ.
=6. Deniz ve Kıyı=; VEYA, SEYYAR GEZGİNİN SERSERİLERİ.

"Bu hikayelerin kahramanı Paul Farringford, bu yazarın kahramanlarının çoğu gibi, yüksek ruhlu, yüksek hedeflere ve doğru ilkelere sahip genç bir adamdır ve farklı ciltlerde bir çiftçi, bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker, bir denizci ve bir gezgin olarak yer almaktadır. Hepsinde kahraman, yazarın ünlü olduğu grafik
üslupla anlatılan çok heyecan verici maceralarla karşılaşır."

=The Lake Shore Series.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

=1. Through by Daylight=; VEYA, LAKE SHORE RAILROAD'UN GENÇ MÜHENDİSİ.
=2. Lightning Express=; VEYA, THE RIVAL ACADEMIES.
=3. On Time=; VEYA, UCAYGA VAPURUNUN GENÇ KAPTANI.
=4. Switch Off=; VEYA, ÖĞRENCİLERİN SAVAŞI.
=5. Break Up=; VEYA, GENÇ BARIŞÇILAR.
=6. Bear and Forbear=; VEYA, LAKE UCAYGA'NIN GENÇ KAPTANI.

"OLIVER OPTIC, gençler için en büyüleyici yazarlardan biridir ve
bu veya geçmişteki herhangi bir çağda bulunabilecek en iyilerden biri.
Gençlerden oluşan birlikler onun canlı sayfalarının üzerinde asılı duruyor; ve hiçbiri
onun kaleminden okudukları hiçbir şeyden
kötü, aşağılık, korkak, bencil olmayı veya herhangi bir kötülüğe boyun eğmeyi öğrenmedi."
--_Providence Press._

=Ünlü Tekne Kulübü Serisi.= OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25$.

=1. Tekne Kulübü=; VEYA, RIPPLETON'UN SIĞINAKLARI.
=2. Herkes Gemiye=; VEYA, GÖLDEKİ YAŞAM.
=3. Şimdi ya da Asla=; VEYA, BOBBY BRIGHT'IN MACERALARI.
=4. Tekrar Dene=; VEYA, HARRY WEST'İN DENEYLERİ VE ZAFERLERİ.
=5. Fakir ve Gururlu=; VEYA, KATY REDBURN'ÜN SERVETLERİ.
=6. Azar Azar=; VEYA, UÇUŞUN YOLCULUĞU.

"Bu, gençler için OLIVER OPTIC tarafından yazılan ilk kitap serisi. Gençlerin
hoşlandığı ilk yazar olarak ünlenmesinin temelini attı ve ona Hikaye Anlatıcılarının Prensi
ünvanını kazandırdı. Altı kitap olay ve olay örgüsü bakımından çeşitlilik gösterir, ancak hepsi eğlenceli ve orijinaldir. "

(_Diğer ciltler hazırlanıyor._)

=Genç Amerika Yurt Dışında=: YABANCI ÜLKELERDE SEYAHAT VE MACERA KÜTÜPHANESİ. OLIVER OPTIC tarafından. NAST ve diğerleri tarafından resimlendirilmiş.
İlk Seri. Altı cilt. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

=1. Outward Bound=; VEYA, GENÇ AMERİKA YÜZEYDE.
=2. Yonca ve Thistle=; VEYA, GENÇ AMERİKA İRLANDA VE İSKOÇYA'DA.
=3. Kızıl Haç=; VEYA, GENÇ AMERİKA İNGİLTERE VE GALLER'DE.
=4. Setler ve Hendekler=; VEYA, GENÇ AMERİKA HOLLANDA VE BELÇİKA'DA.
=5. Saray ve Kulübe=; VEYA, GENÇ AMERİKA FRANSA VE İSVİÇRE'DE.
=6. Ren Nehri Aşağı=; VEYA, GENÇ AMERİKA ALMANYA'DA.

"Başlangıcından itibaren ve on iki cilt boyunca (bkz. İkinci Seri) hikaye büyüleyicidir, Avrupa ülkeleri ve deniz adaları hakkında verilen bilgiler yalnızca her ayrıntıda doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda büyüleyici bir
üslupla anlatılır. OLIVER OPTIC çocukların arkadaşı olmaya devam edecek ve hoş kitapları binlerce Amerikalı çocuk tarafından okunmaya devam edecek. 'Genç Amerika Yurt Dışında'nın her iki serisi de genç bir arkadaş için ne güzel bir tatil hediyesi olurdu! Alıcısı için küçük bir kütüphaneyi çok değerli hale getirirdi ve
pahalı bir kütüphane olmazdı."--_Providence Press._

=Young America Abroad.= OLIVER OPTIC tarafından. İkinci Seri. Altı cilt.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat,
1,25 $.

=1. Baltık'a Doğru=; VEYA, NORVEÇ, İSVEÇ VE DANİMARKA'DA GENÇ AMERİKA.
=2. Kuzey Toprakları=; VEYA, RUSYA VE PRUSYA'DA GENÇ AMERİKA.
=3. Haç ve Hilal=; VEYA, TÜRKİYE VE YUNANİSTAN'DA GENÇ AMERİKA.
=4. Güneşli Kıyılar=; VEYA, İTALYA VE AVUSTURYA'DA GENÇ AMERİKA.
=5. Üzüm ve Zeytin=; VEYA, İSPANYA VE PORTEKİZ'DE GENÇ AMERİKA.
=6. Deniz Adaları=; VEYA, GENÇ AMERİKA YUVASINA DÖNÜŞ.

"OLIVER OPTIC, ülkedeki neredeyse her zeki çocuk tarafından bilinen ve sevilen bir _takma addır_.
İnsan doğasına dair geniş deneyimiyle kalbi biraz
kırılmış, son derece
entelektüel ve dünyadan bıkmış bir adamın,
OLIVER OPTIC'İN kitaplarından birini alıp bir oturuşta okuduğunu, sayfaların büyüsüne kapılarak işini ihmal ettiğini gördük. Olgun ve
çok iyi bilgilendirilmiş, uzun zamandır tüm tazeliğinden mahrum kalmış bir zihin,
erkekler için bir kitaptan bu şekilde zevk alabildiğinde,
tavsiye edilecek ek sözlere gerek kalmaz."--_Sunday Times._

LEE AND SHEPARD'S ILLUSTRATED JUVENILES

J. T. TROWBRIDGE'S BOOKS

THE START IN LIFE SERIES. 4 cilt.

=A Start in Life=: A STORY OF THE GENESEE COUNTRY. J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,00 $.

Bu hikayede yazar, kendi başına bir şeyler yapmaya çalışan genç bir çocuğun
ilk çabasında yaşadığı zorlukları anlatıyor. Coşku ve
yeni umutlarla dolu bir hikaye. Yazar, bir asır önceki gençlerin ne kadar çok çalışmaya zorlandığını gösteriyor. Bunu eğlenceli bir şekilde yapıyor, günlük hayatlarına eğlence ve maceraları katıyor.
emekler. Kahraman, çalışmak için fazla tembel olmayan, bir şakayı tam olarak takdir etmek için fazla sıkıcı olmayan dürüst bir çocuğun çarpıcı bir örneğidir.

=Zamanını Bekliyor.= Yazar =J. T. Trowbridge=. Resimli. 1,00 $.

"Ruh ve macera dolu ve amcasının engin servetinden ne kadar büyük beklentiler olursa olsun, 'zamanını beklemeye' istekli, cesur bir kahramanı sunuyor.
Bu serveti hiç arzulamadı... Ohio'da on yedi yaşında yoksul bir yetim olarak kaldı ve kısa bir süre sonra Boston yakınlarında yaşayan zengin bir amcadan haberdar oldu. Boston'a doğru uzun bir yolculuğa çıkar, eksantrik yaşlı bir adam olan amcasını misafirperverlikle karşılar, ancak
mütevazı bir şekilde iş arar ve azimli
ve cesur bir genç adam olduğunu kanıtlar."--_Boston Home Journal._

=The Kelp Gatherers=: A STORY OF THE MAINE COAST. J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,00 $.

Bu kitap, kıyı şeridinin bitki yaşamı ve deniz hayvanlarının yaşamı hakkında ilginç bilgilerle doludur; ancak aynı zamanda
yazarın tanınmış bir usta olduğu, karakterin tüm ipuçlarını ve insan yaşamının iniş çıkışlarını tasvir eden parlak ve okunabilir bir hikayedir.

=The Scarlet Tanager=, AND OTHER BIPEDS. J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,00 $.

Bay TROWBRIDGE'in başladığı her yeni hikaye takip edilir Binlerce kişi tarafından okunan ve önceki hikayelerini defalarca tekrar
okuyan ardışık bölümler boyunca. En büyük cazibelerinden biri
mutlak doğruluğudur. Küçük azizleri veya
düzeltilemez
haylazları değil, sadece _çocukları_ tasvir eder. Aynı doğaya sadakat
son kitabı "The Scarlet Tanager, and Other Bipeds"te görülür. Bu hikayede en canlı
okuyucuya tavsiye edilecek kadar macera vardır ve verdiği tüm dersler
sağlıklıdır.

THE TIDE-MILL STORIES. 6 cilt.

=Phil and His Friends.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

Kahraman, içki yüzünden borca ​​giren ve
alacaklıya oğlunu teminat olarak tutmasını yetkilendiren bir kağıt verdikten sonra kaçan ve zavallı Phil'i bir köle olarak bırakan bir adamın oğludur. Hikaye, bazıları acı verici, bazıları ise komik olan çok sayıda beklenmedik olay içeriyor. Phil bir yıl boyunca erkekçe çalışıyor, babasının borcunu iptal ediyor ve sonra kaçıyor. Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş ve hikaye sürükleyici bir şekilde ilginç.

=Tinkham Kardeşler'in Gelgit Değirmeni.= J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,25 $.

"Tinkham Kardeşler", hasta bir annenin sadık oğullarıydı.
Hikaye, bir gelgit değirmeni satın almalarını ve daha sonra,
komşularının kötü niyeti ve inatçılığı yüzünden, onlar için çok fazla sorun kaynağı haline gelmesini anlatıyor. Ayrıca, ihtiyatlı davranarak ve barışçıl bir ruhla
sonunda tüm zorlukların üstesinden nasıl geldiklerini anlatıyor.

"Bay TROWBRIDGE'in mizahı, doğaya olan sadakati ve hikaye anlatma
gücü yıllar geçtikçe hiçbir şey kaybetmiyor; ve o, gençler için temiz ve tatlı tonlu, her zaman ilgi çekici ve değerli bir edebiyat
sağlayanların başında geliyor."--_The Continent._

=Saten Ahşap Kutu.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25$.

"Bay TROWBRIDGE'in yazılarında her zaman bir amacı vardır ve bu sefer masum bir çocuğun suçluluk sınırına ne kadar yaklaşabileceğini ve yine de şanslı koşullar sayesinde
kendini tüm kötülük şüphelerinden nasıl kurtarabileceğini göstermeyi üstlenmiştir. Kahramanda sevimli bir şeyler vardır; ancak kötü şansa düşmenin kendine özgü bir yolu vardır,
ancak dikkatli okuyucu dürüstlüğünden asla şüphe duymayacaktır... Hikayeye yoğun ilgisini veren şey acı ve şaşkınlıktır."--_Syracuse Standard._

=Küçük Usta.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

Bu bir okul müdürünün, denemelerinin, hayal kırıklıklarının ve nihai zaferinin hikayesidir. Birçok kişiye öğrencilere ders verme ve onların inatçı ve dik kafalı ebeveynlerini yönetme deneyimini hatırlatacaktır. Hikayede Bay TROWBRIDGE'İN eserlerinde her zaman bulunan bir çekicilik vardır.

"Birçok öğretmen bu cesur küçük
öğretmeninin yazılarını okumaktan faydalanabilir."--_Eğitim Dergisi._

=Onun Tek Kusuru.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25$.

"Bu hikayenin kahramanına gelince, 'Onun Tek Kusuru'
dalgınlıktı. Amcasının ahır kapısını kilitlemeyi unuttu ve
at çalındı. Çalınan atı geri almaya çalışırken, istemeden bir başkasını çaldı. Yanlış atı hak sahibine geri vermeye çalışırken, kendisi tutuklandı. Komik ve acıklı maceraların ardından, tüm talihsizliklerinin üstesinden
düpedüz cesaret ve gerçek iyi hislerle geldi. Çocuk edebiyatına asil bir katkıdır."--_Woman's Journal._

=Peter Budstone.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"TROWBRIDGE'İN diğer kitapları takdire şayan ve haklı olarak
popüler oldu, ancak bu, bizim görüşümüze göre, şimdiye kadarki en iyisi. Hem canlı hem de dokunaklı bir hikaye, hem edebi duyguya hem de hikaye seven iştaha hitap eden belli bir dramatik ve
sanatsal kaliteye sahip. Bay TROWBRIDGE bunda ders vermemiş
veya ahlak dersi vermemiş veya itiraz etmemiş; sadece çocuklara
acı çekmeyi düşündüklerinde ne yaptıklarını göstermiş. İyi bir sanatsal dürtüyle
acı çekme hiç gösterilmiyor; hikaye başladığında,
acı çekme çoktan bitmiştir ve hemen
sonuçlarla tanıştırılırız. Yaralanan çocuğun hassas sinirlere sahip bir adam olduğu için değil,
çok güçlü olduğu ve sayıca üstün gelene kadar direndiği
ve onu delirten bir muameleye tabi tuttuğu için incinmiş olması da sanatsal bir dokunuştur. Onun
deliliği zararsız bir sanrı biçimini alır ve
yollarının ve konuşmalarının saçmalığı, yazarın ahlaki değerleri zayıflatmadan
kasvetliliği hafifletmesini sağlar, bu da tüm çocukları kendi tarafına çekmelidir."--_The Critic._

GÜMÜŞ MADALYA HİKAYELERİ. 6 cilt.

=Gümüş Madalya=, VE DİĞER HİKAYELER. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli.
1,25 $.

Hırsız olan bazı okul çocukları vardı ve
ganimetleri arasında, boğulmakta olan Benton Barry'yi kurtardığı için Hayvanları Koruma Derneği tarafından John Harrison'a verilen
bir gümüş madalya vardı. Şimdi Benton Barry o zavallı hırsızlardan biriydi. Bu, açılış bölümünün özetidir.
Hikaye, hem ciddi hem de komik kısımlarıyla
son derece ilgi çekicidir.

=Kendi Efendisi.= J. T. TROWBRIDGE. Resimli. 1,25 dolar.

"Bu, tipik bir çocuğun kalbine göre bir kitap. Kahramanı, evde kendisi için hiçbir şans görmeyen,
dünyada kendi yolunu çizmeye karar veren cesur bir genç adam.... Buna göre yola çıkar,
Uzak Batı'ya doğru yürür ve talihe giden yolun
hoş olmayan bir şekilde zorlu olduğunu görür."--_Philadelphia Inquirer._

"Bunu, erkek çocukları için okuduğumuz en iyi hikayelerden biri olarak sınıflandırıyoruz. Ton mükemmel derecede sağlıklı ve ilgi sonuna kadar korunuyor."--_Boston Home Journal._

=Onurla Bağlı.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

Bu hikaye, herhangi bir kötü eylemden suçlu olmasa da, yoldaşlarının davranışlarına
tanık olan ve "Onurla Bağlı" olduğunu hisseden bir çocuğun hikayesidir.

"New England karakterine dair edindiğimiz anlık görüntüler herhangi bir çarpıtmadan uzaktır ve mizahi evreleri her zaman eğlencelidir. Bay TROWBRIDGE'in parlak betimleme yeteneği, kitabın açılış bölümünde bir köy yangınının canlı bir resmiyle büyük bir avantajla gösteriliyor ve başka bir yerde de aynı şekilde etkileyici bir
etkiyle kendini gösteriyor."--_Boston Courier._

=Cep Tüfeği.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Olması gerektiği gibi, hevesle okunacak bir çocuk hikayesi, o kadar parlak ve açık bir şekilde yazılmış ki ve okul çocuklarının mizaçları ve alışkanlıkları, dostlukları ve düşmanlıkları hakkında çok belirgin bir bilgiyle."--_New York Mail._

"Bu, erkek çocukları için harika bir hikaye. TROWBRIDGE hiçbir zaman bir hikayeyi kötü anlatmaz. Dürüstlük, bütünlük ve dostluğu ve bunların
en iyi şekilde nasıl teşvik edilebileceğini öğretir. Aceleci yargının ve dolaylı kanıtların tehlikesini gösterir; doğru yapmanın karşılığını alır ve sahtekârlığın
asla vermeyeceğini."--_Chicago Inter-Ocean._

=The Jolly Rover.= J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Bu kitap, çocukların sahte macera hikayeleri ve çılgınca kurgusal masallar
yoluyla yutmuş olabilecekleri herhangi bir zehirin olumsuz etkilerini nötralize etmeye yardımcı olacaktır. 'The Jolly Rover' evden kaçar ve babasının evini tekrar aramaya yetecek kadar mutlu olana kadar
hayat olduğu gibi karşılar. Bay TROWBRIDGE, öğretici bir hikayeyi ilgi çekici hale getirme ve ahlaki bir ders çıkarma gücüne sahip, böylece anlaşılması kolay."--_Christian Intelligencer._

=Genç Joe= VE DİĞER ÇOCUKLAR. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Genç Joe", Bass Cove'da yaşayan ve burada yabani ördek avlayan, bazılarını satmak için şehre götüren ve avcılığa meraklı şişman bir beyefendinin dikkatini çeken kişidir. Bu beyefendi, Joe ile ördek avına gider ve maceraları amatör sporcudan çok çocuk için daha eğlencelidir.

Kitapta gençleri memnun edecek on üç kısa hikaye daha vardır.

=Serseriler=: RESİMLİ BİR ŞİİR. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Bez. 1,50 $.

"Serseriler", gezinen bir kemancı ve köpeğidir. kemancı
içki yüzünden mahvolmuştur ve monologu edebiyatımızdaki en acıklı ve etkili parçalardan biridir.

EVERETT T. TOMLINSON'IN KİTAPLARI

[İllüstrasyon]

1812 SAVAŞI SERİSİ

EVERETT T. TOMLINSON tarafından. Kumaş. Resimli. Cilt başına 1,50 $

ŞUNLARI İÇERİR

=Andrew Field'ı Aramak=
=1812'nin Çocuk Askerleri=
=1812'nin Çocuk Subayları=
=Tecumseh'in Genç Cesurları=
=Sınırı Korumak=
=Eski Hickory'li Çocuklar=

Çocuk doğasının "iç ve dış" yönlerini ezbere bilen Bay Tomlinson,
yaşayan çocuk kurgu yazarları arasında en eğlenceli ve aynı zamanda en öğretici olanlardan biridir. Gençliğinde mesleği öğretmenlik olan yazar, erkek çocuklarını ve onların tuhaflıklarını hayatının ilgi çekici çalışması haline getirmiş ve yılların birikmiş deneyimiyle, onların zihinsel zevkleri için hem sağlıklı hem de çekici bir diyet hazırlama görevine kendini adamıştır; ve bu övgüye değer yöndeki çabalarının başarılı olduğu, erkek okuyucular arasındaki popülerliğiyle kesin olarak kanıtlanmıştır.

KAHRAMANLIK OLAYLARI KÜTÜPHANESİ

[İllüstrasyon]

AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYELERİ

_Birinci Seri_

EVERETT T. TOMLINSON'dan. Kumaş. Resimli. 1,00 $

AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYELERİ

_İkinci Seri_

EVERETT T. TOMLINSON'dan. Kumaş. Resimli. 1,00 $

ESKİ ŞAN SERİSİ.

EDWARD STRATEMEYER tarafından,

_"Başarıya Bağlı Seri",
"Gemi ve Kıyı Serisi" vb.'nin yazarı._

Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

=MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA Ya da Bir Kazazedenin Savaş Serveti.=
=KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ Ya da Tek Yıldız İçin Savaşmak.=
=KÜBA SULARINDA SAVAŞMAK Ya da Brooklyn'de Schley'in Altında.=
=FIGHTING IN KÜBA WATERS Ya da Brooklyn'de Schley'in Altında.=
=FİLİPİNLER'DE OTIS'İN ALTINDA Ya da Tropiklerde Genç Bir Subay.=
(_Baskıda._)

BASIN DUYURULARI.

"'Manila'da Dewey'in Altında', dönemin vatanseverliğiyle mükemmel bir uyum içinde olan, tam zamanında bir kitap. Başlığı, okumaya
ve okumanın beklentiye yol açmasına elverişli. Çünkü bu cilt
sadece Old Glory Serisinin ilkidir ve baskı, uzun yıllardır Oliver Optic'in yayınlarıyla ilişkilendirilen ünlü Lee ve Shepard firmasınındır. Aslında, hikaye o yetenekli ve en büyüleyici
yazarın üretimleriyle tam olarak örtüşmektedir ve kesinlikle son savaşımızın heyecan verici olaylarının merhum William T. Adams'ın bireysel olarak çok farklı kıldığı o değerli okul aracılığıyla eğitim için değerini kaybetmemesi için her türlü kutlama nedeni vardır.

"Mevcut çalışmanın yazarı olan Edward Stratemeyer,
olağanüstü yetenekli bir akademisyen olduğunu kanıtladı ve kitap anonim olarak yayınlanmış olsaydı,
ünlü Ordu ve Donanma
ve diğer serilerin yazarının elindeki cilt için kalemini yeniden eline almasına olanak sağlayan bir mucizenin
olduğuna dair oybirliğiyle bir görüşe varılması neredeyse imkansızdı. Bay Stratemeyer, gençlere hitap edecek ilginç bir eğitim hikayesi yazma becerisini
harika bir şekilde başarılı bir şekilde edindi ve özetlenen üç kitabının planı
hem ilginç hem de değerli olduğunu kanıtlamaktan geri kalamaz."--_Boston Fikirleri._

"Stratemeyer'in tarzı çocuklara uygun."--JOHN TERHUNE, _Supt. of
Public Instruction, Bergen Co., New Jersey._

"'The Young Volunteer in Cuba', Old Glory Serisinin ikincisi,
ilkinden daha iyi; belki de daha aşina bir zemini
geçiyor. Larry'nin kardeşi olan ve 'Dewey ile birlikte' olan Ben Russell, gönüllülerle birlikte kaydolur ve Küba'ya gider. Orada maceranın bolluğunu
paylaşır ve cesaretini, dürüstlüğünü ve erkekliğini gösterme şansı yakalar ve bu da onların ödülünü kazanır. Çocuklar için iyi bir kitap,
çok çekici bir biçimde bol miktarda bilgi veriyor."
--_Universalist Leader._

THE BOUND TO SUCCEED SERIES

EDWARD STRATEMEYER tarafından,

_"Under Dewey at Manila" vb.'nin yazarı._

Üç Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $.

=RICHARD DARE'NİN GİRİŞİMİ Ya da Kendi Başına Yol Almak.=
=OLIVER BRIGHT'IN ARAYIŞI Ya da Bir Madenin Gizemi.=
=ALASKA'YA ALTIN ​​İÇİN YA DA Yukon'un Servet Avcıları.=

EDWARD STRATEMEYER'İN GENÇLER İÇİN KİTAPLARINA İLİŞKİN BASIN GÖRÜŞLERİ.

"'Richard Dare's Venture'da Edward Stratemeyer, erkek çocukları için eğlenceli, yardımsever ve öğretici bir yazar olarak ününü tam olarak sürdürmüştür."--_Philadelphia Call._

"'Richard Dare's Venture', Edward Stratemeyer tarafından, dul annesini ve yetim kız kardeşlerini geçindirmek için New York'a giden bir taşralı çocuğun hikayesini anlatır. Richard'ın enerjisi, karakterinin dürüstlüğü ve sağduyusu onu bazı
zorlu deneyimlerden geçirir ve ona arkadaşlar kazandırır."--_The Churchman_, New
York.

"'Oliver Bright's Search', neşeli bir erkek kitabıdır. Yazarın doğrudan, grafik bir tarzı vardır ve her sağlıklı zihinli genç bu kitaptan keyif alacaktır."--_N. Y. Commercial Advertiser._

"'Richard Dare's Venture', bir erkek çocuğunun eline verilebilecek taze, sağlıklı bir kitaptır."--_St. Louis Post Dispatch._

"'Richard Dare's Venture' kendi kaynaklarına atıldığında kendine bir yol açan pratik bir çocuğun sağlıklı bir hikayesi."
--_Christian Advocate._

"'Richard Dare's Venture' gibi kitaplar, genç okuyuculara hayatta başarılı olma kararlılığı
ve bu başarıyı elde etmek için onurlu bir yol seçmeleri konusunda ilham vermeyi hedefler.
Yazar Edward Stratemeyer, erkek çocukları için kitap yapanlarda çok nadir görülen bir yargıyı ortaya koymuştur; çünkü

kahramanının hayatını resmederken, cesur maceraları konu alan bu tür kahramanlıklardan kaçınmıştır. Sadece bu açıdan bile kitap, oğullarının eğitimine değer veren ebeveynlerin beğenisini kazanıyor, ancak hikaye genç okuyucunun sağlıklı isteklerini tatmin edecek kadar canlandırıcı ve heyecan verici."--_Kansas City Star._

"Çocuk hikayeleri yazan standart yazarların listesi oldukça uzun, ancak Edward Stratemeyer'in hiçbir kitabını okumamış olanlar çok güzel bir şeyi kaçırmış demektir."--_Boston Ideas._

GEMİ VE SAHİL SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den.

Üç Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $.

=THE LAST CRUISE OF THE SPITFIRE Veya Luke Foster'ın Strange Voyage'ı.=
=REUBEN STONE'S DISCOVERY Veya The Young Miller of Torrent Bend.=
=FRUE TO HIMSELF Veya Roger Strong's Struggle for Place.= (_In press._)

EDWARD STRATEMEYER'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI HAKKINDA BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bay Edward Stratemeyer ülkenin gençleri arasında çok popüler olma tehlikesiyle karşı karşıya."--_Burlington (Iowa)
Hawk-eye._

"'Spitfire'ın Son Yolculuğu' coşkulu bir çocuğun
coşkulu
kalbi için derin bir ilgi çekicidir. Kitap, asil eylemlerin ve gerçek kahramanlığın zaferini öğrettiği için bir çocuğun zihninde iyi bir
iz bırakıyor."--_Kansas City_ (Mo.) _Times._

"Edward Stratemeyer'in, hepimizin tanıdığı, erkekler için iki takdire şayan kitabından, 'Reuben
Stone's Discovery' ve 'Oliver Bright's Search'ten bahsedelim. Çalışmasının bu son kısmı özellikle iyidir ve bu ciltlerden birini alan çocuk, kitap yıpranmış hale gelene kadar arkadaşları arasında çok popüler olacaktır."--_N. Y. Herald._

"Edward Stratemeyer'in yazdığı 'The Last Cruise of the Spitfire' adlı kitap, erkek çocukları için iyi bir deniz hikayesidir. İçinde bolca macera, bir gemi kazası, bir salda yolculuk ve derinliklerin diğer heyecan verici tehlikeleri vardır."--_Detroit_ (Mich.) _Journal._

"Bay Edward Stratemeyer, basit, sade ve açık bir şekilde, çocuk okuyucularına, azim, dürüstlük ve çalışma isteğinin genç kahramanı için neler başardığını göstermeye çalışır ve ahlaki değerleri açıktır. Bay Stratemeyer, geleceğe karşı koymak için şekillenmeye başlayan genç karakterlerin portresini çizerken çok ciddi ve samimidir. Bu tür bir kitap, erkek çocuklarının ilgisini çekmek, hırslarını umutla beslemek ve ahlaksızlığın
hilelerine karşı kendilerini nasıl güçlendirmeleri gerektiğini göstermek için tasarlanmıştır."--_Boston Herald._

AMERİKAN ÇOCUK SERİSİ

[İllüstrasyon]

Bu seri için seçilen kitapların hepsi tamamen Amerikan'dır ve Oliver Optic, Elijah Kellogg, Prof. James DeMille ve diğerleri gibi erkek çocuk kitapları
alanında en sevilen Amerikalı yazarlar tarafından yazılmıştır ve şimdi herkesin erişebileceği
bir hale getirmek için büyük ölçüde
indirilmiş bir fiyata ilk kez yapılmıştır. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır.

ÜNİFORMA KUMAŞ CİLT RESİMLİ YENİ VE ÇEKİCİ KALIPLAR
Cilt başına fiyat 1,00 ABD doları

1. BUZ TARLALARINDA SÜRÜKLENMEK, Kaptan Chas. W. Hall
2. ALL ABOARD or Life on the Lake, Oliver Optic
3. ELM ADASI GEMİSİ, Rahip Elijah Kellogg
4. GENÇ KAPTAN ARTHUR BROWN Rahip Elijah Kellogg
5. TEKNE KULÜBÜ, THE veya Rippleton Sığınakları Oliver Optic
6. ELM ADASI'NIN ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ Rahip Elijah Kellogg
7. BÜYÜK OKUL ÖNCESİ ÇOCUKLARI Prof. James DeMille
8. "B. O. W. C.", THE Prof. James DeMille tarafından
9. ÖNE ÇIKARILDI veya Genç Savunucular Rahip Elijah
Kellogg tarafından
10. BALTAYI GÖMMEK veya Delaware'lerin Genç Cesurları Rahip Elijah Kellogg tarafından
11. SOĞUKTA ATILMAK Dr. Isaac I. Hayes tarafından
12. ELM ADASI'NIN EVSİZİ CHARLIE BELL Rahip Elijah Kellogg tarafından
13. GLEN ADASI'NIN ÇOCUĞU Rahip Elijah Kellogg tarafından
14. BATAKLIK KUMLARINI GEÇMEK Samuel W. Cozzens
15. CASCO'NUN GEZİSİ Rahip Elijah Kellogg'dan
16. ORMANDA YANGIN Prof. James DeMille'den
17. PLEASANT COVE'UN BALIKÇI ÇOCUKLARI Rahip Elijah Kellogg'dan
18. ORMAN GLEN'I veya Mohawk'ların Dostluğu Rahip Elijah'dan
Kellogg
19. GÜZEL ESKİ ZAMANLAR Rahip Elijah Kellogg'dan
20. ELM ADASI'NIN ZORLUKLARI Rahip Elijah Kellogg'dan
21. ACELE Mİ, İSRAFI MI, Champlain Gölü'nün Genç Pilotu
Oliver Optic'ten
22. UMUT VE SAHİP OLMAK Oliver Optic'ten
23. OKULDA VE DIŞARIDA MI, Richard Grant'in Fethi
Oliver Optic'ten
24. JOHN GODSOE'NUN MİRASI Rahip Elijah Kellogg'dan

25. JUST HIS LUCK Oliver Optic tarafından
26. LION BEN OF ELM ISLAND Rahip Elijah Kellogg tarafından
27. LITTLE BY LITTLE veya Flyaway Cruise Oliver tarafından
Optic
28. LIVE OAK BOYS veya Richard Constable'ın Denizde ve Karada Maceraları Rahip Elijah Kellogg tarafından
29. LOST IN THE FOG Prof. James DeMille tarafından
30. MISSION OF BLACK RIFLE veya On the Trail Rahip Elijah tarafından
Kellogg
31. NOW OR NEVER veya Bobby Bright'ın Maceraları Oliver tarafından
Optic
32. POOR AND PRUD veya Kate Redburn'un Serveti Oliver tarafından
Optic
33. RICH AND HUMBLE veya Bertha Grant'ın Misyonu Oliver tarafından
Optic
34. SON SIFOMORES OF RADCLIFFE veya James Trafton ve Boston'daki
Arkadaşları Rahip Elijah Kellogg

35. RÜZGÂR TARAFINDAN EKİLDİ veya Zavallı Çocuğun Serveti Rahip Elijah

Kellogg

36. DEHA KIVILCIMI veya James Trafton'ın Üniversite Hayatı Rahip Elijah Kellogg

37. SERT YÜREK veya Denizin Ötesindeki Öğrenci Rahip Elijah

Kellogg

38. GÜÇLÜ KOL VE BİR ANNENİN NİMETİ Rahip Elijah Kellogg

39. DENİZİN HAZİNESİ Prof. James DeMille

40. TEKRAR DENEYİN veya Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri Oliver Optic

41. GELGİTİN DÖNÜŞÜ veya Radcliffe Rich ve Hastaları Rahip Elijah Kellogg

42. GÖRÜNMEYEN EL veya James Renfew ve Çocuk Yardımcıları Rahip Elijah Kellogg

43. İZLE VE BEKLE veya Genç Kaçaklar Oliver Optic'ten
44. Fısıldayan Çam veya Radcliffe Mezunları Rahip Elijah'tan
Kellogg'dan
45. Mahmuzlarını Kazanmak veya Henry Morton'un İlk Yargılaması Rahip Elijah Kellogg'dan
46. Kurt Koşusu veya Vahşi Doğanın Çocukları Rahip Elijah'tan
Kellogg'dan
47. Çalışmak ve Kazanmak veya Noddy Newman Bir Yolculukta Oliver Optic'ten
48. Hoş Koyun Genç Kurtarıcıları Rahip Elijah Kellogg'dan
49. ELM Adası Genç Gemi Yapımcıları Rahip Elijah Kellogg'dan
50. Genç İz Avcıları Samuel W. Cozzens'tan

BOSTON'dan LEE VE SHEPARD, TAM KATALOGLARINI ÜCRETSİZ GÖNDERİYOR.

_Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_
LEE ve SHEPARD, Yayıncılar, Boston

+------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| 209. sayfada folyo, yapraklarla değiştirildi. |
+----------------------------------------------------+

Oliver Optic'in Down The River adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE RIVER ***

***** This file should be named 24283.txt or 24283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/8/24283/

Produced by David Edwards, Barbara Kosker, Irma Spehar and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from scans of
public domain material produced by Microsoft for their
Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
