*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Days Off (İzin günleri)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: January 14, 2008  [eBook #24285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Days Off, by Henry Van Dyke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Days Off
       And Other Digressions


Author: Henry Van Dyke



Release Date: January 14, 2008  [eBook #24285]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS OFF***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24285-H.htm veya 24285-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/8/24285/24285-h/24285-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/8/24285/24285-h.zip)





İzin günleri

Ve diğer kazılar

ile

Henry Van Dyke







[İllüstrasyon: Kanolarımız nehirle gider, ancak artık kolay değil veya
tembel olarak.]



Harcadığım saatleri saymıyorum
Deniz kenarında dolaşırken;
Orman benim sadık arkadaşım
Tanrı gibi beni kullanıyor:

Veya dağ creste yüce,
Veya Oaken Glade'den aşağı,
O Zamanla ne yapmalıyım?
Bunun için gün yapıldı.

                    -Ralph Waldo Emerson



Resimli

New York
Charles Scribner'ın oğulları
Mdccccvii

Telif Hakkı, 1907, Charles Scribner'ın Oğulları

Ekim 1907'de basılmıştır
Kasım 1907'de yeniden basıldı
Aralık 1907'de yeniden basıldı




                                  İle
                       Arkadaşım ve komşum
                           Grover Cleveland
                      Kimin harika işleri
                            Bir devlet adamı olarak
                Günlerce iyi oyun tarafından alkışlandı
                            Balıkçı olarak
                        Bu kitap adanmış
                      Sıcak ve derin saygılarla

Avalon,
10 Temmuz 1907.




İçerik


   I. _days off_ 1

  İi. _A Tatilde Tatil_ 23

 III. _ O diğer katılım_ 57

  IV. _ Boy olarak sevdiğim kitaplar_ 101

   V. _among Quantock Hills_ 117

  VI. _ Lupin ve laurel_ 139 arasında

 Vii. _Little kırmızı tom_ 177

VIII. _Silverhorns_ 193

  İx. _ Romanlar hakkında bilgi

   X. _ Gulls hakkında açıklamalar_ 233

  Xi. _Leviathan_ 271

 Xii. _ Kapalı Ayrılma Sanatı_ 309




Çizimler


_ Kanolarımız nehirle gider, ancak artık kolay değil
veya tembellik

                                                        Yüzey sayfası

_ Böyle bir taşıma seyahati yavaş_ 36

_A akış aşağı inme fikri Salmon_ 88 vurdu

_, Muazzam bir gümüş kütlesinin parıltısı
Meshes_ 94

_Tannery combe, holford_ 126

"_Billy aramaya başladı ve güzeldi_" 206

_ Meydan okuyan durdu, ön ayaklar geniş bir şekilde dikildi_ 218

_SHE kürek aldı ve beni yavaşça kıyının etrafında kürek çekti_ 266




İzin günleri


"Bir gün izinli" dedi Peter amcam, sandalyesine yerleşerek
Açık odun ateşi, yayılan şikayetçi inatçılık havasıyla
İtiraf etmek ve felsefesini açıklamak üzereyken onun üzerinde
Hayat,-"Bir gün izin bir erkeğin kendine götürdüğü bir gündür."

"Bir gün lüks yalnızlık demek istiyorsun," dedim, "çalınan bir tatlı
yalnız tadını çıkarmak için gizli bir köşeye taşıdığı zaman,-
Küçük jack-horner bir gün? "

"Hiç değil," dedi amcam Peter; "Yalnızlık bir adam
Kendi başına neredeyse hiç hoşlanmıyor. Bunu bir görev duygusundan uygulayabilir.
Ya da daha az tolere edilebilir diğer şeylerden sığınabilir.
Ama on kişiden dokuz kez gerçekten iyi olamayacağını görecek
başka biriyle paylaşmadığı sürece kendi kendine gün; Eğer alırsa
Yalnız, ağır bir gün, zincir ve top bir gün olacak,-
izin günü. "

"O zaman ne demek istiyorsun?" Diye sordum, hiçbir şeyin olmayacağını bilerek
lütfen onu bir karşı kendi anlamını keşfetme şansından daha iyi
Görünen yanlış anlama ve muhalefetin küçük arka planı.

"Demek istediğim," dedi amcam Peter, bu kasıtlı bir şekilde
en belirgin sözlere derin bilgeliğin lezzeti, "demek istediğim
İnsan, kaçtığında hayatında birkaç gün geçirmeyi kendisine borçlu
esaretten, rutinden uzaklaşır ve görünen bir şey yapar
Dünyada hiçbir amacı yok, çünkü bunu yapmak istediği için. "

"Okçulu oynuyor," diye etkisiz oldum.

"Evet, eğer bu sakıncalı bir şekilde koymak isterseniz," diye yanıtladı;
"Ama onu çiçek getirmekle karşılaştırmayı tercih etmeliyim.
okul odası veya beyaz fareleri masanızda tutmak veya yeni bir icat etmek
Teneffüs için oyun. Görüyorsunuz hepimiz akademisyenler, yatılı akademisyenler,
Doğumun bizi matrisüle ettiği andan itibaren hayatın evi
Ölümün bizi mezun olduğu an. Asla büyük okulu gerçekten terk etmiyoruz
Ne yaparsak yapalım. Ama benim açımdan şu: öğrendiğimiz dersler
Çalıştığımızı bilmediğimizde, genellikle en hoş olanıdır.
her zaman en az önemli değil. Bir yardımın yanı sıra bir yardım var
Görevinizi düzgün bir şekilde düzenleyebileceğinizi öğrenin
Görevinize sadakatsiz olmak. Oyun zamanı, okul zamanının bir parçasıdır, bir
Break. Aristoteles'in ne dediğini hatırlıyorsunuz: '_ascholoumetha gar hina
Scholazomen_. '"

"Sevgili amcam," dedi ben, "senin içinde ortak hiçbir şey yok
Notlar, elbette onları dekore etme alışkanlığınız hariç
Bir Yunan alıntısı ile, eşarp pimi olarak ayarlanan eski bir madeni para ve
dikkatsizce modern bir boyun kravatına takıldı. Ama bunun dışında
Eksantriklik, herkes olduğunuz şeyin uygunluğunu kabul ediyor
Söylüyor. Neden, tüm pahalı, güncel okullar
İlke: Oyun saatleri, egzersiz saatleri, sessiz saatler, sosyal saatler, hepsi
Programda işaretlenmiş: Akademisyenler zorladı ve dikkatlice yönlendirdi
Belirli zamanlarda ve onaylanmış modalarda kendilerini eğlendirin: atletizm,
dramatik, okul politika ve sosyal etik, hepsi organize ve
koordine. Bir
sevimli sapkınlık ortodoksluğun sıradan bir yer haline geldi ve liberaliniz
Eğitim ve yaşam teorisi artık modaya uygun işaretlerden biri
muhafazakarlık. "

Peter amcamın yüzü,
Tamamen ve kaçınılmaz bir şekilde yanlış anlaşıldığını bilir ve
Bu nedenle, yapmak istediği kadar zaman alarak haklı
Fikirlerinin incelik ve üstünlüğü mükemmel bir şekilde net ve nasıl olduğunu göstermek
Yoğun onları yakalayamadınız.

"Sevgili oğlum," dedi, "
Tamamen nokta. Hakkında söylediğin tüm bunlar
Modern okullarınız tam olarak benimkinin tam tersini göstermektedir.
Bunlar, organizasyonun, sistemin,
Modern hayatımızı çok sıkıcı kılan zaman tablası ve program
ve yorucu. Talihsiz okul erkekleri ve okul kızları
Eğlenceleri onlar için planlandı ve sosyallerini geliştirdi
Kural'a göre içgüdüler, gerçek bir günün sevincini asla bilmiyor,
Dediğim gibi yapmadıkları ve kendilerine götürmedikleri sürece. Doğru tür
Okul bunu yapmaları için oda ve özgürlük bırakacak. Bu bir
Hepimiz için hayatın ne olduğuna dair minyatür,-hukukun hüküm sürdüğü bir yer ve
Bağımsızlık ödüllendirilir,-
Özgürlük Adaları ve Durma,-İzin verildiği bir hac
Bir yan yolu, bir dağ parkurunu, çayırdan bir ayak izini takip etmek için,
Yolculuğun sonu unutulmaz ve günün yürüyüşü
Bu amaca biraz daha yaklaşıyor. "

"Ama bunu yapacak mı," diye sordum, "
Karayolunun düz çizgisi ve olabildiğince hızlı yürüyüş? "

"Bu bağlı," dedi Peter amcam başını çekerek başını salladı "
Yolculuğun sonu olarak görüyorsunuz. Tamamen bir şeyse
Kendinizin dışında, yaratıldığınız belirli bir iş.
rol yapmak; Ya da tamamen kendinizin ötesinde bir şeyse, belli bir
gelmeyi hedeflediğiniz yer veya ofis; O zaman elbette sen
Otoyola sadık kalmalı ve acele etmelisiniz.

"Ama varsayalım, yolculuğunuzun gerçek sonunun
Kendin bir parçasınız. Diyelim ki sadece belirli bir
yerleştirin, ancak oraya belirli bir durumda, bir
Gözlerinde aklı başında sevinç ve minnettar bir içeriğin huzuru
kalp. Diyelim ki sadece belirli bir iş yapmak değil, aynı zamanda
Bunu belirli bir ruhla yapın, neşeyle ve cesurca ve mütevazı bir şekilde
önemini aşmak veya gerekliliğini göz ardı etmek. O zaman ben süslüyorum
Tepeler arasındaki dolambaçlı ayak yolunun genellikle size yardımcı olduğunu görebilirsiniz.
Yüksek yol kadar yolda, adalar arasında izin gün
Sepose, yolculuğunuzu yapmak için size daha sabit bir el ve cesur bir kalp verir
görev akışı boyunca. "

"İsterseniz, Peter Amca," dedi "dedi" ve
Bana makul bir açıklama verdikten sonra zihninizi konsantre edin
Bir gün izin verdiğiniz şeyin tuhaf mutluluğu. "

"Hiçbir şey daha basit olamazdı," diye yanıtladı. "Dışarı çıkmanın sevinci
bir atı topuklarını fırlatan ve dörtnala koşturan koşum takımının
tarla ve gevşek döndüğünde çimlerde tekrar tekrar yuvarlanıyor
merada. Biraz yapan saf oyunun dürtüsü
Yabani ördekler bir sürü birbirini kovalar ve su üzerinde yuvarlak ve
Liderlerini çevrelerde ve sekiz figürlerde takip edin; Hayır yok
İçinde olası kullanım, ancak özgürlük içgüdülerini ve
ne olursa olsun, sadece hayvan otomatları olmadıklarını hissettirir
Doğal tarih erkekleri aksine söyleyebilir. Serbest bırakma duygusu
Bir adam, sırt çantasının kayışlarını rahatsız ettiğinde deneyimliyor,
ve onu bir ağacın altına bırakıyor ve 'Ben gelene kadar orada kalıyorsun
Senin için geri dön! Bu tepeye tırmanarak kendimi dinleyeceğim, sadece
Çünkü yol haritasında değil ve hiçbir şey olmadığı için
manzara hariç. '

"Bu kaçış hissi," diye devam etti bir adamın tonunda
kibar konuşma koşumunu sarstı ve kendini bıraktı
Monolog alanında dörtnala, "Bu sadece bu
Sosyalimizin çoğunda eksik olan canlandırıcı kurtuluş duygusu
Eğlenceler ve Rekreasyonlar. Moda tarafından dikte edilirler ve yönetilir
rutin olarak. Erkekler sözde 'zevk turuna' giriyorlar ve
tıpkı bir
koşu bandı. Tek fark, zevk değirmesinin hayırsever olması
Mısır. Harry Bellairs, geçen gün bana şikayet ediyordu.
New York'ta yorucu bir cotilon mevsimi,
Fransa ve İtalya'daki muazzam yorgunluklar yoluyla motor araba ve
Kanada'daki somon nehri tarafından görevini yapmak için zamanında zar zor geri döndü,
Yeni teknesini Yat Kulübü'nün Yıllık Cruise'ı ile çalıştırın, Finish
Bar Harbor ve Lenox'ta bir tur ev partisi ve hazırlanın
Arkadaşı Dükü ile İngiltere'de keklik atma
Bangham,-Bu bir köpeğin hayatıydı, dedi ve kendi kendine vakti yoktu
hiç. Onu daha çok çukurlaştırdım; Çok yıpranmış görünüyordu. Bana öyle geliyor ki
Bir erkek ya da zevkli bir kadının bir gün izin almanın en iyi yolu
biraz dürüst bir iş yapmak.

"Görüyorsunuz, bir günün cazibesini yapan değişiklik. Gerçek
Boş zaman sevinci sadece sözleşmeli olan insanlar tarafından bilinir.
aşırı çalışma menüsüne köleleştirilmeden çalışma alışkanlığı.

"Bir hobi, ciddi bir adam için dünyanın en iyi yanı
meslek. Kendi görevinde kas bağını almasını engeller. BT
onu küçük olduğunu varsayma hatasından kurtarmaya yardımcı olur
Evreni A'yı devam ettiren kene-tack. Onu dışarı çıkarır, kapalı
Günler, kendi bahçe köşesinden meraklı ve ilginç
bu geniş ve çeşitli dünyanın bölgeleri, sonuçta o bir
vatandaş.

"Rahip Doktor Mchook'u biliyor musun?
Preacher, sadık bir kilise adamı, sadık bir bakan; Ve ek olarak
Bu, karıncalar ve örümcekler için ekstra parochial bir sevgiye sahip. Yapabilir
bir formalinin yoğun işlerini izlemek için mutlu bir gün geçirin ve
Biraz Örümcek-Web mimarisinin ilerlemesini gözlemleyin.
tuhaf sevinç. Bazı şiddetli ve ekşi kompleksi teologlar var
Bu bağlılığı şimdiye kadar cemaatinin dışındaki nesnelere diyebilir
yasadışı tutku. Ama bana göre cennet tarafından verilen bir nimet gibi görünüyor
İyi bir adam üzerine bilgelik ve birçok kişiden kaçtığından şüpheliyim
çözünmeyen teolojik bulmaca ve belki de birçok kişiden kârsız
Toplumda ferahlık ve canlandırma bulmak için dini wrangle
çok bacaklı arkadaşlarından. "

"Tekrar ahlakileştiriyorsun, Peter Amca," diye itiraz ettim; "ya da en azından sen
bunu yapmaya hazırlanıyorlar. Durdurun; Ve bana çalışan bir tanım ver
bir hobi ve heves arasındaki fark. "

"Sana bir fıkra vereyim," dedi bir tanım yerine.
deli için ünlü bir iltica ziyarete giden bir arkadaşımdı.
Büyük salonda kendilerini eğlendiren hastalar arasında
Uzun beyaz sakallı yaşlı bir beyefendi gördüm, astidrode oturuyordu
bir sandalyenin, bacaklarını topuklarıyla iten, her iki ucunu da tutarak
arkaya düğümlediği mendil ve ağlamak 'kalk,
uyanmak! G'Long oğlum, istikrarlı! ' en üst düzey animasyon ile. 'Gibi görünüyorsun
İyi bir yolculuk yapmak efendim, 'dedi arkadaşım. 'Sermaye,' dedi eski
Beyefendi, 'Bu, sürdüğüm birinci sınıf bir montaj.' Bana izin ver
'Diye sordu arkadaşım,' Bir heves mi yoksa hobi mi? ' 'Neden,
kesinlikle!' Yaşlı beyefendi, tuhaf bir görünümle yanıtladı. Bu bir
Hobi, görüyorsun, çünkü ne zaman bir aklıma geldiğimde iniyorum. ' Ve ile
Söktüğünü ve bahçeye girdiğini.

"Bu, bir
hobi bir hobi. Her gün oynamak zorunda olduğunuz oyun
Aynı saat, bunun bir
günlük görev. Düzenli egzersiz kaslar için iyidir, ancak
Yenilemek için sporla karıştırılmış biraz saf eğlenceli olun
kalp.

"Avrupa'da bir tur, özenle ayrıntılı bir güzergah ve
Dikkatlice bağlı bir zaman çizelgesi, talimat dolu olabilir, ancak
Genellikle ruh üzerinde bir vergi ve ete yorulur.
Zorunlu kaleler ve zorunlu müzeler ve gerekli kalıntılar
Sen, birinden diğerine acele ederken, korku tarafından belirsiz bir şekilde ajite
bir yıldızla işaretlenmiş bir şeyi özleyebilirsiniz.
rehber kitap ve bu yüzden komşunuza itiraf etmeye zorlanın.
_Table-d'hote_ Derhal ne olduğunu göremediğiniz ve
'tüm yolculuktaki en iyi şey' olduğunuzu sevinçle garanti eder, narin
Ve hassas insanlar bu şekilde tatil yaparak öldürüldü.

"Birkaç yıl önce, şahsen yürütülen bir parti ile buluşmayı hatırlıyorum
Venedik'teki turistler, güzergahlarının kutsanmış olduğu saatte
Akademi galerisinde güzel sanatların keyfi. Onların
Kişisel şef onları büyük odalardan birine götürdü ve
Yorgunlarında bir kararlılık havasıyla etrafında toplandı
Yüzler, kısa, kuru pıtırtı hakkında ünlü resimleri dinliyor
oda içeriyordu. Odanın ortasında durdu
Kendilerini duvarların etrafına dağıtarken elinde izle,
Tavuklar gibi görmesi gereken resimleri arıyor
dağınık mısır taneleri arıyor. Beşin sona ermesiyle
Dakikalar ellerini keskin bir şekilde çırptı; Sürüsü ona geri döndü;
Ve bir sonraki odayı 'yapmak' için harekete geçtiler. "Sanırım bu Venedik'i görmenin bir yoluydu: ama çok tercih ederim
_riva degli schiavoni_ üzerindeki küçük bir masada oturun
Benden önce ekmek ve peynir ve Chianti'nin bir _Mezzo_
Sokakta motley kalabalığı ve limanda çok renkli yelkenler;
Ya da tembel bir öğleden sonra sulu bir gondolda geçirin
Hiçbir yere ve güzel cephelerin altına girmeyen sokak yolları
İsimleri bilmeyi bile umursamadığım saraylar. Tabii ki yapmalıyım
ara sıra güzel bir resim veya asil bir kilise görmek ister; Ama sadece
Eğer isterseniz birer birer; ve bakmak istediğim
Bana bir şey söylediği sürece ve dendiği sıklıkta tekrar ziyaret etmek
Ben."

"Bunun nedeni, bir
Tatil, Peter Amca, "dedi I." sen sistematik olmayan bir insansın,
Düzeltilemez avukat. "

"Ben," diye cevapladı, tövbe belirtisi olmadan, "
Ben neyim,-izin günlerimde. Aksi takdirde iyiliğini almamalıyım
onlara. Bir hobi bile, bu günlerde, esas olarak yanal için kullanılmalıdır.
Avantajları,-Sizi getirdiği yan gösterilerin açık kapıları,
Hobinizi sökme ve bağlama fırsatları
Ağaç, garip ve çekici bir şeyin izini takip ederken,
Musa'nın Horeb Dağı'ndaki çobanından ayrıldığında yaptığı gibi
ve yanan çalı görmek için kayaların arasına tırmandı.

"Favori bir arayışın değeri sadece hesaplandığında değil
sonuçlar fakat aynı zamanda yan ürünlerinde. Bir koleksiyoncu olabilirsiniz
Dünyadaki neredeyse her şey,-orkide, posta damgaları, çakmaktaşı
Ok uçları, aşçı kitapları, kedi beşiği oyununun çeşitleri,-ve
önemsemenizi doğru ruhla kovalıyorsun, seni hoş hale getirecek
Sürprizler ve sizi keyifli veya eğlenceli insanlarla tanıştırır.
Della Robbia'da Profesör Rinasimento ile ne zaman gittiğini hatırlıyorsun
İtalya'nın tepe kasabaları arasında av ve kazayla nasıl geldiğiniz
Daha tatlı olan daha fazla bülbülün olduğu derin yeşil vadi
Dünyanın herhangi bir yerinde daha sesler mi? En iyi _trouvaille_
Ay ışığının göze çarpmayan gecelerinde keşif gizlendi ve
müzik. Ve Tennyson'un ilk baskılarını kovaladığınız zamandı,
Bir mermer faun küçük başını keşfettiniz, ki
Vow Donatello tarafından mı yoksa öğrencilerinden biri mi? Ve ne söyledin
Birkaç gün izin aldığında bulduğun nadir arkadaş hakkında
Roma'dan Londra'ya uçan bir yolculukta eski bir Fransız kasabası? İnanmak
Ben, sevgili oğlum, çaba ve niyetle kazandığımız tek şey bazen
bir sırdan bize verilen bir hediye ve
gizemli cömertlik. Wordsworth haklıydı:

    "" Düşün, "tüm bu güçlü toplamın ortasında
      Sonsuza kadar konuşan şeylerden
    Kendinden hiçbir şey gelmeyecek,
      Ama yine de arıyor olmalıyız? ''

"Sen konuşuyorsun," dedi ben, "sanki bir erkeğin görevi olduğunu düşünüyormuşsun
mutlu."

"Yapıyorum," diye cevapladı sıkıca, "tam olarak ve kesinlikle ben
düşünmek. Bu onun baş görevi, ne de onun görevi de değil
zaman. Ama normal adam bu dünyadan geçmeyi amaçlamıyor
Mutluluğun ne anlama geldiğini öğrenmeden. Eğer yaparsa özlüyor
doğasını tamamlaması ve mükemmel olması gereken bir şey
deneyim. Rüzgara dayanamayan fakir, zayıf bir bitki ve
Yağmur ve kış soğuk. Ama yapmayacak iyi bir bitki mi
Baharın hızlanma dokunuşuna yanıt verin ve tatlı kokularını gönderin
Yaz gecesinin kucaklayıcı sıcaklığında? Diyelim ki yaptın
bir çocuk için bir ev ve ona tutmak için bahçenin bir köşesi verdi ve
Ona dersler ve görevler koyun ve ona öğretmenler ve ustalar sağladı. O çocuktan memnun olur musunuz, ancak gayretli ve itaatkar,
Asla mutlu olmadığını fark ettiysen, asla tatil yapmadım, asla
Kendi kendine ve sana dedi ki, 'Burası ne iyi bir yer ve ne kadar mutluyum
Burada yaşayacağım '? "

"Muhtemelen hayır," diye cevapladım, ama bunun nedeni bencil olmalıyım
Mutluluğunda kendi zevkimi bulmak için yeterli. İstemeliyim
Onunla bir gün izin al, ara sıra ve memnuniyeti artacak
Benim zevkim. Bunda ahlak yok. Sadece doğal. Biz
hepsi bu şekilde yapıldı. "

"Şey," dedi amcam Peter, "eğer bu şekilde yapılırsak almalıyız
yaşam felsefemizde. Doğal olması
Kötü olduğu sonucuna varmak için yeterli bir neden değil. Eski bir
ve şiirsel olarak dünyanın yaratılışını tanımlayan harika bir kitap
dil; Ve bu açıklamayı okuduğumda,
Bunun gibi bir şey, hayatın çok ağına dokunuyordu.
Bir şeyler yapmanın ve bir şeyler koymanın altı mistik gününden sonra
sipariş, bu güzel eski kitap, bunu yapan kişi diyor
Herkes kendine bir gün sürdü, burada '
Yarattı ve yaptı, 've onlara baktı ve ne kadar iyi olduklarını gördü
vardı. Elbette çalışması sona ermedi, çünkü her zaman devam ediyor
O zamandan beri ve çağlar boyunca devam edecek. Ama ortasında hepsi
İlahi bir gün almak için ona doğru görünüyordu. Ve onun örneği
Bize taklit için övgüde bulundu çünkü onun benzerliğinde ve
Yaratma ve yaratma arzusuna da sahip olun.

"Tüm ustaların en bilgeliğinin öğrencilerine ne söylediğini hatırlıyor musunuz?
İşlerinin ağırlığı ve baskısı ile aşındıklarında
Onlara kalabalık mı? Kendini yalnız bir yere ayır ve
Bir süre dinlen. ' Olanmadığı sürece asla bunu yapmazlardı
Biraz için görevlerinden uzaklaşmak görevlerinin bir parçası oldu. O
İnsanda ne olduğunu biliyordu, herkesin bildiğinden daha derin bir şekilde; Ve
Böylece arkadaşlarını yeşil tepelerin arasına davet etti ve yanında
Celile'nin Sessiz Suları Güçlendirme Deposuna ve Geri Yükleme
Sadece gerçek günlerde bulunacak olan sevinç. "

Peter amcamın sesi çok derin ve nazikken
Bunları söylemek. Çok uzağa bakarak pembe kalbine oturdu
ateş, parlak yangının kendini yaktığı ve narin
mavi ve menekşe alevleri parlayan, ufalanan
günlükler. Sanki nerede olduğumuzu unutmuş gibiydi ve gitti
Anların ve hayallerin uzak bölgesine doğru ilerliyor. Neredeyse ben
onu geri arayıp aramanıza şüphe etti; Sessizlik çok doluydu
Rahat ve dostça ilişki.

"Şey," dedim, bir süre sonra, "sen dürüst bir ahlakçısın ama
Kesinlikle en alışılmadık bir tane. Ortodoks asla kabul etmez
Felsefeniz. Sana hedonist ya da eşit bir şey derler
korkunç."

"Bırak onları," dedi sakin bir şekilde.

"Ama söyle bana": sordum, "sen ve ben çok hoş ve minnettarım
anılar, küçük resimler ve hikayeler,
Bu şüpheli fikrinin tarihi: Diyelim ki yazmalıyım
bazıları aşağı, tamamen tanımlayıcı ve anlatı bir şekilde,
kendimi ahlaklarına ilişkin herhangi bir görüşe taahhüt etmek; Ve varsayalım
Kısaca ifade edilen görüşleriniz ve önyargılarınızdan birkaçı
Atlanacak bölümler şeklinde serpiştirilmiş:
Bu, izin gününün gerçek içselliğini sembolize ediyor ve gösteriyor mu? Nasıl
Böyle bir kitap yapmak olur mu? "

"Yapardı," diye cevapladı, "diye yapmak istersen ve sağladığınız şartıyla
hiçbir şeyi kanıtlamaya veya kimseyi ikna etmeye veya herhangi bir
karlı öğretim. "

"Ama kimse okur mu?" Diye sordum. "Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi, yükselirken kollarını başının üzerine uzattı ve
Uzun bir akşam işine dalmak için denesine döndü, "diye düşünüyorum.
ve hesaplayın ve fantezi ve birkaç kişinin çok az olduğunu tahmin edin,
izin günlerinde böyle bir kitaba göz atabilir. "




Tatilde Tatil


Çocuk ve ben
Tatilimizde sapma. Dağlar uygun bir şekilde vardı
Düzenlenmiş, Hoş parkurlar hepsini akıyor, dikkatlice işaretlenmiş
Rustik ama okunaklı rehber direkleri ile; Ve deniz rahatça vardı
Aralarında ve hakkında yelken açabilecek adalarla beslenen,
Gün geçtikçe, hiçbir yere gitmek değil, sadece hareketin tadını çıkarmak için
görüşler; ve dış çıkıntıların üzerinde morina ve mezgitler yüzdü
Derin su, istiridye ile herhangi bir zamanda beslenmeyi bekliyor ve şanslı
GÜNEY GÜZELLİKLERİ Acatlık
Bir kiloluk kurşun ve iki kanca ile uzun, kalın bir ipin sonu
ona. Piknik için uygun kabul edilen birçok yer vardı,
Ürdün Göleti ve Büyük Kızılcık Adası ve Rus çay evi,
ve diğer tanıştığınızdan emin olacağınız kütük kabin çay evi
Ayrıca piknikle bükülmüş insanlar; Ve oteller vardı ve
yazlık evler, çeşitli derecelerde detaylandırılmış,
Çoğu meslekle bağlantılı olan hoş ve konuşulabilir halk
veya rakip kolejler ve üniversitelerle evlilik, böylece
Basit yaşam için hırsların akademik bir kapsamı vardı ve
düzenlilik. Akşam yemeği partileri, çay partileri ve bahçe vardı
Partiler ve deniz partileri ve öğle yemeği partileri, erkeksi ve kadınsı,
ve Bar Harbor'da bir at şovu ve Kuzey Doğu'da bir spor salonu ve
Minerva'nın Terpischore'la dostça bir şekilde tanıştığı tüm limanlarda danslar
Sokrates, Midas'ın tartışmasıyla verandada otururken
Puroları üzerinde harika otomobil sorusu.

Hepsi çok eğlenceli ve iyi düzenliydi ve sence
düzgün bir şekilde oluşturulmuş herhangi bir kişinin
Searing olmadan böyle bir yerde bir tatil boyunca peg. Ama ne zaman
Çocuk bana birkaç "gün izin" ihtiyacını hissettiğini itiraf etti.
Onu görevine kadar korumak için büyük ormanlar, bir kerede parayı gördüm
Eğitimine harcanan boşa harcanmamıştı; Burada, çaba olmadan,
Harika bir psikolojik gerçeği duyurdu --_ hiçbir tatilin mükemmel olmadığını
It_'de tatil olmadan. Bu yüzden kamp kitimizi paketledik, barışımızı yaptık
Aile ile nişanlarımızı birbirine bağladı ve aşağıdaki ipi kesti
düğüm ve özgürlük ve biraz balıkçılık bulmak için yola çıktı
Nikatous Gölü çevresinde bölge.

Maine eyaletinin güneydoğu köşesi,
Eski vahşi doğa. Demiryolları sizi bir gün içinde taşıyacak, eğer
Bu şekilde gitmek istiyorsun, iki veya üç yüz büyük bir oval yapmak istiyorsun
deniz boyunca ve penobscot kıyısında kilometrelerce,
Mattawamkeag ve St. Croix. Ama akıllıca geçmek istiyorsan
Oval binmeli, ayakta gitmelisiniz veya kanonunuza gitmelisiniz; Muhtemelen sen
Ülke üç hareket yönteminin hepsini denemek zorunda kalacak, çünkü ülke
karışık miktar. Bana Stockholm'de bir zamanlar duyduğumu hatırlatıyor:
Yaradan, dünyanın geri kalanının yapılması yapıldığında,
Çok fazla kara ve su, orman ve çayırlar, dağlar ve
Vadiler, göller ve moors, geride kaldı; Ve bunlar birlikte attı
İsveç'in güney kısmını yapın. Bu tür bir karışıklığı seviyorum
ülke. Hayatın baharatı orada büyür.

Penobscot'ta Enfield'deki demiryolundan kaçtığımızda, biz
bir oda bir oda bir oda bir oda uyudum ve vagon aldı
Ertesi sabah yirmi beş mil sürüş için. Kesinlikle küçük
Burlington Köyü Rehberlerimizin bizi beklediğini gördük. Onlar
Kürekleri ve eksenleri ile çapraz yollarda yeşil üzerinde oturmak
ve yanlarında demetler. Bir bakışta hazır olduklarını biliyordum ve
Pekala: Sam Dam, eski deneyimli, tecrübeli bir rehber ve Harry,
Kereste kamplarında ve "
sürüş, "ama daha önce hiç" rehberlik etmemişti ".
Bu, fakültesi olan Maine adamının türüne aitti.
bir şeyleri yaparak öğrenmek.

Yol boyunca sallanırken, çiftlikler daha fakir ve daha seyrek büyüdü
Sonunda ormana geldik, kayalık Passadumkeag Nehri'ni geçtik,
Ve böylece iniş yerine at sırtlı tepelerde
Kanoların çalılarda gizlendiği güzel akarsu. Şimdi yük
demetler ve kutular, çadır, battaniye roll,
Giyim çantası, hükümler-"Duffel" olarak bilinen tüm şeyler
New York'ta ve Fransız Kanada'da "_butins_" ve "_wangan_"
Maine-İki hafif zanaat olacak şekilde hepsini akıllıca sıyrın
iyi dengeli; Ve sonra it, yay kürekleri ve neşeyi tatmamıza izin ver
Yeni bir akarsu! Çocuk ve benim için yeni, anlıyorsunuz; ama
Kılavuzlar eski ve tanıdık, çok seyahat eden bir rotada bir bağlantı. .
Amber su, nehrin bulunduğu kayalık çubukların üzerinde neşeyle dalgalandı
alçak ve hala ulaşıyor, geniş ve pürüzsüz, kaplı yayıldı
Beyaz zambaklarla ve uzun otlarla saçaklı. Hoş
Sam bizi derenin anılarıyla eğlendirdi.

"O çimenli p'int, önümüzde şık görüyor musun? Üç hafta önce
Posta için Down 've üç geyik vardı.
P'Int, bir kova ve bir doe ve bir açılış. Ve----"

"Onların içlerinde küçük bir bahar var. İyi balıklar var.
Orada yüksek suda. Ama şimdi? Kuyu----"

"Geçen sonbaharda o demet o rockların ötesinde jest üç kat vardı
Bir kanoya gelin ve büyük bir ayı çıktı ve 'Çapraz
nehir. Silah kanonun dibinde ve bir o '
Katların bir tabancası vardı ve bu yüzden ---- "

Şüphesiz ki böyleydi, her zaman böyle oldu ve her zaman olacak
Yani-tıpkı, kanolarla seyahat edilen her nehirde, zamanın sonuna kadar.
Sporcu, anıları arasında mutlu bir aralıkta seyahat eder.
Başarı başarısızlığı ve beklentisi. Ama nehir ve rüzgar
Ağaçlar bu arada ona şarkı söylüyor ve
Bankalar ve akarsudaki her dönüş yeni bir güzellik resmini yapıyor. Böylece
Nehrin yayınladığı yere yavaş ve huzur içinde geldik
gölden; Ve burada bir süre balık tutmalıyız, çünkü bildirildi
Karaslı somon, barajın hemen üzerindeki dar kanalda yatıyordu.

Tabii ki, akımı geçmemişti.
yükselmek; Ve ikinci oyuncu kadrosunda iki buçuk kiloluk güzel bir somon
bağlandı, çalındı ​​ve indi. Üç tane daha alındı,
İki tane var-ve en büyüğü oldu. Balıklar saygı hakkında hiçbir şey bilmiyor
yaş nedeniyle. İyi sıçradılar, o küçük somon, temizleniyor
Suyun tekrar tekrar gümüş parıltıları ile. Ama genel olarak
Güçlü veya kardeşleri kadar oynamadılar (
_ouananiche_,) üst saguenay'ın kırıldığı vahşi rapids
Lake St. John. Aynı balık her zaman daha canlı, güçlü ve
hızlı suda yaşadıklarında kalıcı, akımla savaşarak,
Bir gölün sessiz derinliklerinde bitkisel olduklarında. Ama eğer bir somon yapmalıysa
Bu tür lüks bir evde yaşamak, nicatous iyi bir ev, için
Su açık, kıyılar temiz, adalar bol ve koylar
Derin ve dolambaçlı.

Kulüp evinde, göle altı mil yukarı doğru,
mum ışığı, biz çok hoş bir hoş geldiniz ve iyi bir şirket bulduk ki
o ormanlık capua'da üç gün boyunca katlanarak, daha fazla tartışarak
keşif gezimiz. Herkes bize yardım vermek istiyordu ve
konfor. Son yirmi yıldır yazmış olan sosyal keşiş
Point'teki küçük kabininde bize dostça öğütler ve mükemmel
Büyük yaban mersini. Matron bize en çok günlük çantalar sağladı
hassas çay, yerel "çömelme" alışkanlığına karşı bir önlem
Yapraklar-yani tanen çıkarmak için onları kaynatır ve sıkar. .
küçük bayan Kataryne (korkusuz bir orman hizmetçisi
Düzer ceket ve kısa mavi etekte ormanlar, ardından muazzam bir
ve hayranlık uyandıran ve her yerde büyük balık yakaladı) bize borç vermeyi teklif etti
Bir paket setinden bir bara iğnesine kadar kıyafetinde herhangi bir şey. Oldu
Küçükümüzde böyle genel cesaretle tanışmak için neşeli
macera. Ancak sorun hangi yoldan gideceğine karar vermekti.

Nikatous, yaklaşık bin metre yüksekliğinde bir havzanın tepesine yakın yatıyor.
Bölge turundan en az yedi kano nehri iniyor
medeniyet için. Narguagus ve güneydeki Birlik,
Batıda PassadumKeag, Sisladobsis ve St. Croix
Kuzey ve Machias veya Kowahshiscook'un iki dalı
doğu; Westogus, Hackmatack ve Mopang hakkında hiçbir şey söylememek.
İşte fantezi karıştırmak ve dili felç etmek için isimler vardı. Ne sevinç
bu akışlardan birini izlemek ve
Kendi zanaatımızdaki ormanlar-denizden güzel!

Belki de adında bir şeydi, bazı vahşi cömertlik
bizi seçimine götüren alfabetik harcamalar
Kowahshiscook veya Machias Nehri'nin batı şubesi. Ya da belki öyleydi
Çünkü rehberlerimizin hiçbiri bu akışın altında olmamıştı ve
Bütün yolculuk bir keşif olurdu, herkes aynı seviyede
deneyim. Göl boyunca kolay bir günlük yolculuk ve taraklar
Brook, alabalığın bol olduğu ve iki millik bir taşıma ile
Horseshoe Gölü ve sonra dar bir parke sırtından bizi getirdi
Green Lake, burada yeni bir kütük gecekondu içinde kamp kurduk.

Burada, seçtiğimiz en üst kaynak --_ fons et origo _--
nehir. Bu tek bahar, kristal berraklığında ve buz gibi, fışkıran
Ladin ve sarı huş ağacı ve şeker akçaağaç ormanındaki yamaç,
Bize vahşi doğada bir hafta boyunca takip etmemiz gereken ipucu verdi.

Ama göle girdikten sonra şeffaf perçin ne kadar değişti.
Orada su soluk yeşil, yarı saydam ama yarı opaktı, çünkü
Altta iki veya üç metrelik derinlik pek görülmüyordu. Göl
Dolu, inanıyorum, kursta biraz su büyümesi ile
Bin yıl kadar onu bir çayıra dönüştürecekti. Ancak
Bu arada mistik su, özellikle ağızda yer aldı
Baharın, geleneğin tekil ve tekil bir atfettiği büyük alabalık
Düzenleme. Fantezi hareket ettiğinde yem alırlardı
Onlar: Ama her zaman reddedecekleri sinek, sakinlikle görmezden geliyor
küçümseme veya kuyruklarıyla tokatlamak ve onların dışına itmek
Yaz akşamları yüzeyde oynadıkları gibi. Bu
Green Lake alabalığının gizemli itibarı,
Balıkçıların üretimi; Ve geldiğimiz bu büyü
karşı konulmaz olabilecek belirli sinekleri bularak ara
O gizli destanlar ve günün psikolojik anı
artık günaha direnemedi. Kitaplarımızdaki tüm sinekleri denedik;
Gün batımında, alacakaranlıkta, yıldızların ışığı ve yükselen
Moon, şafakta ve gündoğumu. Bir alabalık değil, sinekle yakaladık
Green Lake'de. Bu isteksiz balıkların gizemini de çözemedik.
Çocuk, bol miktarda yiyecek aldıklarına dair bilimsel bir öneri yaptı.
Onlara bir tür çorba olarak hizmet eden bulutlu su. Tahminim
Sinekleri görememeleri için görüşlerinin bozulduğunu. Ancak
Sam bunun "Jest saf küstahlık" olduğunu söyledi. Dünyadaki birçok şey oluyor
Bu nedenden ve kural olarak üzerlerinde üzülmek en iyisidir.

[İllüstrasyon: Böyle bir taşıma seyahatinde yavaş.]

Green Lake'den Campbell Gölü'ne giden yol kolayca bulundu; BT
Çıkıştan yaklaşık bir mil takip etti. Ama çok az kullanılmıştı
Uzun yıllar ve çalılıklar neredeyse onu yok etmişti. Yağmur olmuştu
Tüm sabah düşüyor ve çalılar sudan daha ıslaktı. Böyle
Taşıma seyahati yavaş. Önce her şekilde yapmak için üç gezimiz vardı
Şey ve kanoları alabilir. Sonra kısa bir yolculuk
Göl ve aynı tür portage'dan başka bir mil, daha sonra geldik
Son yük ile, gün batımından bir saat önce, büyüklerin kıyısında
Sabeo. Bu göl diğerlerinden oldukça farklıydı; Geniş ve açık,
Çevresinde pürüzsüz kum-mayolarla. Küçük tepeler
yıllar önce yakılmıştı; ve yaban mersini pickers
yangını yıldan yıla yenilemişti. Manzara açık yeşildi
ve sarı, alçak, bulutlu bir gökyüzünün altında; görünürde bir orman yok, biri dışında
Büyük, siyah ada suyun çok ötesinde.

Biz çıktığımız yer çekici değildi; Ama hiçbir şey daha fazlası değil
Gün ışığından sonra güzel bir kamp alanı aramaya devam etmekten daha aptal
azalmaya başladı. Güneş iki genişliğe girdiğinde
Ufkun kürek bıçağı, eğer akıllısan, ilkini alacaksınız
ahşap ve suya ulaşan ve acele et
Karanlıktan önce kampı düzene alın. Bu yüzden mavi çadırımızı
Bizi rüzgardan korumak için arkada bir çalı ekranı olan plaj;
Bizi kurtarmak için yatağımız için çift miktarda köknar dalı kırdı
battaniyedeki kumun gece yarısı sefaleti; cömert bir kaynağı kesin
elinizin altında duran ölü bir çam ağacından yakacak odun; Ve
Gece için rahatlığa yerleşti.

Akşam yemeğimizden daha iyi ne olabilir, açık havada pişirilir ve
Yangın ışığı ile yendi! Doğru, tabaklarımız yoktu-
Unutulmuş-ama onlar için asla yas tutmadık. Anlaşılmak için bir değişim yaptık
Boşaltılmış bazı teneke kutuların tepeleri ve bir su ısıtıcısının kapağı ile; Ve
Bu kaba tabaklardan, (porselen kadar servis edilebilir
Limoges veya Sevres) Tostumuzu ve haşlanmış patateslerimizi tükettik.
Tereyağı ve alabalık bizim horseshoe Gölü'nden ihtiyatlı bir şekilde getirildi ve en iyisi
Hepsi, pastırmamız.

Charles Lamb'ın kızarmış domuz hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? Nasıl düşer
Bir övgü ecstasy'de, adını küçük bir şekilde heceliyor
Capitals, sanki küçük harf böyle bir incelik için çok ortalama ve
Sulu için kaba dilin ucuz encomiumlarından kopmak
_Princeps obsoniorum_ olarak sonoorous latin! Onun içinde bazı gerçekler var
İltifatlar, şüphesiz; Ama savurgan, aşırı, alçakgönüllüdürler. İçin
Eğer tüm bu övgüler sade, taze, olgunlaşmamış, kızartma
Domuz, o riper, daha zengin, adalet yapmak için hangi sıfatları bulmalıyız,
Daha incelikli ve sürekli viand, kızartılmış pastırma? Kızartma domuzunda bir adam yapabilir
çalışmıyor; Genellikle uyuyamazsa uyuyamaz.
Ama Bacon "tatlılığına tokluk getirmez." Kolu güçlendirir
damak tatminken. Gevrek, sulu, tuzlu; hassas bir şekilde tuz
denizden üflenen esinti; mavi duman olarak hafifçe keskin
Temiz bir ahşap ateşten kaynaklanan tütsü; aromatik, iştah açıcı,
besleyici, uyguladığı açlığa bir uyarıcı, 'bu
olgunlaşmış çiçeklenme ve hafif küçük domuzun tüketimi,
Juvenil kavurmadan daha asil bir kader için öngörü ve sanat tarafından getirildi
ve insanın doğayı aşan bir mükemmellik. Tüm sorunları
Woodland Cookery en iyi Baconian yöntemi ile kaydedilir. Ve biz dediğimizde
"pastırmasını kurtardığı" büyük bir felaketten kaçan bir felaketin
fiziksel temel ve hayatının en mükemmel konforu
Hala el değmemiş ve güvenli.

O gece boyunca yağmur yağdı, bol, kalıcı, davul çalıyor
Sıkılmış tuvalde başlarımızın üzerindeki, ara sıra bizi uyandırıyor
Yükselen bir akarsu ve yarın için iyi suyun hoş düşünceleri.
Gün doğmadan önce bulutların kırılması ve gölün hepsi
A-gitter, çıkışı bulmak için dans kanolarına ittiğimizde.
Bu, Voyager'ın bilmeyi öğrendiği sorunlardan biri
Sonsuz rezerv, mizahi incelik,
Doğada saklambaç kalitesi. Nerede-bu gizemli çıkış?
Long Point'in arkasında mı? Burada hiçbir şey gölün dar bir kolu. -Den
Bu derin koyun sonu? Burada hiçbir şey yok ama küçük bir dere akıyor.
Adanın arkasında mı? Burada kara ile çevrili bir lagün dışında hiçbir şey yok. Mutlak
Çıkış yolunu bulmadan önce tüm kıyının devresini yapıyor muyuz? Durmak
bir an. Kenarında bu iki daha uzun çalı kümesi nelerdir?
Köşede bu geniş kıvrımlı çayır aşağı in, görüyor musunuz? Dönüş
Geri, kıyıya yaklaşın, daha yakın kümenin etrafında sallanın ve işte burada
pürüzsüz kehribar akışında, sessizce, uzak, aşağı kayıyor
Çayır boyunca, sanki neşeli bir jest için çalacakmış gibi ve
Bizi gece vakti kadar etrafa ve göle dönmeye bırakın.

Kolay ve hızlı bir şekilde kanolar küçük nehirle birlikte kayar,
Geniş, vahşi tarlada sarma ve ikiye katlama, üç seyahat
Bir tane kazanmak için mil. Aceleler başımızda başını salladı ve parlıyor; bükme
Reeds, aralarında iterken fısıldar, bir noktayı keserler. Takip etmek
akarsu; Onun kursunu bilmiyoruz, ama onunla gidersek,
Yol ve hileli bir rehber olmasına rağmen, bizi dışarı çıkaracak-ama
Çok yakında, umarım!

İşte bir Lumberman barajı, geniş tabanlı, sağlam ve çirkin, bir eser
sonsuz emek, yalnız duran, terk edilmiş, burada burada
vahşi doğa. Şimdi onu taşımalıyız. Ama bu iken yardımcı olacak
bizi engeller. Gıcırdayan sluice kapılarını kaldırarak yeni bir kafayı göndererek
Kanalı bizimle birlikte sulayın, bizi sığlıkların üzerinden kaldırarak,
Bizi kayalık yerlerde sürüş, yüzdürme, uyanık ve sevinç,
Tekrar bir seviye çayıra ve uzun, sakin, hoş olmayan
nehrin ulaşır.

Buraya, çalıların altına bakın. Bir soğuk var, hala
Brook, tembel nehre kayıyor; Ve orada gerçeği denemeliyiz
Masalların bol alabalığını duyduğumuz masallar. İzin ver
Sinekler derenin ağzına hafif düşer, okşayarak, davet eder.
Orada hiçbir şey yok mu? Sonra kanoyu aralıklı alçaklardan itin,
Sessizce, daha geniş bir havuz açık olana kadar dar dere yavaşça yukarı
senden önce. Şimdi çubuğun havada yükselmesine izin verin, çizgiyi kaldırsın
çalıların üstünde, sinekleri olabildiğince uzakta bırakarak
koyu kahverengi su. Cevabın ne kadar çabuk geldiğini görün, iki hızlı altın
Uyku havuzunun derinliklerinden yanıp söner. Bu güzel bir destek
Alabalık, otuz ila kırk ons ​​safkan dövüş koparma,
ve teslim olmayacak ruh. Eğer sadece biliyorlarsa
Birlikte hareket ederek güç ikiye katlanacaktı, yakında karışacaklardı
Köklerdeki çizginiz veya çubuğunuzu alaklarda kırın. Ama tüm
Birbirlerine karşı savaştıkları zaman, onları getirmeyi kolaylaştırır
ağa kadar ve onları in-bir çift güzellik, eşit olarak eşleştirilmiş
Ağırlık ve ihtişamlı, turuncu zengin yanardöner tonlarla parıldıyor
ve yeşil ve tavus kuşu mavisi ve koyu kırmızı. Birkaç metre ötede bulabilirsiniz
diğeri, daha küçük bir balık ve sonra biraz daha büyük; Ve böylece devam ediyorsun
dere yukarı, tekneyi alders arasında geçirerek, sabır ve
Sonsuz Dikkat, akış açıldığında sineklerinizi dikkatlice döküyor
Onları davet etmek için, düzine alabalığı yuvarlayana kadar ve
akıllıca memnun. O zaman dere aşağı iniyorsun-çok dar
dönüyor-ve bekleyen diğer kanoya katılın, yavaşça yüzer
nehirle.

Şimdi akış karakterinde bir değişiklik var. Alçak tepeler
uzak duran, her iki taraftan birbirine yaklaşmak,
Sanki daha fazla geçiş yapmak istiyorlardı; Ve rüya gibi nehir uyanıyor
Dar vadiye doğru güreşmek için. Uzun, uykulu yok
uzanıyor, şimdi geniş, kolay eğriler yok; Ama keskin, hızlı dönüşler
Rocky Ledge diğerine; ve muazzam taşlar yığılmış ve dağılmış
nehir yatağı; ve sanki seviyeden seviyeye kadar ani inişler
Yıkık, sargılı bir merdivenin geniş basamakları. Su iter ve
acele, kükreme, köpük ve perdeler-hayır, üzülmez, sonra
Hepsi, çünkü sesinde her zaman neşeli ve exulting bir şey var,
Yaşam mücadelesinin
animasyonlu, kendinden emin bir güç notu, bulabileceğinden veya yapabileceğinden emin olun
Tüm engeller aracılığıyla hedefine bir yol. Bu benim hissettiğim şey bu
nehir, özellikle kaba, dik bir şekilde akan küçük bir nehir
ülke. Beni sevmemi sağlayan şey bu. İyice görünüyor
canlı ve hayatta olduğum için mutluyum ve devam etmeye kararlı ve
kazanacak.

Kanolarımız nehirle gider, ancak artık kolay veya tembel bir şekilde değil. Her
Yolun adımı dikkatle seçilmelidir; Şimdi dik bankaya yakın
çalıların asılı olduğu yer; şimdi büyük sivri uçlar arasında orta akışta
kayalar; Şimdi suyun bulunduğu geniş batık bir çıkıntının en düşük noktasıyla
Bir sonraki havuza düşmek için sorunsuz bir şekilde süpürür. Oğlan ve ben,
Yay kürekleri, maceranın önünde,
En iyi kanal, hain taşlardan kaçınmak için aniden bir kenara itiyor
Koyu yosun ile, uzun dans eden akışkanları hızla aşağı doğru atarak,
Kulaklarımızdaki dalgaların bağırması ve köpüğün serpilmesi
yüzler.

Vahşi caddenin orman boyunca yanına doğru yanına dönüyoruz ve
Dart, kayalar arasında zikzak. Kalın ormanlar bizi her ikisinde de kapat
El, çamlar ve baldıranlar, yangınlar ve ladinler, kayınlar ve akçaağaçlar ve
Sarı-kuşlar, kahverengi tohum-konları ve dağ kanalları ile alders
Kırmızı meyveleriyle. Dördümüzü de biliyoruz; Olabilir
Hiç şüphe yok ki, nehirden aşağı nehir dışarı çıkıyor. Ama hiçbiri
Biz yolu biliyoruz; çünkü bu yeni bir akış, hatırlıyorsunuz ve
Bizim ve yolculuğumuzun sonu arasında binlerce yatıyor
Zorluklar, kazalar ve kaçışlar.

Çocuğun bir tanesi vardı. Kanosu bir çıkıntıya çarptı, bir
küçük bir düşüş, akıma yan yana sallandı ve yarısı doldu
su; O ve Harry, akarsu beline sıçramak zorunda kaldılar. Sam ve
Onların kötü durumunda neşeli yaptım. Ama Nemesis beni birkaçını bekliyordu
Aşağıda mil.

Tüm havuzlar ince alabalık doluydu. Erkekler öğle yemeği pişirirken
Balsams'ın bir korusunda, başka bir balık barışı almak için aşağı akış yaptım.
Kayalar arasında dikkatli bir şekilde adım atın, uyluk derinliğinde durdum
Kauçuk botlar ve havuza dökülür. Ama en iyi su biraz
Erişimimin çok ötesinde. Bir adım daha ileri! Sarı bir çakıl var
Bu iyi bir temel verecektir. Sineklerimin uçuşuna niyetli, ben
Adımı umursamadan attı. Ama kahverengi suyun altındaki sarı yama
çakıl değildi; Camdan daha pürüzsüz cilalı bir kaya yüzüydü.
Nazikçe, yavaş, karşı konulmaz bir şekilde ve derin öfke ile azaldım
Soğuk havuza geriye doğru. Su ile dolu kauçuk çizmeler ve
Daldırma tamamlandı. Sonra ayağa kalktım ve alabalığı aldım. Ne zaman
Kamp ateşine döndü, diğerleri bana çok güldü ve
Çocuk dedi ki: "Neden kıyafetlerinizle yüzmeye başladın?
Bir bayan partisinin akarsudan inmesini mi bekliyorsunuz? "

Bizim çadır yerleri her gece yeni ve her sabah terk edildi.
Her birinin kendi cazibesi vardı. Biri büyük bir sarı kuşun altındaydı
Ağaç, nehrin kıyısına yakın. Bir diğeri çıplakın üstünde idi
Tatlı olan geniş bir yaban mersini yamasının ortasında sırt
Sabah çiğiyle serin ve taze meyve, muazzam bir
Bizi cezbetmek için kahvaltı masası. En güzel olanı uçtaydı
bir köknar ahşabı, yosun ve liken ile kaplı büyük bir kaya ile, eğimli
Otuz metrelik geniş, açık bir inişte önümüzde köpürmeye
aktarım. Dolunay gökyüzüne tırmandı.
kamp ateşi ve yüzünü karanlık, sivri ağaç üstlerinin üstünde gösterdi. .
Sargı Vale, nehir üzerinde duran gümüş ışıltıyla sular altında kaldı.
kaya ve ağaç gövdesi ve çok güzel yapraklar büyüsü gibi
huzur. Kıvırma akımları ve yüzen köpük, yukarı ve aşağı
Akarsu, parıltılı ve parlıyordu, hiç hareket ediyordu, ama asla
pozisyonlarını kaybetmek. Müziğe eridi suyun bağırması
Yakın ve uzakta bin garip ve gizli ses, karışıyor
ve hızlıdan hızlıca ve düşüşe geçiş yapmak gibi görünüyordu
Gizli korolar, birbirlerine bir yerden bir yere cevap veriyor. Duygusu
Sürekli değişimin, baskı ve direniş mücadelesi gitti;
Ve onun yerine, mükemmel bir sessizlik hissi vardı, mükemmel
izleme arasında derin anlaşma ve dostluk
Varoluş çatışmalarının bulunduğu cennet ve bekleyen dünya
çok uzak ve az anlamlı görünüyordu ve doğanın huzuru
kehanetlenmiş

    "O, uzak ilahi olay
    Tüm yaratılış hareket eder. "

Böylece altı gün ve gece boyunca küçük nehrimizle şirket tuttuk,
rehberliğinin ardından ve tüm değişen ruh hallerinin tadını çıkarın. Bazen
Bizi doğal çayırların karşısında pürüzsüz bir ülkeye götürdü,
akarsu yatağının kehribar kumu olduğu ve
cilalı çakıl ve su sığ çubukların üzerinde hafifçe dalgalandı,
ve asılı çalıların altında derin delikler vardı, burada
Trout öğlen güneşinin sıcaklığından saklandı. Bazen bir yol oymuştu
Kendisi için, yamacın
Nazik, havuzdan havuza kanal boyunca ok benzeri dart yapabiliriz;
Ama iniş dik ve kırılmışsa, kanolardan çıkmalıyız
Ve onları iplerle hayal kırıklığına uğrattı. Bazen kurs kilometrelerce koştu
Kötü ağaçların kokusunun doldurulduğu yaprak dökmeyen ormanlar aracılığıyla
hava; Ve yine binlerce olan açık bölgelere geldik.
Vahşi yaban mersini dönümleri etrafımızda yayıldı.

Onlara vahşi diyorum çünkü hiçbir erkeğin elini dikmedi. Yine de öyle
bir modadan sonra yetiştirilir. Her iki veya üç yılda bir
Bu tepeler ateşe verildi ve yanmış zeminde, sonraki bahar,
Berry fırçaları sayısız ortaya çıkıyor. Ertesi sonbaharda onlar
Yaban mersini ile o kadar ağır yüklendi ki, hasat toplanır
her birinin altında meyvelerin bulunduğu bir fincan olan tırmıklar
Tırmık çalılardan itilirken düşer. Arazi ikiye aittir
veya erkek ve erkekleri toplamak için erkek ve kadın istihdam eden üç büyük mülk sahibi
Kırp, onlara birkaç sent toplama için bir kile ödüyor. Bazen
Sahibi, arazisini her bir telif hakkı ödeyen bir faktörle kiralar.
Bushel, demiryolundaki bazı köylerde fabrikada döndü veya
Meyvelerin konserve veya kurutulduğu deniz kıyısı.

Bir gün nehir tarafında bu meyve seçicilerinin kampına geldik.
Yakınlıklarına ilişkin ilk bildirimimiz
Merkezine bağlanmış, kayaların üzerinde uzun süredir hareket eden kol boyası,
şiddetli hızlı. Beş gün geçtikten sonra bunun bize nasıl göründüğünü hayal edin
Vahşi doğada! Sakin olarak oturan bir koltuk sandalyesi
Rapids! Ne anlama geliyordu? Belki bazı vagrant sanatçıları
nehri keşfetmek ve boyamak için orada koltuğunu sabitlemişti
resim. Belki bazı tembel balıkçı bunların arasında iyi bir havuz bulmuştu
kaynar suları ve bunu çırpırken rahatlamayı ayarlamıştı
Sinekleri ile balık yer. Gizem, yuvarladığımızda çözüldü
bir sonraki nokta; Orada Berry Pickers'ın öğlenlerini aldığını gördük
Küçük levha shanties kümesinde. Onlar dostça insanlardı, erkekler,
kadınlar ve çocuklar, ama nehir hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; asla
Oğlanların sallarını bıraktığı yerden daha uzaktaydı
bir hafta önce yüksek su; hiç düşmemişti; Söyleyemedi
Aşağıda kaç düşüş veya ağız beş veya
elli mil uzakta. Nehri geçen yolun yanında gelmişlerdi
Bu noktada ve yoldan meyveler olduğunda geri döneceklerdi
seçildi. Kereste veya
Berry işine girmeyi düşünüyorum. Açıklamaya çalıştık
Onlara keşif gezimizin doğası, ama ben başarısız olduğumuzu düşünüyorum.

Yolculuğumuzda gerçekten tanıştığımız tek kişi bunlardı, ancak biz
Birkaç tane daha çıplak tepede gördüm. Karşılaşmadık
nehirde tek tekne veya kano. Ama geyiklerin geldiğini gördük
kıyı ve altın çubuk ve mor asters arasında omuz derinliği.
Çalılıklar ve yabani ördekler arasında fırfırlı tavuk pırıltısını gördük
Önümüzdeki akıntıyı aşağı kaydırın. Warblers'ı gördük ve
güneye doğru uçuşları için sürülerle toplanan sedir kuşları,
Muskratlar evlerini kışa hazır hale getiriyor ve kirpi
gençlerin dalları arasında aptalca meditasyon ve çiğneme
Kavak ağaçları. Ayrıca bir Wild-Cat ile keyifli bir röportaj yaptık ve
Bir ayı ile neredeyse heyecan verici bir macera.

Çocuk ve ben bir saatlik akşam balıkçılık için kamptan başlamıştık.
Diyelim ki önümdeki biraz mesafe akarsu aşağı indi.
(Yine de, daha sonra bulduğum gibi, biraz dolambaçlı ve döndü
geri). Bir ladin çalılıktan acı verici bir şekilde yol alıyordum
Yüksek bir çarpışma ve ölü dalların çatırdığını duydu. "Hallo!" Ben ağladım;
"Düştün mü? Yaralandın mı?" Cevap yok. "Hallo, Teddy!" BEN
tekrar bağırdı; "sorun ne?" Başka bir muazzam kaza ve sonra
ölü sessizlik.

Çubuğumu düşürdüm ve yönde olabildiğince hızlı ittim
sesin geldiği. Orada yaklaşık elli fit bir daire buldum
çapında yırtılmış ve çiğnenmiş bir sirk vardı. Zemin
çıplak. Üç ve dört inç kalınlığında ağaçlar kırıldı.
Daha büyük ağaçların kabuğu soyuldu. Yer bir harabe oldu. A
Birkaç adım uzaklıkta, çalılar arasında, bazı pençelere sahip bir ayı tuzağı vardı
içinde ve bir tıkanıklığın ortasına bağlı bir demir zinciri yaklaşık dört
ayaklar uzun. Tuzağın ayarlandığı kütük avı, bulunduk
Daha sonra, eski bir ahşap yolda biraz geri döndü. Açıkçası bir ayı olmuştu
Orada yakalandı, belki de gelmeden iki veya üç gün önce. Sürüklenmişti
Tuzak ve zincirlenmiş çalılıklara iner. Orada vardı
kaldı, genellikle ondan kaçma çabalarında bir şeyleri yırtıp
Kabul ve öfkesinin aralıklarında sessizce dinleniyor. Benim
Yaklaşım onu ​​şaşırmıştı ve duyduğum ilk kazayı yapmıştı.
Sonra alçakta yattı ve dinledi. "Hallo"
_Teddy_! "
Ağaçlar, aptalca zincirlenmiş bir tıkanıklığı ikiye yakaladı ve,
Kendini gevşemek, birkaç ayak parmağının kaybıyla kaçtı. Böylece
neredeyse maceramızı bir ayı ile bitirdi. Yaşlı adam ne kadar memnun
!

Ahlaki şudur: Bir ayı istiyorsanız, tuzağınızı ayarlamalısınız
Bir ucunda zincirlenmiş, ortada değil: o zaman izleyecek
ormandan ve gevşemeyin. Ama en iyi yol istememek değil
bir ayı.

Son kampımız Holmes'un düşmesinin başında, muhteşem bir dağ geçidi
nehir iki köpük sıçramasında koşar. Burada grisi
Sabah kanolarımızı ve katarakt etrafındaki kamp kitimizi sürdüğümüz sabah
Ve sonra yolculuğumuzun sonu için fırlatıldı. Doluydu
Çeşitlilik, nehir şimdi bir dizi yolunu kesiyordu.
sırtlar ve her mil hız ve daha büyük düşmelerle kırıldı. Orada
Ancak, bir portage yapmak zorunda kaldık başka bir yerdi. BEN
Grand Falls olarak adlandırıldı. Bundan sonra akış pürüzsüzdü
ve sessiz. Uzun akçaağaç, küller ve elms bankalarda
Bir park için dikilmişlerse. Sonbaharın ilk hafif dokunuşu
Renk yeşilliklerini aydınlatmaya başlamıştı. Birkaç hafta sonra
nehir uzun, dolambaçlı bir altın ve kıpkırmızı bir cadde olurdu,
Ağaç ihtişamını karanlık, susturulmamış suda iki katına çıkaracaktı.

Tek bir yerde, üzerinde birkaç temizlenmiş alanın bulunduğu
Nehir, iki veya üç ev ve ahır gördük ve yakın olduğumuzu varsaydık
Yolculuğumuzun sonu. Bu sabah saat dokuzuydu; Ve
Memnun olduk çünkü saat on'u yakalayabileceğimizi hesapladık
Bar Harbor için tren. Fakat bu hesaplama çok yoldan saptı. Süpürdük
temizlenmiş tarlalar ve ormanlığa tekrar girdi. Nehir aktı
Geniş ve yavaş, noktadan yarım mil uzunluğunda büyük eğrilerde
nokta. Bir pelerinini birbiri ardına yuvarlarken birbirimize söyledik,
"Bir sonraki dönüşü geçtiğimizde köyü göreceğiz." Ama
düşüncesiz köy önümüzde kaçmış gibiydi. Hala uzun ağaçlar
Bankaları sakin monotonlukla kapladı. Hala Cape'den kavisli nehir
Cape, her biri diğerleri gibi. Sert ve istikrarlı bir şekilde kürek çektik. On
saat geçti. Yolculuğumuzun her günü bir şey kaybettik-bir
Kızartma tavası, bir balta, bir kürek, bir halka. Bu gün bir istisna değildi. Biz
bir tren kaybetmişti. Hala serin rüzgara karşı ittik,
İster kuzeye, ister doğuya ya da güneye dönsek bizi her zaman yönlendirdi; merak eden
Aradığımız köyün hala dünyada olup olmadığı, merak ediyor
Nehir herhangi bir yere çıkıp çıkıp çıkmadığı, merak ettik-sonunda gördük,
Göl benzeri bir su, beyaz kilise ve
Uzaktan Whitneyville'in kümeleme evleri.

Daha iyi günler görmüş şirin bir eski şehirdi. Büyük
Bir zamanlar meşgul eden kereste değirmeni yakıldı ve
Business, müreffeh komşu kasabaya kaymıştı
Machias. Önlerinde uzun sütunları olan güzel eski evler vardı,
Şimdi çürümeye düşüyor ve çekülden kayıyor. Dükkanlar vardı
yıllarca kapalı olmuştu, "izin verilecek" işareti bile değil
pencereler. Akşam yemeğimiz bizim için bir yatılı evde pişirildi
Annesi yaklaşık on beş yıllık tempolu genç bayan
Machias eşcinsel dünyada bir gün boyunca. Bir istisna dışında
Whitneyville'de havası olmayan tek şey genç bayandı
geride kalmıştı.

İstisna, Bay Cornelius D ----,
Köprünün yanındaki "genel mağaza" hala iş için açıktı ve
Büyük Beyaz Saray, elm ağaçlarının altında duran
Kilisenin karşısında, parlak pencereler, taze boyalı duvarlar ve
Etrafında çiçek açan bol çiçek. Bahçede yürüyordu
Siyah saten kravat ile siyah bir tarlalı frock-coat giymiş
ve sivri uçlu bir yaka,-eski moda bir Gladstonian kıyafeti.
Onun konuştuğunu duyduğumda nereden geldiğini biliyordum. Zengindi
Killarney aksanı, tıpkı İrlanda Gölleri'nde duyduğum gibi iki
yazlar önce. Ama genç Cornelius'un sahip olduğu için altmış yıl geçti
Laune nehrinin kıyılarını bıraktı ve
Kowahshiscook. Yerle büyümüştü; kereste fabrikasını çalıştırmıştı
ve keresteyi değirmenden aşağı çeken ilk demiryolu
gelgit suyu; mağazanın sahibi ve sahibi olmuştu
nehir önü boyunca yaklaşık on altı mil kereste arazisi; inşa etmişti
köyün baş evi ve çocuklarına sermaye eğitimi verildi;
Ve orada hala yaşadı, karısı Killarney'den ve onunla
Uzun oğulları ve kızları onun hakkında, memnun ve mutlu ve hiç
Evrenin faydalı düzenini sorgulamak için görevlendirildi. Sahibiz
o öğleden sonra ve akşam çok iyi konuşma, esas olarak eskisi hakkında
Ülke ve ben de Ross Kalesi'nin hatırlamalarımı ovmak zorunda kaldım ve
Kenmare House ve Lough Leane çevresindeki tüm yerler, eşleştirmek için
yaşlı adamın hafızası. O da keşif gezimizle ilgileniyordu. O vardı
Genellikle kereste bakarak ormanda çok uzaktaydı. Ama şüpheliyim
Çocuğu ve beni ne olduğunu anlayıp anlamadığı için
Nikatous'tan denize boş yolculuk.




Onun diğer nişan


Sloganı için bilge olan Petrine Kulübünün Annals arasında
Peter'ın sözleri, "Afma gidiyorum", birkaç karlı var
Masallar. Beekman de Peyster'ın ölümcül başarısının hikayesinin yanında
Oldukça iyi bir eşi vahşi bir fener içine dönüştürmek, muhtemelen
Çoğu öğretici, Befell Bolton'un tekil macerasıdır
Chichester olmak için kısa bir tatil yaparken
evli. Ve eski hikayeyi bir örnek olarak daha önce anlatmıştı
"Balıkçının şansının" zaferleri, şimdi ikincisini anlatmayı öneriyorum
Bir güne götüren bir adama ne olabileceğinin çarpıcı bir örneği olarak
kapalı."

Chichester, samimi arkadaşları arasında "Chinchin" olarak bilinir. Bu
Nominal ek, alışkanlıklarına iman etmeden ona verildi.
Konuşma, çünkü o oldukça küçük bir konuşmacı, ancak
bir keresinde,
söz organı, çiğneme aracı, işareti
firma ve (en azından Gibsonian yüz mimarisi döneminde)
Erkekçe güzelliğin başlıca noktası.

Point, Chichester'ın çenesine uygulanacak saçma bir kelimedir. Daha iyi olabilir
yüzey, bölge, bölge olarak adlandırılmalıdır. Pürüzsüz, ferah, kare,
Her zaman mükemmel bir şekilde tutuldu ve bu için ne yapayımla taşındı
Hava, ona en seçkin bir görünüm verir ve sizi düşündürür,
Onunla tanıştığınızda, favori bir matine varlığında
aktör, modern bir kısa hikayenin kahramanı veya olağanüstü bir adam
karakter kararı.

Sonuncusu, elbette, işaretin doğru yorumudur. Bolton
Chichester, şimdiye kadar tanıdığım en kararlı adam. Yapabilir
Aklını daha hızlı, çok çeşitli konularda ve yapışıyor
Her tespit için, diğer tüm üyelerden daha sıkı
Petrine Club bir araya geldi. Bu nedenle her zaman bekledik
Ona hayatta büyük bir başarı ve bazıları bile olacağını tahmin etti
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Olun-Yapmak için karar vermeden
Beyaz Saray'a giderken başka bir şey. Her olayda hissettik
Tabii, istediği şeyi alacaktı; Ve kesinlikle o zaman
Ethel Asham'a özenli, Woo'nun olacağı kabul edildi,
Kazan ve kısa sürede onunla evlen.

Emin olmak için oldukça zor bir insandı; en büyük kızı
New York'ta yaşayan şifreli eski milyoner Watson Asham ve
vergilendirme amacıyla, West Smithfield'da ikamet etti; bir mezunu
Brainmore Koleji; Yüksek Sosyal Yerleşim Başkanı
Çakmaklar; Aksine kısaca kurguya sık katkıda bulunan
Dergi; Tenis Tipi Tipinin Güzelliği; St.'deki en iyi dansçı
Swithin'in Lenten Çemberi ve şimdiye kadar aldığı en romantik yaratık
büyük bir P ile ilerleme nedenini artırmak adil olmaz
onun güçlü fikirli, çünkü sıfat bir çeşit ima ediyor gibi görünüyor
onun gücünde sınırlama. Dürtülerinde daha güçlüydü
zihninde; her yönde orijinal; Aslında, özgünlük bir
onunla bir tür sözleşme. Kaç şey harikaydı
başarılı; Ama sonra hiçbir zaman kaybetmedi; Kesikti
dakik, tatlı, kadınsı, kendi kendine sahip olduğu şekilde kaçınılmaz; Ve
Çeşitli ve şaşırtıcı programı program zamanında geçti,
Kalbinde bir romantizm hayalini sevirken
"Zenda Mahkumu."

Doğal olarak, böyle çok taraflı bir genç kadını memnun etmek zor olurdu;
Ve bazı uygun genç erkekler kişisel bilgi edinmişti.
gerçek. Ancak zorluk Chichester'ı çekiyor gibiydi. O gitti
Cesur, kararlı bir şekilde, çenesi öne; Ve o
fethedildi. Şubat kampanyasından sonra kimse duyduğuna şaşırmadı,
Mart, Bayan Ethel Asham'ın Bay Bolton Chichester ile nişanlanması
ilan edildi ve düğün Haziran ayında gerçekleşecek.

Yer belirtilmedi. Varsayımlar olabileceğinden tehlikeye atıldı
Dunfermline Abbey, Chillon kalesi, gelin perdesi düşüyor
Yosemite, Virginia'daki Doğal Köprü veya St. George's, Hanover
Kare. Little Pop Wilson, tanınmış lehçe romancısı
kuzey Kentucky'nin güneydoğu kısmı,
Mamut Mağarası lehine söylenecek bir şey-"Her zaman havalı, sen
Bilmek. Yapay ışıklar, minber kaya, sarkıt-hepsi bu tür
Şey! "Bu bile olasılık sınırları içinde olduğu hissedildi.
Şüpheye açık olmayan bir şey, düğünün
Kesinlikle orijinal bir şekilde ve romantik bir yerde kutlanacak
Tam olarak atanan saat. Birisi olacağını önceden bildirmiş olsaydı
kırıldı ve verilen neden "başka bir nişan" olacak
Bay Bolton Chichester'ın kısmı, yüzüne gülmeliydik
böyle saçma bir peygamberden ve ona serinlemek için bir şeyler almasını tavsiye etti
beyni.

Yine de tam olarak olan buydu; Ve o diğerinin sırrı
Katılım bu özetin konusudur, basittir, ancak umarım gövdesiz değildir
anlatı.

Chichester, Ashams ile birlikte yer alan çiftlik evinde olmuştu
Nisan ayının ilk iki hafta boyunca West Smithfield ve adanmıştı
Şehirdeki işlerine o duşlu ayın geri kalanı,
Long Island'da birkaç öğleden sonra alabalık balıkçılığı ile çeşitlendirildi:
Petrine Club'ın tüm üyeleri gibi o samimi bir fenerdi. BT
bu dönemde Ethel, günlük yazışmalarında
Onunla, balık tutma zulmü sorunu. Henüz pek değildi
Konuyla ilgili zihninde açık, ama onu düşünmesini istedi
Cidden; Ve Byron, Leigh Hunt ve Aurora W. Chime's alıntı yaptı
"Dışa doğru içsellik". Chichester düşünmeye söz verdi
BT.

Mayıs ayının ikinci haftasında bir ev partisinde birlikte geçirdiler
Portland, Maine; Ve Sebago Gölü'ndeki kara ile çevrili somon denedi,
iki kere. Ethel, balık tutma zulmünün konusuna devam etti,
konuşma ve referanslarla artan mahkumiyetini aydınlattı
Rahip Wilbur Short'un "Ormanda Garip Şeyler Masalları ve
Alonzo Sweetbread tarafından Waters, "ve" Salyanın Şarkıları ".

"Herhangi bir düşünce veya duygu farkına izin vermezsiniz.
Aşkımızın mükemmel akoru, sen Bolton canım? "Diye sordu.

"Tabii ki hayır," dedi Bolton.

"O zaman bana bu eğlenceyi düşüneceğine sadakatle söz ver
bu da masum balığa çok acı veren-bunu düşünün,
çok ciddiye. "

"Yapıyorum. Yapmam gerekiyor. Bana yılda yedi veya sekiz yüz maliyeti."

"Ama farklı bir şekilde düşünmelisin. Kendinizi yerine koyun
balık. "

"Bir kez yaptım. Bir çubuk ve hatlı adam beni tankta inmeye çalıştı
Gymnasium. Çok eğlenceli. Hiç daha iyi bir kavga etmemişti. "

"Ama varsayalım ağzında bir kanca var. Bunu nasıl istersin?"

"Diş hekiminin sandalyesinden daha iyi, eminim. Üç öğleden sonra geçirdim
Orada, geçen ay. "

"Saçmalıksın," dedi Ethel, "Sapkınsın. Çeneni kaldırma
Bu ağırlaştırıcı bir şekilde. İnanmıyorum-sen-aşkım ---- "

Konuşmanın geri kalanı, olağan kursu izledi,
on beş sent dereden herhangi birinin sayfalarından sağlandı ve bitti
Chichester'ın tekrar düşüneceği sözüyle ve
Çok, çok ciddiye.

Bu arada anlayacaksınız, düğün hazırlıkları vardı
Bununla birlikte, düzenli olarak, çoğunlukla değiştirildi
Ethel Asham'ın romantik özgünlüğe olan tutkusuyla önemlidir.
Günün ve yerin tamamen ona bırakılması konusunda ısrar etti.
Sıradan, sıradan, şık bir düğüne sahip olmak istemedi
performans. Gerçekten ve gerçekten şiirsel ve uygun bir şey istedi,
Hatırlanması gereken bir şey. Bir planı vardı. Düğün Haziran ayında mı olmalı?
Evet. Ve hazır olur mu? Evet. Ve en azından tüm aile
orada ol? Evet. Ama sırrının sırrını tutabileceğini istedi.
kesin zaman ve mümkün olduğunca tam yer; yapardı
Hepsi çok daha spontane ve doğal görünüyor.

Durum biraz tuhaftı, sana veriyorum ve biraz
Chichester da dahil olmak üzere ailenin geri kalanına utanç verici. Ama o
bir erkek gibi aldı ve Ethel'i en üst düzey kararla destekledi, sadece
Sanki onun fikri her zaman düşündüğü ve yapmaya kararlıydı.
Eğer ona bir firma destek veremezse, çenesi ne içindi
Bunun gibi bir şey mi? Aslında en azından umursamadı
Düğün olabilir. Bir adam asla yapmaz. Onun gibi görünmüyor
işletme. Ancak Ethel'in baba ebeveyninin bazı yanlışları vardı
tatmin olmalı.

"Bu bir kilise mi?" homurdandı; "Tozlu, Shabby biraz daha yüksek
Hafif türbeler, ha? "

"Evet, bu bir kilise," dedi Ethel ciddiyetle "ve çok eski ve
güzel kilise. "

"Ve bir Hıristiyan töreni," diye ısrar etti; "Parson, cüppeler,
Dua kitabı-düzenli bir şey-yan gösterme performansı yok, ha? "

"Tabii ki," dedi, "Ne düşünüyorsun?
Bir şeyleri orijinal bir şekilde gördüğüm için, neyin uygun olduğunu bilmiyorum? BEN
Swami Abikadanda'nın konuşmasını duymak ister; Ve normal istemiyorum
kesilmiş ve kurutulmuş düğün; Ama bir risk almayacağım
bunun gibi bir şey. Din adamı orada olacak ve bana vereceksin
Away ve Gladys ve Victoria nedime olacak ve Arthur
En iyi adam ol ve Howard ve Willis ---- "

"Şey, iyi," diye homurdandı babası, kıkırdayan gülerek, "hepsi
Doğru, sanırım, bunun senin düğünün olduğunu görün. Kendi Yolun Ol
yapabiliyorken. "çünkü yaşlı adam önemi fikrini oluşturmuştu
Chichester'ın çenesi.

Böylece, olayın her biri için huzursuz kalması gerektiği anlaşıldı
Ethel hariç; Ve tüm aile neşeli bir duruma daldı
Kaçınma, Önsöz ve Düpedüz Sahtecilik; Ve Chichester
Parça işaretiyle çenesinin sol tarafını sırıttı ve yumuşattı ve
"Buna ne önem veriyorum? Her şey yolunda, biliyorum" ve herkes
Ethel Asham'ın çok orijinal bir şey yapmak üzere olduğunu tahmin etti.

Haziran ortasında partisini küçük bir Kanadalı için boğuştu
_Giro_. Babası ve annesi vardı; ve ayrılmaz ikizler,
Gladys ve Victoria, biri diğeri her zaman güldü
eğlendirilmiş; ve üç önemli kardeş, temsil ediyor
Harvard, Yale ve Columbia'nın Triple-X çıkışı; ve Euphemia Teyze
Van Benschoten burnunu miras alan Van Benschoten, bir blok
Beşinci Cadde ve St. Mark Kilisesi'nde bir pew (ikisi malları
Will tarafından tasarlama hakkına sahipti); ve Ethel'in en çok Bayan Nancy Bangs
samimi arkadaş; ve rahip Oriel Bellingham Jenks, favorisi
dönemin din adamları; Ve-oh, evet! Tabii ki-Bolton vardı
Chichester.

Oldukça büyük bir partiydi. İlk önce Niagara'ya gittiler,
Wilson "uygunsuz olmasa da erken" olduğunu söyledi. Sonra aşağı indiler
Ethel'in insanlık dışı olduğunu ve
Chichester'ın cevapladığı birçok balıkçının acımasız ifadesi,
"Pickerel'i yakalamanın acımasız olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle
çocukça."

Sonra sıçrayan Lachine'nin gülünç hızlarına indiler
ve etraflarında Shelter Island'da çok hafif bir sörf gibi mırıldandı. Onlar
Montreal'in antik eserlerini aramak için birkaç gün geçirdim,
_ancien altında yeni Fransa'nın romantik atmosferini bulmaya çalışmak
rejim_. Sonra Quebec'e gittiler ve buldular. Sevgili, keyifli eski Quebec, gri duvarları ve parlayan teneke çatılarla;
Çarpık, başlı sokakları ve uykulu kareleri ve esplanadları;
dar sokakları ve huzurlu manastırları; Zararsız antika topu
korkuluklarda ve kuleleri tatlı tonlu çanlarında; Onun yükselmesi
Yüksekliklerde Chateau ve uzun, düşük, queer kokulu depoları
alt kasabada; Spick and-span _caleches_ ve onun pisliği
tramvay arabaları; Scotch aksanı ile asker ve denizcileri serpme
ve İrlanda Brogue ve Cockney Twang, _petite Burjuva
Fransız lehçelerinin en tuhafını konuşmak; Onun anıları
maceracı, ışıltılı geçmiş ve onun sakin memnuniyeti
şimdiki zamanın sakin grisi; Onun görkemli gün ışığı görünümü bitti
St. Charles'ın Vale, Montmorenci'nin seviye kıyısı, yeşil
Isle D'Orleans Broad St. Lawrence'ın parlayan yerlerini bölen,
ve Mavi Laurentian Dağları doğuya doğru ilerleyen ve
Gece, kalenin koyu büyük kısmı yıldızlı maviye karşı özetlendi,
Birçok ayağın ahşap kaldırımının yukarı ve aşağı çiğnenmesi
Teras, gevezelik ve kahkaha, ordunun müziği
Grup ve çok aşağıda, toplu evler, sessiz iskeleler,
Gelgitle sallanan büyük savaş gemilerinin ışıkları, aralıklı
Levis Rising'in parıldayan lambaları, geri dönen feribotlu tekneler
Loş güney kıyısı boyunca ve geciktirme, kıvırma,
Büyük nehrin deniz kayma dalgaları! Yeni Dünyanın Hangi Şehri
Eski cazibenin çoğunu koruyor mu?

Samuel de Champlain'in vahşi doğada yaptığı kamp üç yüz
Yıllar önce, romantik rüyanın son sığınaklarından biri haline geldi ve
Hâlâ zorsuz gençlerin tonlarıyla perili
Kadife pelerin ve tüylü şapkalar ve rapçilerle asiller
kalçalar; karlı yabani ağacın cesaretini kıran narin, yüksek ruhlu güzellikler
ipekleri ve dantelleri; misyoner rahipler, tonlu ve ip kuşu,
Beyanını dikmek için yalın yüzler ve istekli gözlerle bastırmak
Batı kıyılarında kilise ve ateşli tacını kazanın
Şehitlik. Diğer rakamlar onları takip ediyor-kız arayanlar, kürk tüccarları,
Fransa ve İngiltere'nin imparatorlukları, amiralleri ve generalleri,
Dominion için Çapalar, Fortune Askerleri, Kurnaz Araziler Yapımcıları,
ve büyük işletmelerin hayalperestleri-ve hepsi de
şaşkın savaş ve sevgi, entrika ve cesur, dini
Adanmışlık ve İmparatorluk Arsa. Eski şehrin büyük duvarları
Kırık, kaba saraylar ateşte kayboldu veya çürümede battı, ama
Geçmiş hala Cape Diamond'da ve sevgilileri
Romantizm, sargı arasında hoş bir saygılarda kendilerini kaybedebilir
Sokaklar ve quebec'in yüce, güneş banyolu surlarında.

Oradaydı, büyük pilin gölgeli bir köşesinde, Ethel
Annesi ve Chichester ve Rahip babasına açıklandı
Bellingham Jenks düğün planı; O zamandan beri, neredeyse hiç
Artık bir sır olarak saklamak mümkün.

"Yarın ertesi gün, biliyorsun," dedi, "
Tadousac için saguenay teknesi. Köyün kıvrıldığını biliyor musun
Mamelonların tabanındaki uçurum; ve körfezin yarım dairesi
Güneş ışığı ve mavi su dolu Big St. Lawrence'a açılıyor;
ve arka planda Saguenay'ın dik, tüylü dağları; Ve
Aynı zilin bulunduğu Cizvit babalarının küçük eski görev şapeli
Yaklaşık üç yüz yıldır çalıyor mu? Ben yaz oradaydım
Mezun olduktan sonra; Ve hiç unutmadım. Bu bir resim ve
rüya. Düğünümü burada olmak istiyorum. Buna inanmıyorum
Başka biri bunu düşünürdü. Belki de yüzden fazla
Son Hint düğününden bu yana geçen yıllar terk edilmiş
Şapel; Ama her şey yolunda, iyi durumda tutuldu, tıpkı yanında bir kalıntı gibi
Büyük yeni kilise. Bence "-din adamlarına döner-"
Benimle orada evlenmenizi sağlamak için mükemmel bir keyif ve orijinal olun
Haziran ayının son gününde yüksek öğlen. "

Tabii ki, büyük bir şaşkınlık ve karışıklık vardı
ve bu olağanüstü plan ortaya çıktığında isteksizlik. Kimse yoktu
Ethel'in özgünlüğünde tam olarak bu dönüş hayal etti. Annesi içindeydi
çok çılgınca alışılmadık bir fikirde felç olmuş bir dehşet; .
İkizler ve kardeşleri ve Bayan Nancy Bangs pratikle köpürdü
zorluklar ve protestolar; Peder Bellingham Jenks şüpheli ve
utanmış. "Olası mı-Decous-Düzenli mi? Roma
Şube, biliyorsunuz, Anglikan pozisyonunu henüz açıkça kabul etmedi
kilisede. İtirazlar ortaya çıkmayabilir-sorun yaratma-
Şapeli kullanma izni? Çok tereddüt etmeliyim, biliyorsun! "

Ama Ethel her zamanki tatlı, parıldayan şeylerle bir şeyler taşıdı
yüksek elle; Ve Chichester onu karşı konulmaz bir şekilde destekledi
Yıllar önce tam olarak bu şeye karar vermiş gibi kararlılık.

"Kesinlikle," dedi, "muhteşem bir fikir-tamamen yeni-
Doğru-hiçbir şey daha iyi olabilir. Bir kanadı için telgraf
Tadousac Hotel, çizim odası ve özel yemek odası ile. Göndermek
Çok sayıda çiçek, kek ve şarap ve buradan ihtiyacımız olan her şey
Yirmi dokuzuncu üzerinde tekne. Arkadaşımdan bir Giriş Mektubu Al
Balıkçılık ve Deniz Fenerleri Bakanı Paradol Başpiskopos'a
burada-ondan Tadousac'taki tedaviye-Keyler
Şapel-İç mekanın çizimlerini ve fotoğraflarını yapmak için duruş
Gelecek haftanın her sabahı. Neredeyse her yaz Tadousac'ta bulundum
Son beş veya altı yıl boyunca, somon balıkçılığıma giderken
Ste. Marjorie Kulübü. Hepsi mükemmel ve yapılacak. "

Zorluklar ustaca havasından önce kayboluyor gibiydi ve
Herkes ani coşkuyla aynı hizaya geldi. Ethel gülümsedi
gizlice ve esnek olmayan özgünlük yolu boyunca hareket etti
nazik zafer. Nehrin aşağısında yolculuk hoş oldu. .
Curving Körfezi'ndeki Big White Wooden Hotel'deki düzenlemeler
oldukça ilkel ama oldukça rahat; ve beş günden üçü
antika düğün-karının çınlamadan önce geçecekti
Sihirle sanki kaydı.

Dördüncü gün, yirmi dokuzuncu, Chichester tarafından güvence altına alındı
Quebec'ten gelen her şeyin güvenli bir şekilde gönderildiğini telgraf
_ste. Irenee_, Ethel ile bir sabah saat geçiriyordu.
Hükümet balık istasyonunun pavyonu _anse a l'aau_
Büyük esir somon sürüsü, yuvarlak ve yuvarlak huzursuzca
Sıcak sığ havuzlarında hapis cezası. Muhteşem balık büyüyordu
Kapalı mahallelerinde biraz donuk ve durgun, sadece tarafından tazelenmiş
küçük bir derenin iltihabı ve tam parıltısına maruz kaldı
güneş. Birçoğu içinde bulundukları ağların yara izlerini taşıyordu
yakalandı. Diğerlerinin burunlarının uçlarında kırmızı yaraları vardı.
barajın kayalarına veya kerestelerine karşı çıkmıştı. Biraz vardı
Yüzlerce balık ve ara sıra büyük bir otuz librelik
suyun üstünde yuvarlanır mı yoksa küçük, canlı biri bahar olur
Havaya yükselin ve yanında sondaj bir sıçrama ile geri dönün.
Burada yaz boyunca beklemeleri gerekir, havuz günlük daha sıcak hale gelir,
Daha kalabalık, daha rahatsız edici, kuluçkahanenin geldiği zamana kadar
Erkekler onları yumurtlamalarından çıkarırlardı. Bir fenerle görüş
Biraz rahatsız edici, ancak gücünü kabul edebilir
Balıkların yapay yayılması için argümanlar. Ama Ethel için
güzel bir gösteri ve çarpıcı bir kontrast gibi görünüyordu
olta balıkçılığı.

"Onlara bak," dedi, "ne kadar mutlular ve ne kadar güvenli! Hayır
Sinekler, ağızlarına bir kanca yapıştırmak ve onları acı çekmek için. Nasıl
Bunu yapmaya dayanabilir misin? "

"Şey," dedi Chichester, "Eğer acı çekiyorsa,
Balıklar, anladığımız gibi, böyle bir şeyin bilincindedir. Ama olsa bile
Onlar, iki kat daha fazla acı çekiyorlar ve bin kat daha uzun, kapanıyorlar
Bu sıcak, kötü havuzda, uygun şekilde yakalandıkları gibi
stil. "

"Ama kancayı düşün!"

"Bir pin-pink kadar acıyor."

"Ama korkutucu mücadeleyi ve uzun, nefes nefese olan acıyı düşünün
sahil."

"Mücadelede korku yok; bu sadece bir güç denemesi ve
Beceri, bir futbol oyunu gibi. Bir balık hakkında hiçbir şey bilmiyor
ölüm; Yani korkusu yok. Ve kıyıda nefes nefese yok;
Bir çubukla kafasında hızlı bir raptan başka bir şey yok ve her şey bitti. "

"Ama neden öldürülmeli?"

"Şey," dedi, gülümseyerek, "tatın nedenleri var. Somon yiyorsun,
değil mi? "

"Ye-e-es," diye cevapladı biraz şüpheli-sonra daha fazla güvence ile,
"Ama Wilbur Short'un o güzel bölümde ne dediğini hatırla
'Yayın balığı ile komünyon':
en basit ve en acısız yol. "

"Ve bu sinek ile olta açılıyor," dedi, hala daha kararlı bir şekilde. "
Sinek yem gibi yutulmaz. Dudağın derisine yapışır
en az his olduğu yerde. Oyunda hiçbir işkence yok
somon. Bu sadece bilinmeyen bir rakiple adil bir kavga. Karşılaştır
Masaya bir balık getirmenin diğer yollarıyla. Eğer yakalanmışsa
Saatlerce orada asılı bir ağ, yavaşça boğuldu. Eğer mızraksa, yarısı
Mızrak kayar ve kötü yaralanan mücadele eder; Ve eğer
Mızrak onun içinden geçer, bankaya kanamaya fırladı.
Kaçsa bile, biraz zavallı bir sonu geleceğinden emin
Gün-yemeğini yakalamak için çok yaşlandığında açlıktan korumak-ya da ol
Bir mühür, bir su samuru veya bir balık mızrağı ile parçalara ayrılır. Sinek balıkçılığı gerçekten
ona sunuyor ---- "

"Boş ver," dedi Ethel, "Sana ne sunuyor?"

"Sanırım bir beyefendinin sporu," diye cevapladı oldukça yavaş. "Yani,
İnsan kullanımı için yapılan bir şey elde etmek için adil ve heyecan verici bir çaba,
biraz zorluk, biraz risk, iyi bir
Beceri, sabır ve azim ve bol miktarda kapı dışı yaşam. BEN
Sanırım insanların yaşadığı eski günlerin mirası olmalı
kovalamaca; Ama her neyse, hemen hemen her gerçek adam belli bir
eforla oyun veya balık alabilmek için bir tür tatmin
kendi koparması veya becerisi. Bir gün belki de bunların hepsi değiştirilecek
ve egzersizimizi masaj şeklinde almamızdan memnun olacağız
veya kroket ve sıkıştırılmış tabletlerde yemeğimiz. Ama henüz değil! "

Ethel başını salladı ve ne yazık ki gülümsedi. "Bolton," dedi, "sen
Beni cesaretlendir. Bu şekilde tartışıyorsunuz çünkü balık tutmayı seviyorsun. "

"Yapıyorum," diye cevapladı derhal. "Ve görebildiğim kadarıyla, bu
Arkadaşlarınızın Aurora W. Chime ve Rahip
Wilbur Short ve geri kalanı kınıyor. İtiraz ediyorlar
Balıkçının hayali acılardan daha fazla zevkli zevk
Balık. "

"Bolton!" Cömertçe bağırdı, "Bu söylemek adil bir şey değil.
Onlar gerçekten iyi ve asil öğretmenler. Yüce bir uçakta yaşıyorlar ve
Yüksek ışığın yayılması için emek. Onları ne zaman tanıyacaksın
Biz evliyiz. Sizin için çok daha iyi bir şirket olacaklar
Kulüplerinizde düşüncesiz balıkçılar. "

Bolton biraz glum görünüyordu. Ama bir beyefendi gibi davrandı ve
alkışladı. "Şey," dedi, "tabii ki-bilirsin-arkadaşların,
Arkadaşlarım! Onlarla tanışmaktan ve ne söyleyeceklerini duymaktan memnuniyet duyarım,
Ve hepsini çok, çok ciddiye düşünün. Sana söz verdim, en sevgili,
Hatırlıyorsun. Ama bu bana hatırlatıyor-iki adam var
_Ste. Marjorie_ Şimdi, kulüp evinde-Solonel Lang ve Doktor-Sold
Harvey, biliyorsun-Fine Old Chap. Sadece yirmi mil uzakta. Yapamamış
Onlara kelime gönderiyor ve yarın için aşağı inmelerini istiyoruz? Ben çok
Her şey hakkında gururlu ve mutlu; Eğer istemiyorsan onları burada yapmak isterim
akıl."

"Neden, kesinlikle," diye cevapladı, açık bir zevkle gülümseyerek, "
keyifli olacak. Onlara bir notla aynı anda bir haberci göndereceğiz. Ama bir an dur-bundan daha iyi bir planım var! Neden sürmüyorsun
Kendiniz, bu öğleden sonra onları davet etmek için? Onları gördüğüne sevineceksin
Tekrar; Ve eğer burada kalırsanız, yarın kadar sadece yolda olacaksın, "
güldü. "Neden gidip geceyi kulüp evinde geçirmiyorsun ve
Sabah erken mi dön? Bu eski gibi olacak
günler-genç maceracı, onunla tanışmak için ormandan acele ediyor
gelin."

Bolton, düşünemeyeceği konusunda ısrar etti-gitmek istemiyor-olurdu
Çok daha çok olduğu yerde kal. Ancak Ethel,
fikrin yeniliği. Her zaman kendi planlarını sevdi. Ayrıca, o
gerçekten günün geri kalanında onu yoldan çekmesini istedi ve
akşam. Yapılacak çok iyi bir anlaşma vardı-yazılacak metinler-bir
Nancy Bangs ve Gladys ile uzun, kişisel, canlandırıcı konuşma ve
Victoria ile ve her erkek kardeşiyle ayrı ayrı-sadece
Her biri için yarım saatlik bir ruh danışmanı: tamamen üç saat. O
onları en genç olandan başlayarak düzenli olarak görürdüm
Kardeş ve Nancy ile sarılıyor. Sonra büyülendi
Bolton'un geldiği resmi, acele sonrası, sabah, sanki
Büyük Kuzey Vahşi doğada bir yolculuktan yeni geldi. Bu yüzden
amacını taşıdı ve kabul ettiğinde,
Planı da beğendim. Ona yapacak bir şey verdi, bir şans
İşleri kararlılıkla ortaya koyma alışkanlığını uygulayın.

Bir kerede _sacre coeur_'a bir elçi gönderdi,
geliyor ve bir kano onun iniş yerinde buluşmalı
Kuzey-Doğu Şubesi. Kalan tüm düzenlemeleri bitirdi
Tadousac'ta yarın ilişkisinin sorunsuz çalışması için yapılmalıdır. O
iyi bir at ve "_quatre roue_" emretti.
saat; ve Ethel ile uygun şekilde ayrılmış
Çok kısa bir ayrılık için, mevsiminde nehir için uzaktaydı.

Ağır kum uzanan uzun yol, inanılmaz derecede dik
Clay tepeleri, buckboard'un bir
Dalgalı bir denizde tekne ve gölgesiz _habitant_ evlerinin art arda
Ve cesaret kırılmış çiftlikler, ona hiç bu kadar monoton görünmemişti. Sekizde
saat, alacakaranlık büyürken ve ay yükselirken,
dalda iniş yeri ve iki eski ile kano buldu
Kano-adam, P'tit Louis ve Vieux Louis, onu bekliyor. Onlarla
Sıcak, sade ruhlarını selamlamak canlandırmaya başladı; Ve hızlı koşu
Köpük Rapids ve girdap havuzları yoluyla, dört mil boyunca
Şube, onu tamamen neşeli bir zihin durumuna getirdi,
Censer olmamak için değil. Yukarıdaki noktada Brackett'in kampı vardı
çatallar; Ve kıdemli ressam-Angler'in kendisi vardı.
Beyaz sakal ve knickerbockers, kıyıda durur
Kano olarak selamlama. Ana nehir vardı
Kuzeybatıdan tam sularla acele etmek ve kükreyen
ada. Beyaz Huş Ağırları arasında kulüp evi vardı ve
Karşı bankadaki balsamlar, iki bayrak çırpınıyor
Ay ışığı ve ışıklar uzun, düşük verandadan parlıyor. Ve
İniş adımlarında bir fenerle yarım düzine kano-adam vardı,
Ve beyaz önlükteki yaşlı John, ellerini ovuşturdu ve
Albay ve Doktor Monch ve Balık Horn'u Merry
Hoş geldin. Her şey çok neşeli ve Chichester bir keresinde olduğunu biliyordu
evde.

Saat dokuzda akşam yemeği, büyük açık ocaktan önce, dostça bir
ateş. Düzenlemeler hakkında çok fazla şey ve hoş konuşma
Yarın. İki kova hazır olması için Daybreak'te gönderilecek bir adam
Tadousac'a giden yolculuk için yedi inişte. Sonra anlaşılır bir
kitap odasında füme tütün miktarı ve
Sezonun olta balıkçılığı en başından birçok süslemeyle anlattı ve
bölünmeler. İyi şanslar ve kötü hikayeler vardı; vahşi
Akışta ağaç üstlerini ve kırık dalları terk etmek için keresteler
kayalar arasında yakalanın ve balık tutmayı mahveder; muazzamın hesapları
haliçte sıçrayan somon sayısı
nehre gel. Büyük bir balığın hikayesine odaklanan ilgi
_la fourche_ adlı havuzda geçici meskenini almıştı. .
Albay iki gün önce canavarı dikti ve kaybetti ve onu gördü
Dün iki kez atlayın. Albay bu konuda çok heyecanlıydı ve
On yıl boyunca nehirde görülen en büyük somon olduğuna söz verdi-"A
Balina, sana söylüyorum, düzenli bir _marsouin_! "Diye bağırdı, ellerini sallayarak içeri
hava. Doktor, büyüklüğü konusunda kışkırtıcı bir şekilde şüpheliydi
balık. Ancak her ikisi de yapılması gereken bir şey olduğunu kabul etti.
Chichester, sabah erkenden _la fourche_'de birkaç oyuncu denemelidir.

"Evet," dedi doktor, piposunda yavaşça şişiriyor, "
Gün ışığı ve kahvaltı arasında-utangaç, eski bir balık için iyi bir saat-verdik
Size haklarımızı artırın-havuz sizin-neler yapabileceğinizi gör
Bu-şansınızı denemek için son şansınız olabilir-"bir şekilde bir söylenti için
Bayan Asham'ın olta balıkçılığı ile ilgili görüşlerine ilişkin olarak sızmıştı ve
Chichester'ın arkadaşları bu konuda neşelendirmeye meyilliydiler.

Kesinlikle sineğe yükseldi. "Bunun benim sonum olduğunu bilmiyorum
Şans, "dedi," ama ben herhangi bir şekilde alacağım. John, beni arayın
Yarı deri üç keskin ve iki Louis'e hazır olmasını söyle
Kano ve çubuk ve büyük iniş ağı. "

Gri sisin küçük çelenkleri nehirden kıvrılıyordu ve
Fleecy Western Bulutları, ormanlığın arkasında vahşi gülle bağlanmıştı
Chichester, başındaki kaygan kayalara çıkarken tepeler
Havuz, çizgisini gevşetti, makarasına birkaç çekim yaptı.
tıklamanın iyi olduğunu, ince çubuğunu havaya salladı ve
Sinekini hızlı akım boyunca gönderdi. Bir kez etrafında sallandı,
Sonuç olmadan suyun üzerinde dans etmek. İkinci oyuncu bunu yaptı
Birkaç metre daha ileri ve daha geniş bir yayla kavga etti, ama yine de
sonuç olmadan. Üçüncü oyuncu, biraz daha ileri gönderdi,
Akımdaki büyük batık bir kayanın kenarı. Gümüş bir parlama vardı
kehribar suda, yüzeyde harika bir sıçrama, geniş bir kuyruk dalgalı
havada ve kayboldu-muazzam bir somon yükseldi ve kaçırdı
uçmak.

Chichester çizgisine sarıldı ve oturdu. Nabızları dövülüyordu,
ve çenesi katı belirleme açısına yerleştirildi. "Albay
Haklıdı, "dedi," Bu muazzam bir balık, _ ve o benim! _ "

Eski kurallara göre tam beş dakikayı bekledi
bir sonraki kadroyu yapmak. Aralarında küçük bir Wren şarkı söyledi
Balm-O'-Gilead ağaçları karşı kıyıda, yükselen bir sesle
Rapids gürültüsünün üstünde gümüş. "Neşelen, tezahürat" görünüyordu
"Senin sorunun ne? Acele etme, endişelenme, dene
Yine-tekrar-tekrar! "

Ancak bir sonraki oyuncu boşuna yapıldı. Yanıt yoktu. Chichester
Sinekini değiştirdi. Sonuç aynıydı. Üç farklı denedi
Etkili olmadan art arda uçar. Sonra havuzun tepesini verdi
dinlenin ve alt uçtaki pürüzsüz sudan avlandı,
küçük bir balığı kanca ve kaybetmek. Sonra büyük somona geri döndü
tekrar ve başarı olmadan onun üzerinde küçük bir Durham Ranger avladı. A
Dört numaralı Critchley'nin fantezi daha iyi sonuç vermedi. Küçük Bir Çift
Gümüş Grey yanıt vermedi. Sonra sinek kutusuna baktı
umutsuzluk ve eski bir turuncu prensi seçti-çok büyük,
İki yıl önce kullandığı hırpalanmış tüylerle şatafatlı bir ilişki
RESTIGOUCHE üzerindeki sel sularında. En azından hayrete düşecekti
Somon, çünkü geçen sezonun resim şapka gibi görünüyordu,
Giyim için daha kötü. Dalgalarda bir sıçrama ile aydınlattı ve yüzdü
Batıkın kenarına ulaşana kadar dağınık bir durumda akış
kaynak. Bang! Somon acele ile o inanılmaz sineğe yükseldi ve
Havuz boyunca yırtılma gitti.

Çizgi bittikçe makara çılgınca çığlık attı. Çubuk titredi ve büküldü
neredeyse iki kat. Chichester, kıçını kemerine bastırdı,
havada iyice, makaranın olası herhangi bir dokunuştan kurtulmaması
palto veya kol. Bu şiddetli acele,
İkincisi, hassas döküm hattının yakalanması veya parçalanma anlamına geliyordu
esnek çubuk ucu. Somon atladığı için biliyordu
su, bir kez, iki kez, üç kez, onun kavgası için
hayat; ve her sıçrama için çubuğun noktasını hızlı bir şekilde düşürdü
ani gerginliğe.

Oyun ilk başta hızlı ve öfkeliydi. Somon başladı
akış, akışkanları canlı bir oranda kısmak ve
Makaranın çalışabileceği gibi hızla. Chichester açılış boyunca izledi
kıyı, çubuğunu iki eliyle yüksek tutarak, büyüklerin üzerinde tökezleyerek
Kayalar, nehrin bir yan kanalında diz derinliğinde, ama
Balık havuzun alt kısmında durana kadar ayakları bir şekilde
_la Batture_ denir. Burada sıraya girme şansı vardı ve
Erkekler kanoyu aşağıdan kutladılar, bir sonraki dönüşe hazır olmak için
yarışma.

Somon şimdi altta somurtuyordu, başı aşağı, dengeli
Akıma karşı ve sıkıcı bir şekilde. Bunu çeyrek boyunca tuttu
Bir saat sonra havuza acele etti ve yansız bir paten yaptı
yüzeyde sıçrayın. Ani bir dönüşle geri dönerek,
Havada, karşı kıyıya yakın, dibe battı
ve jigging yapmaya başladı. Jig, jig, jig, yan yana, kısa, ağır
Gerizekalı, havuzun iki katı uzunluğunda ileri geri çalıştı.
Chichester bunun tehlikeli olduğunu biliyordu. Bu keskin darbelerden herhangi biri
Lideri veya kancayı çırpın. Ama durduramadı. Hiçbir şey yoktu
yapmak ama beklemek, gergin sinirlerle, somon geçene kadar
jigging.

Değişim aniden geldi. Akıştan aşağı inme fikri somon vurdu
Şimşek parıltısı gibi; Bir an uyarı olmadan çizgiyi aldı
omzunun üzerinden ve Rapids'e daldı. "_İl va descendre! Vite,
Vite! LE CANOT! Au büyük! _ "İki Louis'i bağırdı; ama Chichester
Zaten kanonun ortasındaki yerine adım attı ve orada
dar olduğunda hala kırk metre beyaz çizgi kaldı
Balık peşinde koştu, yanıp sönen kürekler
ve spreyi sağa ve sola fırlatır. Çok büyük kayalar vardı
yarısı, daldıkları vahşi beyaz suda gizlenmiş,
Ve uzun bir çizgi ile balığın dönmesi tehlikesi vardı
Bunlardan birinin etrafında ve kopar. Daha hızlı gitmek gerekliydi
Mümkün olduğunca fazla çizgi almak için gitti. Ama kürek çek
Hızlı olabildikleri gibi balıklar önde tuttu. Tekneyi çekmiyordu
kurs; Çünkü sadece bir cahil, bir somonun bir tekneyi "çekebileceğini" hayal ediyor,
Onu tutan döküm hattı, tek bir bağırsak dizisi olduğunda
on poundluk bir suş altında kırılacak. O kaçıyordu ve
Kano onu kükreyen torrentten takip ediyordu. Ama onu tuttu
kurşun ve hala seksen veya doksan yarda çıkış vardı
son dalmayı _la fourche_'ye aktardı.

[İllüstrasyon: Salmonu aşağı inme fikri somon vurdu.]

Durum şuydu: Buradaki nehir büyük bir Y gibi şekillendirildi.
Somon sol çatalın iç kenarından aşağı indi. Kano
Onu aynı çatalın dış kenarından takip etti. O geldiğinde
Kavşak, akımı takip edeceğini varsaymak doğaldı
Y'nin ana gövdesi. Ama bunun yerine, kano olduğunda
Havuzun karşılaştırmalı durgunluğuna düştü, hattı
Sol çatalın ayağı boyunca gerilmiş, gergin ve titreme
ve doğrudan sağ çatalın akımına kadar. "Yukarı çıktı
Diğer şube, "Diye bağırdı Chichester, derenin kükremesinin üstünde,
"Onu takip etmeliyiz! Rapids'e itin! Lively!" Yani erkekler
ayar görevlerini ele geçirdi ve olabildiğince hızlı itildi
Rapids'in ayağı, acele Torrent her biri tehdit etti
Yandan içeri girip kanoyu bataklamak için an. Vardı
Çekim ve hatta titriyor ve görünüşe göre,
Kuzey-Doğu Şubesi, Brackett'in kampını geçti. Ama kano ulaştığında
Rapids'in ortası P'tit Louis bir ünlem söyledi, eğildi
Yay ve poposu olan bir ağaç üstünün ucunu çekti
kayalar arasında sıkıca sıkışmış. İnce dalların etrafında, sallama ve
Hayat benzeri hareketle akımda titreyen çizgi ilmekli oldu.
Alt kısmı,
havuz.

Chichester, kederli bir içgörü ile durumu aldı. "Kuyu,"
Dedi ki, "Bu olumlu bir şekilde en kötüsü! Güle güle, Bay Salmon. Louis,
Bunu çıkarın, er-bu şube! "Ve yavaşça makaraya başladı.
astar. Ama eski Louis, kanonun kıçında,
gevşek ve el ele çekiyordu. Bir saniyede bağırdı
"_Arretez! Arretez! M'sieu, il n'est pas parti, il est la! _"

En olağanüstü bir olaydı. Esnek dalın yayını
çizginin kırılmasını önlemek için yeterliydi. Somon, dinleniyor
Havuzun nispeten hala suyu, sonunda kalmıştı
Gevşek ve kanca, şanslı bir şansla, sağlam tuttu. Aldı
Ama çizgiyi gergin hale getirmek için bir an ve çubuğun noktasını tekrar yükseltir.
Ve sonra savaş yeniden başladı. Somon on beşi tarafından yenilendi
Oyunun yarısı arasında dakikalar. Hiç acele hattında merkez yok
daha sert veya daha hızlı oynadı.

_La fourche_, saldırı ve savunma olasılıklarını tüketti,
Ve sonra tekrar Rapids'e başladı. Küçük Pot deliğinde
_Pool a michel_ olarak adlandırılan orta nehir, durdu; Ama sadece bir
dakika. Yakında hızlı su aşağı uçuyordu, kano ondan sonra,
Ada ve
Kulüp evinin karşısındaki doğu bankası. Chichester görebiliyordu
Albay ve inişte doktor, ona sallıyor ve çağırıyor,
Akımla birlikte daldı. Kavgasını taşımak niyetinde
Bir bitişe kadar, düşündüğüne sadece geçen bir bakış attı
dostça cesaret hareketleri miydi, sağ elini aldı
Bir selamlamak için bir saniye makara ve geçti
Balıkları takip eden çenesinin her çizgisinde yazılmış kararlılık
denize doğru.

_La pinette_ net sığlıkları ve aşağıdaki akıntılar;
_pool a pierre_ ve aşağıdaki akıntıların kıvırma derinlikleri ile;
_l'hirondelle_ ve Mad Rapids'in uzun, kıvrımlı erişimi sayesinde
altında; Böylece savaş gitti ve kavga, kavga, kavga ve asla
"Vazgeç!" Sonunda gelgit suunun başına geldiler ve
Eski rıhtımın yanında göl benzeri havuz. Burada balığın yöntemleri
değişti. Havada artık sıçrama yoktu; Artık şiddetli jigging yok;
Akış yukarı veya aşağı acele etmek yok; Ama bunun yerine, sadece bir
Havuzdaki en derin suya, yavaş ve sabit bir
Yüzeyin altındaki görünmez bir girdapta yuvarlak ve yuvarlama. İtibaren
Bu sadece baskı ile hareket ettirilebilirdi. Şimdi test etme zamanı geldi
Çubuk ve çizginin mukavemeti. Balık Main tarafından birkaç metre kaldırıldı
Kuvvet ve çubuk tekrar indirilirken çizgi sarıldı. Daha sonra
Başka bir asansör vardı ve başka bir çığlık vardı; Ve böylece süreç
Karşılaştırmalı olarak kıyıya yaklaşana kadar tekrarlandı
sığ su. Yine de sırtına dönmedi veya göstermedi
beyaz yüzgeç; Ama savaşmak için olduğu açıktı.

Chichester ve P'tit Louis kıyıya çıktılar, Old Louis Holding
Kano. P'tit Louis, bir kaya noktasına dikkatlice yaptı.
Geniş ağızlı, uzun saplı ağ ve sessizce aşağıya batırdı
Su, iki veya üç metre derinliğinde. Balıklar nazikçe doğru yönlendirildi
kıyı ve ağa kadar pürüzsüz akımla geri dönmesine izin verildi
onun etrafındaydı. Sonra hızla kaldırıldı; Bir parıltı vardı
Ağlarında muazzam gümüş kütlesi, öfkeli bir mücadele anında,
Kısa, ağır bir _baton_ 'ın hızlı vuruşu; Ve büyük somon
indi ve gönderildi.

[İllüstrasyon: muazzam bir gümüş kütlesinin parıltısı vardı.
örgüler.]

Kanca, çenesinin dışına iyi ayarlanmıştı, hemen altında
çene; Ağzı kapalıyken bu kadar uzun oynamasına şaşmamalı! Getirmek
Bahar dengesini ve ağırlığını test edin. Kırk sekiz pound, tam önlem,
Nehrin rekor somonu-parıldayan derin kalın bir balık balık
Gümüş taraflar ve keskin dişler onu denizden taze olarak kanıtladı! Oldu
Bir balıkçının böyle bir balığı böyle bir şekilde inmesi için bir sinyal zaferi
Koşullar ve Chichester servetin onunla birlikte olduğunu hissetti.

Erkekler kutuplaştıkça çeyrek saat büyük bir memnuniyetten yararlandı
Kano, kulüp evine yükseldi. Ama bir gölge vardı
onu rahatsız eden belirsiz yanlış yönlendirme kaygısı; Ve adamları çağırdı
acele et. İnişte albay ve doktor bekliyordu,
Garip, uzun, anlaşılmaz yüzlerle.

"Onu aldın mı?" dediler.

"Yaptım," diye cevapladı; "Kırk sekiz pound. O balığı tut, Louis!"

"Muhteşem," diye ağladılar, "harika bir balık! Yaptın! Ama adamım, yap
Saat kaç olduğunu biliyor musun? Saat beş dakika ila on! "

Yaklaşık on ve yirmi mil kaba nehir ve daha önce örtecek yol
yüksek öğlen. Mümkün miydi? Bir saniyede Chichester üzerine parladı
Yapmıştı, ne kadar korkutucu bir durumla karşılaşması gerekiyordu. "Hadi sen
Üyeler, "Diye bağırdı, kanoya geri döndü." Şimdi Louis, SCEE
Daha önce hiç itmediğin gibi onu! Eğer yaparsan on dolar
Yarım saat içinde üst iniş. "

Diğer kano hemen izledi. İki parkuru buldular
sürücülere gerekliliği açıklayarak beklemek ve karıştı
en üst düzeyde acele. Chichester'ın atı cılız, hızlı küçüktü
Beast, bölgenin şampiyonu olan _le coq noir_. "_O,
Coq! _ "Sürücüyü bağırdı, kırbaçını geliştirdi,
İlk uzun tepe; Ve bir hızda başladılar. Geçtiler
_Sacre Coeur_ köyü aracılığıyla bir buçuk mil ön
Diğer vagon. Ama köyün ötesinde ilk dik _cote_
kaçınılmaz oldu. Buckboard kayganlıktan aşağı indi
kil yamaç, dipte bir iltihapla bir kütük köprü vurdu
ve temiz bir aks kırdı. Tekerlek uçtu ve
Buckboard yere geldi ve Chichester ve sürücü yuvarlandı
dışarı. Siyah horoz birkaç sıçrama verdi ve sonra durdu,
Mutlak dehşet ifadesiyle geriye dönüp bakıyorum.

Gelen diğer kova tahtasını beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
on veya on beş dakika içinde. "Bana ödünç verecek nezakete sahip olacak mısın?
Taşıma? "Dedi Chichester özenle." Ah, konuşma! Çabuk çık.
Yürüyebilirsin! "Atları hızla değiştirdiler ve Chichester
dizginler ve sürdü. On birden sonra çeyrek; yarı geçmiş; çeyrek
On iki-ve üç mil henüz gitmedi! Bunu yapmak zar zor mümkün değildi. Ve
Belki o anda iyi olursa olsun, yapılırdı
Siyah horoz gevşek bir taşla tökezlememişti, neredeyse ona indi
dizler ve şiddetli bir anahtarla kendini kurtardı-lame! Chichester
adil bir koşucu ve iyi bir yürüyüşçüydü. Ama dik kumlu olduğunu biliyordu
Onunla Tadousac arasında uzanan tepeler asla kaplanamaz
On beş dakika. Dizginleri şoföre verdi, geri döndü
koltuk ve kollarını katladı.

Yirmi beş dakikada on ikiden geçerek kova tahtası yavaşça aşağı doğru geçti.
Tadousac'ın ana caddesi, kasıtlı olarak köprü boyunca çarptı ve
Otelin önünde çizildi. Diğer tarafındaki küçük beyaz şapel
Yol kapatıldı, terk edildi, güneş ışığında uyuyordu. Uzun süredir
Hotel Piazza yarım düzine yabancı grubu, yaz ziyaretçileri,
Açıkçası bastırılmış bir merak ve eğlence durumunda. Düştüler
Hassas olan araç dururken sessizce ve Arthur Asham,
Harvard kardeşi, geri dönüşü olmayan sabah kostümünde ve mükemmel
form, tanışmak için ileri doğru hareket etti.

"Kuyu?" dedi Chichester, dışarı çıkarken.

"Kuyu!" diğerini cevapladı; Ve birlikte birkaç adım attılar
Çim, kibarca el sıkışıyor ve konuşulmayan birbirlerine bakmak
sorgulamalar.

"Çok üzgünüm," dedi Chichester, "ama yardım edilemedi.
Kazaların bölümü-Açıklayacağım. "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Young Asham, "Bu ne yapacak? Sen
Bana açıklamaya gerek yok ve Ethel'e açıklayamazsın. O onun içinde
En yüce ve imkansız ruh hali. Seni asla dinlemeyecek. Ben çok ben
Üzgünüm de, ama her şeyin bittiğinden korkuyorum. Aslında,
Diğerleriyle birlikte iskelesi, Quebec teknesini beklemek için
bir. Bagajı bir araya getirmek ve onu getirmek için kalıyorum
Yarın. Bana bu notu senin için verdi. Okuyacak mısın? "

Asham kibarca döndü ve Chichester okudu:

    Sevgili Mr. Chichester:

    Gerçekten şanslı olan, çok geç gelmeyen hayal kırıklığıdır.
    Ancak çok geç gelen damat zamanla bilinir.

    Yaptığınız şeye bir kızgınlık olmadığından emin olabilirsiniz; BEN
    öfkenin bilinmediği yüksekliklere yükseldi. Ama şimdi anlıyorum
    Açıkça uzun zamandır loş hissettiğim şey-ruhun tutmuyor
    Hayatımın ayarlandığı müzikle zaman. Ne olduğunu bilmiyorum
    _ DİĞER NİSA ETMEK_ sizi uzak tuttu. Bilmek istemiyorum. Biliyorum
    Sadece bizimki sona eriyor ve geri dönme özgürlüğün
    Balıkçılık. Bunu başaracağın beklentisidir

                        İyi dilek E. Asham.

Chichester'ın çenesi okurken biraz düştü. İlk kez
Hayatı kararsız görünüyordu. Sonra notu dikkatlice katladı, koy
ceketinin göğüs cebinde ve arkadaşına döndü.

"Sanırım yarın teknesine çıkacaksın.
birlikte?"

"Sevgili dostum," dedi Arthur Asham, "Gerçekten, biliyorsun-olmalıyım
memnun. Ama sence bunun oldukça olacağını düşünüyor musunuz? "




Çocukken sevdiğim kitaplar


"Bu bir şey," dedi amcam Peter, "tamamen dürüst olmak gerekirse. Ama bu
gerçeği söylemek için başka bir şey. "

"Bu sözde dürüst misin," diye sordum, "yoksa sadece
doğrusu?"

"İkisi de," diye cevapladı, parıldayan gözlerle, "çünkü bu bir soyut
Söylemin gerçeği anlatma türünün nispeten olduğu açıklama
kolay. Özet açıklamalar tembel dürüst adam için büyük bir rahatlamadır. Onlar
Ona önemsiz gerçeklerin titiz bir şekilde araştırılması sorununu kurtarın.
Ancak bir dizi küçük ayrıntıya değinen somut bir açıklama dolu
hakikat anlatıcısı için tuzaklar. "

"O zaman katılıyorsun," dedim, "Mezmurcu acelesinde söyledikleriyle:
'Bütün erkekler yalancı mı'? "

"En azından değil," diye yanıtladı,
Görünüşe göre kendini kesintiye uğrattığında okuyor. "Yeterince boş zamanım var
Dürüst olan bu gözlemin sahtesini bir kerede algılamak
Mezmurcu eğlencemiz için kaydedildi. Gerçek yalancılar, bilinçli,
Kötü niyetli, kasıtlı tahrifatçılar, her zaman dünyada bir azınlık olmalı,
Çünkü alışkanlıkları onları erken bir mezara veya bir
Reformatör. Gerçeği söylemek isteyen ve denemek isteyen insanlardır,
Ama pek başarılı olmayın, çoğunlukta olan. Sadece buna bak
Bana girdiğinizde okuduğum erdemli küçük hacim.
Buna 'beni etkileyen kitaplar' denir. Bir dizi yazar,
Politikacılar, vaizler, doktorlar ve zengin adamlar
en güçlü olan genç okumanın hesabı
erkekçe zihinlerinin ve karakterlerinin geliştirilmesi. Neyin yargılanması
Burada yazdılar, bu adamların olgun olduğunu varsayalım
ve on altı yaşında altmış olduğu gibi ayrımcılık yapmak. Harika anlatıyorlar
Kitaplar, ciddi kitaplar, ünlü kitaplar. Ama çok az ya da hiçbir şey demiyorlar
Küçük, eğlenceli kitaplar, dövüş ve macera dolu kitaplar,
Her dürüst çocuğun içinde, kötü yazılmış iyi şeylerin kitapları, bazılarında
Hayatında zaman, ne istediğini bulur. Onlar da sessizdir
aslında onlar üzerinde muazzam bir etkiye sahip olan kitaplar-
Düz, donuk okul kitapları. Benim açımdan, bana hangi kitapların sahip olduğunu sorduysan
beni etkiledi, cevabım dışarıda kalırsa gerçeği söylememeliyim
Webster'ın yazım kitabı ve Greenleaf'ın aritmetiği, ben yapmadım
Onlara abartılı bir şekilde tapın. "

"Bu sadece mesele, Peter Amca," dedi ben, "bu seçkin adamlar
gerçekten size memnun olan kitaplardan bahsetmeye çalışıyordu ve
Gençliklerine, erkek olarak sevdikleri kitaplara ilham verdi. "

"Şey," dedi amcam Peter, "eğer sevgiye geliyorsa ve
Sevgi dolu, tam da kesin gerçeğin en az olduğu bölge
sık sık anlatıldı. Olgunluk prim ve net gölgesini geriye doğru atar
Gençliğin belirsiz ve ışıltılı manzarasında. Konuşup konuşmadığı
kitaplar veya kızlar, yaşlı anımsatan nitelikler
Tatın incelikleri, bir teklik ve sevginin sabitliği ve bir
sahip olabileceği, ancak muhtemelen yapmış olabileceği romantik bağlılık ateşi
Olumsuz. Bir fantezi resmini çizdiği için en azından suçlanacak
genç beyefendi. Yardım edemez. Onun istemsiz haraç
ideal. Gelecekte gençlik hayalleri; Geçmişte yaş
katılımcı.

"Droll'dan daha sevimli ve ilgi çekici bir kurgu yok
Bebeklik efsaneleri ve çocukluğun dindar hatıraları. Sanırım
Wordsworth bize çocuğun tam bir portresini verdi
'Prelude' da mıydı? Onun resmi hakkında tek bir kelime değil diyor
diğer çocuklar verdiği için kırbaçtan kırdığı büyükanne
ona bir 'cesaret', ne de çatı katına çıktığı gün
intihar etmek için eski eskrim-folyo ya da onun kızı hakkında
Fransa'dayken aşık oldu. Stevenson'ın
'Anılar ve portreler' genç R.L. S.
Fotoğrafik doğruluk ve tüm fırfırlarıyla? Hiç de bile. Stevenson's
Denemeler büyüleyici; Ve Wordsworth'un şiiri güzel,-
yazdığı her şey kadar iyi: ama her ikisi de bu eserler
Edebiyata ait çünkü eksikliklerle doludurlar-
Stevenson'un kendisi 'bir tür olumsuz abartı' dedi. Hayır canım
Oğlum, Old Goethe bir anımsama kitabı için doğru başlığı buldu
_'wahrheit und dichtung_ yazdı. ' Gerçek ve şiir,-işte bu
olmak zorunda. Goethe'nin dürüst bir adam olup olmadığını bilmiyorum
Wordsworth ve Stevenson, ama sanırım
gerçek. Otobiyografi genellikle bir erkeğin biyografisinin görüşüdür
Olmalı. "

"Bu oldukça rahatsız edici bir düşünce, Peter amcam," dedi ben, "
Hepimizi yanılsamalar denizine bırakıyor gibi görünüyor. "

"Ona doğru şekilde bakarsan değil," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Biz
her zaman insanın bize verdiğinden birkaç gerçekte olabilir,
Mektuplar ve arkadaşlarının tutkulu hatırlamalarından.
Ayrıca, bir insanın hayatının ne olması gerektiğine dair görüşü neredeyse
İlginç ve oldukça öğretici, sadece bir kronik olarak
aslında öyleydi. Gerçek şu ki, iki tür gerçek var: bir tür
---- "

Kaza! Ateş-erionlara gitti, yüzsüz karışıklıkla yuvarlandı
Kırmızı tuğla ocak. Peter amcam favorisini monte ettiğinde
Metafizik teori, hiçbir şeyin onu sökemeyeceğini biliyorum ama
fiziksel şiddet. Poker ve kürek için özür dilerim ve
maşa (kendi payımla ilgili olarak Stevensonian ihmalini uygulamak
felaket), rahatsız edici üyeleri uygun şekilde düzenledi
itfaiyenin solundaki istasyon ve körükleri
Donuk ateşi daha somut bir aleve teşvik edin.

"Farklı gerçek türleri hakkında yeterince biliyorum," dedi çalışıyorum
Körüklerden uzakta. "Profesör Jacobus'u yeni okuyor muyum
'Dini deneyim çeşitleri'? Şimdi istediğim şey bir şey
beton; Ve keşke onu bana vermeye çalışsaydın, ne olursa olsun
içerebilir. Bana erkek olarak sevdiğin kitaplar hakkında bir şeyler söyle.
Doğruluğuna aldır, Peter Amca, sadece dürüst ol, bu olacak
yeterli."

"Benim doğruluğum!" "Humph! İkili akademik sahte, üniversite homurdandı
Hayat son saygınızı yok etti. Sadece bir tane oldun
Başka bir adamın kendisine karşı sözlerini çevirdiği için pivot. Ancak,
Sadece konuşmama izin vereceksin ve bu ateşe izin vermeye söz vereceksin
Yalnız, size çocukluğumun edebi aşklarından bazılarını anlatacağım. "

"El, dili veya ayağı karıştırmamaya söz veriyorum," dedi, "
Metafizik bir uçuruma doğru kayarsın. "

"Çok iyi," dedi amcam Peter, "Sana vermek için elimden geleni yapacağım
gerçekler. Ve birincisi şu: Çocukluğumda asla bir gün yoktu
Dünyanın en iyi kitabını okumaktan ziyade Afing'e gitmeyi tercih etmem.
Seçim bana verilmiş olsaydı, asla tereddüt etmezdim
bir dağa tırmanmak veya bir kanoya kürek çekmek ve saatlerce harcamak
kütüphane. Grizzly ayılarını avlamak ve savaşmak isterdim
Hintliler,-ama bunlar tamamen platonik tutkulardı,
fiziksel deneyim. Onları asla sıcak kanla fark etmedim.

"Yerli tercihlerim kesilmiş ve servetle budanmıştı.
Her yılın dokuz ayında, şehrinde benim meskenimi düzeltti
Brooklyn, tırmanacak dağın olmadığı, kano için nehir yok,
Ve avlanacak ayı yok. Ancak hoşnutsuzluğumun kışı
Boş arazilerde futbol ve beyzbol oyunları tarafından biraz tezahürat
Wall Street feribotunun üzerindeki yüksekliklerde ve şiddetli savaşlarla ve
Bekar, bölgelerde yaşayan 'Micks' kabileleriyle tek mücadele
Furman Caddesi ve Atlantik Bulvarı. Yüksek mahkeme yoktu
Zorlukların huzurlu bir çözümünü önermek için tahkim
bu çatışmalar ortaya çıktı. Aslında, hatırlayabildiğim kadarıyla orada
nadiren tanımlanabilen ve tartışılabilen bir _casus Belli_ idi. .
Savaş, bir mineral yayından gelen gaz gibi, sadece efferans. Oldu
Kronik, coğrafi, mizaç ve sonsuz sürekliliği
savaşçıların genellikle ayrıldığı tehdide önerildi:
'Seni yalnız, sokağımızdan aşağıya kadar bekle!'

"Ayrıca birkaç saat dikkatimi çeken bir okul vardı.
Haftanın beş günü. Tatillerde babam beni alıyordu
O zamanların kirlenmemiş sularına en keyifli balıkçılık gezileri
Coney Island Creek ve Sheepshead Körfezi; Ve Pazartesi öğleden sonraları
Kışın, onunla New York'a gitmem gereken düzenli bir şeydi
Nassau Caddesi'ndeki eski kitap-mağazalar arasında dolaşıp istiridye yemek
Dorlon'un durakları, ahşap masalar ve talaş yayılmış zemine sahip
Fulton Pazarı. Kitapların dostluğu hakkında ne lütfen söyle:
böyle bir dostluğa sahip olmak için bin kat daha değerliydi
baba.

"Ama ellerim arasında hala çok fazla boş zaman vardı
Ekim ayının ilk ve Mayıs ayının ilkini okumayı öğrendi
(Eski moda bir şekilde, alfabe ve sade ile güreşerek
heceleme), yaklaşık beş yaşında, verecek kadar istekliydim
Çocuk boş zamanlarımdan bazıları kitaplara ve sahip olduklarını bulmaya çalışın
Beni ilgilendiren çeşitli şeyler hakkında söylemek. Okula gitmedim
Onuncu yılıma kadar ve bu yüzden uzun bir süre vardı.
genel okuma, keyifli eski moda kitaplarla başlayarak
Peri masalları ahlaki olmayan ve 'Robinson Crusoe' ile kapanıyor, 'Don
Kişot, 've Plutarch'ın' ünlü erkeklerin yaşamları '. Son ikide
Kitaplar gerçek ve canlı bir ilgi çektim, ancak şimdi bundan şüpheleniyorum
menzil bakımından kesinlikle sınırlıydı. Bana yeni bir dünya açıyor gibiydi
Geçmişin dünyası, erkeklerin hareket ettiğini ve yaparken görebildiğim
en dikkat çekici şeyler. Bu kitapların her ikisi de bana eşit göründü
tarihsel; Ne anlatılarının gerçeğinden ne şüphe ettim
yastıklı oldukları felsefi yansımalara katıldı.
Tahmin ettiğim uzun kelimelerin anlamı.

"Şu anda zevkim en gelişigüzeldi. Bir çeşit bulabilirim
Kendini kitap olarak adlandıran hemen hemen her şeyden zevk almak-hatta
Pazar-okul hikayesi veya bir çocuğun dünya tarihi-sadece
Hayal gücünün üzerinde çalışması için somut bir şey verdi. Sadece
okuma süreci, hızlandığı fantezi oyunuyla
kabul edilebilir eğlence. Çok zevk aldım ve muhtemelen biraz
iyi, Bunyan'ın 'kutsal savaşı' (
Hacı ilerlemesi ') ve Livingstone'un' misyoner dergileri ve
Araştırmalar, 've Scotch Covenanters hakkında bir kitap. Bu ciltler
Birçok Pazar günü kısalttı. Ayrıca 'The Encalle ANGLER'ın bölümlerini de beğendim
Ama atladığım en iyi parçalar.

"Okul günlerinin gelmesiyle okuma zamanı azaldı ve
Kitaplar arasında bir seçim yapmak gerekli hale geldi. Doğal içgüdüler
Gençlerin kendilerini iddia ettiler ve ben Kaptan Mayne'nin adananı oldum
Basit vahşi macera anlatıları olan Reid ve R. M. Ballantyne
akademik yaşamın monotonluğundan sığındı. Bana hayır verdi
Bu yazarların isimlerinin dahil edilmemesi endişesi
Edebiyat ansiklopedileri veya eleştirel incelemelerde yorumlanmıştır.
Ansiklopediler veya incelemeler için hiçbir faydası yoktu; Ama 'genç
Voyageurs, '' Beyaz Şef, '' Seminole Osceola, '' Bush Boys, '
'Mercan Adası', 'Red Eric,' 'Ungava' ve 'Goril Avcıları'
Bana etkilenmemiş bir zevk verdi.

"Bu masum dağılmanın yaklaşık iki yıl sonra hissetmeye başladım
Daha iyi bir yaşam arzusu ve babamın tavsiyesi ile efendim
Walter Scott. 'Ivanhoe' ve 'Korsan' beni çok memnun etti;
'Waverley' ve 'Midlothian'ın kalbi' kabul ettiğim
nitelikler; Ama bana en çok veren Scott'ın romanlarından ikisi
Durumdan pişmanım, 'Quentin Durward' ve 'Kont Robert
Paris. ' Sonra Dickens beni iddia etti ve ben büyüsünü verdim
'Oliver Twist,' 'David Copperfield' ve 'Pickwick kağıtları'.

"Bu zamana kadar bir farkın olduğu için üzerimde şafak vakti başlamıştı
kitaplar arasında, sadece söylenen şeylerle değil, aynı zamanda
anlatmanın yoluna. Bilinçsizce duyarlı oldum
Stilin büyüsü ve kütüphaneden serbestçe dolaşarak
Yolu ve aksanı benim için bir cazibesi olan yazarlar. Emerson ve
Carlyle Havyar hoşlandığımdan daha iyisini sevmedim; Ama kuzu makaleleri ve
Irving'in eskizleri büyüleyiciydi. Edebiyat tarihleri ​​için teşekkür ederiz
Cennet, hiç iştahım olmadı. Gerçek kitapları kitaplara tercih ettim
Kitaplar. Benim tek edebiyat fikrim, hayatın canlı bir yansımasıydı.
fantezi ya da gerçek dünyada.

"Şiirde, Milton'ın 'Comus' ilk şeyle ilgiliydi
benim; Nedenini söyleyemem-belki de babamın hoşuma gittiği için
okumak. Ama beni bile daha fazlasına ikna edemedi
'Cennet Kayıp'a loş bir saygı. Shakespeare'in oyunlarından bazıları
beni büyüledi; Özellikle 'Tumpest', 'Romeo ve Juliet' ve '
Bundan hoşlandın mı;' Ama gerçek bir izlenim bırakmayan başkaları da vardı
benim çok yönlü zihnim. Dryden ve Papa ve Cowper boşuna denedim
takdirle karşılamak; elde edebileceğim en iyi şey saygılıydı
hayranlık. 'Gölün Leydi' ve 'Eski Denizci',
Aksine, çaba ve samimi bir sevinçle okundu. Birincisi
Kendim için satın aldığım şiir kitabı Tennyson'un 'Enoch Arden' idi.
Ve satın alma işleminden hiç pişman olmadım, çünkü beni bir şekilde ya da başka bir şekilde açtı,
Şiirsel çalışmalara ve etkin olan kitaplarla gerçek samimiyete
Ciddi hasar görmeden üniversiteden geçmem.

"Sadece 'Henry Esmond' 'ı ilk okuduğumda hatırlayamıyorum; Belki de
ikinci sınıfın başlangıcıydı. Ancak, her olayda
Sonra kitapları bir erkek olarak sevmeyi bıraktım ve onları bir olarak sevmeye başladım
Adam."

"Ve hala 'Henry Esmond'u seviyor musun?" Diye sordum.

"Gerçekten yapıyorum," dedi Peter amcam, "ve buna en iyisi diyorum
İngiliz romanları. Ama buna çok yakın olan 'Lorna Doone' ve '
Midlothian'ın kalbi 've' manastır ve ocak 've'
Richard Feverel'in çilesi, 've' John Inglesant. '

"Eğer 'John Inglesant'ı seviyorsan," dedi, "Yaşlanıyor olmalısın, amca
Peter."

"Ah, hayır," diye yanıtladı, borusunu canlı bir kömürle rahatça aydınlattı
Odun ocaktan, "Ben sadece büyüyorum."




Quantock tepeleri arasında


Benim küçük Dorothea, umursayan neşeli kalabalığın tek kişisiydi
Dövülmüş turizm parçasından benimle bir kenara dön ve görüşten vazgeç
arasında sessiz bir gün uğruna başka bir İngiliz katedralinin
Quantock tepeleri. O küçük köşenin edebi birliği miydi
Somersetshire, Wordsworth ve Coleridge adıyla
onu çekti, merak ediyorum? Yoksa işe alacağımız vaad miydi
Köpek arabası, eğer bulunabilirse ve o kadar sürücü olmalı
Yaz Günü boyunca? Karar vermek için yetersizliğimi itiraf ediyorum
soru. Biri on beş yaşında olduğunda, canlı bir at gibi olabilir
İki ölü şair kadar ilginç. Dünya için değil Dorothea'yı koyar mıydım
Aklında ilk olduğunu beyan etmek utanç verici.

O ve ben demiryolu taşımacılığından çıktığımızda, sabahın erken saatlerinde,
Watchet'in mütevazı istasyonunda, (rehber kitapta zar zor bahsediliyor,)
Seyahat eden arkadaşlarımız girişimimize nazikçe jeerdi. Tren gibi
Platformdan uzaklaştılar, başlarını dışarı çıkardılar.
pencere ve ağladı, "Nereye gidiyorsun? Ve nasıl alacaksın
Orada? "Şerefim üzerine bilmiyordum. Bu sadece eğlenceliydi.

Ama Watchet'te bir han vardı, ancak hiç olmadığı konusunda şüpheliyim
Eğlence turistler. Dostça ve sürpriz ev sahibini düşündü
Bize ülke çapında araba sürmek için bir köpek arabası alabilir; Ama olurdu
Hazırlanmak için yaklaşık bir saat ayırın. Bu yüzden kasaba hakkında dolaştık ve
Watchet'in manzaralarını gördüm.

Onlar az ve basitti; Yine de bir şey, (belki de cömert güneş ışığı
Temmuz gününün veya belki de
Kalpler,) onları parlak ve unutulmaz kıldı. Tuhaf, dar vardı
Küçük dükkanları ve alçak taş evleri ile sokaklar. Vardı
Yukarıdaki bir teras üzerine tünemiş olan süs bahçesi ile sahil koruma istasyonu
deniz. Kapıları geniş açık olan hayat teknesi evi vardı ve
Büyük tekne, spick ve yeni boyanın ihtişamıyla kaplama, ayakta
Silindirlerine hazır ve geçmiş yıllarda muhteşem kurtarma kaydı
duvarlara yazılmıştır. Dairesel havza harbour vardı
işçiler yavaş yavaş salgını onarıyor ve birkaç eski
Düşük gelgitte çamurda yanlarında yeniden düzenlenen gemiler. Ve
Orada, tepeye geri dön, kasabaya ve çok uzaklara bakarak
Bristol kanalının sarı suları, St.
Decuman Kilisesi.

"Bu küçük limandan," dedi Dorothea'ya, "
Arkadaşımız, eski denizci, harika bir yolculuğa yelken açtı. Yapmak
Hatır mısın?

    "'Gemi alkışlandı, liman temizlendi,
      Merrily düştük
    Kirk'in altında, tepenin altında,
      Deniz feneri tepesinin altında. '

"Bu bir
bilinmeyen ülke. "

"Ama baba," dedi Dorothea, "eski denizci gerçek değildi
kişi. O sadece bir karakterdi! "

"Oldukça emin misin," dedi ben, "bu bir karakter gerçek bir insan değil mi?
Tüm etkinlikler, burada Coleridge, Nether Stowey'den yürürken
Dulverton, eski Sailor-Man'ı gördü. Ve Coleridge onu gördüğünden beri, ben
Yaşadığını ve hala yaşadığını düşünüyor. Ne unutacak mıyız
Bize söyledi mi?

    "En iyi dua ediyor, en çok seven
      Hem harika hem de küçük her şey;
    Bizi seven sevgili tanrı için
      Her şeyi yaptı ve sevdi. '"

Tam o sırada en büyüleyici küçük bir çocuk ve kız kardeşi,
Beş yaşında, el ele, gri caddeden aşağı indi.
Okula gidiyorlardı, en az bir saat geç, yuvarlak ve
Pembe, dikkatsiz ve neşeli, evrenin sahiplerini tezahür ettirir. Durduk
Onlar: dehşete düştüler, ama kararlılar. Her birine bir kuruş verdik;
Merak ve sevinç yaydılar. Yürümek için çok mutlu, atladılar ve
Yolda yürümeye başladı, herkese tanıştıklarını, çocuklara ve büyüdüklerini söyledi
insanlar, kendileri olan iyi servet. Onları görebiliyorduk
Sokaktan çok aşağı, dükkanlara bakmak için bir an duraklatıyor,
Ya da sıradan bir yoldan geçenleri durdururken bakanlarını tutuyor
Ve hikayelerini dinlemesini sağladı-tıpkı eski denizci gibi.

Bu zamana kadar köpek arabası hazırdı. Ev sahibi bana on sekiz suçladı
On dokuz mil uzakta Bridgewater'a giden sürüş için şilin
Nereden sevdiğimiz ve arabayı post-boy ile geri göndermek
akşam. Yüzündeki bakışla, onun da olduğunu düşündüğünü yargılıyorum
fazla. Ama yapmadım. Böylece yüksek koltuğa tırmandık, Dorothea aldı
dizginler ve kırbaç ve bir gün süren bir günlük için yola çıktık
zevk.

İngiltere'de ne kadar iyi yollar var! Kırık taş yığınlarına bak
Onarım için, yol boyunca küçük nişlerde saklanır; nasıl olduğunu gör
Derhal ve dikkatli bir şekilde her delik doldurulur ve her mola düzeltilir;
Ve küçük bir canavarın bu konuda nasıl ağır bir yük çekebileceğini anlayacaksınız
Ülke ve neden büyük koruyucu-korular uzun sürüyor ve iyi işler yapıyor. A
İyi bir yol sistemine sahip ülke, iyi olan bir adam gibidir
kanın dolaşımı; Yaşam emeği kolaylaşır, çaba
Azaltılmış ve zevk arttı.

Pürüzsüz yol boyunca bowling Doniford'da küçük bir nehir geçtik,
Bir adam köprünün altındaki akışı dolaşıyor ve sinek balıkçılığı
alabalık; Buharlı eserin bulunduğu Rydon çiftlik evlerini geçtik
dönen ve buğday altın yığınlara düşüyordu ve
Soluk sarı saman devasa rickslerde hiddedi; Ve sonra tırmandık
St. Audries'in arkasındaki tepe, oldukça gri kilisesi ve malikâne
Parkın büyük ağaçlarında yarı gizlenmiş ev.

Görünüm tarif edilemez güzellik ve cazibe biriydi; Yumuşak, sakin
orman ve sakin verimli alanlar; burada ve orada sazdan evler,
korunaklı ve yeşil renkte; Kıyıdan çok uzakta, köy
Doğu Quantockshead; Bunun ötesinde geniş, fırlatan suların
Bristol kanalı; Ve bunun ötesinde, otuz mil uzakta, gümüş
Galler Sahili ve Mavi Dağlar gökyüzüne giriyor. Gemiler
İç ve dışarı yelken, uzaktan oyuncak benzeri. Kuzey-Batı'ya çok uzak
Devonshire sahilinin uçurumlarını görebiliyordu; Kuzey-Doğu'ya
Dik Holm ve Düz Holm adaları Severn Denizi'nden yükseldi; Ve
Onların ötesinde, Clevedon'un küçük kilise bahçesinde, ben
Dostluk Tennyson'un Arthur Henry Hallam'ın tozunu biliyordu
"In Memoriam" da ölümsüzleşti, uyuyordu

          "Hoş kıyı tarafından
    Ve dalganın duruşmasında. "

Yüksek Tepe Büyük Beyaz Bulutlar
Derin mavi cennet. Beyaz kelebekler yolun üstünde titredi. Uzun
Foxglove kuleleri ormanlık gölgeleri pembe parıltılarla yaktı. Bluebells
Ve altın ragwort çit sıralarını saçtı. Genç Wrens Ailesi
Havzaların içine ve dışına çırpındı. Sarı çekiç, kapağı ile
Altın, tatlı, yaygın küçük şarkısını uyandırdı. Dünyanın rengi
sıcak ve kırmızı; çim o kadar yaşıyor ki,
bilinçli sevinçle dolu olun. Sakin olacak bir gün ve bir sahneydi ve
kalbi tatmin eder.

Kilve'de yol tarafındaki bir köy, hatırladım
Wordsworth'un şiiri "Babalar İçin Anekdot" adlı. Küçük çocuk
Şiir, Liswyn'den daha Kilve'de olmayı tercih ettiğini söylüyor. Ne zaman
Babam aptalca tercihi için bir sebep vermesi için bastırır, o
Birini icat eder:

    "Kilve'de hava durumu yoktu,
        Ve bunun nedeni bu. "

Doğal olarak, hala olup olmayacağını görmek için köyün etrafına baktım
Küçük çocuğun açıklamasına cevap. Tabii ki yoktu
Hava durumu görünürde, kilise kulesinde bile değil.

Kilve'nin çok ötesinde değil, bir Beyaz Saray, bir mil kadar uzakta, ayakta durduk
güneydeki ağaçlar arasında, yüksek yuvarlanan Quantock'un eteklerinde
Tepeler. Bizim sonrası bize bunun Alfoxton olduğunu söyledi, "
Wudswuth yaşardı, "ama tam da nasıl ulaşacağını bilmiyordu.
Bir sonraki Holford köyüne gittik ve
"Giles 'Plough Inn", büyük bir en tuhaf ve rustik taverna
Beyaz atıyla Giles'i temsil eden duvarda eski işaret tahtası
ve kahverengi atı ve pulluğu. Sağa ve sola ve sağa dönüyor
Yine, dar şeritler aracılığıyla, çiçeklerle eşcinsel kır evleri arasında geldik
eski bir taş binanın yanında ve kapının üstünde bir küçük kapı kapısına a
Alfoxton gerekçesiyle izinsiz giriş yapmamaları için tüm kişileri uyarın.
Ama kapı mandalındaydı ve geçerek bir yazarı bize şunu söyledi
Kapalı olamayacak bir "yol hakkı" vardı-"Doğruca,
ve Nivver korkusu, nubbody 'zarar vermez. "

[İllüstrasyon: Tannery Combe, Holford.]

Birkaç adım bizi kalın ormanlara getirdi ve derin bir
Glen, tek bir uzun ağaç gövdesinden yapılmış bir köprü tarafından yayıldı,
Bir tarafta el-ray. Aşağımızda, sallanmaya devam ederken
Köprü, bir akarsu kesilmiş ve dans etti ve gölgeden şarkı söyledi.
eğrelti otları ve yosunlar ve vahşi çiçekler. Glen'in dik tarafları
Hollies ve defne ile parıldayan, karışık ve karıştı
Blackberry çalıları. Tepe, meşe ve küllerin iç içe çatısıydı
ve kayın. İşte o Wordsworth, 1797 yılında,
takip eden zihnin umutsuzluğundan geri dönme yolunu hissediyorum
Yalnız dolaşmak için kullanılan erken devrimci hayallerinin enkazı veya
sevgili kız kardeşi Dorothy ile. Ve burada "yazılı çizgileri besteledi
Erken İlkbahar "-Yeni şiirsel gücünün neredeyse ilk notları:

    "Binlerce harmanlanmış notlar duydum,
      Bir korudayken oturdum.
    Hoş düşünceler olduğunda o tatlı ruh halinde
      Üzücü düşünceleri zihne getirin.

    "Primrose Tufts aracılığıyla, o yeşil bower,
      Diyalayolu yaprakları yapraklarını takip etti;
    Ve her çiçeğin inancım
      Nefes aldığı havanın tadını çıkarıyor. "

Sürücüye tırmanarak, uzun bir kıvrımlı yol izledik.
ev. Tepenin göğsünde öne çıktı, altında ince bir manzara
Büyük Kayınların Kollarını Yaymak, Su karşısında Galce
dağlar. Solda orman kalındı. Büyük eski Hollies gösterildi
Yaş ve fırtınanın yıkımı. Riotous bir çalılık çalma ve
Bracken, daha uzun ağaçlar arasındaki boşlukları doldurdu. Güvercinler
Gölgede mırıldanma. Tavşanlar yol boyunca koştu. Açık
Ahşabın kenarına park, yirmi veya otuz nadas geyiği sürüsü
soluk benekli taraflar ve parıldayan kuyruklarla yavaşça yukarı çıkmış
eğim.

Alfoxton House, uzun, iki katlı bir beyaz sıva binasıdır.
Tepelere bakan sütunlu sundurma. Arka bir duvarın üzerinden bakıyor
Bahçe, kadife çim ve parlak çiçekler ve oldukça yaprak dökmeyenler ile,
deniz kıyısına doğru. Ev çok değişti ve genişledi
Genç William Wordsworth'un kiraladığı günlerden beri (neredeyse daha fazla
iyi bir çiftlik evinden), yılda yirmi üç pound için ve içinde yaşadı
Arkadaşının yanında olmak için kız kardeşi 1797'den 1798'e kadar
Coleridge Nether Stowey'de. Aynı kalan bir oda yok
şimdiki sahibi akıllıca eski olanı bir araya getirmesine rağmen
Wordsworth's olarak bilinen bir odaya mümkün olduğunca ahşap çalışması
çalışmak. Ancak şairin gerçek çalışması kapıların dışındaydı; Ve oradaydı
Sevdiği şeyleri aradık.

Evin ötesindeki bir tarlada iki muhteşem eski kül ağaç vardı,
Wordsworth Günü'nde tam olarak büyümüş olmalı. Gerildik
Kendimiz budaklı kökler arasında, benim küçük Dorothy ve ben,
Sık sık onu tazelemiş olması gereken görüşe gözler
Dorothy, kalbini nazik dokunuşlarla geri götürüyordu.
Sevincin kurtarılması. Yumuşak, çukurlu manzara vardı,
Silyer ORDURE, MAVİ Uzakta, Elde Yakın Yeşil, Eğiyor
Parlayan deniz. Gökyüzü narin ve arkadaş canlısıydı, yukarıda yakın eğiliyor
Biz, uzun karlı bulutlar ile. Neredeyse bir rüzgar nefesi yoktu.
Doğuda, zengin ovanın Bridgewater'a doğru yuvarlandığını gördük ve
Uzak Mendip tepelerinin çıplak çizgisi. Bulutların gölgeleri süpürüldü
Yavaş yavaş karada. Renkler değişti ve harmanlandı. Dik tepede
Arkamızda bir dizi ağaç maviye karşı netti.

    "Gemilerle deniz çok ve yakın serpildi."

Wordsworth'u bu kadar güzel bırakmaya ne indirdi? En prosaik
sebep. Pratik olarak şüphe ve güvensizlikten kaynaklandı
Ülkesi komşuları. Bir şair yapamadıkları bir yaratıktı
anlamak. Gece ve gündüz tepeler arasında uzun sürer,
hava durumu ne olursa olsun; kendi kendine konuşma alışkanlığı; onun
samimiyet ve bilinmeyen konularda sürekli konferansları
Radikal fikirleri gizli olmayan Coleridge; Onunla arkadaşlığı
Mahallede ikamet etmeye gelen Cumhuriyetçi Thelwall; .
Şairin Fransa'da yaşadığı ve sempati duyduğu söylentisi
Devrim-tüm bunlar karanlıktı ve rustiklere zarar veren kanıtlar
Bu uzun bacaklı hakkında bir sorun olduğunu unutmayın,
Ayık yüzlü, kabuksuz genç adam. Muhtemelen o bir komplocuydu,
İngiliz hükümetinin devrilmesini veya en azından
Tory Partisi. Böylece ülke tarafının konuşmasını yaptı; Ve sahip olan bayan
Alfoxton o kadar endişe duyuyordu ki böyle bir
Artık tehlikeli kiracı. Wordsworth kız kardeşi ile birlikte Almanya'ya gitti
1798'de; Ve ertesi yıl Dove'de yeni bir ev buldular
Cottage, Grasmere'de İngiliz Gölleri arasında.

Ekipmanımızı terk ettiğimiz yere çıkış yolunda,
Köpekleriyle yürürken mülkün sahibi. Çok daha az şiddetliydi
afişinden daha. Dorothea'nın yolunda bir şey olabilirdi
Onu yırttı, ama her olayda döndü ve göstermek için bizimle birlikte yürüdü
bize "HareKnap" ın-eski orduların savaş yolu-yol
ünlü bakış açısı. Orada Quantock tepelerini gördük, hepsini yuvarladık
etrafımızda. Uzun pürüzsüz dik dünyanın gibiydiler, kaplı
Bracken ve Gorse ve Heather Bloom'a geliyor. Kalın
ormanlık alanlar yanlarına asıldı, ancak mor omuzlarının üstünde
sırtlar çıplaktı. Bin metreden daha yüksek görünüyorlardı. Arasında
Cloven tarakları, derin şiddetli ve serin yaylarla sulanmış,
Vahşi kırmızı geyik hala bir ev buluyor. Ve buradaydı (Cardiganshire'da değil
şiirin söylediği gibi) Wordsworth'un eski avcısı "Simon Lee"
Stag'ın kovalamacasını takip etti.

Holford'dan Nether Stowey'e üç mil sürüş oldu. Dorothea
Coleridge ve Wordsworths'ın harika olması gerektiğini belirtti
Eğer bu onların birbirine yakın yaşama fikri olsaydı. Ve böylece onlar
o yolun biraz gerçek bir yürüyüşün bir başlangıcı gibi görünüyordu
yirmi veya otuz mil. Egzersiz onları şiir için ayarladı,
Ve en iyi düşünceleri ayaktayken onlara geldi.

Nether Stowey'deki "George" çok mütevazı bir han, giriş döşeli
Düşük tavanlı bir salon olan tek kamu odası bayrak taşları ile; ama
Başarı iddialarının çok ötesindedir. Orada en çok öğle yemeği yedik
Rosto ördek ve yeşil bezelye, kiraz tart ve peynir ve
Ardından, yakın bir şekilde inşa edilen köyü keşfetmeye başladı.
Kavşağı küçük bir saat kulesi ile işaretlenen yollar. .
Market-Street, parke taşları ile döşenmiştir ve bir tarafı çalışır
Kısmen yerleşik ve örtülü olan küçük bir dere, ama neşeli yapmak
Gürültü. Coleridge mektuplarında "Sevgili
Stowey oluğu. "

Kasabanın hemen dışında, dik, çimenli bir tepe, kale höyüğü var.
Üstü tırmandığımız. Farklı taslağı vardı
Norman Times'da inşa edilen eski kalenin temelleri; yapabiliriz
hendek, mahkemeyi ve tüm ayrı odaları izleyin; Ama değil
Duvarların taşı kaldı-sadece çim içinde bir yer planı çizilmiş
tepe üstü. Norman Baronların tüm gururu ve gücü geçti
Pürüzsüz sırtlarının üzerinde yelken açan bulutlar gibi
Quantocks.

Coleridge, Nether Stowey'e geldiğinde yirmi dört yaşındaydı.
Genç karısı ve bir erkek bebeği. Sorunlar onun etrafında toplanmaya başlamıştı;
Çok fakirdi, nevralji ile işkence gördü, düzenli bulamadı
meslek ve arkadaşından bir kavga tarafından yabancılaşmış
Kayınbirader, Robert Southey. Thomas Poole, iyi bir bronzlaşma
Nether Stowey, iyi eğitim ve asil karakterli bir adam, harika
Şiir ve Özgürlük Sevgilisi, Coleridge ile arkadaş olmuş ve derinliğini kazanmıştır
saygı ve sevgi. Hiçbir şey yapmazdı ama Poole bir
Şairin sessizce yaşayabileceği kendi evinin yakınında yazlık
ve doğuştan arkadaşlık.

Yazlık bulundu; ve Poole'nin onun hakkındaki yanlış yönlerine rağmen
büyüklüğü ve tedium ve depresyonu ile ilgili uyarıları
köy hayatı, Coleridge aldı ve küçük ailesiyle birlikte taşındı
1796 yılının son günü-"Flitting!" Yapabiliriz
Bridgewater yolundan aşağı inen gençlerin
Bir arabada birkaç ev eşyası ile kış hava.

Yazlık köyün batı ucundaydı; Ve orada duruyor
Yine de, fakir, çirkin bir ev, sokakta yakın. İçeri girdik ve sonra
bakmadığımız iyi kadına netleştiriyor
Lojmanlar için, konutun görmesi gereken her şeyi gördük. Orada
Dört oda, iki alt katta ve iki yukarıda. Hepsi çıplaktı ve
Düzensiz, çünkü kadının açıkladığı gibi, ev temizliği
ilerlemek. Gerekti. Bize bir sargı merdiveni gösterdi, neredeyse daha iyi değil
Alttan üst odalara giden bir merdivenden daha. Oradaydı
Görünüm yok, bahçe yok. Ancak Coleridge Günü'nde küçük bir komplo vardı
eve ait ve büyük ve
Arkadaşı Poole'nin hoş bir yeri. Bu küçük bahçedeydi
Yeni kiracının hayal gücü düzeltildi ve orada gördü.
Rüya, mısır ve lahana ve patatesleri bereketli büyüyen
dikkatli ve mutlu bakımı altında; Yeter, kendini beslemeyi umuyordu
ve ailesi ve "burnu" dediği birkaçını tutmak için ve
kuzenleri "fazlada." Edebiyat "diye yazdı,"
Asla terk etmeyecek, her zaman benimle ikincil bir nesne olacak. Benim
Şiirsel makyaj ve benim siyasi lehim nefes alındı ​​ve ben
Bir Milton'dan daha uzman, kendi kendini bakımlı bir bahçıvan olmak, eğer ben
ikisini de birleştiremedi. "Erkeklerin hayalleri ne kadar eğlenceli-
Alçakgönüllülük yanı sıra hırs! Tuhaf bir şekilde coleridgean var
Milton ve piyasa gardenter birleştirmenin son ipucuna dokun.

Aslında, bahçenin masrafları ödeyip ödemediğinden şüpheliyim; Ama üzerinde
Diğer yandan, Coleridge'nin muhteşemden yayılan şiir mahsulü
Zihin zengin ve muhteşemdi. Bu zavallı küçükte yaşarken
"Osorio", "Yalnızlık Korkuları" ürettiği yazlık, "ode to
Fransa, "" Christabel "ın ilk kısmı," Gece Yarısı Frost ","
Nightingale, "" Kubla Khan "ve" The Ancient Mariner "ve ile planlandı
Arkadaşı Wordsworth "Lirik Ballads", en dönen kitabı
Modern İngiliz Şiiri. Gerçekten bu yıl, Nisan 1797'den Nisan'a kadar,
1798, hayatının _annus mirabilis_ idi. Bir daha asla öyle değildi
Mutlu, bir daha asla iyi işler yapmadı, sahip olduğu zaman
Bu yazlık ve bahçede yürümek için arka kapıdan kaydı
Ya da iyi arkadaşı Thomas Poole veya Trudged'in kütüphanesinde okuyun
Wordsworths ile konuşmak için Alfoxton ormanlarına giden yolda. O
Sevgiyle yazdı:

    "Ve şimdi sevgili Stowey, bakıyorum
    Kilise kuleniz ve methinks, dört büyük elm
    Arkadaşımın konağını işaretleyen kümeleme;
    Ve arkalarımdan yakın, benim görüşüme göre gizlenmiş,
    Benim kendi güzel yazlık, nerede bebeğim
    Ve bebeğimin annesi huzur içinde yaşıyor. "

Dorothea ve ben, Bayan Coleridge'nin kulübenin tadını çıkardığından emin değildik
onun kadar. Greta Hall, Keswick'te, hafif havadar odaları ve
Muhteşem görüşü, bir sonraki eviydi; Ve gördüğümüzde birkaç hafta
Daha sonra, bebeğin ve bebeğin annesinin yaşadığı için mutluyduk
Orası.

Ama öğleden sonra azalıyordu ve geri dönmeliyiz
Quantocks ve tekrar yola çıkın. Kiliseyi ve malikaneyi geçti
tuhaf küçük taretli yaz evi veya _gazebo_ ile ev, tünemiş
bahçe duvarının köşesinde; bir dizi eski karaçam ağaç ve
Scotch çamlarının bir korusu; Sığırlarla dolu geçmiş pürüzsüz yuvarlanan çayırlar ve
koyun; ünlü ve güçlü için meyve dolu geçmiş yeşil bahçeler
Somereset elma şarabı; Fuarın olduğu eski Cannington kasabasını geçti
Rosamund doğdu ve günümüzde tüm nüfusu gördük
Sokaklarda, bilinmeyen bir heyecanla rahatsız ve koşmak ve
deli millet gibi; Geçmiş uykulu çiftlikler ve ferah parklar ve rahat
Villalar, yüksek yol boyunca, küçük bir şehir olan Bridgewater'a yuvarlandık,
"Banyo Tuğlaları" ve Amiral Blake heykeli nerede
Swaggers piyasada sağlam bir şekilde. Orada katılmak için treni aldık
Bristol'deki akşam yemeğinde dostlarımız; Ve böylece günümüzü sona erdirdi
Quantock tepeleri.




Lupin ve defne arasında


Yılın başka zamanı, Kuzey Atlantik Seaboard'umuzda
cazibesinde çekici, çok hassas ve ince, takip eden
Meadows ve Bankalar boyunca parlak mavi lupinlerin solması
açık akarsulardan ve sayısız defne pembe floşundan önce
Yarı kanallı yamaçlarda ve ormanda tam çiçeklenme ve Glades ve
Sarı çam bahçelerinin yüce gölgesinin altında. O zaman, biraz
Bahar, Yaza Burjuva Gecikir: Woodland Hizmetçisi
Kadınlık bahçe kapısında kalıyor, girmek ve ayrılmak istemiyor
Özgürlük ve belirsizliğin vahşi tatlılığının arkasında.

Kış iyi ve hepsi için gitti. Geleceğinden korkmaz
Unuttuğu bir şeyi almak için soğuk ellerle gizlice geri dönüyor.
Doğa, başka bir aşk mevsimi, çiftleşme, çimlenme mevsimi,
büyüme, olgunluk-neşeli ruhun dört aylık adil bir
Yaşamın yolu olabilir ve iradesini çalıştırabilir. Kahverengi Dünya görünüyor
onu dönüştüren yeni dürtülerle her yerde heyecan ve hızlandırın
Çim ve taşan çiçekler. Nehirler en iyisidir:
Güçlü ve açık ve müzikal, erken sellerin türbülansı ayrıldı,
Daha sonraki kuraklıkların DROUS henüz ortaya çıkmıyor. Küçülen ormanlar
genişletmek; Sıkı, köpüklü kış yıldızları hafif ve sıvı büyür,
muazzam ve hassas bir ışıkla parlıyor; Bütün dünya görünüyor
Daha büyük, daha mutlu, daha iyi anlatılmamış, denenmemiş olasılıklarla dolu. Hava
Sözsüz vaatler, çağrılar, mesajlar, çağırma ile titreşir; Ve
Peri masalları tüm fısıldayan yapraklar tarafından anlatılır.

Ancak açık sezon artık güvenli olsa da, henüz yerleşmedi. HAYIR
Kışın ölümüne bir nüksetme şansı, ancak bol miktarda değişiklik
Yazın hayatının ortaya çıkması. Hala kaprisler var ve
Doğanın ruh hallerinde Wayward döner; don-elflerin olduğu soğuk geceler
üst havada gezinme; sallayan ve büfe eden rüzgarlı sabahlar
ağaç pastelleri ve hafif işlemeli yapraklar; ani sakin ısılar
Güneş ışığının istekli bir aşk seli gibi döküldüğü öğlen
Yeni hayat yaratmak için baskı yapmak.

Kuşlar hala çiftleşiyor; Ve kavga. Şarkıları, çığlıkları
ajitasyon ve beklenti, çağrı notları, lirik
Arzuların çıkışları her zamankinden daha çeşitli ve daha boldur. Tüm
Gün boyu şarkı söylüyorlar ve kanatta her saat,
güneye doğru, kuzeye doğru geçerek,
çalılık, gizli yerleri keşfetmek, evleri seçmek ve yuvaları inşa etmek.
Her komşuda bir koşu, sürünen bir
Scampering ve vahşi yaratıkların sıçraması. Çalıların köklerinde
ve yosunun yumuşak girintilerinde ve
Parlak-yeşil ile delinmiş solmuş çim bıçaklı karmaşık karışık
Sürgünler, böcek yaşamının manifoldu bir karışımı var. Havada milyonlarca
Gezaz kanatları titriyor, eterik, bozulabilir yaratıkların sürüleri
Mistik sevinç danslarında yükselen ve düşme ve çemberlik. Balık
akarsu boyunca sıçradı. Gece esintisi tizle titriyor,
Sayısız Hylas'ın delici korosu.

Kül, beyaz meşe, butternut gibi geç ağaçlar hala
tam yeşilliklerini ortaya koymayı geciktirmek; ihale, şeffaf
yeşil veya hafif pembeyle yıkanmış, sanki bekliyormuş gibi duruyorlar
belirli bir süre için; ve defnelerdeki küçük yuvarlak tomurcuklar, kümelenmiş
Koyu yeşil arasında sayısız parlak gül, parlak
yapraklar, kapalı, mükemmel güzelliklerini güne kadar saklıyor
atandı. Dönüştürülmemiş arzunun mevsimi, istekli umut,
gelecek sürpriz. Günümüzde dünya güzel; Ama yarın, sonraki
gün-kim ne zaman bilir?-daha güzel bir şey geliyor, bir şey
Yeni, mükemmel bir şey. Bu, vahşi doğanın cazibesi
Lupin ve Laurel.

Böyle bir sezonda evde kalmak zor. Sokaklar hepsi
ülkeye yönelir ve biri liderlerini takip etmek uzun sürer
Karayolu, sarma şeridine, odun yoluna, ve
O, o gizemli ve keyifli sonu gelene kadar (
tanıdık sözde), yol sonunda bir
Sincap izi ve bir ağacı çalıştırır-hiç bir son değil, görüyorsunuz, ama
Gerçekten bir başlangıç! Çünkü ağaç var; Ve eğer tırmanırsan kim
Sizden önce hangi yeni manzara, hangi canlı macera açılacağını biliyor mu?
Her halükarda, sıradanlığın zulmünden uzaklaşacaksınız,
Geleneksel, yaşamın ritmini dönüştüren metodik
bir logaritma. Küçük bir varyasyon bile, bir sürpriz tadı, size verecektir
Bahar tonik olarak ihtiyacınız olan şey: Kaçış duygusu, bir gün izin.

Bir üniversite kasabasında yaşamak ve sadakatle katılmak
Başlıca endüstri, kendi özel monotonluk kabusumu buluyorum
Sınav kağıtları biçimini alır-bunların karınları, bunlardan kaynaklanıyor,
Yığınları-korkunç bir incubus, her zaman baskıcı, ama sonra çoğu
Kitap odası sabahları küf kokusuna başladığında dayanılmaz,
Ve yangın ocağın üzerinde yanmıyor ve dün gecenin öğrenci lambası
Her yerde küçük cürüzlü ve çiçeklerin nefesi ile sıva
Üzüm açık pencerede ve Robins, melodik olanlar
Rowdies, çimlerin üzerinde ve ağaçların üzerinden ıslık çalıyor ve borular
Profesörün görevinin vollu alay konusu. "Dışarı çık," diyorlar, "Gel
dışarı! Neden bir kitaba bakıyorsun? Çift, çift, zahmet ve sorun! Vermek
Yukarı-Tup, Tup, Tup! Uzaklaş ve bir gün oynayın. Ne biliyorsun?
Bırak gitsin. Bir çip, çip, çip kadar kurusın! Dışarı çık, değil mi?
mısın?"

Gerçekten, böyle acılarla çerçevelediğim bu sınav soruları
Şimdi çok sıkıcı ve sıkıcı-güzel işinin kurutulması
Büyük şairler. Ve bu cevaplar, erkeklerin böyle bir şekilde işlediği
Ağrılar, sayısız kalitesiz beyaz kağıtta, ne kadar az şey söylüyorlar
Benlerin gerçekte bildikleri ve hissetmeleri! Sınav kağıtları
elbette "gerekli ve gerekli"; İnkar edemem-Önkoşul
formaliteler ve gerekli saçmalıklar. Ama son sayfasını çevirmek için
son ped ve kırmızı bir kalemle işaretleyin ve yığınına ekleyin
Sefaletleri geçmiş ve kitaplardan doğaya kaydırarak öğrenmekten
Hayat, lupin ve defne arasında-bu bir zevk iki katına çıkar
Acıdan salın.

Bence iyi yerlerin keşfi için bir ödül sunulmalıdır.
Büyük şehrin kolayca ulaşılabilmesi için ücretsiz ve doğal bir gezi yapın ve
medeni işin rutini-sadece çit üzerine inzivaya çekiliyor,
Çok fazla hazırlık yapmadan kaçabilirsin ve gelebilirsin
Küçük dünyanız yokluğunuzu keşfetmeden önce tekrar geri dönün. Buydu
Hopkinson Smith'in taslağının cazibesi, "Laguerre'nin Bir Gün"; ve
Kendisini "bataklıkların oğlu" olarak adlandıran İngiliz yazar bir
Kuşlar ve diğer vahşi şeylerle keyifli röportaj kitabı
"Londra kasabasından bir saat sonra" çekici unvan taşıyor. Ama ben
ödülün bir koşulu yapardı
Saklanma yeri yayınlanmamalı, dikkatsiz, soluk takip etmek için
Kalabalık bu akın etmeli ve şımartmalı. Bırakın değerli haberler
sadece ağızdan veya mektupla bir güven ve
Dostluk hediyesi, böylece benzer düşünenler dışında hiç kimse
Eden'in sonraki kapılı kalıntısına iz.

Böylece dört arkadaşımdı-inançlar da inançlar
Deed-bana, "dünya halkından" biri, benim
Benbing sınav kağıtları, onların gizli bulguları küçük bir nehir
South Jersey, Philadelphia'dan bir saatten daha az,
Kırık bir ormanlık milden sonra bir kanoda yüzün ve kamp
Geceleri biraz vahşi doğada, Wigwams kadar çılgınca adil
Lenni-Lenape çam bahçeleri arasında gizlendi. Arkadaşlar dedi
beni nefis geri çekilmelerine yönlendirmek için "endişeleri" vardı ve
Benim için "yolun açılacağını" umuyorlardı. Kanolar ve Çadırlar
Ve camp-kit? "Hepsi sağlanacak; endişeli olmamak iyi
Bu sublunary şeylerle ilgili olarak. "Sivrisinekler?"
Sana Providence'a güvenmeyi öğrenmelidir; Yine de mutlu
hepaticica'nın solması ve
Güney Jersey ormanları yaşanabilir olduğunda sivrisineklerin çiçek açması
insan için ve bu sezon için seçmek en ihtiyatlı olurdu
Sivrisineklere ilişkin İhtiyaç Vakfı Kullanımı. "Sınav
Kağıtlar? Görev? "Elbette senden en iyisini yapacağını düşündüğü şeyi yapmalısınız,
ve iç sesi takip edin. Ve eğer seni kalmaya çağırırsa
Sınav kağıtları, ya da seni bizimle birlikte gitmeye çağırırsa, hangi şekilde,
Sana itaat etmek için istifa edilecek. "Neyse ki, hiç şüphe yoktu
iç ses; Robins'i yankılanıyordu; Beni gitmeye çağırıyordu
Elijah gibi ve ardıç ağacının altında yaşıyor. Cevap verdim
Arkadaşlarından birinin sözleriyle arkadaşlar: "İstifa ettim
Git ya da kalmak için istifa etti, ama en çok gitmek için istifa etti "ve gittik.

William Penn heykeli,
Normal Philadelphia boyunca elle çanta ve paket geçtik
Adliye binasının bağırsaklarından geçen kısayol
John Wanamaker'ın mağazasına geniş sokak istasyonu. Philadelphians her zaman
Çok modern, acele eden ve zaman kurtaran bir şey yapma havası
Sizi bu kısa sürede yönlendirdiklerinde. Ama biz gerçekten değildik
acele etmek; Biz her zaman vardı; Biraz gape yapmayı göze alabiliriz
Mağaza pencerelerinde. Spazmodik Market Street Trolley-Araç ve
Kasıtlı Camden Feribot-Boat bizim için yeterince hızlıydı. Yürüyüşü
Büyük kumlu ve okyanus demiryolunda tren ne çok hızlı
çok yavaş. Hummingtown'un ıssız durumu bile,
Sabah saat on birine indi ve
Tüm nüfus görünüşe göre bir Dekorasyon Günü top oyununa gitmişti,
Posta, Telgraf İstasyonu, Meyve Mağazası, Fırın, TÜMÜ TARAF
Kapalı-Beklentilerimizi karşılamaması bile bizi ortaya koymadı
evrenle mizahın veya dejenerasyon üzerine kaba sözler çağırın
modern zamanlar.

Bizim iyi öfkemiz sürdürülemezdi; çünkü hepimiz "
Fowler'ın elinden kuş "-ustalıktan usta Thomas
Eski Chester'daki ünlü yatılı okulu ve arkadaşları Walter ve
Defter ve günlük kitaplarının ilhamsız kutsal metinlerinden Arthur,
Ve ben bu iğrenç muayene kağıtlarının inkübasyonundan ve
Nazik arkadaş William'dan-ondan! Neyin özel olduğunu unuttum
Monotoni William uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu; Ama biliyorum
bir şey. Yüzünde okuyabilirim; memnun, iletişimsel
sessizlik; Neredeyse pervasız terk ettiği havada
düz göğüslü quaker ceketi ve gömlek kollarında başladı
Walter ile yürümek, iki kano ve
Geri kalanımız nehre.

İki uzun, ağır tahtalarla sadece sıradan bir ekspres vagondu
Üstüne bağlandı. Bunlarda kanolar kiralandı
Büyük, pachydermatous'un her iki kanadına yansıtıyor
At, başını bir taraftan diğerine yavaşça çeviren at,
Seviye yol boyunca takip etti ve yeni ortamına baktı
Stolid Wonder ile. Sanki bir denizde acı çekiyormuş gibi hissetmiş olmalı
Değişim, "ve Neptün'ün saplaması için eğitime girmek. Sürücü oturdu
Kanolar arasındaki gösterge tablosu; ve usta Thomas, Arthur ve ben
Ayaklarımızın üzerinde sarkan tahtaların uçlarına tünemiş
yol. Tam olarak zarif bir ekipman diyeceği şey değildi, ama
yuvarlandı.

Yol tavşansız bir düzlük vardı. Karşısında yatıyordu
Uzun sarı bir cetvel gibi hafifçe dalgalı kumlu ova; Ve her birinde
tarafı, küçüklerin düzgün işaretlenmiş kareler ve paralelkenarlardı
Kamyon çiftlikleri, hepsi İtalyanlar tarafından yetiştirildi. Yeni ve utanmaz çerçeveleri
Evler, havuç sarı, bezelye inanılmaz tonlarında taze boyanmıştır
Yeşil ve turp pembesi. Birkaç gölge ağacı ve birçok meyve ağacı,
Beyaz bayan gövdelerle, hattın bükülmeden düzenliliği ile ortaya çıktı.
Kadınlar ve çocuklar çilek sıralarında çalışıyorlardı.
Derin yeşil şeritli beyaz kumdan sonra dönüm kapalı. Bazı
Yol kenarında insan grupları,
Byron'un aradığı dil

        "O yumuşak piç Latin
Bir kadının ağzından öpücükler gibi erir. "

Yabancı endüstri ve neşe sahnesiydi, biraz küçük
İtalya nakledildi. Sadece manzara açıkça İtalyan değildi, ama
Güney Jersey çekirdeğe. Yine de insanlar evde görünüyordu ve mutlu görünüyordu
BT. Belki de pitoresk kaybı için onlara uydurulmuş refah.

Yeni Prusya'da yol küçük bir sırt tarafından kaldırıldı ve birkaç kişi
Dakikalar başka bir Avrupa ülkesinde seyahat ettik. İki genç adam
Bir bira salonunun önünde top geçiyorlardı. "Vot's Der News?" dedi
onlardan güçlü bir Alman aksanıyla. Bir cevap için kayıptaydık,
Uluslararası siyasette çok sıkıcı bir zamandı; Ama Üstat Thomas
Rusya'daki ayaklanmalar hakkında bir şeyler söylemeye başladı. "Rusya Cehennem!" söz konusu
genç adam. "Der Ball-oyunu nasıl?
Yine de? "Bu önemli konu hakkında hiçbir bilgi veremeyiz, ama biz
Yeni Prusya'nın zaten Amerikanlaştığını algıladı. Bunun ötesinde bir mil ya da daha çok yol yavaşça sığ bir içine batırdı,
seyrek ormanlık vadi ve iyi inşa edilmiş bir taş köprüye geldik
tek bir dar kemerle, yolculuğumuzun küçük nehri ile yayıldı. BT
büyük bir dere gibiydi, derin, kahverengi akımla akıyor
çalılık ve köprünün altındaki küçük bir kızılcık bataklığı ile. İşte biz
Kanolarımızı başlattı ve yükledi ve akarsu ile aşağı indi
Öğle yemeği için iyi bir yer bulana kadar biraz fırçalı ormanlık. İçin
Uzun öğleden sonra ve çok aç olsak da, almak istedik
Birlikte ekmek kırmadan önce gerçekten ormana.

Gerçekten onlar vardı; sadece birkaç ovma çamı
Temiz beyaz kum bankası. Ama ince bir lastik battaniye yaydık
Gölge ve bisküvi ve füme sığır ve zeytinleri yeniden ortaya koyun,
ve sanki bir ziyafetmiş gibi yürekten ve neşeyle yemeye düştü.
Sarı Warblers ve şarkı serçeleri bizim hakkımızda uçuyordu; Ve
İki kedi kuşu ve sarı boğazlı çalılıktan şarkı söylüyorlardı.
Karşı kıyı. Karlı kum mirası ve sarı yamaları vardı
Masamızın etrafında büyüyen yoksulluk bitkisi; Küçük, Hardy, Heath benzeri
Yaratıklar, bir kral sarayı gibi çiçek açan bir şekilde işlenmiş;
Tersil edilemez ve güzellik için özlemin güzel yavruları
Dünyanın en fakir yerinde saklanır. Akışın hala bir kolunda,
Üstümüzde birkaç metre, uzun, çıplak çiçek tokalarının bir kümesiydi.
Altın kulübü, şimdi yarısı gümüş sahnelerine girdi.

Bu küçük çiçek ve şarkı hediyeleri ne kadar zevkti
bize getirildi. Wordsworth'un açıkladığı havadaydık.
"Bağlantı Kalesi" nin cep kopyasında yazılmış çizgiler:

    "Dünyevi emeksiz, yaşadılar,
      Şimdiye kadar görüldüğü kadar mutlu ruhlar;
    Eğer bir kuş ama onları şirket tutmak için,
      Ya da kelebek doyumu aşağı, onlar, ben ween,
      Aynı şey bir kızlık-kraliçe gibi memnunum. "

Ama "dünyevi emeğimiz" dere akışa başladığımızda tekrar başladı;
Şimdilik uzun vahşi doğa şeridine oldukça girmiştik.
Perdeleri sarma kursu. Her iki elinde de çalılıklar öyle geldi
Bankaların kalmadığı suya yakın; Sadece orman ve su
harmanlama; ve karanlık topaz akımından geçiyor ve bir
Bir ağacın gövdesini veya umursamıyormuş gibi çalı yığınını veya bir ağacın gövdesini yuvarlak
Bu kadar uzun sürdü. Alders ve kedi willows,
Viburnums, Clethras, Chokecherries, Bataklık Akçaağaçları, Kırmızı Birches ve hepsi
Su seven ağaç ve çalılar türleri karmaşık hale getirdi
akış için labirent; Ve arapsaçtan, kedi-briberler,
Böğürtlen, tilki üzüm ve zehirli sarmaşık birbirine geçti.

En kötüsü, burada diğerini hak ediyor gibi görünen zehirli sarmaşıktı
Zehirli meşe adı, çünkü bir asma, fırlatarak bir ağaç gibiydi
Düğümlü dalları kıyıdan kıyıya ve pallidini itiyor,
Zehirli yüzlerimize çiçek açar. Walter özellikle duyarlıydı
Bu zehirin etkisi, bu yüzden onu kanonumuzun ortasına koyduk,
Ve bir gazi ve bağışıklık olarak, yaylı bir şey aldım. Kolay değildi
Tekneyi hızlı akımdan aşağı yönlendirme görevi, çünkü şaşırtıcı bir şekilde
Çarpık, bükme ve kendini yapacak şekilde döndürür
Uzaktaki Maeander düz bir çizgi gibi görünüyor. Birçok kez bizi çalıştırdı
Alderlerin derinliklerinde veya diken set sarmaşıklarının bir hırıltısı veya kalabalık
biz sarkan bir ağacın gövdesi altında. Güneşi gördük
Genç yapraklar, şimdi sağ elimizde, şimdi solumuzda, şimdi önde
Bizim ve şimdi omuzlarımızın üzerinde. Birkaç mil sonra
Curliliewurlie kursu, soldaki kuruş pot deresinin gelenleri
akan izi biraz genişletti. Çok altında değil,
Konukseverlik şubesi sağdaki bol sularına döküldü ve biz
Fuar, açık bir nehirden kolayca yüzmeye gitti. Şu anda bankalar vardı ve onlar yeşil sınırlarla saçaklı
su bitkileri, aceleler ve geniş sıçrama-docks ve bayraklar ve
ok başları ve bataklık-marigolds ve yuvarlak yapraklı gölet ivilleri ve
Sivri Pickerel-Weed. Akım hala hızlı ve güçlüydü, ama
düz ulaşımlardan ve genişliğinde sorunsuz bir şekilde aktı
eğriler. Her iki elde de ağaçlar daha uzun ve daha görkemli büyüdü. .
öğleden sonra yumuşak ışığı arkalarında derinleşti ve zengin bulut
yaklaşan gün batımının renkleri nehrin aynasını taktı
turuncu ve gül. Bir orman şeridine girdik. Akarsu
gevşedi ve yayıldı, bir göletin kafasına genişledi. Üzerinde
Sol, neredeyse düşük bir blöf gibi, yükselen bir daha yüksek arazi noktası vardı
suyun on veya on iki feet üzerinde ve bir meşe bahçesi ile kaplı
Beyaz çamlar. Burada kanolarımızı plaj ettik ve ilk kampımızı yaptık.

İnce bir kutup iki ağaç arasında yatay olarak çivilenmişti ve bundan
Barınak çadırı eğimli çatısı ile esintiye gerildi ve
önü gölete doğru açık. Balsam veya baldıran dalları yoktu
Yataklar için, bu yüzden düşmüş yaprak ve çam iğnelerinin kolfulları topladık,
Ve battaniyelerimizi bu kaba yatağa yayın. Arthur ve Walter Cut
Ateş için ahşap. Usta Thomas ve William kendilerini meşgul ettiler.
Akşam yemeği. Ünlü bir çırpılmış yumurta ve kremalı vardı
Patates ve pastırma ve başka ne bilmiyorum. Yemek yiyene kadar yedik
Artık yok ve sonra kamp ateşiyle geniş açık çadırda oturduk
Önümüzde yanan ve yıldızların altındaki her şeyden bahsetti.

Quaker konuşmasını seviyorum: "
Dil, "tuhaf" Thees "ve" thous "ve meraklı dönüş
Fiillerine veriyorlar, dilbilgisinin formalitelerini göz ardı ediyorlar.
"Sen mi," "Seni gördü mü," "seni seviyor"-bu şekilde
Konuşun; Haksız bir yol, biliyorum, ama kulağa hoş geliyor. BEN
Quaker ruhu ve tavırları gibi, en azından onları bulduğum gibi
Arkadaşlar: Ayık ama üzgün değil, sade ama çok düşünceli, gerçekten
düşüncelerinin ve duygularının dokusunda basittir, değil
Arkasında acı bir tat bırakmayan sessiz neşeye karşı. Bir
Charles Lamb'da anlayamadığım şey onun itirafı, içinde
"kusurlu sempatiler" üzerine bir önyargısı olduğu makalesi
Quakers. Ama sonra hatırlıyorum, onun en iyi nesir parçalarından biri
"Bir Quaker toplantısı" olarak adlandırılan ve en iyi şiirlerinden biri
Quaker Maiden, Hester Savory ve en iyi sevgililerinden biri ve arkadaşlarından biri
Broad Brim Bernard Barton'du. Olması gerektiği sonucuna varıyorum
başka insanlardan farklı türde quaker türleri ve benim
Belirli arkadaşlar Bernard ve Hester kabilesine aittir ve
Manevi soy, şair Whittier ile aynı çizgidedir.

Yine de bu dördü bile hiçbir şekilde bir patern değildir. William
Grubun en küçüğü, ama en yaşlı moda arkadaş, hala yapışıyor
Eski doktrinlere ve eski sessiz ritüeline çok yakın
sadelik ve üzerinde düz kesilmiş, yakasız ceket giymek
Genç yüzü garip bir şekilde çilec ve sakin görünüyor. Onu hayal edebiliyorum
İnancına, eskide sevinçle herhangi bir zulüm almak
günler; Ama bu toleranslı modern zamanlarda, bekleme havasına sahip
çok sakin ve dünyanın eski olduğunu görmek için iyi bir mizahla
Yollar en iyisidir ve onlara tekrar gelmek.

Walter ve Arthur genç Quakers, zamanlarının adamları, gayretli
iş, müzik ve şiire düşkün, toplumuna sadık
Babalar, ama dışa dönük görgü ve geleneklerini görmeye istekli olmaktan daha fazlası,
Ve bazı öğretim yollarından bazıları bile, sessizce değiştirildi
şimdiki zamanın ihtiyaçları ve koşulları. Görünüşte pek yapamazsın
Onlara dünya halkından söyle; Yine de içe doğru algılıyorum
Toplantı-evi, belirli bir duruşta silinmez bir iz bıraktı
zihin ve öfke kısıtlaması, görünmeyen şeylerin tatlı bir güvencesi,
ve manevi ziyaretlerin beklentisi.

Seferimizin lideri Usta Thomas bir gazi
okul-öğretmen, en büyük ve en başarılı olanlardan birinde
Arkadaşların yatılı okulları. Ona göre ne eski ne de yeni
doktrin; Sadece gerçek var ve bundan emin olmanın tek yolu
yaşamak. O, kayıtsız bir eğitmen
Scholar büyüleyici bir sorundur ve "anlayamayan bir öğrenci
Matematik "yeni bir macera sunuyor. Ama eğitiminin bir parçası ve
Kendisine en ateşli verdiği kısım, bilgi ve
Büyük kapıların sevgisi. Her yaz bir konuk kampı işletiyor
Adirondacks ve sonbaharda eski için büyük bir kamp-kimse veriyor
Okulunun öğrencileri, yüzlerce geri dönen
"Usta Thomas" ile Yoldaşlık. Akademik bir unvana sahip olmak güzel
bunun gibi. Arthur ve William ve Walter eski çocukları arasında ve
Hala onu bu isimle çağırıyorlar. Ama kısmen o da
Ateş yapımında, çadır kurma ve yemek pişirmesinde efendilerdi ve
Kano oluşturma ve müfredatta olmayan diğer yararlı sanatlar
kitap öğrenimi.

İşte, o zaman benimle oturan arkadaşları çizdim
Bu havalı, yıldızlı gecede parlayan kütükler, birkaç mil uzakta
demiryolu ve kükreyen kasabadan uzakta değil, ancak sonsuz derin
doğanın kalbinin sessizliği. Konuşmanın çok azını hatırlayabiliyorum
Ücretsiz ve arkadaş canlısı, doğal ve iyi olması dışında. Ama bir veya iki
Bana ünlü bir eski Philadelphia Quaker, Nicholas'dan bahsettikleri hikayeler
Waln, hafızama takıldı.

Dindarlığı güçlü bir mizah anlayışı ile temperlenmişti ve
Umutsuz bir kız kardeşi ziyaret ederken, çok dışarı çıktı
Öleceğine dair açık iddialarıyla. "Ben yok
Şüphe, "dedi, sonunda" ama yapacaksın; Ve ne zaman ulaşıyorsun
Cennet Havari Pavlus'a sevgimi ver ve ona keşke
Dünyaya geri dön ve bazı zor şeyleri açıklayın
Epistles. "Başka bir zamanda dünyevi genç bir kadın arkadaşını geçti
Üzerine "Satensiz ve Şeytan içinde" dedi. Ancak
Bu sefer verdiği kadar iyi oldu, çünkü genç kadın ekledi "ve
Geride eski Nick! "Bir dizi pelerin giymek moda olduğunda,
birbiri ardına, büyük bir katta Nicholas, genç bir tanıdıkla tanıştı
modda giyinmiş. Pelerinlerden birini ele geçiren eski Quaker
Masum bir şekilde ne olduğunu sordu. "Bu Cape Hatteras," dedi pert
gençlik. "Peki bu?" dedi Nicholas, bir başkasına dokunarak. "Ah, bu Cape
Henlopen, "Cevaptı." O zaman sanırım, "dedi Nicholas Gravely,
Genç adamın kafasına işaret eden "Bu deniz feneri olmalı." BEN
Charles Lamb, Quakers ile olan kusurlu sempatisine rağmen,
Bu konuşmaya dönüşmek isterdim.

Sonunda yatmadan gelir, belirtilmezken bile
Güzel yıldız. Bir barış verenden okunan birkaç sessiz kelime vardı
kitap ve birkaç dakikalık sessiz düşünce arkadaşlık ve sonra her biri
Adam battaniyesini onun etrafında çekti ve sanki hiçbir sorun yokmuş gibi uyudu
Dünyada.

Kesinlikle sabah bizi bekleyen hiçbir şey yoktu; gün için
Gül taze ve adil ve zevk almaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Sonrasında
Bir iki saat boyunca balık tutmak, kilerimizi tedarik etmek için kürek çektik
Şu anda oldukça bir göle genişleyen gölet, uzun, alçak bir
Her yerde büyüyen ağaçlarla baraj. İşte unutulmuş köydü
Watermouth, devrimden önce kuruldu ve bir kez bir koltuk
Gelişen demir endüstrisi, ama şimdi iki demiryolu, altı arasında mahsur kaldı
her iki tarafında kilometrelerce ve sıcak kum tepelerine dayanmak
ağrısız ve masum çürüme.

Watermouth kötü serveti hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı. Ama kereste
bir zamanlar nehrinden aşağı yüzmüş olan tamamen kesildi ve gitti; Ve
Bir zamanlar fırınlarında eritilen bataklık demirin hepsi kullanıldı
yukarı; ve bir kez olan orman cam üreticileri ve kömür yakıcıları
Mağazasında işlem gören hepsi kaybolmuştu; ve yeni koloniler
İtalya ve Almanya'dan meyve yetiştiricileri ve kamyon çiftçileri
Demiryolundan oldukça uzağa yerleşin; Ve hiçbir şey kalmadı
Watermouth ama güneşte ve işoze oturmak için, bir aile sonra
bir diğeri erimiş ve evden sonra ev pencerelerini ve
kapılar.

Köşeli ev, nazikçe eğimli geniş zeminlerde duruyordu
Gölün güney kıyısı, çeşitli gölge ağaçları ile iyi ekilmiştir
ve yabancı yaprak dökmeyenler, ancak uzun çim ve sıkıntı ile büyümüş
yabani otlar. Usta Thomas ve ben indik ve ihmal edilenlerden dolayı dolaştık
Biraz satın almak için olası bir fırsat bulmak için eve doğru çim
taze yumurta. Fransız pencereleri açılmasıyla uzun, sütunlu veranda
yere; Merkez bir salona giriş yapan geniş çift kapı; A
Hafif ve tanımlanamayan işaretlerin puanı bize konağın gördüğünü söyledi
Konfor ve zarafet günleri. Ama başka işaretler vardı-bir sütun
çekülden eğilmek, biraz korkuluk sarkan, bir tahta gevşek
Köşe-çok fazla zamandan bahsetmiş gibi görünüyordu. Bir
Kırık bir kafesli bir çarşıya yol açtığı bir tarafta bahçenin fragmanı
Yarısından fazlası sarmaşıklarla gizlenmiş, siyah kaplı, yürürken bir bayan gördük
Şaşkın güller ve hemerocallis kümeleri arasında yavaş yavaş
ara sıra bir çiçeği koparmak ya da şefkatle kaldırmak ve bir kenara koymak
Straggling şubesi.

"Bu açıkça evin metresi," dedi Üstat Thomas; "yapmak
Konuyla ilgili olarak onunla konuşmak için cesur olabileceğimizi düşünüyorsun
taze yumurta mı? "

"Sanırım," dedi, "dostça dokunma ile konuşabilir
Herhangi bir konuda kimse. "

"Ama benim palto mu?" dedi usta Thomas, çünkü onu teknede bırakmıştı.

"Bu sıcak bir gün, usta Thomas," diye cevapladım, "ve şüphesiz bayan
Seni konuştuğunu duyduğunda bir palto olduğunu bilecek. Ama herhangi bir
Etkinlik, bu sıradan şeyleri çok fazla düşünmemek akıllıca olacaktır. Hadi
yukarı çık. "

Böylece selamlarımızı yaptık, isimlerimizi ve mesleklerimizi belirttik ve
bizi watermouth'a getiren yolculuğu, bir şekilde anlattı
Doğal olarak şimdiki ihtiyacımız ve arzumuzun bir açıklamasına yol açtı
Taze Yumurtalar: Gerçekten de açık olmak pek gerekli değildi
Bu nokta, küçük teneke kovalarımız için bize yeminler olarak ihanet etti. Bayan
Siyah bizi zarif haysiyetle aldı, tanımladı ve bizi yerleştirdi
zorluk çekmeden (gerçekten her birimizle bir ilişkiyi biliyordu) ve
Bize yumurta konusundaki isteklerimizin olabileceğine dair misafirperver güvence verdi
kolayca tatmin olun. Bu arada onunla eve gelmeliyiz ve
Kendimizi dinlendirin.

Dinlenme o zaman bizim için zorunlu bir zorunluluk değildi, ama biz mutluyduk
Eski konağın iç kısmını görmek için. Uzundu
Çizim odası, aile portreleri
on sekizinci yüzyıl-bunlardan biri Sully tarafından takdire şayan bir tablo-ve
Kütüphane, uzun kitap kolları ile, şimdi boş ve gravürler ve
Duvarlarda asılı imzalar. Siyah bayan oldukça üzgündü; için
Seçkin bir yayıncı ve mektup adamı olan babası
Bu ev; Ve büyükbabası, büyük bir demir ustası, çoğuna sahipti
arazi işleri; Ve hafızasının kökleri ve dalları
Yer hakkında iç içe; Ama şimdi onu söküyor ve kapatıyordu
Yukarı, gitmeye hazır, belki de satmaya hazır.

Bu zamana kadar teneke kova gelmişti, besleyici meyvelerle dolu
çalışkan ve sadık tavuk. Bu yüzden bayana veda ettik
Siyah, nezaketi ve nezaketinin uygun tanınması ile ve
İnsan işlerinin değişebilirliği üzerine sessiz bir yansıma olmadan.
İşte güzel bir mülk, harika bir aile, müreffeh bir endüstri olmuştu
Sıkı bir şekilde kuruldu, şimdi duman gibi soluyor. Ama inanmıyorum
Siyahta bayan tamamen sudan tamamen kaybolacak
O yaşıyor; çünkü yüz yıllık eski toplantı evi yok
(Hava panosundaki arıların yuvasıyla), izlemesi için,
Ve bakım ve ibadet?

Genç erkekler bizi barajın altında bekliyorlardı. İşte muhteşem
Su gücü neredeyse boşta kalıyor. Büyük Iron Forge için,
Büyük taş binaları, ayakta duruyor (yerel gelenekse
doğru) ilk Amerikan top toplarının bulunduğu sitede
Devrimci Savaş için ve bu kurnaz Rhode Islander'ın
Gen. Nathanael Greene, Ordu'da kazandığı paranın bir kısmını yatırmıştı
sözleşmeler, yıllar önce işten çıkarılmıştı.
North Jersey ve Pennsylvania'da Demir Yapmanın Gelişimi. Bir girişim
bir ahşap pul fabrikasına dönüştürmek için yapılmıştır; Ama bu başarısız olmuştu
çünkü refrakter sarı çamı reddeden sert düğümlerle doluydu
kendilerini hamur haline getirmelerine izin vermek için. Şimdi zayıf bir testere değirmeni
büyük yapının bir köşesinde zaman zaman koşmak; ve
Nehrin işsiz büyük kısmı köpürmek ve kükrüyordu
Barajın kapıları üzerinde savurgan güzellik.

Buradaydı, açık tarlaların yamaçlarında ve kuru taraflarındaydı.
Uzun set, güzelliğin solmuş kalıntılarını gördük
Lupinler birkaç gün önce watermouth'u kuşatmıştı. .
Hassas palmiye yaprakları ile sayısız bitki hala taze
ve güçlü; Hiçbir kurak, en kuru toprakta bile onları solduramaz, çünkü
Kökleri gizli sulara ulaşır. Ama onların kanatlı çiçekleri,
Thoreau olarak "dünyayı yonca" olduklarından beri kısa bir süre içinde
diyor ki, şimdi neredeyse hepsi gitmişti; sanki sayısız mavi sürü gibi
Kelebekler uçmuş ve kaybolmuştu. Sadece burada ve orada
Küçük gecikmiş çiçek grupları, Coerulean'ın artıkları görebiliyordu
renk, kiralardan görülen derin mavi gökyüzü yamaları gibi
Bulutların sürüklenmesi.

Ama nehir bizi lupinlerin anısından uzaklaştırdı
Defavatların vaadini takip edin. Bunun eğrisi ne kadar çekici
Havuzdan hızla aşağı koştuğu gibi kahverengi, köpük fıstığı akarsu
Havuz, eski, sarkan elmler ve söğütler ve çınar altında! Biz
Kendimizi akıma verdi ve hızlı bir şekilde sıradan geçti
Sol bankada, ormanın kalbine hava dayalı evler
Tekrar.

Burada orman yoğun, yüce, kapsayıcıydı. Uzun gümüş akçaağaç,
Siyah kül, huş ağacı, bataklık beyaz meşe, tatlı sakız ve
ekşi sakız ve diğer ağaçların bir puanı,
Tam, dönen sularla birlikte süpürülürken dere. Hava
Dağınık, sakin yeşil bir ışıkla dolu, bastırılmış ama neşeli,
Altın güneş ışığının pulları ve kirişleri titredi ve elenmiş
aşağı doğru, sanki garip, eterik bir içine düşüyormuş gibi
orta-bir şey yarım sıvı ve yarım hava, bir
atmosfer ve bir peri denizinin hala derinlikleri.

Büyü ruhu yerdeydi; narin içinde kuluçka,
aydınlık öğlen alacakaranlık; Güçlü akan nehrin şarkısını susturuyor
uğultu bir mırıltıya; güzel bir hareketsizlik büyüsü yapmak
İnce çiçek sapları ve eğrelti otları ve sondaki çalılıklar
Yıkama, ağaç üstlerinin genç yaprakları, çok tepeden,
güneş ışığında titriyor ve dans ediyorlardı. İşte Oberon
Ve Titania hareketsiz kraliyet Osmunda'nın altında uyuyabilir.
Burada Puck, Peaseblossom, Cobbweb,
Güve ve hardallı, fısıltılarda,
Bir jak-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the- Burada bile
Bu Akıl Çağı, Doğanın Gizemi büyüsünü sarar
insanın meraklı zihni,

    "Yapılan her şeyi imha etmek,
    Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye. "

Andrew Marvell'in bu iki güzelden kaç yaşında olduğunu hatırlıyor musun?
çizgiler, şiirinde mi?

    "Burada çeşmenin kayar ayağında,
    Veya bazı meyve ağacının yosunlu kökünde,
    Vücudun yeleğini bir kenara dökmek,
    Ruhum dallara girer;
    Orada, bir kuş gibi, oturur ve şarkı söyler,
    Sonra gümüş kanatlarını kıpırdatır ve çırplar,
    Ve daha uzun uçuş için hazırlanana kadar,
    Dalgalarda çeşitli ışıklar. "

Etrafımızda çiçek açan birçok güzel çalı ve çalı vardı
Akarsudan aşağı sürüklenirken. En adil iki tanesi ismini
perileri. Biri Leucothoe, "Beyaz Tanrıça" dan sonra çağrıldı ve
Suyun üzerinde asılı küçük beyaz çanların kavisli rasemleri layıktı
Bebeğiyle birlikte denize sıçrayan o saf kraliçenin amblemleri
Athamas çılgınlığından kaçmak için kollar. Diğeri adlandırıldı
Andromeda; ve ismi veren büyük Linnaeus, böylece onun
Vermek için düşündüm: "_Andromeda polifolia_ şimdi en yüksek seviyedeydi
Güzellik, bataklık zeminleri en hoş bir şekilde dekore etmek. .
Çiçekler genişlemeden önce oldukça kan kırmızısıdır, ancak tam olarak büyürken
Corolla bir et renginde. Düşündüğüm gibi yardım edemedim
Andromeda'yı şairler tarafından tarif edildiği gibi düşünmek; Ve daha çok ben
açıklamaları üzerine meditasyon yapıldığında, o kadar uygulanabilir görünüyordu
Önümdeki küçük bitki. Andromeda onlar tarafından bir
en zarif ve rakipsiz cazibelerin bakiresi .... bu bitki her zaman
Bataklıkların ortasında küçük bir Tutfy Hillock'a sabitlendi,
Andromeda, denizdeki kayaya zincirlendi, onu yıkadı
Tatlı su gibi ayaklar bitkinin köklerini yapar. Ejderhalar ve
Zehirli yılanlar, kurbağalar ve diğer sürüngenler sık ​​olarak onu çevreledi
Sebze benzetmesinin evi. Sıkıntılı bakire oyuncu gibi
Aşırı ızdıraptan yüzünden aşağı, bu pembe renkli
Çiçek başını asmak .... uzunluğunda Perseus şeklinde geliyor
yaz, çevredeki suyu kurur ve canavarları yok eder. "

Ama nehir boyunca çalılardan daha güzel
Tatlı Körfez veya Bataklık Laurel olarak bilinen ağaç. Tabii ki bu bir
Laurel hiç, ancak bir manolya (_magnolia glauca_) ve onun parıltısı
Yapraklar, yukarıda koyu yeşil, altında gümüş, büyüklerin etrafına yerleştirilir,
dalların uçlarındaki yalnız çiçekler, arka planlar gibi
Malakit, taze olarak oyulmuş bir çiçeğin mükemmelliğini ortaya çıkarmak için
fildişi. Hangi kremsi yapraklar bunlar, çok kalın, çok şefkatle kavisli
Çiçeğin doğurganlığının koni benzeri kalbinin etrafında! Onlar sıcak
içinde, parmağınız ortasındaki yumuşak parıltıyı hissedebilir
Çiçekler. Ama onların sırrına nüfuz etmek sizin için değil
Gizemi seviyorum. Bunu Downy Bee'ye, yumuşak kanatlı güve,
Kendi zevklerini arayan uçan böcek,
Çiçekten çiçeğe hayat uyandıran polen. Ağır elin
Yumuşak eti çürütün ve saflığını renklendirin. Ziyafet etmekten memnun olun
güzelliğine gözler ve harika kokusunu nefes alır, yüzer
Hava, Güney ve Vahşi Yaz'daki Aşkın Nefesi gibi.

Öğleden sonra ortasından geçtikten sonra
Büyülü Orman, insan yerleşimi işareti ile kırılmamış, biz

                    "Bir toprağa geldi
    Her zaman öğleden sonra görünüyordu. "

Çam ve meşe ile giyinmiş düşük yuvarlanan çakıl sırtları aşağı indi
nehir boyunca. Sağdaki banka yükseldi ve keskin bir
Akıştaki açı, kendini blöf benzeri bir noktaya kaldırdı. Zıt
açık bir şekilde sarılan ölü nehrin yılan kursu muydu
bataklık çayır. Kendi nehrimizin iki akışının kavşağının altında
hızlı bir şekilde, düz bir erişim yoluyla, hareketsizliğin ağzına aktı
Mare Koşusu'nun geldiği lagün.

Burada ikinci kampımızı, Pines ve
Hollies. Burada, sonunda, bölgenin kalbindeydik
Görmeye geldiğimiz defne. Nehir boyunca bulduk
Bazıları, burada ve orada çiçeklerini açmaya başlıyor. Ancak
Ölü nehrin ağzının üstünde ve altında bankalar ve sırtlar
Çamların yüksek gölgesi, parlayan kümelerle kalabalıktı
_Kalmia latifolia_ ve toprakta ve maruz kalma bir şey veya belki
Bizim başladığımızdan beri geçen tek günün tek günü bile
Yolculuk, onları zaten genç çiçek seli içine getirmişti.

Alev azalasını parlak tüketim saatlerinde gördüm.
Gürcistan'ın Orta Ülkesi-Sakin ve Muhteşem Göller
Yangın, kaba botlu sütunlardan çok uzakta yayılıyor
Pineries. Büyük orman güllerinin çalılıklarını gördüm.
Taç giyme haftasında Pennsylvania Dağları, Haziran Büyüsü
En koyu yeşil olan zengin cüppelerini sayısız sceptres ile kapladı,
Taçlar ve beyaz çiçeklerin küreleri, gülle ilahi olarak bağlanmış: mükemmel, mükemmel,
Zengin, İmparatorluk Çiçekleri. Yakındaki Manolya Bahçelerini gördüm
Charleston Arap gecelerinin renk hayalleri ortaya çıktığında
Karanlık selvi ve yosun bannered canlı oakların altında. Gördüm
Holland'ın lale ve sümbül yatakları, muhteşem bir halı gibi yuvarlandı
baharın ayaklarının altında çayırlar; Ve Kew Kraliyet Bahçeleri
Gülün tüm çiçeklerin kraliçesi olduğu ay; Ama asla görmedim
Göze göre daha güzel, daha tatmin edici bir çıkıntı
Güney'deki bilinmeyen küçük nehrin kıyıları boyunca yüksek defne
Jersey.

Güzel, saf ve bakir güzelliklerinde, sayısız kümeler
Pembe ve beyaz çiçekler çam ormanlarının caddelerini tahttan etti ve
kendilerini yamaçlar ve eğimli bankalar boyunca uzattı ve birleşti
genç sevgililerini yansıtmak için cape ve burun
akan akış. Sanki sessiz ve gölgeli yalnızlık bölgesi
aniden bir tatil için atılan kız şirketleri tarafından istila edilmişti
ve basit cazibelerinden çok emin. Loş ormanlık
bilinçli zevk allık ile aydınlatılmış.

Bir uzaktan görüldüğünde, çiçek kümeleri büyük yarımküreler gibi görünüyor
kızarmış kar. Ancak onları yakından inceleyin ve her birinin
Yuvarlak Umbels birçok ayrı çiçekten daha fazla-kabarcık,
Soluk yeşilin ince gövdeleri üzerinde duran yarı-translukent bardaklar. Kupa
Beyaz, gül pembe ile az ya da çok derin renkte renklendirilmiş, en parlak renk
Jant boyunca ve dışarıda. Kenar beşte tarandı
noktalar ve dış yüzeyde etrafında on küçük projeksiyon var
Kupanın ortası. İçine baktığınızda, bunların her birinin bir
Kıvrımlı bir anterin koyu kırmızı ucunu almak için yapılmış küçük kırmızı oyuk,
kurnazca bir yay gibi büküldü, böylece en az dokunuş onu gevşetebilir ve
Poleni dağıtın. Dünyada daha zarif bir çiçek yok
bundan daha moda. Tatlı içinde rustik bir hizmetçinin amblemi
sabahının başbakanı.

Günümüz yolculuğumuzdan ve ayrılık kampımızdan iyi memnun kaldık.
nehir. Hiçbir zarar vermemiştik; Hiçbir kaza bizi almamıştı; görmüştük
Çok güzel şeyler ve Warbler ve Vireo, Pamukçuk ve
Wren, gün boyu. Şimdi bile bir ahşap pamukçu son inişini kapattı
Nehir boyunca flüt benzeri notalar. Gece sessizce onu örmeye başladı
Ormanın geniş tezgahına dayanıklı peçe. Pembe parıltı gitmişti
çevremizdeki çiçek masalarından; Whitely içinde parladılar
gölgeleri derinleştirmek ve karanlığa karşı nazik hayaletler gibi duruyordu.
Yarın demiryolunun geçtiği köye kürek çekmeliyiz
nehir ve medeniyet ve işe geri acele. Ama geceye
hala çok uzaktaydı; Ve bir dibinde uyumalıyız
Pine Tree, Yıldızların Altında, Bakire Defeletler arasında.




Küçük Red Tom

* *
 * Peter amcam, uzun zamandır değil, patlayan savaşla çok ilgileniyordu
Daha önce, profesyonel doğa yazarları arasında. Bunun bir sivil olduğunu söyledi
savaş ve dolayısıyla bir filozof buna saygılı olmak zorundaydı,
Çünkü bir iç savaş her zaman ince psikolojinin sorunlarını içeriyordu. O
Ayrıca bunun en çok olmayan bir savaş olduğunu ve pitoresk olduğunu söyledi
Her iki tarafta kullanılan dilin şiddeti içsel olarak
bir filolog için dikkat çekici ve bu nedenle onu takip etmek zorunda hissetti
özenle. Ana ülkesinin baş sulh yargıcısı bir el ele aldığında
İçinde Peter amcam bunun bir ulusal konusu olduğunu iddia etti
önem ve hiçbir gerçek vatansever buna kayıtsız olamazdı. Nihayet
Bir güven anında, onun gerçek nedeninin
İlgi, pek çok arkadaşının
Her iki tarafta da çekişme ve kötü bir şekilde pummated; Ve yapacağını
Kendisine bir rol almayı severim. Ona hangi kısmı sordum. O
Barış yapımcının bir kısmını önerdiğini yanıtladı. Gösterdim
Bu kısım genellikle en tehlikeli ve acı vericidir. Dedi
Bunun görevini yerine getirmemesi gerektiğini ve bunu ekledi
Bunu öyle yapabileceğini düşündü ki kimse
bunu yapıyordum. Bir hafta sonra bana aşağıdaki makaleyi getirdi, ki
isminde

    Little Red Tom'un trajedisi:

    _A Doğa ile ilgili mücadeleye katkı ._

    O, ailenin en küçüğüydü, bayramın geç kalıcısıydı
    hayat. Yine de masadaki gül-garlandlar,
    geldi ve aldığı karşılama daha soğuk değildi, gerçekten
    Muhtemelen birkaç derece daha sıcaktı, çünkü çok gecikmişti
    Genç, çok küçük.

    Hanehalkı çemberinde ona yer vardı; neşeli sevgi
    Ve mutlu memnuniyet mırıltıları gelmesini karşıladı. Onun yaşlı
    Kardeşler asla kıskançlık ya da kesinlik sözü vermedi
    o. Anne-aşk sığınağı altında barış içinde büyüdü; Ve o
    Öngörülmesi zor olurdu, onun pembe vaadinde
    Gençlik, hayatının sona erdiği koyu kırmızı trajedi.

    Ne kadar sıkıcı, bu tür şeylere ne kadar duyarsız, çoğu erkek ve kadın!
    Yollarına, yoğun ve mutlu bir şekilde gidiyorlar, işlerini yapıyorlar, arıyorlar
    günlük yiyecekleri, insan zevklerinin tadını çıkarıyor ve asla
    Gizli ve akılsız üzüntüleri hakkında kendilerini rahatsız etmek
    Evren. Avcı avlanır ve Fisher balıkları,
    düşüncesiz glee. Bir adam zahmetli bir böceği öldürür,
    ne düşünmeden sulu meyve veya etli bir istiridye
    Mağdurlar hissetmeli.

    Ama için çok iyi olan bazı ihale ve hassas ruhlar var
    Bu duygusuz sevinçler. Artık insan duygularının
    insanla sınırlı. Her bitkinin ve her hayvanın
    ortalama bir insanın göreceği bir şekilde ölmeye mahkum
    belirgin bir şekilde tatsız. Onlara bir tavuk evinin görüşü dolu
    kederli öneri ve bir sebze bahçesinde bir yürüyüş
    Bir cenaze töreni gibi. Trajik tarafında meditasyon yaparlar
    tüm varoluş; Ve onlar için bunda garip bir şey olmayacak
    Küçük Red Tom'un trajedisinin hikayesi.

    Rengi nedeniyle ona "kırmızı" olarak adlandırıldığını tahmin ettiniz.
    Bir aile özelliğiydi. Bütün kardeşleri vardı; ve söylemek garip
    Bununla gurur duyuyorlardı.

    Çoğu insan o kadar aptalca ki, alay ile konuşuyorlar, hatta
    Bu rengin saygısızlığı ile, kişisel olarak evrimleştiğinde. Sahip olmak
    Soğuk dünyanın neden olduğunu kendinize sordun
    "Kızıl başlı bir çocuk" ya da "kızıl başlı bir kız" için alaycı bir şekilde? .
    Kilitler başka bir tonda olduğunda dil farklıdır. O zaman öyle
    "Siyah saçlı bir çocuk" veya "altın saçlı bir kız". Çok değil
    Masum ve üzerine zımni bulamacıyla "kırmızı başlı" kelimesi
    Muhteşem renk, mantıksızın bilinçsiz bir kanıtı
    İnsan ırkının önyargı ve zor duyarsızlığı?

    Tom'un ailesi öyle değil. Daha mutlu oldukları için daha mutlu oldukları için
    ve anneleri daha fazla gurur duyuyordu. Ama o kendisi
    YEŞİLDİ. Ve küçük Tom da öyle, tüm kardeşleri gibi,
    Dünyadaki ilk görünüşünü-yeşil-çok yeşil yaptı.

    Kucak kolları tarafından korunan annesinin tarafına yerleştirilmiş,
    anne bakımının sessizliğinde güvenli ve mutlu, sahip olmalı
    Geçen şova şaşkınlık ve zevkle bakarken
    Ona bilgelik derslerini ve uyarılarını aşıladı
    kader.

    "Büyü, benim küçük çocuğum," ona söylediğini hayal edebiliyoruz.
    Gizemli Sözsüz Dil, "İlk görevin büyümek. Bakın
    Kardeşleriniz, ne kadar büyük ve yuvarlak ve şişmanlar! Zor yapamam
    onları kaldır. Onlara söylediklerimi yaptılar ve sahip olduklarını gördüler
    haline gelmek. Hepsi büyüyerek! Basit süreç! Bir bebek bile anlayabilir
    BT. Büyü, Tommykin'im, büyür! Ama kırmızıya büyümeye çalışmayın; İlk olarak sen
    Büyük büyümeli. "

    Oldukça emin ve her yaratıcı gözlemcinin
    Doğa, Tommy'nin annesi _must_ ona bir şey söyledi
    Bu, bu tam olarak yaptığı şey-göz alıcı, uysal, zeki
    Küçük yaratık! Eğer yapmasaydı başka nasıl öğrenebilirdi?
    ona öğretti mi? Zekanın olduğu ince yolları kim izleyebilir?
    eskisinden gençlere, değerli irfanlara iletilir
    Çağlar bir nesilden diğerine aktarıldı mı? Ama biz ne zaman
    Sonuç, küçük olanı ebeveynlerini yapmaya başladığında
    Ve büyükanne ve büyükbabalar yaptı, öğretimin olduğu açık değil mi?
    Ken'mizin ötesinde olsa da verilmiş olmalı mı? Tommy's ise
    Annem ona öğretmemişti, en azından eşit bir şans var
    büyümeden önce kırmızı büyümeye çalışırdı. Ama onu koydu
    Kalbe dersi ve her gün, her gün, onun çürüklüğü
    Genişletildi, verdancy kaldı.

    Bahçede yaşadıkları çok güzel bir hayattı; ve eğer
    orada ortaya çıkan düşünceler ve duygular bilinebilir,
    Belki de şeylerden daha harika görünüyorlar
    Eski Alman bahçıvan yetiştirildi. Bir ucunda yataklar vardı
    Eski moda çiçekler: Hollyhocks ve Phlox ve Stocks,
    Coreopsis ve Calliopsis, Calendula ve Campanula, Tilki-Eldivenler ve
    Rahipler ve bayan-Slippers. Diğer tarafta
    Çilek yatağı ve kuşkonmaz yatağı. Arada uzun vardı
    Her türlü sebzeden ve küçük meyvelerin sıraları ve kokulu
    otlar.

    Bu sakinlerde hangi fikirleri ve duyguları karıştırdığını kim söyleyebilir?
    Baklagiller şirketleri? Daha Loftier'a Doğru İstekler
    Tırmanma fasulyelerinde hayat? Mısırda hangi yüksek ruhlar? Ne
    Kuşkonmaz yatağında hafif ve havadar rüyalar? Arasında ne felsefe
    adaçayı? Arasında hangi harika planların yumurtadan çıktığını hayal edin
    yumurta bitkileri ve ne sıcak duygular biberleri sokar
    Ahududu onları kalabalıklaştırdı!

    Tommy, bahçedeki merkezi yerinden
    etrafındaki bu taklit dünyanın ajitasyonu. Birçok zaman, şüphesiz, o
    kendini bitişikten birine veya diğerine vermek için cazip oldu
    etkiler ve kendini "biri için sosyal gelgit içine atın
    Kalabalık hayatın muhteşem saati. "Ama annesi onu her zaman tuttu
    geri.

    "Hayır, Tommykin'im, benimle kal. Bir direğe tırmanman senin için değil
    bir kuşkonmaz sapı veya rasp gibi rüzgarda bir fasulye veya dalga gibi
    Komşularınız ahududu gibi. Mütevazı olun, doğal olun, doğru ol
    kendin. Benimle kal ve şişman büyüy. "

    Uzun Temmuz günlerinin güneş ışığı bahçeyi sular altında bıraktığında,
    Mısırın ipeksi yapraklarında parıldayan,
    Bamyanın parlak sarı çiçeklerini açarak patates-bloksomlar
    Ve kavun, Tom'un kendisini tam olarak dışarı iterdi
    ışık ve ısı gelgit. Ama annesi şefkatle onun üzerine eğildi.

    "Henüz değil, çocuğum;
    gün. Küçük bir gölge sizin için iyidir. Seni örtüm. O da
    Yakında güneş yanığı için. "

    Tombul öğleden sonra duşları düştüğünde, ferahlatıcı yaprak ve
    Her bitkinin kökü, tom çökelti su altında kaldı.

    "Anne, ben ıslakım. Yağmurdan çıkmak istiyorum."

    Ama anne onun için neyin iyi olduğunu biliyordu. Böylece onu dışarıda tuttu
    Cesur bir şekilde akış damlaları onu yıkarken; Ve ona öğretti
    beslenmesi için topladığı nemi nasıl çizilir.

    Ağustos ayı sonlarında ten renginin üzerinden bir değişiklik gelmeye başladı. Onun
    Y zamandır Brilliancy "soluk bir düşünce kadrosu ile hasta oldu",
    Beyazımsı, sarımsı, sıradan. Aptal bir insan annesi olurdu
    endişelenmiş ve tıp dolabına acele ederdi
    İkili için çare. Tom'un bilge ebeveyni değil. Bunu biliyordu
    Kırmızı büyümesi için zaman gelmişti. Şimdi kendi yoluna sahip olmasına izin verdi
    güneş ışığında olmak hakkında. Hatta onu nazikçe itti
    tam ışığa, attığı barınağı geri çekerek
    etrafında. Yavaş, yavaş yavaş, ama elbette parlak koyu renk tonu
    aydınlatma tamamlanana kadar ona yayıldı ve
    Anne onun çocuklarının en güzel olduğunu hissetti-
    En büyük, ama yuvarlak ve tombul ve sıkı ve yakut olarak parlayan kırmızı.

    Sonra anne kalp, hayatın tehlikelerinin yakın olduğunu biliyordu
    Küçük kırmızı tom için el. Kardeşlerinin çoğu zaten yırtılmıştı
    ondan kader eli tarafından ve kaybolmuştu
    bilinmiyor.

    "Nereye gittiler?" Tom'u merak etti. Ama annesi yapamadı
    ona söyle. Yapabileceği tek şey onu görünmeyenleri uyarmaktı
    Onu çevreleyen tehlikeler ve onlarla tanışmaya hazırlar.

    "Dinle çocuğum ve sana söylediğim gibi yap. Bir adım duyduğunuzda
    Bahçe yolu, bu tehlike anlamına gelir; Ve kanatlarla bir şey ne zaman
    Etrafımda uçar ve yanınıza yaklaşır, bu da tehlike anlamına gelir. Ama ben
    Size bundan nasıl kaçınacağınızı öğretecek. Sana üç işaret vereceğim.

    "İlk işaret, bir kuş olduğunda yapacağım hışırtı bir gürültüdür
    Sana yaklaşıyor. Bu _droop_ anlamına gelir. Kendini geride bırak
    eğildiğim tel ağ ve sonra kuştan korkacak
    Sana gagalayacak kadar yakın gel. İkinci işaret titriyor
    Bahçıvan geldiğinde kollarımda hissedeceksin
    yürümek. Bu _snuggle_ anlamına gelir. Kendini senin kadar bana yakın sakla
    olabilmek. Üçüncü İşaret-Hoş, size üçüncü işareti yarın söyleyeceğim
    Akşam, şimdilik yorgunum. "

    Parlak bir Eylül gününün sabahının erken saatlerinde, çiy
    Yapraklar ve çimler ve gossamer örümcek ağları üzerinde hala ağır
    Küçük elmaslarla parıldayan aç bir robin içine uçtu
    Garden ve Tom "_droop! _" sinyalini duydu, bu yüzden kendini hayal kırıklığına uğrattı
    dokuma telin arkasında ve robin başını bir tarafa koydu ve
    Tom'a açgözlü bir şekilde baktı ve başka bir yerde bir kahvaltı bulmak için uçtu.

    Öğleden biraz önce, güneş geniş bir şekilde parlarken ve
    Mısırın ipeksi püskülleri, inançlı
    kötü küçük erkeklerin sigara içmesi için tütün,
    Bahçe Yürüyüşü ve Tom "_snuggle! _" sinyalini hissetti.
    annesinin tarafına olabildiğince yakın ve bahçıvan onunla
    Keskin bıçak, Tom'un hayatta kalan tüm kardeşlerini kesti ve
    Sebzelerle dolu bir kutu. Ama Tom'u görmedi, gizli ve gizlice
    güvenli.

    Annenin ne kadar mutlu olması gerektiği ve Tom'un ne kadar olması gerektiğini
    Tüm bilge derslerini hatırladığı için onu sevdi! Uzundu
    Birlikte geçirdikleri güzel öğleden sonra hoş ile dolu
    Anımsama, kasvet gölgesi yok, ayrılma hayali yok.
    Altın bir öğleden sonra-son!

    Gün batımından hemen önce, beyaz giyinmiş adil bir yaratık geldi
    Bahçe. Bir süre çiçekler arasında hareket etti, sarı
    Saç güneşin alçak ışınlarında parlayan, gözleri daha mavi
    Unutma-Nots. Kim böyle bir yaratığın acımasız olabileceğini düşünebilir
    Yoksa kalpsiz mi? Zevkini sürdüreceğini kim hayal edebilir?
    Masum için acı maliyeti? Kim hayal edebileceğini
    Kendini beslemek için hayat mı al?

    Nazikçe ve zarifçe bahçe yürüyüşünden aşağı indi,
    Ahududu yaması, uzun boylu mısır sıralarını geçerek, yumurta bitkilerinden geçiyor
    Ve biberler, o kadar hafif adımlarla zemin neredeyse hiç hissetmez
    onları, parlak gözler yandan yana bakıyor-evet,
    bunlar ve ayrıca kalbinde ve
    Sepet kolunda kesilmiş çiçeklerle dolu.

    Tom'a _droop_ veya _snuggle_ geldi. Üçüncüsü
    Sinyal-ah, henüz öğrenmediğini! Böylece pembe bir
    Güzel görünüm ona yaklaşırken güneş ışığının yanları.
    Ona zevkle baktı. Hassas elini söndürdü
    onu kucakla. Sonra, titreme olmadan, onu acımasızca yırttı
    annesinin, sevdiği evden ve onu düşürdü
    onun sepetine.

    "Ah, sen küçük kırmızı güzellik!" Ağladı. "Sen sadece istediğimi sensin
    Domates salatamı doldurmak için. "

    O gece, akşam yemeğinde otururken, babası ve annesiyle ve
    Kardeş ve kız kardeşler, gülümsüyordu ve sakin, çünkü masa
    İyi döşenmiş ve bayram neşeliydi. Beyaz ekmek vardı
    bir kez binlerce masum bıçak bıçaktan topraklanmıştı
    güneş ışığında sallamak ve çekilmiş sulu bir balık ve
    İsteksizce kristal sulardan çizilmedi. Bir destek vardı
    Besleme alanlarından uzaklaşmış olan orman tavuğu
    Ormanda baharatlı meyveler. Ve zavallı küçük kırmızı tom vardı
    Salatanın merkezinde, gevrek marul yapraklarıyla çevrili ve
    Kraliçe'nin zevkine göre giyinmiş.

    O manzarada gözyaşı dökecek olanlar yok mu ve
    Yemek yediklerinde bile ağıt mı? Ama genç kızın
    Bu türden biri mi? Bir oynadığını düşündüğünü hayal ediyor musunuz?
    Bir trajedide yer alıyor mu? Biraz değil. Sadece minnettardı
    Onun salata çok iyi ve diğerleri sevdi sevindim.

                     * * * * * *

    _Moral_

    _Reader, eğer bu genç kız gibi olmazsan, okumalısınız
    ve inan _---- [1]

        [1] Not: Peter amcamın el yazması olduğunu belirtmekten pişmanım
            Bu noktada kırıldı.




Silverhorns


Bathurst'un tren istasyonu New Brunswick, bakmadı
Özellikle Eylül ayının sonlarında saat ikide neşeli. Orada
_baie des chaleurs_ ve
Karanlık, soğuk nemle o kadar doymuştu ki dürüst bir sağanak yağış
Yağmur bir rahatlama olurdu. İki veya üç depresif ve uyumlu
Gezginler, dumanlı korkunç kokan bekleme odasında esnediler
lambalar. Bilet ofisindeki telgraf enstrümanı tıklandı
Bir dakika spazmodik olarak ve sonra kasvetli bir sessizliğe nüksetti.
Tutulmaz istasyon-usta, bir
ahşap koltuk, ayakları masada ve zihni bir
Eski Noel sayısı _The Cowboy Magazine_. Açık ajan, içinde
Bagaj odası, son haftanın yol faturalarını ve hesaplarını aşıyordu
Bir fenerin ışığında, bir hata bulmaya çalışmak ve iç çekerek
onu bulamadığı için kendisine doğru. İle bağlı ahşap bir gövde
Halat, birkaç pis tuval çantası, "Taze Balık!
Rush! "Ve pirinç bağlantı parçaları ile iki büyük deri portmanteaus
Platformun en ucundaki bagaj kamyonunda yığılmış; ve yanında
Sarkan saçaklarla korunan bekleme odasının kapısı bir
Bir silah kasası ve bir çubuk kasası ile düzgün seyahat çantası
duvar. Islak raylar kuzeye ve güneye doğru loş parıldadı
gece. Köyden parıldayan birkaç bulanık ışık
köprü.

Dudley Hemenway, manzaranın tüm bu özelliklerini gözlemlemişti
Sessiz memnuniyetsizlik, platformda istikrarlı bir şekilde yukarı ve aşağı sigara içerken,
Denizcilik Express'i bekliyorum. Genellikle ulaşmak tahriş edicidir
İstasyon, intercolonial demiryolu üzerinde bir tren için zamanında. .
Düzenleme nadiren karşılıklıdır; Ve bazen dünün tren
Yarın öğleden sonraya kadar gelin. Dahası, Hemenway içe doğru
onun yerine ormandan çıktığı gerçeğinden hoşnutsuz
içeri girmek. "Dışarı çık" onu her zaman biraz mutsuz etti, ister
Keşif başarılı ya da başarılı olmuştu. O düşüncesini sevmedi
Her şey bitmişti; Ve böyle zamanlarda çok kötü bir alışkanlığı vardı
ileriye bakmak ve yavaş yavaş azaltma şansını hesaplamak
ona bırakıldı.

"Altmış garip yıl-o kadar yaşlı olmak ve çekimlerimi sürdürebilirim
Görme, "dedi kendi kendine." Bu bana birkaç düzine daha verir
Kamp gezileri. Kısa bir ödenek. Acaba herhangi biri olacak mı
Bundan daha şanslı. Bu, almaya çalıştığım yedinci yılı yapar
bir geyik; Ve her seferinde garip numara bana karşı çıktı. "

Biraz iz bırakan purosunun sonunu attı
Sopping platformu boyunca yuvarlanırken kıvılcımlar ve bakmaya döndü
bilet ofisinin penceresinden. Ajanın içinde bir şey
Edebi emilimin tutumu onu ağırlaştırdı. O döndü
kapı ve açtı.

"Bu trenin ne zaman geldiğini bilmiyor musun yoksa umursamıyor musun?"

"Hayır," dedi adam sakin bir şekilde.

"Peki, ne zaman? Onunla ilgili ne? Ne zaman var?"

"Doo yirmi mini önce," dedi adam. "Kırk minik geç
Noocastle. Git burada üçe kadar, EF daha fazlası olmaz. "

"Ama zaten ne oldu? Canavar eski yolun nesi var,
Her neyse? "

"Navlun arabası pisti atladı," dedi adam "Charlo'ya kadar. Everythin"
Çizgiyi netleştirene kadar bir 'daha nazik git' yavaşladı. Hile
Daha Fazlası. "

Bu kesin açıklama ile ajan her şeyi reddediyor gibiydi
sabırsız gezginlerin geleceği için sorumluluk ve
Tekrar dergiye geri dönün. Hemenway başka bir puro yaktı ve gitti
Expressman ile sigara içmek için bagaj odasına. Neredeyse üçtü
saat düdük çaldığını duyduklarında saat
Güneyden; Ardından, bir aralıktan sonra, motorun üzerine şişirilmesi
Up sınıf; Sonra rayların hafif çalması, artan
trenin clatter ve lokomotifin yanan farları süpürüldü
Yavaş yavaş karanlıkta, platformun ötesinde. Mühendis
başı kabin penceresinden çıkmış ve o gibi bir kola yaslanmak
Başını geçti ve elini Hemenway'e salladı. İletken de
başını salladı ve bilet ofisine acele etti, burada
Telegraph tarafından yapılan konuşma yakında devam etti. Siyah hamal
Pullman Car girişten bakıyordu ve gördüğünde
Hemenway uykulu yüzü, birçoğunu anımsatan bir sırıtmaya dönüştü
cömert ipuçları.

"Nasıl, Bay Hennigray," diye bağırdı; "Ag'in gördüğüme sevindim, ah!
Yo 'bölüm tamam, ah! Lemme bir şeyler al, ah! Gwine'i tren
Hy'ah fo'yu bir süre durdurun, sanırım. "

"Şey, Charles," dedi Hemenway, "eşyalarımı al ve onları içine koy
araba. Şimdi o silahla dikkatli! Rab sadece bunun ne kadar zamanını biliyor
Tren kaybedecek. Mühendisi görmeye devam ediyorum. "

Angus McLeod, bir lokomotif koşmuş olan Grizzle-Scotchman'dı
Yol ormandan kesildiğinden beri intercolonial
New Brunswick'e Quebec'e. Bu hatta sık sık seyahat eden herkes biliyordu
O ve onu kaba kabuğunun altına inecek kadar iyi tanıyan herkes,
Büyük kalbi için onu sevdi.

"Hallo, McLeod," dedi Hemenway karanlıktan çıkarken "
sen? "

"Başka Nane," diye yanıtladı mühendis kabinden istifa ederken
ve elleri sıcak bir şekilde salladı. "Hoo sensin, dud, bir 'waur hae
Masum Canavarlar Noo'yu öldürüyor mu? Hae ye killt yer geyik mi? Sen
Bu mony yıllarını ona yakalıyordu. "

"Çok fazla cinayet değil," diye yanıtladı Hemenway. "Bu queer gezisi yaptım
Zaman-eski McDonald ile Nepissiuit'i artırın. Onu biliyorsun, yapma
Sen?"

"İyi miyim Ken Rob McDonald, bir 'Guid Pzt. Hoo sen miydi
Slaughter yığınları o 'Moose'a yardım etmek için ona yardım edebilir mi? Nane'yi gördün mü
Hiç? "

"Bol ve biri dünyanın en büyük boynuzlarına sahip! Ama bu uzun
Hikaye ve şimdi anlatacak zaman yok. "

"Burrrn, dud, nae o 'o' it!"
Line, Charlo'ya 'BUS OOT o' bunu açık. Awa '
Kabin, Pzt, bir 'bize söyle' hikayesi. ' Tis couthy bir 'kabinde sıcak,
'Ben mavimsi savunucular için leesten için bir' ben '. "

Böylece iki adam mühendisin koltuğuna girdi. Hemenway verdi
McLeod en uzun ve en güçlü puro ve kendi briarwood doldurdu
boru. Yağmur şimdi kabinin çatısında nazikçe pıhtılaşıyordu. .
Motor tısladı ve karanlıkta sabırla cızırtılı. Kokulu duman
puro parlayan ucundan sürekli kıvrılmış; Ama boru gitti
Hemenway'in hikayesini anlatırken yarım düzine kez
Silverhorns.

"Nehirden Big Rock'a gittik, Indian Falls'ın hemen altında. Orada.
Kırk iki millik bir Brook'u avlamak isteyen ana kampımızı yaptık.
Başında oldukça gölet ve bataklık var ve bazıları
Batı'ya kadar yakılan tepeler ve çok iyi Moose ülkesi.

"Ama başka bir parti önümüzde oradaydı ve üzerinde hiçbir şey görmedik
Göletler, iki inek geyiği ve bir buzağı hariç. Ertesi sabah çıkıyor
Eski ahşap yolda ince bir geyik var-güzel bir kafa. Ama bende
Zaten bol miktarda geyik avı. "

"Bonny yaratık!" dedi McLeod. "Bir 'ne yaparsın',
öldürdü mü? "

"Elbette yedi.
Bunun için on dolar alabilir. Ertesi akşam birine gittik
Tekrar göletler ve Injun Pete benim için bir geyik çağırmaya çalıştı. Ama öyleydi
iyi değil. McDonald Pete'nin çağrısından tiksiniyordu; Kulağa geldiğini söyledi
Vahşi doğanın vahşi bir kıçının bray'ı gibi. Ertesi gün verdik
Çağrı ve ormanları yanmış tepelere doğru gezdi.

"Öğleden sonra McDonald muazzam bir geyik izi buldu; bunu düşündü
Olumlu olmasa da bir boğa pistine benziyordu. Ama sonra,
Bilirsiniz, bir Scotchman asla kendini taahhüt etmeyi sevmez,
İlahiyat veya Politika. "

"Humph!" Karanlıkta homurdandı, inme
sayıldı.

"Şey, ormanda bu pisti takip ederek bir saat devam ettik
veya iki. Korkunç bir ülkeydi, size söylüyorum: Tamarack bataklıkları ve
Ladin çalılıkları, rüzgarlar ve her türlü sefalet. Şu anda biz
Yanmış yamaçta çıplak bir kayaya çıktı ve orada bir
Ravine, hayvanın yatarken, bir bagajın hemen altında
Düşen büyük ölü ladin. Canavarın başı ve boynu gizlendi
Bazı çalılar tarafından, ancak ön omuz ve taraf net bir şekilde,
Yaklaşık iki yüz elli metre uzaklıkta. McDonald eğimli görünüyordu
Bunun bir boğa olduğunu ve ateş etmem gerektiğini düşünmek. Bu yüzden çektim ve
Spruce kütüğünden parçalanmış. Onların uçtuğunu görebiliyorduk. .
Hayvan çabucak kalktı ve bir an bize baktı, onu uzun süre sallayarak
kulaklar; Sonra büyük, görülmemiş inek fırçaya girdi. McDonald
'Varra şanslı bir atış, almaist sağlama!'
Ve öyleydi; Çünkü altı inç daha düşük olsaydı ve haberler vardı
Bathurst'a çıktı, bana iki yüz para cezasına mal olurdu
dolar. "

"Sen weel yaptın, dud," şişirilmiş McLeod; "Varra Weel gerçekten-COO için!"

"Bundan sonra," diye devam etti Hemway, "Tabii ki sinirim biraz
sarsıldı ve nehirdeki ana kampa geri döndük, dinlenmek için
Pazar. Tamam, değil mi, Mac? "

"Evet!" Presbyterian'ın katı bir üyesi olan McLeod
Moncton kilise. "Bu kesinlikle varra güvenli bir şeydi. Bir
Hunter, düşünüyorum, twa emirleri kırmayı severim
Ane Günü-Foorth ve Saxth! "

"Belki hayır. Birini kırmak için, iki hafta içinde bir kez yaptığınız gibi
Treninizi Pazar sabahı Riviere du Loup'a götürüyorsunuz. Nasıl, sen
Eski Kalvinist? "

"Dudley, anne oğlum," dedi mühendis, "Dinna Airgue'in
Canna Altond. Tren için 'yetenekli bir neden var.
Ama geyik-avın bir Wark o 'neeksefi olduğunu iddia edemeyeceksin
Veya Maircy? "

"Hayır, hayır, elbette hayır; ama sonra, görüyorsunuz, Pazar günleri engelledik, hissettik
sadece bir geyik almak için elimizden geleni yapmak gerekiyordu, sadece
İtibarlarımız uğruna. Billy, the Cook, özellikle güçlüydü
BT. Bathurst'daki yaşlı bir kadının, bir tür servet anlatıcısı olduğunu söyledi.
ona bu konuda '_la bonne şansı' olacağını söylemişti
seyahat. 'Arama' ile kendi ağzını denemek istedi. Asla gerçekten yoktu
daha önce yaptım. Ama bütün kış taklitlerinde pratik yapıyordu
Johnny Moreau'nun sahip olduğu tame inek geyiği ve yapabileceğini düşündü
ses '_b'en bon_.' Böylece huş-bark boynuzu aldı ve bize bir örnek verdi
onun becerisi. McDonald bana özel olarak bunun 'nae sa kötü olduğunu söyledi; A
Pete'nin beceriksiz körüğünden daha iyi anlaş. ' Hintliyi terk etmeyi kabul ettik
Kampı korumak için (çantamdaki viski yastığını kilitledikten sonra) ve
Hogan's Pond'u 'aramak' için Pazartesi günü Billy'yi bizimle birlikte götürün.

"Biraz su, yaklaşık dörtte üç mil uzunluğunda ve
Dört yüz metre ve nehirden dört mil uzakta. Orada
Buna bir iz yok, ancak yanık bir çizgi yolun bir kısmını çalıştırıyor ve
Dinlen, göletten çıkan küçük dereyi takip et. Sıkıştık
Göletin yarım mil altında, dere üzerinde bir oyukta barınağımız yukarı
Ateşimizin dumanının avlanmaya sürüklenmeyeceğini ve
Öğleden sonra saat beşe kadar bekledi. Sonra gölete gittik
ve açıklığın kenarındaki bir huş ağacı kümesinde pozisyonumuzu aldı
Doğu kıyısında dolaşan çayır. Sadece Dark Billy başladı
Ara ve çok güzeldi. Nasıl gittiğini biliyorsun. Üç kısa homurdanma,
Ve sonra uzun bir oooo-aaaa-oooh, başka bir homurdanma ile sarılıyor! BT
House-en üstteki bir aşk-sick hippopotamusundan daha yalnız geliyordu. BT
Tepelerin üzerinde yuvarlandı ve sanki ölüleri uyandırıyormuş gibi yankılandı.

[İllüstrasyon: "Billy aramaya başladı ve çok güzeldi."]

"Güzel bir ay parlayan, neredeyse dolu ve yüzen birkaç bulut vardı
ile. Billy aradı ve aradı ve tekrar aradı. Hava soğudu ve
daha soğuk; Çayır çimleri üzerinde hafif don; Dişlerimiz gevezelik ediyordu
Parmaklar uyuşmuş.

"Sonra bir boğa güneye doğru kısa bir şaşkınlık verdiğini duyduk.
Şu anda boynuzlarının ağaçlara karşı vurduğunu duyabiliyorduk.
tepe. McDonald fısıldadı, 'Geliyor' ve Billy bir tane daha verdi
Arama.

"Ama cevaplayan başka bir boğa, kuzey ucunun arkasında
Gölet ve çok yakında onun içinde rap yaptığını duyabiliyorduk
orman. O zaman her şey hala idi. 'Agen'i ara,' diyor McDonald ve Billy
tekrar aradı.

"Bu sefer Bawl, batı tepesinin üstünde başka bir boğadan geldi,
Doğrudan göletin karşısında. Diğer iki boğayı başlatmış gibiydi,
Ve üçünün de onlar kadar hızlı bir şekilde attığını duyabiliyorduk
Gölgeye doğru gelebilirdi. McDonald, 'Agen, çiş,' diyor.
sevinçle titriyor. Ve Billy, iki tane ile baştan çıkaran çağrı aradı.
Sonunda homurdanıyor.

"Şey, efendim, buna bir ineğin ve bir buzağı geldi.
Bizden iki yüz metre uzakta değil ve üç boğa gitti
suya, biri güney ucunda, biri kuzey ucunda ve
Batı kıyısında biri. 'Tanrım,' diye fısıldar McDonald, 'bu bir
Meenadgerie! '"

"Dud," dedi mühendis, fırın kapısını açmak için iniyor a
Crack, "Bu cinayetten daha mair geliyor;
Aksi takdirde bu bir paket o 'lees. "

"Sana sözümü veriyorum," dedi Hemenway, "hepsi kateşizm olarak doğru.
Ama devam edeyim. İnek ve baldır sadece birkaçı suda kaldı
dakikalar ve sonra ormanda geri koştu. Ama üç boğa gitti
Sanki bir şey arıyormuş gibi havuzda dolaşıyor. Biz
Onları duyabiliyor, ama hiçbirini göremedik, çünkü gökyüzü vardı
Bulanıklaştı ve bizden uzak durdular. Billy başka bir kısa denedi
ara, ama daha yakın gelmediler. McDonald fısıldadı
Güney ucundaki kişinin en büyüğü olabileceğini düşündüm ve o olabilir
besleme ve diğer ikisi genç boğalar olabilir ve
Uzakta durmak çünkü büyük olandan korkuyorlardı. Bu görünüyordu
mantıklı; Ve çayırın etrafında sürüneceğimi söyledim
Güney uç. 'Bir ağacın yakınında kal,' diyor Mac; Ve ben başladım.

"Yüksek çimlerden hayvanlar tarafından giyilen derin bir yol vardı ve
Bunda ellerimde ve dizlerimde süründüm. Çok ıslak ve çamurluydu.
Botlarım soğuk su doluydu. On dakika sonra biraz geldim
Puan gölete ve üzerinde büyüyen bir genç huş ağacı.
Bunun altında süründüm ve dizlerimin üstüne yükseldim
çim ve çalılar.

"Orada, sığ bir koyda, suda diz derinliğinde duran ve kökleniyor
uzun, sarkık burnu ile zambak sapları en büyüğü ve
Dünyadaki en siyah boğa geyiği. Kökleri çamurdan çekerken
Ve damlayan kafasını attı, boynuzlarını görebiliyordum-dört buçuk
Ayaklar, eğer bir inç olsaydı ve avuç içi çay tepsileri gibi parlıyor
Ay ışığında. Sana söylüyorum, eski Silverhorns en güzeliydi
Şimdiye kadar gördüğüm canavar.

"Ama o loş ışıktan ateş etmek için çok uzaktaydı, bu yüzden bıraktım
Huş ağacı ve körfezin kenarına doğru sürünerek. Nefes Nefesi
Rüzgar bana onun içinden üflenmiş olmalı, çünkü başını kaldırdı, kokladı,
homurdandı, sudan çıktı ve yavaşça tepki vermeye başladı.
beni geçen iz. Bir diz üzerinde diz çöktüm ve nişan almaya çalıştım. A
Kara bulut ayın üzerinden geldi. Her ikisini de göremedim
silah. Ama boğa bana karşı geldiğinde, yaklaşık elli metre uzakta,
Bir girişimde parladım.

"Düz arka bacaklarında yükseldi-sanki elli yükselmiş gibi görünüyordu
Havadaki ayaklar-tekerlekli ve patika boyunca dolaşmaya başladı
Göletin güney ucu. Bir dakika içinde ormanda kayboldu.
Veda, Silverhorns! "

"Söyle Weel," dedi McLeod, taze bir puro için uzanıyor, "Fegs!
Ah doot efendim walter himsel 'bunu etkileyebilir. An, sae thot
Seelverhorrns'ın ne şekilde öldürüldüğünü mi? Bu bir hikaye, ben olmak
Duymak. "

"Biraz bekle," diye cevapladı Hemenway. "Bu son değil, uzun bir atış.
Takip etmek için daha kötüsü var. Ertesi sabah gölete döndük
Daybreak, McDonald geyiği yaralayabileceğimi düşündü. Biz
Çok dikkatli bir şekilde dışarı çıktığında çalıları ve ormanları aradı,
izinde kan damlası arıyor. "

"Bluid!" mühendis inledi. "Hech, Pzt, neredeyse gelen worna
Mak 'Selam, canavarın kırmızı mavisinin yaprakları sıçradığını bulmak için
Ve onu ormanda sadık olarak düşünün, kalp oot'u damlatın
O 'ona her adım mı? "

"Ama hiç kan bulamadık, sen yaşlı duygusal.
Karanlık net bir özledim. Patili kırık çalılarla takip ettik ve
Yarım mil boyunca ayak izleri ve sonra gölete geri döndü ve döndü
ormanın kenarından kampa gitmek için.

"Güneş doğmasından hemen sonraydı. Birkaç metre ileride yürüyordum, McDonald
Sonra ve Billy son. Aniden sola baktı, düşük verdi
Düdük ve kuzeye doğru işaret ederek yere düştü. Kafada
göletin, güneşin sudaki parıltısının ötesinde, büyük
Silverhorns'un başı ve vücudunun siyahlığı çalıların arasından geçiyordu,
çiy ile damlıyor.

"Her birimiz sanki en yakın çalı arkasına geçtik
Çömelme etiketi oynamak. Billy'nin yanında huş-barkn boynuzu vardı ve verdi
düşük, kısa bir çağrı. Silverhorns duydu, döndü ve geçit töreni geldi
Yavaş yavaş batı kıyısında, şimdi kum-beach üzerinde, şimdi sıçradı
sığ su ile. Her hareketi görebiliyorduk ve her şeyi duyabiliyorduk
ses. Sanki dünyaya sahipmiş gibi yürüdü, büyük bir şekilde salladı
Her adımda yan yana gidin ve homurdanma.

"Görüyorsun, sadece ormanın kenarındaydık, güneyde dolaşıyorduk
Göletin sonu, batı kıyısına en yakın Billy,
Yürüyüş, McDonald bir sonraki ve son, belki de on beş metre daha uzak
Doğu. Aptal bir düzenlemeydi, ama düşünmek için zamanımız yoktu
BT. McDonald, geyik yaklaşana kadar beklemem gerektiğini fısıldadı
biz ve durdu.

"Bu yüzden bekledim. Kum boyunca sallanmasını ve dışarı çıktığını görebiliyordum
Düşen kütüklerin etrafında. Ne kadar yakın olursa boynuzları ne kadar büyük görünüyordu;
Her avuç içi yirmi çatallı muazzam bir gümüş balık çatısı gibiydi.
Sonra biraz geçerken bir dakika boyunca görüşümden çıktı
Güneybatı köşesinde Bay, Billy'ye yaklaştı. Ama ben
hala adımlarını belirgin bir şekilde duyabiliyordu-slosh, slosh, slosh-şanlı, thud,
THUD (homurdanma durmuştu)-Sese yaklaştı,
Düşmüş bir balsam ağacının yoğun yeşil dallarının hemen arkasında değil,
Billy'den yirmi metre uzakta. Sonra aniden gürültü durdu. yapabilirdim
Kendi kalbimin kaburgalarımda vurduğunu duy, ama başka bir şey yok. Ve
Silverhorns saç değil, saklanıyor. Sanki bir
Boojum ve gücü vardı

    "'Yumuşak ve sessizce kaybolur.' '

"Billy ve Mac bana şiddetle çağırıyorlardı ve yeşile işaret ediyorlardı
Balsam-Top. Tüfeğimi tuttum ve onlara doğru sürünmeye başladım. A
Bir balıkçı çubuğunun ucu kadar kalın küçük dal, altında çatladı
Dizim. Balsam'ın arkasında korkunç bir kaza vardı,
Alt fırtınadan ve dallar arasında bir çıngırak, bir kereste
Tepeyi ormanda dörtnala ve Silverhorns girdi
Görünmez.

"Ağacın arkasında durmuştu çünkü gresi kokuyordu
Billy'nin botları. Orada dururken tereddüt ederek Billy ve Mac görebiliyordu
Omzu ve yanında dallardaki bir boşluk-ölü bir kolay
atış. Ama endişelendiğim kadarıyla, o da içinde olabilirdi
Alaska. Sana kendimize yerleştirme şeklimizin aptal olduğunu söyledim
ayarlama. Ancak McDonald bunun hakkında hiçbir şey söylemezdi,
Öngörülmediğine dair inancını ifade etmemiz gerektiği gibi
O Moose_. "

"Ah Didna Ken Auld Rob'un Sae Teolojisi onu çok fazla etkiledi."
McLeod. "Ama hayır düşünüyorum, ana kampa geri dönüyorum, bir 'lat
Puir Seelverhorrns hayatını mı yaşıyor? "

"Fazla değil mi? Şimdilik, onun tarafından kötü korkmadığını biliyorduk
önceki gecenin macerası ve başka bir şans elde edebileceğimiz
ona. Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı; Ve için döküldü
kırk sekiz saat. Dumanlı bir ateşten önce barınağımıza girdik ve
Kısa kraker ve kuru kuru erik rasyonlarında yaşadı-açtı
zaman."

"Ama ana kampta yiyecek o 'o' ony fule wad Ken vardı
Eneugh, Doon'a nehre bir 'tak' bir kılavuz doldurma. "

"Ama istediğimiz bu değildi. Silverhorns'du. Billy ve ben yaptık
McDonald Stay ve Perşembe öğleden sonra, bulutlar ayrıldığında, biz
Şansımızı çevirmeyi son bir denemek için gölete geri döndüm.

"Bu sefer bazı küçükler arasında pozisyonlarımızı büyük bir özenle aldık
Güney çayırdan çıkan bir noktaya ladin. Ben
Batı'ya en uzak; Sıradaki McDonald (aynı zamanda silahını da getirmişti);
Billy, boynuzla birlikte, düşündüğü noktadan en uzaktı
Geyik çıkacaktı. Böylece Billy çok güzel aramaya başladı. .
Uzun yankılar tepelerin üzerinde feryat etti. Öğleden sonra hala ve
Batan güneş, kırmızı altın bir top gibi hafif bir sisden parladı.

"Gün batımından on beş dakika sonra Silverhorns,
Western Ridge ve tepeden aşağıya çarptı. Çalıları temizledi
Bir sıçrayarak solumuzda iki veya üç yüz metre, içine koştu
gölet ve güney kıyısında bize doğru dolaştı. Banka burada
oldukça yüksekti, belki de suyun dört metre yukarısında ve aşağıdaki çamur
Derindi, böylece geyik dizlerine battı. Sana veriyorum
Söz, o geldiğinde Mac ve benim için görünen hiçbir şey yoktu.
kulakları ve boynuzları. Diğer her şey bankanın altında gizlendi.

"Küçük ladin ağaçlarımızın arkasında vardı. Ve vardı
Silverhorns, şimdi hala duruyor, tam önümüzde. Ve tüm bu mac
Ve görebiliyordum, o büyük kulaklar ve o muhteşem boynuzlar,
Kafasını kaldırıp indirirken ortaya çıkıyor ve kayboluyor. Bu bir
korkulu durum. Ve Billy vardı, huş-bark hooter ile,
ABD'nin kırk metre altında-geyiği mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

"Mac'e baktım ve bana baktı. Hakkında bir şeyler fısıldadı
öngörü. Sonra Billy boynuzunu kaldırdı ve vermeye hazırlandı
Küçük yumuşak homurdanma, geyiğin biraz hareket etmeyeceğini görmek için, sadece
bizi mecbur etmek. Ama Billy nefesinde çekerken, o küçük aptallardan biri
Bir erkeğin yüzünde her zaman güdülenen sinekler doğrudan aşağı uçtu
Boğazı. Bir çağrı yerine öfkeli, boğulma ile patladı
öksürük. Geyik bir snort ve suda vahşi bir sıçrama verdi,
ve geldiği gibi banka altında dörtnala. Mac ve ben ikimiz de
Yok olan kulaklarına ve boynuzlarına ateş etti, ama elbette ---- "

"Tüm aboooard!" Şefin bağırması platform boyunca çaldı.

"Line net," diye bağırdı McLeod, Rising. "Noo kapalı olacağız! Wull Ye
Burada kalım, ya da çete awa 'geri yatağa geri? "

"Burada," diye cevapladı Hemenway, banktaki yerinden değil.

Zil sarıldı ve güçlü makine parlamasına şişti
gece boyunca. Daha hızlı ve daha hızlı geldi büyük patlayıcı
Nefesler, uzun sabit bir kükreme ile karışana kadar ve tren
Saatte kırk milde kuzeye doğru süpürülüyor. Bulutlar kırılmıştı; .
Gece daha soğuk olmuştu; Gibik ay geniş ve üzerinde parladı ve
Yalnız manzara. Hemenway için farklı bir şeydi,
Lokomotifin kabini, yolcu otomobilindeki sıradan bir yolculuktan veya
Uyuyanda bilinçsiz bir yolculuk. Burada hareket tepesindeydi,
hızın önünde ve uzun süren titreyen motor
Arkasında tren, pist boyunca sıçrayan canlı bir yaratık gibi görünüyordu.
İtfaiyecinin emeğine ve mühendisin dokunuşuna cevap verdi
Neredeyse düşünüp hissedebiliyormuş gibi. Hızı kavanoz olmadan hızlandı;
Büyük gözü, ay ışığının gümüş alanını bir şaftla deldi
yanan sarı; Raylar ondan önce şarkı söyledi ve arkasında titredi; oldu
İtaatkar ve neşeli bir canavar, fethetme mesafesi ve yutma
karanlık.

Tete-a-geliştirme nehrinin ötesinde geniş seviyeli barrenlerde lokomotif
en iyi hızına ulaştı, büyük bir kedi gibi mırıldandı ve sorunsuz koştu.
McLeod, bankına memnun bir hava ile eğildi.

"İyi gidiyor, NICHT," dedi. "Ah 'düşünüyorum, whiles, o' yer
Auld Seelverhorrns. Waur o Noo mu? Awa 'Hogan's Pond,
Gallantin 'Mune Wi' LiCht O the Mune 'a Lady Moose,'
Juist'in Hairt'te bubblin '. Sen onun levevin olduğu için üzgün değilsin
Yine de, sen misin, dud? "

"Şey," diye yanıtladı Hemenway yavaş yavaş, borusunun pufları arasında, "
Hayatta ve mutlu olduğu için üzgün olduğumu söyleyemem, ancak bundan memnun değilim
Onu kaybettim. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı, eski haydut; İyi bir oyun oynadı
Ve kazanmayı hak etti. Şimdi nerede kimsenin söyleyemeyeceği. O öyleydi
Onu en son gördüğümde şimşek gibi seyahat ediyor. Bu zamana kadar
O olabilir ---- "

"Yon nedir?" diye bağırdı McLeod, yayıldı. Çok ileri, dar tepede
Yakınlaşan raylardan, hareketsiz, gizemli siyah bir form duruyordu.
McLeod düdüğü kavradı. Siyah formda daha yükseğe çıktı
ay ışığı ve ufka karşı açıkça siluet edildi-büyük bir geyik
pistin karşısında duruyor. Grotesk kafasını görebiliyorlardı,
Gölgeli boynuzlar, yüksek, eğimli omuzları. Mühendis çekti
kordon. Düdük yüksek sesle ve uzun çığlık attı.

Geyik döndü ve sesle karşılaştı. Farın parlaması
Büyülenmiş, meydan okudu, onu kızdırdı. Orada meydan okuyan, ön ayaklar
geniş bir şekilde parçalandı, kafa alçaldı, bilinmeyen düşmana istikrarlı bir şekilde bakıyor
Bu ona doğru koşuyordu. Vahşi doğanın hükümdarıydı.
Dünyada korktuğu hiçbir şey yoktu, bunlar dışında
iki bacakta garip kokulu küçük hayvanlar
ormanlar ve çubuklardan ateş attı. Bu kesinlikle bunlardan biri değildi
hain hayvanlar, ama çığlık atmaya cesaret eden bazı garip yeni yaratıklar
ona ve onu yoldan çekmeye çalış. Hareket etmezdi. Olurdu
Bu büyük sarı gözlü canavara karşı gücünü deneyin.

[İllüstrasyon: Orada meydan okuyan, ön ayaklar geniş bir şekilde dikildi.]

"Losh!" diye bağırdı McLeod; "O bizi fecht!" Ve düştü
kordon, kolları yakaladı ve buharı ve frenleri attı
zor. Ağır tren, pist boyunca inliyor ve sarsıldı. .
Geyik asla karışmadı. Yangın küçük dar gözlerinde ortaya çıktı. Onun
Black Crest kıl ediyordu. Motor ona düştüğünde, bir çubuk değil
Uzakta, havada yükseldi, boynuzları yangında yanıp sönüyor ve
Muazzam ön ayakları ile farda dolu. Vardı
Camın paramparça edilmesi, bir kaza, ağır bir şok ve tren kaydı
Karanlıktan, sadece ay tarafından aydınlatıldı.

Otuz veya kırk metre ötesinde, ivme tükendi ve motor
durdu. Hemenway ve McLeod aşağı indi ve geri koştu
Diğer tren adamları ve birkaç yolcu. Geyik yatıyordu
Pistin yanındaki hendek, taş ölü ve korkunç bir şekilde paramparça oldu. Ancak
Büyük kafa ve geniş, yayılan boynuzlar sağlamdı.

"Seelver-Horrns, emin olun Eneugh!" dedi McLeod, onun üzerinde eğildi. "O öyleydi
Jacquet'e Nepissiuit'i crossin '; Ama karşılaştı.
Weel, dud, sevindin mi? Ye hae killt yer ilk geyik! "

"Evet," dedi Hemenway, "bu benim ilk geyiğim. Ama bu senin ilk geyiğin
fazla. Ve bence bu bizim sonumuz. Ye tanrılar, ne bir savaşçı! "




Romanlar hakkında kavramlar


"Bir roman yazmalısın," dedi Peter amcam genç adama
Edebiyat. "Roman, psikolojik olduğu edebi biçimdir
İlgilenilen koşullar en kolay keşfedilir ve karşılanır. İtiraz ediyor
doğrudan okuyucunun öz-bilinçliliğine ve onu süslemeye davet ediyor
Daha pitoresk koşullarda ne kadar iyi bir figürü keser
kendi. Stevenson'un söylediği gibi harika olayları basitleştirdiğinde,
güç duygusunu üretir; Ve sıradan olanı onurlandırdığında,
Schopenhauer'ın dediği gibi, önem duygusu üretir.
İnsanlar kendilerini büyük bir sahnede oynadıklarını hayal etmeyi severler. En çok
Humdrum of erkeklerin
risk veya çaba olmadan yapılır; ve en sade kadınların kapasitesine sahiptir
En azından süslemede, aşk olayında daha fazla çeşitlilikten zevk almak
gerçek hayatın sağlanması muhtemeldir. Romanlar bunları tatmin etmiyor
Fırsatlarını ruhlar. Bu yüzden kurgu çok popüler. Mecbursun
Bir olmak istiyorsanız, insan zihninin yasalarından yararlanın
Başarılı yazar. Bir roman yaz. "

Bu uzun süreli açıklama, küçük şirket tarafından sabırla alındı.
York Harbor Golf'ün kayalık bir Eminence üzerinde oturan arkadaşlar
Bağlantılar (bariz nedenlerden ötürü olarak adlandırılan yedinci deliğin yakınında
"Goetterdaemmerung"). Peter amcamın uzun konuşma yapma hakkı
kabul edildi. İçinde suçlu görünmüyorlardı, çünkü onlar
açıkça gerekli. Dahası, bu durumda, çoğunluk kabul etti
ve bu yüzden kesintiye uğramaya cazip değildi.

"Bir roman," dedi yayıncı, "on kat daha fazla reklam taşıyacak
başka bir kitap gibi. Bu bir gerçek. "

"Bir roman," dedi Eleştirmen "
edebiyat. Bu nedenle, hayatta kalmak en uygun olanıdır. Bu bir teori. Ve sevmeliyim ---- "

Ancak eleştirmen filozofun uzun konuşma ayrıcalığını paylaşmadı.
İzleyicileri onu olabileceği zamanla sınırlamaya meyilliydi.
keskin.

İş adamı ona girdi: "Bir roman iyi çünkü bu sadece
düz okuma-teoriler veya açıklamalar-veya en azından varsa
Herhangi bir, onları atlayabilirsiniz. "

"Romanlar," dedi İlahiyat Doktoru ciddiyetle, "değerli çünkü
Hayat hakkında bir fikir verirler. Aşırı mengene ameliyatını kaldırıyorum
Gençlerde yeni okuma. Ama kendim için olsaydı
Okumak için daha ilginç romanlar. Sahip olduğum eskilerin çoğu
Zaten oku. "

Çemberin etrafında bir gülümseme titredi. "Ne yaşlı diyorsun?" sordu
Synic. "'Antoinette'in kabarıklarını' okudun mu?"

"Saçma," dedi yayıncı; "Bazı romanlar bir
on yıl içinde diğerleri gibi on iki. Bir kitap gerçekten yaşlanmadı
Reklamı yapılmasını bırakıyor. Örneğin 'Göksel Üçüzler'. Ancak
Neyse ki, en az üç yeni üretmeyen kötü bir yıl
Romancıların romancıları. "

"Benim açımdan," dedi gerçek hikaye anlatıcısı, aralarında tahtında oturan
kayalar ve dağıtan nazik etkiler
Yaz öğleden sonra, "Benim açımdan, kurgunun
Sadece okumaya değer bir tür literatür. Denemeler, biyografi, tarih ve
Şiirin hala benim için cazibe merkezleri var. Ama ne yapmalıyım
Bir tür romanı dün bu kadar popüler yapan şey ve ne koyan şey
Günümüzde başka bir tür ve ne tür sürmesi muhtemeldir
sonsuza kadar? Belirli romanlara muhteşem moda veren nedir? "

"Yeni bir halk," diye cevapladı alaycı. "Popüler eğitim bunu yaptı.
Elli yıl önce düşünme ve okuma birlikte gitti. Ama bugünlerde
Okuma, düşüncesiz olanların en tanıdık eğlencesidir. Bu
Bir romanın dört yüz bin kopyasını satın alan yeni halk
tek yıl. "

"Çarpıcı bir açıklama," dedi eleştirmen "ama bilirsiniz, de Quincey
Makalesinde elli yıldan daha uzun bir süre önce aynı şeyi söyledi
Oliver Goldsmith'te. Yine de 'Pimlico'nun Prude' satışı
De Quincey Günü'nün önde gelen romanının en az beş yüz satışı
yüzde. Bunu nasıl açıklıyorsun? "

"Çok basit," dedi alaycı. "Bin _er centum_ artış
yeni halk; İstihbarat stoğu hala daha özgürce sulandı. "

"Ama farklı türlerle ilgili sorumu cevaplamıyorsun
Roman, "dedi bayan." Bana kurgu türlerinin neden değiştiğini söyle. "

"Moda sevgili bayan," diye yanıtladı alaycı. "Sıkı kollar gibi ve
Gevşek kollar. İnsanlar herkesin ne olduğunu giydiklerinde rahat hissediyorlar
Herkesin ne okuduğunu giyin ve okuyun. Modern Sanatı
Reklam, taklit içgüdüsüne itirazdır. Arkadaşımız
Yayıncı, aynı yasayı keşfederek bir milyoner haline geldi
kitapların ve kuru iyiliklerin satışını yönetir. "

"Hiç de değil," diye kesintiye uğradı; "Açıklaman çok kaba
Hiciv için ve çok sığ bilim için. Düzenli bir evrim var
kurgu. İlk olarak harici tür, arsa romanı; o zaman
dahili tip, karakter romanı; Sonra sosyal tip, roman
sorun ve amaç. Geliştirme dışa doğru ilerler
içe doğru, amaçtan öznel, sadelikten karmaşıklığa. "

"Ama," dedi bayan, "haklı olarak hatırlarsam, gerçekler oldu
başka yol. 'Pamela' ve 'Joseph Andrews' ve 'Caleb Williams'
karakter romanları; 'Waverley' ve 'Ivanhoe' macera romanlarıdır.
Kingsley, 'Westward Ho' 'dan önce' Maya 've' Alton Locke 'yazdı. Ve
'Hipatia.' 'Bleak House' ve 'Tom Amca'nın kabini' 'Lorna'dan daha eski
Doone 've' David Balfour. Dünden önceki gün hepsi
karakter çizim, esas olarak Scotch; Bundan önceki gün hepsi
problem çözme, esas olarak dindar; dün hepsi
macera arayışı, tarihi olarak adlandırılan çünkü çok görünüyor
imkansız; Ve bugün otomobil-dergi karışımı ve
gecekondu hayatı. Bana her zaman hazır biri olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Bir tür kurgu okuyun, ama sevgileri hava koşullarına sahip. "

"Bir romanda birkaç karaktere itiraz etmiyorum," dedi adam
İş, "ilginç bir şey yapmaları şartıyla."

"Doğru," dedi yayıncı; "Halk her zaman ne olduğunu bilir
İlginç, düzgün bir şekilde işaret edilmesi şartıyla. Şimdi biraz
En Karlı Yeni Kitaplarımızın Listesi: Güzel Bir İnek Boyu Hikayesi,
Bir Kentucky Aşk Masası, İkinci Haçlı Seferi Anlatısı, Bir Romantizm
Hayali bir prenses ve iki motor arabası hakkında, modern bir toplum hikayesi
Müdür New York restoranlarının ve Monte'nin canlı açıklamalarıyla
Carlo-Bunlardan hepsi kırk bin çizgiyi geçti. Gönderiyoruz
Bu etki hakkında bir ifadeyle liste ve insanlara kaybetmemelerini tavsiye edin
Çok ilgi uyandıran kitapları okuma şansı. "

"Bana öyle geliyor ki," İlahi Doktor'a koy, "bazılarının bir kısmı
Modern kitaplar bana hayat hakkında istediğim kadar içgörü vermiyor.
Geçen gün 'mahkumu bir bükücü üzerinde' inceledim
Bir vaaz için tek resim. Ama romanları okumaya devam ediyorum
Görev duygusu, gençlerle iletişim halinde olmak. "

"Sanırım," amcam Peter amcam (ve bu ciddi duyuru yaptı
herkes özenli), "Bence belirli bir yasayı ayırt edemediniz
kurgunun resmi varyasyonlarını yöneten periyodiklik. Bu
periyodiklik insan zihni için doğaldır ve aynı zamanda ilişkileri vardır
derin sosyal hareketler. Fielding romanlarının popülaritesi,
Karakterleri esas olarak çekilen Richardson ve Smollett
Mütevazi yaşam, aynı demokrasi ruhunun yükselişinden kaynaklanıyordu.
Amerikan ve Fransız devrimlerini üretti. Tepki
Scott ve takipçileri altında romantik ve tarihi roman
aristokrat ruhun canlanması. Tarihsel bir form aldı çünkü
Geçmiş, büyük tarafından popüler hayal gücü için canlı hale getirilmişti
On sekizinci yüzyılın tarihçileri. Amaçlı romanlar,
Ondokuzuncu yüzyılın ortalarında lider, başka bir
tepki ve zamanların sosyal fermantasyonundan çıktı. Genel
Toplumun resimleri ve takip eden görgü kuralları için yazılmıştır
Oldukça iyi olan ve kendisinden memnun olan kamu. Daha sonra
Yaşamın gerçekçi çalışmaları en düşük formlarında
bilimsel ruh. Ve macera romanına son tepki,
Cesaret ve erkeklik konusundaki vurgu ile,
Emperyalizmin olağanüstü canlanması. Ama kurgu özellikle olsa da
Formların en geçici olanı, genel olarak en kalıcı olanıdır.
Bu nedenle, genç mektup adamımız bir roman yazmalıdır. Bu ne
Halk istiyor. "

"Evet," diye bağırdı Yayıncı, "Cromwell'in zamanında bir macera romanı.
O dönem bitti ve şimdi sonuçlanmadı. "

"Bir amaç romanı," dedi eleştirmen; "Bu en yüksek tür
kurgu."

"Bir karakter romanı," dedi alaycı. "Modada bir değişiklik var.
Kahramanınız için bir güvenin başkanını alın ve onu tövbe ettirin
Sosyal boykotun baskısı. Halk sürprizleri sever. "

"Neden büyük Amerikan romanını yazmıyorsunuz?" dedi İlahi Vasf Doktoru.
"Bunun için birkaç talep duydum."

"İyi bir aşk hikayesi," dedi iş adamı "ya da belki bir dedektif
Hikaye, satmak için en iyi şey olurdu. "

"Arkadaşlarınızın üzerinde anlaşmaya varıldığı tek nokta," dedi gerçek hikaye
Vezir, bir gülümsemeyle, "Halkın size bir sipariş vermesi
roman."

"Şey, biliyorsun, zaten bir tane yazdım," diye cevapladı genç adam
Mektuplar, çok sessizce.

"Neden bize söylemedin?" diğerlerini korudu. "Neden yapmadın
yayınladın mı? "

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti: "Bana iyi görünmüyordu
yeterli."

"Genç arkadaşım," dedi yayıncı, en etkileyici ve
Yardımsever Hava, "Refahınız kalbimiz var. Denemeler yazabilirsiniz
ve bir rekreasyon olarak veya gelecekteki yaşlar için hikayeler ve şiirler. Ama bu
Romanın günü ve sen değilsin, şansını boşa harcıyorsun
Birini mümkün olan en kısa sürede yayınlayın. Romanına dokun ya da bana ver
olduğu gibi. Kesinlikle bundan büyük bir şey yapacaksın. "

"Belki," dedi genç mektup adamı düşünceli bir şekilde; "Ama ya ben
beni en çok memnun eden şeyleri yazmayı tercih ederim ve iyi yapmaya çalışır
iş?"

Peter amcam ona yarı ilginç bir şekilde baktı, ama bir gülümsemeyle
hayırsever onay ve ona onur ve ödülünü verdi
O akşam kanosunda gerçek hikaye anlatanına eşlik etmek
Gün batımının erimiş altının yavaşça koştuğu dönen nehir
deniz.




Martı hakkında bazı açıklamalar

Bir balık üzerinde bir ayak notu ile




BEN

Şehir martıları


Entelektüel bir güç olarak deniz bahçesinin şu anki tahmini
"saflık" kelimesine sıkıştırılmış-sözlü bir hor görme anıtı.
Ama martın kaç şey yaptığını düşündüğümüzde-
Uçan ve yüzen sanatlarda ustalaştı, böylece eşit derecede
evde ve suda evde; Kendini ne kadar zekice adapte ediyor
Çevresi, kışın buzlu yüzler arasında ısınır ve serin
Yaz sulama yerlerindeki tüm insanların geri kalanları
sıcağında bunaltıcı; Kendi başına ne kadar iyi tutuyor
o kadar çok süren o kavrayan hayvanın tecavüzleri
diğer vahşi yaratıklar duvara ve üzerinden yok olmaya; Nasıl
ihtiyatlı bir şekilde, medeniyetin tüm cihazlarını kabul eder ve kullanır.
ona uy, (Atlantik boyunca vapur şeritleri gibi ve
Şehir Harbors'da Dumping Skows ve Deniz Kıyısı'ndaki Balık Yağı Fabrikaları),
En az medeni olmadan-kısaca, biz
Her bilge insanın çalıştığı şeyi yapmayı nasıl başardığını düşünün
Çeşitli ve değişen koşulların ortasında kendi uygun yaşamını yaşamak,
Görünüşe göre o üstünlüğün yazımında iyi bir şekilde reform olabiliriz
Kelime ve "martı kabiliyeti" yazın.

Ama muhtemelen martı iltifat için daha fazla zevk göstermeyecekti
Şimdiye kadar innuendo için tatsız bir şey gösterdi; İkisi de
yenilmez ve o mutlu bir eğilim, tamamen akademisyene kayıtsız
Evrendeki rütbesi ve istasyonunun görüşleri. Bir Martı Var
Disquieted çünkü bazı doğa bilimcisi ciddiyetle bir şahin veya
Swallow, uçuş sanatının daha iyi bir ustasıydı; veya alaycı kuş
şiddetli bir kızgınlık veya sinir depresyonu olan bir ruh haline gelmek için
Bazı müzik profesörü, münzevi pamukçunun daha fazlasına sahip olduğunu ilan etti
kendiliğinden ve ilham verici şarkı! Martı kendi yolunda A-uçuşa gider
ve alaycı kuş, yuvarlak, orijinal veya
Tıpkı ona geldiği gibi taklit edildi; Ve ikisi de kızgın değil veya
Bir eleştirmen korkunç karşılaştırmalar yaptığında depresif, çünkü ikisi de
"Bütün ve Mutlu Kalp" ile bildikleri en iyisini yapmak. Öyle değil
şairler, hatipler ve yüksek uçuşun diğer insan profesörleri ve
Kesir sanatları. Genellikle rahatsız olurlar ve daha fazla
olumsuz yorum rüzgarları ile uygun kurslarından yönlendirildi.

Cicero Tomlinson kariyerine kamu konuşmacısı olarak başladığında
dinleyicilerinin zihinlerini açmaya hizmet eden çok güzel mizah damarı
Dürüst kahkahalarla sade ve zorla argümanlarını almak için. Ancak
Birisi konuşmasının haysiyet ve kilo olmadığını belirtti; Yani o
Edmund Burke'ün eserleriyle kendini yükledi; Ve şimdi tartışıyor
En büyük olan en küçük konu. Cazibesi
Alfred Tennyson Starling'in erken şarkı sözleri açıktı. Ama
Kötü gün bir gazete şiirinin lambadan kokladığını duyurdu ve
erkeklikte yetersizdi. Alfred acı verici bir şekilde kalbe aldı ve düştü
Whitmania'nın şiddetli bir durumuna. Hasta taklitlerini gördün mü
Uzun çizgili, çalkantılı olandan mı?

Sonuçta, yapay olmanın en kesin yolu doğal olmaya çalışmaktır
Başka bir adamın tarifine göre. Doğanın vahşi çocuklarının gözlerimizi çekmesinin ve vermesinin bir nedeni
Bize onları izlemede içe, ince bir memnuniyet, çünkü onlar
O kadar emin görünüyor ki, kendi bir şeyler yapmanın yolları, onlar için
En azından, en iyi yol. Kendilerini havaya, suda bıraktılar,
tepelerin üzerinde, ağaçlar arasında ve hayranlık istemeyin veya
farklı inşa edilen insanlardan düzeltme. Deniz gulleri uçuyor
Yoğun bir ticaret limanının üzerinden veya renksizliğe rahatça yüzen,
Büyük nehrin dalgalı, çalkalanmış dalgaları,

    "Şehirler tarafından sınırlanmış ve boğuk
    Bin çığlık ile "

doğanın kendine güveninin ve içeriğinin bilinçsiz sembolleri
Eski yöntemler. Whit değil, uçuş tarzlarını değiştirdiler,
Suya rahat, sallanan sandalye koltuğu, gıcırdamaları,
Limanın olduğu günlerden beri, açlık ve heyecanın istekli sesi
bir yalnızlık cenneti ve nehir sadece kırmızı adam tarafından geçildi
Kano ormandan ormana geçiyor. Onlar tarafından rahatsız edilmezler
Ticaret dalgalanmaları, stoku etkileyen sakinlik ve fırtınalar
Pazar, sıcak dalgalar ve siyasetin soğuk dalgaları. Mevcut değiller
kendileri modalar hakkında-belki de o aptalca ve
barbar bir kadın, kalıntılarıyla kadınların başını süslemek
Ölü martılar. Hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormazlar, ama lansman
kendileri cesurca olduğu ve bulduğu varsayımına göre
Rıhtımlar arasında bile ilginç, çeşitli ve son derece keyifli,
vapur ve fabrika bacaları.

Metropolün bu evcilleşmemiş ziyaretçileriyle ilk tanıdığım

    "Ben bir littel tine çocukken,"

ve Brooklyn'in yüksekliklerinde yaşıyordu. Nefretli yetkilisi olan bir hemşire
İlişki birçok sevimli kişisel nitelik tarafından hafifletildi-o bir
Rosy İrlandalı Kız-ara sıra gitme fikrine sahip oldu, ara sıra bir "gün
kapalı "ve temiz bir nefes, feribotlu botlardan birinde
Manhattan suları. Bazen sıradan feribotlardan birini aldı
Bu doğrudan New York'a ve tekrar geri döndü; Ama daha sık o
Daha uzun ve daha maceracı bir yolculuk öneren bir tekne seçin-
Hoboken veya Hunter's Point veya Staten Island. Geziyi yapardık
Ve birkaç kez, ama Biddy hiç ödeme, hafızam gittikçe,
birden fazla ücret. Hangi düzenleme veya etki ile yaptı
Güvercinler, yolculuğun bu tekrarına önemli ölçüde kör
Para ve fiyatsız, ne biliyordum ne de umursamadım, tamamen
güverte hakkında oynamak ve harikalarla ilgilenmek
Vasty derin.

Diğer tekneler harikaydı, özellikle de büyük yelken gemileri
şimdi olduğundan çok daha fazlatı. Buhar römorkörleri
Blöfleri, itiyor, aceleci tavırlar çok çekici ve ben
Neden hepsinin martı yerine yaldızlı bir kartalı olduğunu merak etti
tekerlek evi. Bir küçük kayık, kenarını atarak
rıhtımlar veya Vali Adası için cesurca itmek
tehlikeli macera dolu. Ama en önemlisi
Doğu Nehri ve Kuzey'in her yerinde uçan ve yüzen deniz bahçeleri
Nehir ve Körfez.

Nereden geldiler? Nereye aldıklarını görmek kolaydı
yaşamak; Onlar her biri "
Kabin çocuğu çöpü denize atan geçen gemi. Eğer sen
İki veya üç büyük bir turuncu kabuğundan çıkmayı başarabilir
parçalar veya kendinizi oldukça büyük bir şekilde bırakmaya ikna edebilseydiniz
Bir elmanın çekirdeği, ya da en iyisi, eğer sarı bir gevşek deriye sahipseniz
Muz, yasak meyveyi suya attın ve nasıl
Hızlı bir şekilde martılardan biri onu alır ve ne kadar güzel
Diğerleri bunun için onunla savaşırdı. Açıkçası martılar daha geniş bir aralığa sahiptir
küçük erkeklerden daha diyet; Ayrıca onlara bunun yanlış olduğu söylenmedi
savaşmak için.

"Ne kadar açgözlüdürler! Bazılarını beyaz ve bazılarını
gri? Farklı türler olmalıdırlar; Yoksa gri olanlar
Baba ve anne martıları. Ama eğer öyleyse, beyazın
olanlar en iyi broşürlerdir ve işleri uzaklaştırabilir
gri olanlar. Nasıl böyle uçmak istersin? Etrafta dolaşıyorlar ve
Tam istedikleri yere git. Belki de meleklerin uçma şekli budur;
Tabii ki melekler çok daha büyük ve çok daha fazlası
Ne yedikleri konusunda özellikle. Tüm martıların sahip olduğu queer değil mi?
Gözler hem benzer).
Ayakkabı-Buttons? Ne kadar tuhaf yüzüyorlar! Suyun üzerinde oturuyorlar
sanki ıslak değilmiş gibi. Bunu yapabilmeyi ister misin? Bak nasıl
Pembemsi ayaklarını uçtuklarında altlarına sıkıştırın ve nasıl döndükleri
Başları yan yana, yemek için iyi bir şey arıyor. Görmek,
Suda hep birlikte büyük bir büyük sürü var, sen üzerinde,
bin yüz ol. Şimdi hepsi bir kerede uçuyor, yırtıldığınızda olduğu gibi
Bir gazete küçük hurdalar halinde ve pencereden bir avuç atın.
Geceleri nereye gittiklerini varsayıyorsunuz? Belki de su üzerinde uyurlar.
Bu eğlenceli olmalı! İrlanda'da martılar var mı, biddy ve hepsi
Gözleri siyah ve parlak mı? "

"Elbette!" Biddy diyor. "Bir 'yüzlerce daha büyük bir' foiner
bu wans daha. Tüyler o 'thim shoines güneş loike gümüş
Ve gowld, 'oyları loike jools,' floying yapıyorlar
Fasther o zaman gemiler yelken açabilir. Eğer sadece biraz görüyorsanız
Rale Oirish martıları, artık bu küçük wans! "

Bu, muhteşem yeşil adaya gitme kararlılığınızı arttırır
bir gün; Ancak en azından hayranlık duyduğunuzu azaltmaz.
Manhattan'ın martıları. Yaz aylarında, deniz kenarına gidip izlediğinizde
.

    "Deniz ve kıyının gri ruhları"

Beyaz plajın üzerinde yelken veya mavi dalgalarda yüzer
Sizsiz okyanus, bu ülke martılarının daha mutlu olup olmadığını merak ediyorsun
Şehir martılarından daha. Farklı olduklarından eminsin ve ayrıca
diyetlerinde daha az çeşitlilik göstermeleri, neredeyse hiç muz darbesi
Ve turuncu çırpı. Ama sonra daha fazla balıkları var ve muhtemelen daha fazlası
Onları yakalamada eğlenceli.

Bunlar eski zamanların anıları-büyük günlerden önceki eski günler
İngiliz serçelerinin istilası-Orioles ve
Robins hala yuvalarını Brooklyn ağaçlarında ve Brooklyn sokaklarında inşa etti
Hucksters'ın müzik çığlıklarına hala yankılandı: "Yadişenler!
_New_ Radishees! "Veya" ole clo 'bir' şişe! herhangi bir _ole_ clo 'satmak için! "veya
"Shad O! _Fre-e-sh_ Shad!" O altın çağda futbol oynadık
Montague Terrace'daki eski çiftlik evi, tepeden aşağı Fulton'a girdi
Feribot ve Manhattan'a ara sıra bir keşif gezisi yaptı.
Strange Wigwams ve Vahşi Keçi Kabilinin Yaşayan Gezinme Kabilesi
Yeni keşfedilen Central Park'ın güneyinde kayalık ülke. _Eheu
Fugaces! _

Bundan sonra uzun bir aralık vardı.
Liman beni özellikle ilgilendirmedi. Ama şimdi tekrar, geç saatlerde var
Onlarda zevk bulmaya başladı. Vicdan, sorumlulukla uyanmış,
artık bu gizlice tekrarlanan yolculuklara izin vermiyor
tekrarlanan ücret. Ama her yolculuğun sonunda kapıdan geçiyorum ve
On iki sent seyahat zevk için makul bir fiyat düşünün
Bir saat boyunca kuzey nehrinde yukarı ve aşağı
kış tatilleri.

Şimdi onlar hakkında biraz daha bilgi biliyorum. Neredeyse tüm ringa martıları,
Zaman zaman başka bir türün başıboş bir kuşu görülebilir. .
Koyu gri olanlar genç. Daha hafif ve daha fazlası büyürler
saf beyaz olana kadar yaşlandıkça masum görünümlü
En yumuşak inci grisi olan kanatların arkası ve üstü.
Kışın baş ve boyun, esmer ile hassas bir şekilde kalemle
çizgiler. Fatura parlak sarı ve oldukça uzun, üst kısım
Kaygan küçük balık üzerinde iyi bir tutuş için kavisli ve hafif kanca.
Ayağın önünde üç uzun ayak parmağı ve aptalca kısa bir ayak var
arka. Ön ayak parmakları arasındaki ağ ipuçlarına iner; Ama o
Sonuçta, sadece küçük bir kürek yapar ve yüzmeye gelince,
Loon ve ördek ve diğer birkaç kuş kolayca uzaklaşabilir
martı. Su sporlarında mükemmel bir yüzücü olarak; O sürüyor
Dalgalar diğer tüm yaratıklardan daha hafif ve zarif bir şekilde.

    "Martı, yüksek bir sloop gibi yüzen,
      Gevşek suyun onu olduğu gibi almasına izin verir;
    Ördek, rustik bir kızlık olarak yuvarlak göğüslü,
      Kürekler ve dalışlar, meşgul, meşgul, hala. "

Ama martı havaya yükseldiğinde, gerçekten de
zamanının çoğunu, tasarımının mükemmelliğini algıladığınızı
bir hareket ustası olarak. Kanatlarının yayılması iki kattan fazla
Vücudunun uzunluğu ve bu uzun, gümüşi her tüy,
Crescent hayranları, uçuş tutkusu ve becerisi ile içgüdü gibi görünüyor.
Çaba göstermeden yükselir ve düşer; Sallanır ve yandan döner
bir patenci gibi dengeleme hareketleri ile taraf; Askıda asılı duruyor
Sanki orada bir gizli güçle tutulmuş gibi taşınmaz.
levitasyon; Aniden en başta dolaşıyor ve su boyunca patlıyor,
Sarkan ayaklar ve kanatlar çırpılıyor, biraz yiyecek kapmak için
Çarpık altın faturası ile yüzey. Morsel için çok büyükse
Yutması için, üç veya dört martının ne kadar çabuk takip edileceğine bakın
O, almaya çalışıyor. Nasıl döndüğü ve büküldüğü ve kaçtığı ve
Onu ne kadar zekice çıkarıyorlar ve havadar yoluna, kanatlıya takılıyorlar
Taçlar, ince ve tuhaf seslerle dil vermek, yarı güler ve
Yarı ağlıyor ve tamamen aç. Bir kelime söyleyemez, ağzı için
dolu. Aceleyle ganimetine girer, daha önce indirmeye çalışır
Diğerleri onu yakalar. Ama onun gulleti için çok büyük ve onu düşürüyor
Mutlu deglutition'ın eyleminde ve makalesinde. En büyük ve
İzleyicilerinin en beyazı, neredeyse dokunmadan önce lokanları kepçeliyor
Dalgalar ve biraz sessizce korsan başarısının tadını çıkarmak için uçurum
geri çekilme.

Martı'nın buharlı gemilerden ne kadar çeşitli yemekleri var ve
Manhattan'ı ziyaret eden çeşitli milletlerin yelkenli gemileri! Fransızca
Aşçılar, İtalyanca, Almanca, İspanyolca, İngilizce, İsveççe-Tüm ırkların pişirilmesi
iştahlarına bakan. Ne zaman bir panfon atılırsa
Kalaraktan, bir martının sürüsü üzerinde çırpınan görülebilir
akıcı _Table d'Hote_. Onların tiz, quavering sevinç ağlıyor ve
Duygularının makineleri tarafından çalışılmış gibi beklenti sesi
paslı kasnaklar; Keskin gözleri parlıyor ve büyük kanatları flap ve
Beyaz ve gri karışıklıkla birlikte dönün. Onlar söyleniyor
Limanın temizleyicileri olarak yararlı hizmet yapın. Şüphesiz; Ama bana göre
kendilerini esas olarak görünür düzenlemeler ve vahiyler olarak övüyor
Uçuşun gizemi, harikası ve memnuniyeti.

Sonuçta bunun hakkında ne biliyoruz? Bu uzun kanatlı adam diyoruz
_Larus argerdatus Smithsonianus_. Normal sıcaklığının
bizimkinden yaklaşık iki derece daha yüksek ve daha hızlı nefes alıyor ve
Kemiklerinin daha hafif olduğunu ve vücudunun hava soplarıyla dolu olduğunu,
onu uçmaya takıyor. Ama bunu nasıl yapıyor? Kendini nasıl açar?
Görünmez bir hava çıkıntısı,

    "Bulut olarak hareketsiz ...
    Bu, aradıklarında yüksek sesle rüzgarları duymaz,
    Ve eğer hiç hareket ederse tamamen mi hareket ediyor? "

Bir gemiden sonra, kanatları dışa dönük, rüzgara karşı nasıl yelken açar?
asla tüy hareket ettirmiyor mu? Bir uçurtmanın nasıl monte edildiğini anlıyorsun
Breeze: Dize geri dönmesini engelliyor, bu yüzden yukarı çıkmalı. Ancak
Martı tutan ip nerede?

Bu şehir martılarını seviyorum çünkü kışın bize geliyorlar
Doğamızın Çingene kısmı, en çok rahatlatıcı hatırlatmalara ihtiyaç duyuyor
Dünya henüz tamamen ölü ya da medeni değil. Bir kez tanıdığım bir adam
Onlar hakkında bir şiir yazdı ve bir dergiye gönderdi. Açıkçası bir
Kapı dışı şiir ve böylece editör onu yaz ortasına koydu,-ne zaman
Tek bir martı görmeden yüzlerce feribotu geçebilirsiniz. Ekim ayına kadar şehre gelmeye başlamıyorlar; ve iyi
Sosyal sezonları başlamadan Kasım. Mart ve Nisan aylarında
Tekrar uçmaya başlayın ve Mayıs ayına kadar kuzeye doğru,
Dağlar arasında iç göller veya Maine'nin kayalık adalarına
sahil. Onları takip edelim.




II

Bir Martı Cenneti


Blue Fish ve diğer Gamy yüzeyindeki Cape Cod'un güneyindeki sularda
Yüzücüler bulunur, martılar genellikle balıkçı için yararlı kılavuzlardır.
Suyun üzerinde çırpınan büyük bir sürü gördüğünde,
Takipinin nesnelerinin orada olduğundan şüpheleniyor, aşağıdan besleniyor
martıların üzerinde kalamarda, parıltılarda veya atlama jack'te
yukarıdan besleniyor. Böylece balıkçı olabildiğince hızlı yelken açıyor
yön, trollerini balık okuluna sürüklemek isteyen
Hala açlar. Ama adanın etrafındaki daha soğuk sularda
Dağı Çölü, Mavi Fish'in hiç gelmediği ve uskumru var
Gitti, çırpınan martıların işareti, balıkların
yakalanın, ama zaten yakalanmış ve bazıları
Diğer balıkçı eve acele ederken pazar için temizlik yapıyor. .
Martılar teknesini takip eder ve arkasındaki dalgalardan alın. Bunlar
Şimdi yorumcular, peygamber değil.

Bu mavi ve soğuk derinlerde gerçek olta balıkçılığı sporu bilinmemektedir.
Bunun yerine oldukça çocukça ama eğlenceli bir tuz-su oyunu var
yakalama çantası. Ağır bir kurşun ve iki büyük kancayı yırttın
istiridye otuz, kırk veya altmış feet suya. Sonra bekle
Bir şey çizgiyi sürükleyene kadar. Sonra çizgiye hızlı bir pislik veriyorsun,
ve içeri çekin, el ele ver ve ne çizdiğinizi görün
yakalama çantası. Aptalca ama besleyici bir morina olabilir, şaşkınlıkla
dünyadaki istemsiz yükselişinin bu ilginç feshi; veya bir
Yuvarlak, sitemli gözlerle sana bakan gümüş kargaşa; veya bir
Pollock, yakışıklı ama değersiz; ya da parlak, kıvranan bir köpek balığı,
Kötülük, dejenere, çenesız yüzünün her çizgisinde yazılmıştır. BT
Bir sculpin olan o dikenli Gargoyle olabilir; Ya da yumuşak ve aptalca
Çamur yağlarından pişirin. Grotesk ürünlerden herhangi biri olabilir.
Neptün'ün Sebze Bahçesi, Deniz Tatrağı, Deniz Şartı veya Bir
Deniz kabuğu. Ya da hiç bir şey olmayabilir. Kapatmayı yaptığınızda
ve sonucu, yenilebilirse, duran namlu içine yatırdı
Teknenin ortasında, başka bir kapma deniyorsunuz ve bu bütün
hikaye.

Görünüşe göre aklı başında erkeklerin ne kadar eğlence yapabileceği şaşırtıcı
Böyle basit bir oyun. İlgi, önce birleşik olarak yatıyor
Namluyu doldurma çabası ve ikincisi, rekabette
Balıkçılar hangilerinin en büyük morina veya
En fazla sayıda mezgara, bunlar ödül paketleri olarak kabul ediliyor. .
Sculpin ve deniz sebzeleri komik sevgililerle karşılaştırılabilir,
alıcıyı alay etmeye maruz bırakır. Köpek balığı vergi gibidir
bildirimler ve değerlendirmeler; Bunlardan birini alan adam daha az olur
Hiçbir şey, çünkü yakalayıcıya karşı sayılırlar. Oldukça bir oyun
siyaset veya poker olarak şans. Hangi tarafında bilmiyorsunuz
Tekne iyi balık gizlidir. Aradaki farkı söyleyemezsin
Bir morina kemeri ve bir köpek balığı ısırığı. Ne hakkında hiçbir fikrin yok
neredeyse tüm çizginize çekilinceye kadar size geliyor ve
Mavi içinde kıvrılma ve dönen tahsisatını yakaladı
su. Bazen ikizler alırsınız.

Namlu neredeyse dolu. Balık tutmayı ve sürüklenmeyi bırakalım. Kaldır
Jib ve ana sayfada kırpın. Tekne tembel bir şekilde sallanmayı bırakıyor
gelgit. Rüzgarın hayatı ona girer ve devreye girmeye başlar
dalgalar ve onları kesmek, parlak sprey duşları göndermek
Yay ve dönen, köpüren, köpüklü bir uyanıklık bıraktı. Vardı
Hiç çok mavi sular ya da çok yeşil veya kayalık kıyılar çok cesurca sular
ve çeşitli kesilmiş veya dağlar çok açık ve çok net ve çok mücevher benzeri
Dağ çölleri gibi değişen renklerde mi? Hiç hava var mıydı
daha güçlü, daha tatlı bir samimi, kokulu, karışık kokuları ile
Orman ve deniz, yatıştırıcı, canlandırıcı ve yaşamı yenileyen mi?

İşte hepsini görmek ve tüm fincan zevkini boşaltmak için yer;
bir bakış açısı değil, Baker's Adası'nın hemen ötesinde bir yelken hattı:
Voyager'ın yeni koylar
Ve adalar ortaya çıkıyor ve yeni zirveler ortaya çıkıyor ve yeni vadiler açılıyor
Emerald ve Ametist ve Carnelian ve Tourmalin Hills hattında.
Tüm zirveleri sayabilirsiniz: Newport ve Green ve Pemetik ve
Sargent ve Brown, köpek ve batı. Daha az tepeler,
Bubbles, kel dağ, uçan dağ ve geri kalanı, ayrıl
birbiri ardına kendileri ve arka planlarından öne çıkın
yeşil ve gri. Otter ve Seal Harbor'ın kayalıkları ne kadar pembe parlıyor
Güneş ışığı! Köpükün büyük beyaz çiçeği ne kadar büyüyor ve
Uzun dalgalar tek tek geçtikçe safir suyunu kapatır
Aramızda ve Islesford arasındaki büyük kayanın tepesi! Bu bir kuş gözü
Görünüm: Yüksek uçan bir kuş değil, gökyüzünde dolaşıyor veya tünemiş
Tennyson'un kartalı tanımladığı gibi, yüce bir crag üzerine:-

    "Yalnız topraklarda güneşe yakın,
    Ayakta olduğu masmavi dünyasıyla zil;
    Altındaki kırışmış deniz tarar,
    Dağ duvarlarından izliyor; "

Ama denize ve kıyıya yakın tutan bir ve seyahat eden kuş. Öyle
Bir Martı Gözü Görünümü-sadece ringa martılarının sürüleri her şeyi gördükçe
gün, denizlerine yuvalanma yerlerinden ileri geri geçmek
Bar Harbor'da favori besleme alanı. Şimdi gidiyorlar, çırpıyorlar
esinti ile güneye. Onlarla ada evlerine gideceğiz,
Ve akşam yemeğimizi sindirirken yiyin.

Büyük ve küçük ördek adaları, kıyıdan yaklaşık on mil uzakta yatıyor
Liman. İsimleri bir zamanlar çeşitli uğrak olduklarını gösteriyor
Deniz tozu türleri. Ama ördekler neredeyse olmasa da neredeyse olmuştu,
imha; Ve ringa martıları muhtemelen aynı olurdu
yol, ama Audubon toplumunun eforları için
Adaların bir üreme alanı olarak rezervasyonunda
Devletin korunması. Uyanması uzun zaman aldı
Amerikan halkı, vahşi ve güzel yaratıkların
Dünya ve hava ve deniz, ortak miranın değerli bir parçasıdır,
ve onların gereksiz ve dikkatsiz yıkımları, saksı avcıları veya
Tüy avcıları veya mutlu olmayan aptal atıcılar
bir şeyi yok etmek, Commonwealth'e karşı bir suçtur.
cezalandırıldı veya önlendi. İnsanlar henüz çok uyanık değil, ama
gözlerini açmaya başlamak; ve Maine eyaleti
Bir zamanlar kasapların mutlu avlanma alanı, şimdi
İyi oyun yasalarının yürürlüğe girmesi ve uygulanması.

Büyük Ördek kıyısında inebileceğiniz tek bir yer var
Rüzgarın içinde herhangi bir norning olduğunda rahatça ve bu biraz
Bir balıkçı gecekondu altında, alt ucunda kayalar arasında koyun
ada. Burada birkaç temizlenmiş dönüm var; Bazı alçak taş duvarlar
Terk edilmiş alanların bölünmesi; yok olan bir evin mahzeni ve harap
şömine ve baca; küçük bir muhafaza, çalılarla büyümüş ve
Yabancı, unutulmuş bir gömme alanı işaretleyen yabani otlar.

Adanın bu ucunda görülecek birkaç martma var; Bu bir
Dalgalı ahşap ateşimizin yanında oturabileceğimiz sakin, terk edilmiş yer
ve kızarmış balık ve ekmeğimizi yiyin ve akşam yemeği sonrası bir boru duman
barış. Çimenli bir ayak yolu, tarlalardan aşağı iner ve bir
Tuz çayır ve yüksek deniz duvarı boyunca kayalar ve çakıl taşları boyunca
fırtınalar ve böylece bir ladin ağaçlarının ormanından kaba bir odun yoluyla
adanın üst kısmına. Belki yüz feet veya
Denizde daha çok, büyük eğimli çıkıntılardan yapılmış dik bir kıyı ile
düz kaya. Deniz noktasında, üçü ile ışık evi
Keepers'ın konutları, hepsi tam olarak benzer, tertemiz düzgün
ve uzun bir kazık çitle çevrili ve bir cephenin bir cephesini sunarak
çalkantılı ve asi insan düzeni ve disiplin
İspanya kıyılarına evcilleşmemiş ve kırılmamış okyanus
ve Brittany.

Işığın baş bekçisi, onunla birlikte olan Kaptan Stanley
Yirmi yıl önce ilk yakıldığı için, aynı zamanda
Deniz Gulls. Çevremizde, havada, yeşil yamaçlarda
Ada, geniş gri granit çıkıntılarda, dans eden mavi dalgalarda,
Tüylü sürüleri dağılmış ve sayısız kahkahaları ve
Tiz çığlık, kulağı karıştırır. Üst kısmındaki ladin ağaçları
Ada ve doğuya doğru yamaçlar neredeyse hepsi öldü; Düşen gövdeleri
ve dallar ve yukarı dönen kökler küçük tepeler ve oyukları kapsar
Her yönde. Martıların yuvaları bu gri arasında gizlenmiştir
_debris_ veya kayalar arasındaki çatlaklarda, mümkün olduğunca korunmuş
rüzgardan ve yağmurdan.

Mimari açıdan çok harika değiller,
kurutulmuş dalların ve çimlerin kaba küçük çevrelerinden başka bir şey yok
Birlikte, vakada dolgu için belki biraz deniz yosunu veya yosun ile
lüks tatları olan bir ebeveynin. Bir yuvadaki üç yumurta kuraldır,
Ve ortalama anne gullerinin istediği tek şey yapabileceği bir yer
Onları bir arada tutun ve yumurtadan çıkana kadar sıcak tutun. Genç
Kuşlar praekosyaldir; tam bir takım elbise ile kabuktan ortaya çıkarlar
Düzenli tüyler ve bir modadan sonra yürüyebilir ve yüzebilir
Oldukça iyi, neredeyse ikinci ve tamamlanmış doğum günlerinden itibaren.
Orioles ve Bluebirds gibi altrik kuşların gençleri ve
Çıplak ve çaresiz doğan pamukçukların, onları sevmek için bir nedeni var
Nest-Homes, çıplaklarını barındırmak için çok dikkatli ve hassas bir şekilde inşa edilmiş
bebeklik. Ancak genç martı "yerel bir yerleşim ve
isim. "Evden istediği tek şey bir baba ve anne, çevik ve
etrafta dolaşırken ona yiyecek getirmekte,
bacaklar ve kanatları.

Şimdi Ağustos ve yumurta gitti, kabuklar ve hepsi. Neredeyse hepsi
Genç martılar bu zamana kadar başarılı yüzücüler ve adil broşürlerdir,
Ve sanırım kuluçkanın çoğunluğu ebeveynleriyle birlikte gidebilir
daha yakın limanlar ve ada kıyıları boyunca yem için
kendileri. Ama birkaç geriye doğru veya tembel çocuk var-belki bir
Yüz-Yumurtayı yontdukları yerlerin etrafında asılı kalıyor,
Ağaçların kökleri arasında saklanmak veya kayaların yanında çömelmek. Ne
tuhaf, hantal yaratıklar! Büyük başlı, garip, gölgeli, gibi
cüceler veya goblinler, yanlarına geldikçe atlar ve uzaklaşırlar,
karışık ölü dallar ve çimenlerin tökezlemek,
dış kanatlar ve beceriksiz hareketlerle. Biraz bir süre takip edin ve
Düşen bir ağacın altında veya iki büyük arasında bir deliğe sığınacak
Taşlar, onu patlatırken çok belirgin bir korku olmadan çömeliyor
Sırt ya da yavaşça başını çiz. Ama takip etmemeye dikkat etmelisin
Sörf olduğunda denizin kenarına yakın olan gençler
koşmak, çünkü onları alarmlarsanız suya dalacaklar ve
Kıranlar tarafından çürümeler tarafından çürümüş ve yaralanmış, belki de öldürüldü
kayalara karşı.

Pilekatlar ve vizonlar gibi vahşi hayvanlar,
Genç kuşların adada oturmasına izin verilmez; Ve o da
Anakaradan yüzmek için. Ama merak ediyorum neden büyük şahinler ve diğer
Yırtıcı kuşlar, bir deniz restoranı olarak bu yere başvurmaz.
Belki genç bir martı çok büyük veya çok sert veya çok yüksek aromalı bir
onlar için yemek. Muhtemelen eski martılar onların için nasıl savaşacağını bilir
yavru. Sanırım yetişkin kuşların yeterince elinde
Savunma için, günün büyük bir kısmı boyunca
Sürü besleme alanlarında uzakta.

Işık evi muhafazasının kapısını açtım ve içeri girdim.
Bahçede oynayan küçük çocuklar bana çekildi, bana
her biri sessizce bir çiçek sunar. Işığın bekçisi, en çok
Zeki adam ve ateşli bir audubonite, bana
oturma odası ve bana martılarından çok şey anlattı.

İlkbaharda, ilki Mart ayında geri dönüyor, bazen geliyor
bir kar fırtınasında. Çoğu zaman kıyıya devam ediyorlar, ama yaygara
Biraz etrafında, eski yuvaları parçalara çekmek veya yenilerini yapmak. Hakkında
Mayıs ayının birincisi, adanın merkezine doğru ilerliyorlar. Var
Üç ya da dört bin ve yarısı kadar yuva değil. İle
Mayıs ortasında ilk yumurta beklenebilir ve ikinci hafta içinde
Haziran ayında ilk gri civciv büyük kafasını çıkarır. Bir hafta sonra
Kuluçka tüm yumurtadan çıkmış ve ebeveyn sorunları başlar.

"Eski kuşlar," diyor Bay Stanley, "
Onların gençleri, kuşlar büyüdükçe eskileri gitmeli
Bazen bunu yapmak için birçok mil, ama genel bir şey olarak bol miktarda
onlar için. Geceleri geri gelmelerini, çok görünmesini izledim
Yorgun, çok alçak, biri diğerinin arkasında. Yakın aydınlatırlardı
Gençlerin nerede olması ve araması gerekir ve civcivler acele eder
eski kuş ve faturasını seçin; Uygun zamandan sonra yaşlı kuş
Boynunu uzatın ve yukarı çıkacak neredeyse her şeyden bir karmaşa olacak,
Ekmekten deniz-cucsumbers, karaciğerler, balıklar (tüm küçük tür). Eğer
Bayramdan sonra kalan bir şey var, yaşlı kuş onu yutacak
Tekrar. Bir komşuya ait olan genç kuşa, deneyen
Yanlış yerde doldurmak için! Birinin öldürüldüğü genç bir kuş gördüm
Eski kuşun faturasından darbe, başı ikiye ayrıldı. Genç kuşlar olarak
Büyürken, yaşlı kuşlar onlara yutmak için daha büyük balıklar getirir. Birkaç tane var
Tavukları beslediğimiz zamanı bilen eski kuşlar ve o zaman çekildiğinde
Yakınlarda tavuklarla yemek için hazırlar. "

Ağustos ayının ikinci kısmına göre, görevlerini, eski kuşları yaptıktan sonra
Beyaz olanlar, adayı terk etmeye başlar. Pis gençler
Onların yanında devam eden masumiyetlerini terk etmek için daha yavaş
Sizsiz sular ve kristal gökyüzünün altında donlara kadar
Eylül sonu onları kışın el altında olduğu konusunda uyarıyor. O zaman sonuncusu
Koloni uçuş yaparak güneye doğru yollarını yavaşça ve
rahatça, balıkların temizlendiği bir limana koymak ve
Hurdalar, seçtikleri limana gelene kadar denize atılır
biraz kalabalık ve dumanla bulaşan bir şehirle ve
Buharlı botlar ve sorunlu sularda yüzün.

Böylece martı cenneti koruyucuları dışında herkes tarafından terk edilir. Okul
Duck Adası Bölgesi-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en küçük-
faaliyetler; Okul evi açık, öğretmen masaya tecavüz ediyor ve
Keepers'ın on dört çocuğu kendilerini bilgiye uygular
Bu kitaplarda kurutuldu.




III

Martı'nın Banyo Tubunda


Kulübemizin üzerinde, her sabah iç kısımda on veya
saat on bir; üç veya dört kişilik gruplar halinde; on iki veya
yirmi; Bazen yalnız bir kuş, sanki biraz acele ediyor
gecikmiş. Kulübemizin üzerinde onları her öğleden sonra denizde uçarken gördük,
Bir seferde bir veya iki ve sonra sonunda daha büyük bir şirket birlikte.
Güzel dağ-brook boyunca ormandaki iz bizi yönlendirdi
Martı'nın havadaki yolu ile aynı yönde. Birkaç
Yeşil dalların altında yürüme milleri bizi kıyılarına getirdi
Ürdün Göleti, kaya dağları arasında derin bir geçit içinde yatıyor
Yuvarlak, orman kaplı kabarcıklar kafasında ve huşçeler ve
Akçaağaç ve kavaklar ve temiz, taşlı kıyılarını saçıyor.
Sonra martıları her gün denizden çıkaran şeyin neyin anladık. Taze su banyosu ve ormanda biraz eğlence için geldiler.

Onlara bakın, havuzun merkezinde bir filo gibi toplanmış. Onlar
beslenmiyor; Önemli herhangi bir işletmeye katılmıyorlar;
Gençleri için endişelenmiyorlar; Yapmıyorlar
Küçük delikanlıım gibi, kendileri "banyo" dışında hiçbir şey
Diyelim ki, bu açık, havalı, tuzsuz su ve en iyi zamanları
dünya. Fantezi olarak nasıl bu şekilde veya bu şekilde nasıl yüzdüklerini görün
onlara çarpıyor. Başlarını nasıl ördüklerini görün ve uzunlarını uzattıklarını
Havada kanatlar ve suyu birbirine sıçrayın; Nasıl Preen
Tüyleri ve yüzeyde yükseliyor, kendilerini sallıyorlar. İşte geliyor
Denizden uçan bir üçlü geç yeni başlayanlar. Tepeden havaya uçururlar
an, aşağıdaki kalabalığa ağlarken,
General Shout ve bir heyecan çırpma. Ne duyduklarını duymadın mı
söz konusu?

"Merhaba arkadaşlar! Su nasıl?"

"Zorba! Sadece doğru-hızlı bir şekilde gelebilirsin!" Yani yeni gelenler sallanıyor
Aşağı, kuyruklarını hayranlar gibi yaymak ve ayaklarını sarkmak
onların altında ve generalin ortasında kalabalığın merkezine yerleşmek
neşe.

Martılar ne kadar kalırdı banyolarında kalıyor bilmiyorum. Muhtemelen bazıları
Meşgul ve vicdanlı olanlar sadece bir dalış için acele ve acele etmek
Tekrar. Diğerleri, daha zevk seven bir mizaçtan
Bir kereden fazla, tanıdığım bir çocuk gibi, gururlu övünür
Bir öğleden sonra yedi kez yüzmeye gitti. Çok boşta ve
Kendine düşkün olanlar, sanırım, neredeyse bütün günü içinde geçiririm
Geniş ve iyi donanımlı banyo-tub.

Dağ Gölü, komşu için bir rezervuara dönüştürüldü
Seal Limanı köyü. Ama martılar bunu bilmiyor, eminim; ne
Dış görünümlerle yargılanan başka biri, böyle bir
Dönüşüm gerçekleşmişti. Çünkü çıkıştaki barajdan yapılmıştır
Kaba taşlar, çok düşük, neredeyse fark edilemez; Ve su olmadı
Ağaçlardan herhangi birini öldürecek veya kıyıyı bozacak kadar yükseldi. Ürdün Göleti,
eskiden kereste kesen sıradan bir kereste için adlandırıldı
Bankaları ve bildiğim kadarıyla, gelenek veya efsanesi yok
onunla bağlantılı olan her tür, hala vahşi, güzel, mükemmel
Yalnız cazibesi kutsanmış gibi ve hafızaya ayrılmış gibi
eski romantizm puanı.

Alt uçta, hafif yükselen zeminin açık bir alanında,
genişletilmiş ve piazzaed ve içine yapılan eski bir çiftlik evi
Rustik bir eğlence yeri. Burada şık yaz-folk
Çeşitli limanlar ikindi çayı içmeye ve ünlü yemeye gelir
Kılaşmış tavuk, fırınlı patates ve pop-overs yemekleri. .
Sahibi Modern Yazar ve Reklamverenden Sır
başarı; Çok yönlülükten kaçının ve halkın bulunduğu çizgiye sadık kalın
Seni tanıyın. Pop-eVers ve tavuklarda bir üne sahip olan
onları gayret ve sadakatle dışarı çıkarmaya devam ediyor
Standart bir desenin kısa hikayeleri.

Ona gölde herhangi bir balıkçılık olup olmadığını sordum. Orada dedi ki
bol balıkçılık vardı; Ama beni şüpheli yapan bir tonda söyledi
anlamı hakkında. "Ne tür bir balık vardı?" "Doğa tarafından alabalık,
ve yapay ekim ile kara ile çevrili somon. ""
Onlar? "" Tabii; Ama devam edecek kadar büyük bir şey yakalamaya gelince-
Bizi teşvik etmek istemedim. Herhangi bir iyilikten bu yana iki veya üç yıl geçti
Balıklar gölde yakalanmıştı, ancak bol miktarda
balıkçılık. Ama eski zamanlarda erkekler Hull's Cove'dan gelirdi,
Buzun içinden balık tutma ve yakalandılar "-sonra olağan
Piscatorial antik efsaneler.

Ama çingene kızı ve ben tarihsel tarafından cesaret kırılmayacağız
Karşılaştırmalar. Yaşayan şansımızı kanıta koymakta ısrar ettik ve
Ürdün Göleti'nde ne tür bir balık kaldığını kendimiz bulmak. Biri ile donatıldığım birkaç dört onsluk çubuk vardı
Troll, kürekleri yuvarlak tabanlı, snub burunlu bir beyazla alırken
Tekne ve beni yavaşça kıyının etrafında kürek çekti. Su çok açıktı;
Yirmi feet derinlikte her taşı görebiliyorduk ve
Alt-ve balık yok! Biraz daha fazla denedik, su nerede
Daha derine. Rehberim neşeli bir kürekçiydi ve yolculuk keyifliydi, ama
Hiçbir şey yakaladık.

[İllüstrasyon: Kürekleri aldı ve beni yavaşça kıyının etrafında kürek çekti.]

Trolling yaparken diğer çubuğu kuralım ve birkaç döküm deneyelim
Biz hareket ederken sinek ile. Trolling çubuğunu arkamda koyacağım,
arka tahtaya yaslanmak; Bir balık grev yapması gerekiyorsa,
Kendisi ve ben çubuğu alıp ona inebiliriz. Şimdi düzelteceğiz
Bir lider dışarı ve bazı sinekler seçin-gümüş bir doktor ve bir kraliçe
Su-bunlar nasıl olur? Ya da belki bir kraliyet koçu olurdu-chrrr-p!
makaraya gider. Aceleyle dönüyorum, tam zamanında görmek için
Trolling çubuğu teknenin kıçının üzerinde kaybolur. Dur, dur! Geri
Su-olabildiğince sert! Çok geç! En çok sevilen küçüküm var
Rod, bir makara ve elli metre çizgisiyle, derinlere yerleşiyor
su, neredeyse gözden uzak ve yavaş yavaş bunun uçuşunu takiben
kendini ve mülkümü aynı şekilde bağlayan görünmez balık
zaman.

Bu bir kötü şans parçası. Günün bununla bitmesine izin verelim mi?
"Asla," diyor Çingene. "Maceralar onlar kadar devam etmeli
İyi şanslarla bitir. Diğer çubuğa uzun bir çizgi koyacağız ve deneyeceğiz
o güzel küçük hayalet minnow, gelen gümüş ipek
İskoçya'dan. Gölette iyi balıklar olmalı, çünkü onlar
Mücadelenizle kaçacak kadar büyük. "

Kırık kayaların noktalarından geçtiği kıyıyı yuvarlak ve yuvarlak
Engebeli blöflerin altında, tüm raf bölmelerini süpürüyor. Hafifçe
Akşam esintisini ve Ürdün'ün batı sırtının arkasında düşer
Dağ aniden güneş batar. Bak, martılar hepsi gitti
Ev. Pemetic'in pembe tarafını sürünen, eski Ürdün'ün silueti görün
Güneş tarafından gölgede çizildi. Hark, bu bir koçluk boynuzu, geliyordu
Wildwood Road'dan mı? Teknenin düdüğü var
Mührü nokta. Sessizliğe nasıl batıyor, yavaş yavaş soluyor.
Alacakaranlık yavaşça yerleşir, ormanlık kıyının her tarafına ve karşısında
Opal Gölü--

CHR-R-R-R! makarayı söylüyor. Çizgi sıkılaşır. Küçük çubuk, sıkıca
Elimde kavradı, bir güzellik yayına bükülüyor ve yüz metre
Arkamızda muhteşem bir gümüş somon havaya sıçradı. "Nedir?"
Çingene, "Bir balık?" Gerçekten bir balık, asil bir ouananiche,
Ve iyi kancalı. Şimdi martılar burada olsaydı, küçük balık tutan
aniden ve onlara asla bir şans vermezse veya
Duygusalçılar buradaydı, balıklarını yavaş yavaş boğuyor
Ağlarda ölüm, daha adil bir olta balıkçılığı yöntemi görmelidirler.

Balığın ağırlığı,
Kendini eşleştirir. Küçük kanca,
Çenesi. Çizgi uzun ve hafif. Oynamak için tüm göl var
Ve neredeyse hepsini kullanıyor, koşuyor, sıçradı, derinlere ses çıkarıyor
Su, gevşek bir çizgi elde etmek için aniden dönüyor. Çingene, muazzam bir şekilde
heyecanlı, tekneyi mükemmel bir beceri ile yönetiyor, bu şekilde kürek çekiyor ve
Balık taktiklerini karşılamak için su ilerlemek veya desteklemek ve
işin en önemli bölümünü yapmak.

Yarım saat sonra ouananiche yorgun olmaya başlar ve
teknenin yakınında sarıldı. Onu parıldarken onu belirgin bir şekilde görebiliriz
Karanlık su. Ona inmeyi düşünmenin zamanı geldi. O zaman hatırlıyoruz
Bir umutsuzluk parlamasıyla, iniş ağı yok! Onu kaldırmak için
Çizgiden gelen su bir anda kırar. Ayak yok
Rocky Shore'un onu plaj edecek kadar pürüzsüz. Kapaklarımız da çok
Böyle bir balık için ağ olarak kullanmak için küçük. Ne yapalım? Çevrede sıraya girmeliyiz
Onunla tam olarak on dakika daha nazik ve sessizce
Yorgun ve evcil. Şimdi onu yumuşak bir şekilde tekneye doğru çekeyim, kaydırmama izin ver
Bir sert tutulması ve onu hızla kaldırması için solungaçlarının altındaki parmaklar
Gunwale solumdan veya tekmelemeden önce. İle kafasına bir dokunuş
Boş çubuk-kasa-o var-ben en güzel kara ile çevrili somon
Hiç gördüm, dolgun, yuvarlak, mükemmel şekilli ve renkli ve sadece altı ve
Yarım kilo ağırlık, Jordan Pond'un rekor balığı!

Çingene ve ben kayıp çubuğumuzun üzerinde ağladığını mı düşünüyorsunuz, yoksa
Flannel gömleklerimizden ve tweed'lerimizden utanarak, kızarmışımıza otururken
O akşam, çay evinin piazza'sında tavuklar ve pop-invers,
Diners-Out'un beyaz frocks ve smokin ceketleri arasında mı? Hayır,
Masamızın yanında yerde yatan ödülümüz vardı. "Ve
Onu yakaladık, "dedi," Martı'nın banyo-tub! "




Leviathan


Connecticut eyaletinin orta kesiminde Samaria köyü
İsrail Kraliyet Şehrine benziyordu, daha sonra adlandırıldı,
Yalnızca nokta. Bir tepenin üstüne tünemiş, nazikçe çevrelenmiş
Tepelerin dış halkasından ayrılan vadiler hala daha fazla
Yüksek, neredeyse dağlık. Ancak, merkezdeki bu pozisyon dışında
Sahneden, tiyatro veya çarpıcı bir şey bulamazsınız
Küçük New England Hill-Town: Fildişi Sarayları Yok
Küçük bir peygamberin feshi, kolonnadların sokaklarını kuşatmak için
Parlak sütunlarıyla yeşil seçkin, kirli bile değil
Şimdi olduğu gibi pitoressess,
Bir zamanlar omri ve Herod'un kibirli şehri.

Düzgün, uygun, ayrılmış, konvansiyonel demek değil, Connecticut
Samaria, bir şekilde soğuk mimari güzelliklerini gizledi.
tüylü elmler ve yuvarlak akçaağaç perdesi. Sen sahip olana kadar değildi
tepeye büyüyen ev ve dükkan kümesinden tırmandı
Tren istasyonunun etrafında,-müreffeh çirkinlik ve
Utanmamış modernite,-
Amerika'da "antik bir kasaba" denilen şey. Köy yeşili ve
belki de onu ön plana çıkaran yarım düzine beyaz ahşap ev
Onların ilk portikleri, muhtemelen yüz yıldan biraz daha fazlaydı
eskimiş. Gambrel-çatı ve kare tuğlasını gösteren düşük çiftlik evi
Baca kuzey yolunda birkaç çubuk, sömürgenin kalıntısıydı
günler. Sivri çan kulesi ile sert beyaz yapı,
"Kongo" kilisesinin saygısız modern ifadesi eşit olduğunu iddia etti
antik çağ; ancak sık sık onarılmış ve "geliştirilmiş"
Sir Christopher Wren'in izleri, çeşitli dönemlerin tadı
Mimarlık, ne yapabileceğinin katkısı ile oldukça karıştı
İngiliz Serçe Stili olarak tanımlayın.

Yeşil üzerindeki diğer binalar veya yollar boyunca onun gözünde
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı,
farklı dönemler, müreffeh sakinler veya geri dönen yerliler tarafından
Doğum yerinde bir yaz yazlık olmasını istedi. Bu yapılar,
Ahlaki açısından geri dönülmez olsa da,
Samiriye'deki inşaatçının sanatının gelişimi bilinen bir şey izlememişti
tarihsel şema, ancak sporadik çizgiler boyunca gerçekleştirilmişti
taklit ve en az bir kez volkanik bir salgınla kesintiye uğradı
Stil, Kraliçe Anne'den sonra, anlaşılmaz bir nedenden dolayı adlandırıldı. Üzerinde
Tepenin kenarları, çeşitli yönlere bakarak
Vale'yi çevreleyen ve yuvarlanan sırtların büyüleyici manzaralarını komuta etmek
ötesinde, küçük yaz kolonisinin evleri
Sanatçılar, doktorlar, avukatlar ve tüccarlar. İki ya da üç gösterişliydi,
Ama çoğunlukla manzara ile hafifçe harmanladılar,
ve sahiplerine sadece gurur için zemin veren bir tevazu vardı.

Yerin yüzü sakin. Bir yaslanma havası nefes aldı
ve memnuniyet, dışa doğru atıfta bulunduğunda
Koşullara memnuniyet denir ve kendini ifade ettiğinde
gönül rahatlığı denir. Samaritans aslında hasta olduğunu düşünmediler
kendileri ve köylerinin iyi olduğunu düşündüler. Oradaydı
durumunda hiçbir şey, görünüşü, sahip olacakları gelenekleri
değişmek istedi; Ve küçük bir değişiklik geldiğinde, yeni bir ev, bir yol
Yeşilin diğer tarafında, mezarlığın etrafında bir demir çit,
Golf bağlantıları Tenis-mahkemelere ek olarak, bir köprü-whist öğleden sonra
Kroket kulübünü desteklemek için, bilinçsiz bir kongre ile
Yenilik hızla ortadan kaldırıldı ve kısa sürede
"Eski gelenekler." Kesinlikle bir barış yeri Samaria
Connecticut,-"Yaşam Mücadelesi" ve
Büyük dış dünyanın rekabet ve yarışmaları sadece
rapor. Yine de, insan olarak, kendi içsel strifleri vardı; ve birinden
Bunlar hikayeyi anlatmak istiyorum.

Sonunda bu iç çatışma Leviathan'a odaklandı; Ama
Başlangıç ​​olarak bunun dini nitelikte olduğuna inanıyorum. Hiç
Rotasını açık bir katkı maddesi olmadan çalıştırmadı
_odyum teologicum_ ve nedenini zorlamaya yaklaştı
Samiriye'de Hıristiyan Birliği.

Piskoposluk kilisesi gerçekten daha yeni eski kurumlardan biriydi
köy. Mezarlığın yanında durdu, hemen köşede
köyden yeşil; ve ahşap mimarisinin türü
son derece erken gotikti ve yanmış bir tondan boyanmıştı
Brownstone'u taklit etmek için kum serpildi, olması gerektiğini belirtti
Upjohn döneminde, on dokuzuncu ortasında inşa edildi
yüzyıl. Ama Samiriye, en ufak bir sadakatsizlik olmadan
Püritenlerin ilkeleri derhal benimsedi ve asimile etmişti.
Piskoposluk ibadet şekli. Gönüllü bir dörtlü tarafından şarkı söylemek
Karışık sesler, hizmet saatleri, hatta vaazlar bile
Samaritan Tipi. Eski Rektör, Dr. Snodgrass, rahat bir şekilde ve
Evanjelik adam, kırk yıldır sevgi dolu şartlar için yaşadı
Cemaat Kilisesi'nin birbirini izleyen üç bakanı ile yakınlık,
Deacons, kendi vestrenleri ile paylaşılanların kontrolü
köy konseyleri.

Yaz sakinleri, katılımlarını tarafsız bir şekilde böldüler.
İki ibadet evi. Amatördeki parçaların dağılımında bile
Kasabadaki köylüler tarafından her yıl verilen tiyatrolar
Sezonun zirvesinde salon,
Connecticut'un eski inancının ve takipçilerinin taraftarları
Daha yakın zamanda tanıtılan piskoposluk sırası. Eski Dr. Snodgrass
öldü ve gömüldü, Rev. Cotton Mather Hopkins,
Belki otuz beş yıllık enerjik dul, etkili bir şey yaptı
cenazesinde adres, onu Peygamber Samuel ile karşılaştırarak
Havari John ve temelleri üzerine inşa edilen bir Green Bay ağacı
kaynak. Kısacası, hepsi dini atmosferde sakinti
Samiriye. Ufukta bir bulut yoktu.

Hava, yeni rektörün gelişiyle değişti, Rev. Willibert
Beauchamp Jones, B.D., Aziz Jerome İlahi Okulu'ndan
Oshkosh. O sadece tanrısal değil, aynı zamanda sosyal olarak da bir bekardı
algı; İngilizce ile sekiz ve yirmi yazlık bir tombul genç adam
Aksan, düşük taçlı siyah keçe şapkası, mavi gözler, melek bir gülümseme ve
Liturjikler hakkında çok yüksek görüşler. O en iyi niyetlerle doluydu
Bütün dünya, Hıristiyan omleminin birleşmesinin sıcak bir savunucusu
platform ve samaria'yı bir
misyoner alanı ve hayatını ona kutsamak için hazırdı. .
Sadece profesörlerinin öğretilerine sadık olmadığı nokta
St. Jerome'da cemaat din adamlarının bekârlığı vardı. Burada tuttu
Yunan kilisesinin geleneği,
Roma ve ruhunda rahiplik ve evlilik olduğunu hissetti
tutarsız değil. Aslında, gizlice hırslıydı.
kendi kişisinde uyum. Çok sosyal bir gençti ve firma
Herkese, hatta herkes için nazik ve kabul edilebilir olma kararı
gerçek katın dışındaydı.

Bay Hopkins onu gecikmeden aradı ve alındı
_empressement_ tutarında samimiyet. İki adam birlikte konuştu
ortak yönleri, kitaplar, kitaplar,
Her ikisinin de bağımlı olduğu siyaset ve kapı dışı sporlar.
Bay Jones, Bay Hopkins'e yeni kitaplardan herhangi birini ödünç vermeyi teklif etti.
Kütüphanesi oldukça iyi stoklanmıştı ve
_Pall Mall Review_, her hafta abone olduğu. Bay
Hopkins, Bay Jones'a köydeki en iyi yıkama kadınının adını söyledi.
kendi yeni cemaatçilerinden biri, olduğu gibi ve
Golf Kulübü'ne üyelik için bir kerede yükseldi. Aslında
Konuşma en uyumlu bir şekilde başladı.

"Bu kadar erken aramak olağanüstü bir şekilde, sevgili dostum,"
dedi Jones, misafirini küçük rectory'nin kapısına kadar takip ederken.
"Bunu Hıristiyan Kardeşler'in bir işareti olarak alıyorum ve doğal olarak bir
din adamları, olabildiğince yakın olmak istiyorum
Parish'imin yattığı yerin iyiliği için herhangi bir şekilde çalışmak. "

"Elbette!" Hopkins yanıtladı. "Sorun değil. Sanırım yapmayacaksın
Samiriye'de Hıristiyan Kardeşler hakkında herhangi bir sorun yaşayın. Güle güle
Pazartesi öğleden sonra. "

Ama yeşilin karşısında yürürken, siyah frock-coat'in etekleri
Eylül esintisinde çırpılıyor ve kahverengi fedora şapkası
Başının arkasındaki yansıtıcı açı, biraz üzerinde düşündü
_confrere's_ son sözünün kesin önemi
Onu tamamen memnun etti. Arasında ince bir fark gölgesi var mıydı
Samiriye'nin iyiliği için "herhangi bir şekilde" çalışanlar ve
"Din adamları" kim onlarla iyi davranmak zorunda hisseden?

Pazartesi öğleden sonra birlikte bir ülkeye yürümeye başlamışlardı,
ve yalın, uzun bacaklı, sırım bir adam olan Hopkins, derin bir
Göğüs, gri gözler ve kısa, gevrek kahverengi sakal ve bıyık
Marapaug Gölü'nün etrafında tepe ve dale üzerinde canlı bir hızda ve
Geri,-Üç saatte on dört mil. Jones onlar ne zaman oldukça kırmızıydı
Saat beş civarında rectory'nin ön kapısına döndü ve o
Boncuklu alnını mendili ile sildi.
İçeri girip bir fincan çay içmek için yoldaş.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Hopkins, "Ben sadece biraz çalışmaya hazırım
Şimdi çalışma. Güzel küçük yürüyüş, değil mi? Bilmeni istiyorum
Ülke burada ve insanlar da. Garip hissetmemelisin
Kilisemin çok uzun zamandır kurulduğu bu Puritan bölgesi. Kuyu
Yakında seni evinizde hissettiriyor. Güle güle."

Bir saat sonra, Jones çayını yudumladığında,
_Pall Alışveriş Merkezi İnceleme_ ve Hopkins olup olmadığını merak etmeye başladı
özellikle bu son sözde bir şey ifade etmişti.

"Emin olmak için çok iyi bir adam, ama yoluna biraz ayarlanmış.
Bazı tuhaf kavramları olmasını isterim. Pekala, belki de koyabilirim
Eğer hasta ve arkadaş canlısıysam haklı. Oldukça açık
Bu muhalifler arasında burada yapacak çok misyonerlik çalışması olacak. "

Böylece kitap raflarına döndü ve _The'de bir cilt aldı
İlkel diyaconat ve Christendom_ 'nin yeniden inşası. Bu arada
Hopkins çalışmasında bir dizi vaaz için notlar alıyordu "
New England Kiliselerinin Erken Kutsallığı. "

Büyük Leviathan çatışmasının nasıl başladığını görebilirsiniz. İki
hem endişeli, hatta kararlı iyi niyetlerle buluşan erkekler
en iyi arkadaşlar, ancak her biri bilinçsizce diğerine bastırıyor
Aralarındaki sadece fark noktası. Şimdi buna bir çift ekleyin
resmi sorumluluklar duygusuyla ağırlaştırılan vicdanlar ve
Birine veya diğerine benzemede birbirine benzeyen bayan sayısı
Bu iki adam, çeşitli durumlarda sıcak bir hayranlık, mıyım?
Söyleyin, duygusal bir hayranlıkla ve bir malzeme koleksiyonunuz var
Huzurlu bir kombinasyon için tamamen uygun değil.

Ancak işim Leviathan ile birlikte ve bu nedenle önermiyorum
Bu iki mükemmel arasındaki rekabetin gelişimini anlatmak için
erkekler. Bay Jones sabahın erken saatlerinde bir hizmeti nasıl tanıttı ve Bay Hopkins
Bir öğleden sonra müzikal Vespers ile cevap verdi: Nasıl kazanılmış bir erkek korosu
kahverengi kiliseye kuruldu ve bir kornet ve arp ortaya çıktı
Beyaz Kilisenin Galerisi: Mumlar Nasıl Ayarlandı
Piskoposluk APSE, (Whereupon Erastus Whipple Vestry'den istifa etti
Çünkü "çirkin davranmaya gittiğini" bildiğini söyledi)
Stereopticon duvara filistinlerin aydınlatılmış resimlerini attı
Cemaat minberinin arkasında (Abijah Lemon'u reddetmeye teşvik etti
Ertesi Pazar günü tabağı geçmek için, çünkü "
Buluşmakta Peep-Show için Koleksiyon Yok "): Yanında Bir Vaaz Nasıl
"Kral I. Charles'ın Şehitliği" nin mezarlığı takip edildi.
Yeşil, "II. Charles Treachery" üzerine bir söylemle: nasıl Bayan
Slicer ve Bayan Cutter,
kilise ilişkileri, çünkü dilimleyici çocuklarından şarkı söylemesi istendi
Kazanmış koro ve Orlando Cutter'ın kornetçi olarak yerinden edildiği için
Hitchfield'den Genç Bir Adam: Jonesites'in konuşmayı nasıl öğrendikleri
kendileri "kilise adamları" ve komşularının "taraftarları
Diğer dini bedenler, "Hopkinsliler kibarca sordu
Kahverengi yapıda "kütle kutlandı" saatleri ve
kendi hizmetlerinden "ilahi ibadet" olarak konuşmaya dikkat edin: Bay Nasıl
Jones, Washington'un doğum günü konuşmasında şimdiye kadar gitti.
"eski toplantı evinin
yeşil, ciddi bir muhalefet döneminin saygıdeğer anıtı, "
Bay Hopkins, teşekkür ederek övgüyü nazik yaptı,
Aynı vesileyle, "kardeşin zarif anıları için
hala yanındaki küçük kahverengi şapelleri kutlayan ilişki
Mezarlık ": Tüm bu vuruşlar ve karşı vuruşlar nasıl verildi ve
bir
Samaritan sonbahar ve kış neredeyse efervesans noktasına kadar: ve
Genel iyilik tarafından büyük bir zarar vermeleri nasıl engellendi
Köyün hissi ve anayasal mizah anlayışı,
Amacım değil, ayrıntılı olarak ilişki kurmak için değil.

Gerçek şu ki, yeni başlayan fermantasyon neredeyse doğal olarak vefat etti
Ve aniden başladığında. Bir düzenli yapan eski Cap'n Elihu Gray
Doğu Hint Adaları'na giden yolculuklarında servet ve bunun tadını çıkarmak için emekli oldu
Lirrapaug Nehri'nin yanında, birkaç mil altında rahat çiftlik evi
Village, bir serbestçe bir şey olarak tanındı, ama eskiden
Her ay, iki kiliseden birine veya diğerine gelin
Vaaz. Barışını tehdit eden tartışmaların özeti
Samaria, diğer kasabalarının sağduyularına çarpmış gibiydi.
Dost kahkahaların yattığı yer.

"Wa'al," dedi, meditatif bir boruyu şişirerek, "milletin dua ettiğini gördüm
İnekler ve jest, fillere dua etti. Millet gördüm
R'Ligiion, Pig'in Pig'in et kavgasını milletle yemeye 'alçalmaz'
Kimin r'ligiion et yemek için 'alçak' olmazdı. Ama hiç görmedim
Reel Hıristiyanlar, diğer makara Hıristiyanları yedi inçte dua ettikleri için dağıtıyor
Sabah on bir yaşındayken, ne de farkla mücadele etmek
Beyaz Nightbown'da 'Bir Passel O' Boys Singin '
Pafty Young Gals, seslerini bir boru-organ 'a' bir harp o '
Sollum saound. Eny şeytan yok, ama ther 'wuz, tahmin et
Bu onu sırıtmasını sağlıyor. "

Bu görüşün temel tasarruf lütfuna ulaştığı görülüyordu.
Samiriyeli zihninde mizah. Vestry Rahip'i ikna etti
Willibert, zamanın henüz mumlar için olgunlaşmadığını; ve yönetim kurulu
Deacons, Rahip Pamuk Mather'i bir dersin yerine koymaya teşvik etti.
Stereopticon sergileri için İncil kadınları üzerine dersler.
Düşmanlıklar nazikçe kendilerini köpürdü ve azaldı. Dekorasyon günü
Hitchfield _Gazette_'e göre Samiriye'de kutlandı, "
Rev. Jones'un bir teklif ettiği belediye binasında dikkate değer toplantı
Eloquent Eşzamanlı Dua ve Rev. Hopkins bir
İç Savaşta Zarif Orasyon, daha sonra hayatta kalanlar
Hancock Hotel'de bir ziyafet. "

Ancak iki lider arasındaki rekabet, üzücü, tamamen yapmadı
barışçıl mutabakat ve onların
kuvvetler. Aksine, sanki genel bir katılım gibiydi
terk edildi ve her iki rakip şirket de kendilerini çözdü
Tek bir savaşın mutlu kitlesi. Tamamen arkadaş canlısıydı ve
şövalyeli yarışma, anlarsınız,-
Bu,-ama hiçbiri daha az bir _Duel a l'at-outance_, için bir mücadele
Doğanın rakip yaptığı ve kim için ustalık
Koşullar arenayı sevginin çifte alanında hazırlamıştı ve
olta balıkçılığı.

Hopkins, ikametgahının yedi yılı boyunca tanınmıştı.
Samiriye, köyün en iyi alabalık-kızı olarak ve gerçekten de
kol bölgesi. Siyah basla başka adamlar vardı
Eşitleri ve belki de bir ya da iki, Yargıç Ward gibi,
Yaz tatilinin büyük bir kısmı bir tekne içinde bir şemsiye altında oturuyor
Marapaug Gölü'nde ve Jags Witherbee, köy ne'er-Do-Weel,
onun üstleriydi. Ama hassas, benekli, kaçamaklı alabalıkla
kolayca ilk idi. Tüm soğuk, köpüklü, müzikal Brooks'u biliyordu
tepelerden aşağı indi. Bahar deliklerini biliyordu
Lirrapaug Nehri Balık Okullarının Ayda Toplandığı Yer
Mayıs, sıcak havalarda Brooks'a çıkmayı bekliyor. O biliyordu
Kuruldukları büyük balıkların gizli uğrakları ve merdivenleri
tüm sezon boyunca kendileri ve geçen minnow'ların zarar gördü.
Girecek şekilde çizgisinin akımla nasıl çalışmasına izin vereceğini biliyordu
Bu çalıların altında dolaşmadan ve dibine batıyor
Kanca olmadan düşmüş ağaçların köklerinin altında karanlık havuzlar
Hızlı yakalamak. Oyulmuş bir dereye nasıl sürüneceğini biliyordu
Boggy zemini sallamadan bir çayır bankası altında bir yol.
Söndürülebilir bir şamandıra ile bir hile vardı, bir tüy ve küçük bir
mantar parçası, bu ona bir çok balık getirdi
değirmen-montaj. Her mevsim için en iyi yemleri biliyordu-solucanlar, beyaz
Grublar, çizgili minnows, Miller'ın başparmak, bumble-bees, çekirge,
Genç saha-fareler,-ve onları nerede bulacağını biliyordu.

Çünkü pamuk Mather'in onaylanmış olduğu itiraf edilmelidir
Bait-Fisherman. İtiraf, kullanacağı kelime değil
gerçeğe atıf; Buna bir bildiri derdi
prensipler ve onun bir takipçisi olduğunu iddia ederdi
en iyi, en becerikli, en üretken, en adil, gerçekten
Apostolik balıkçılık yöntemi.

Öte yandan Jones, keşfettiğinde biraz şok değildi
Konuşma sırasında, meslektaşı, çok sayıda
Böyle iyi bir sporcuya saygı duyuyor, yemle balık tutmaya bağımlıydı. İçin
Kendi olta balıkçılığı eğitimi farklı bir
Okul,-İngiltere'nin açık akışları arasında, açık nehirler
İskoçya, Long Island'ın özenle korunmuş suları. O öyleydi
yapay sinekin gerçek bir fener için uygun bir cazibe olduğunu öğretti.
kullanmak.

Levrek ve pike gibi kaba balıklar için bir yemlere izin verildi. İçin
Bas gibi orta sınıf balık, sadece bir
Kısa ve belirsiz bir sezon, trolling kalesi veya yapay bir minnow
izin verilebilir. Ama kanı, soğuk olsa da
Noble,-somon ve alabalık gibi şüphesiz rütbeli oyun balıkları için,
Gerçek fener, en çok mümkün olan en hafif mücadeleyi kullanmalıdır.
zor olası yöntemler, mümkün olan en temiz ve en güzel
cazibesi,-zekâ, yapay sinek. Dahası, görüşünü ekledi
Uzun vadede, her türlü suyu ve hava durumu bir araya getirin ve
Sezon boyunca balık avlamak, bir adam sinek ile daha fazla alabalık alabilir
Yemle,-yani, elbette, sanatını anlarsa
sinek balıkçılığı.

Bir kerede, burada çatışma için çok güzel bir zemin olduğunu algılıyorsunuz
İki adam arasında, dini savaş çağrıldıktan sonra
kapalı. Balıkçılar olarak gayret topluluğu sadece radikallerini yoğunlaştırdı
Yetkili ve ortodoks olta balıkçılığı moduna karşı muhalefet. İçinde
yakın mevsim, sanatlarının pratiği yasaklandığında,
teorisini canlılıkla tartıştı; Ve birçoğu arasındaki zekâ-savaşçıydı
Samaritans'ın dinlediği bu iki şampiyon
Onlara bir denizkızı yerine hizmet eden ilaç mağazası ve gönderisi
Tavern. Shakspere'nin çabukluğu ve zarafetinde bir şeyler vardı
Willibert'in yöntemleri; Ama pamuk Mather'in öğrenmede avantajı vardı
ve argüman ağırlığı.

"Tarihsiz," dedi, "sadece uygun bir tane olduğunu iddia etmek için
Balık yakalamanın yolu. Gerçekler size karşı. "

"Ama elbette, sevgili dostum," diye yanıtladı Willibert, "en iyisi var
ve bu herkesin birleşmesi gereken doğru yol olmalı. "

"Bunu itiraf etmiyorum," dedi diğeri, "çeşitlilik bir şey için sayılır.
Ayrıca, sinek balıkçılığının en iyi yol olduğunu kanıtlamak size kalmış. "

"Şey," diye yanıtladı Willibert, "Ben bu kadar kolay olurdu.
Yetkililer benim tarafımda. Balıkçılığa ilişkin her standart yazar değil
Sinek balıkçılığının sanatın mükemmelliği olduğunu mu söylüyorsunuz? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Cotton Mather, biraz extration ile, "Izaak
Walton'un kitabı, iki veya üç sayfa hariç, Baitfing ile ilgilidir.
Thomas Barker tarafından kendisi için bestelenen yapay sinek,
Emekli Şekerleyici. Ama varsayalım ki tüm kitaplar sizin tarafınızdadır.
Balık tutmayı seven ve balık tutmayı bilen on bin adam var
bunun hakkında yazan biri. ANGler'in kanıtı tam sepet. "

Buna Wilibert tiksinti görünüyordu. "Kalite için miktarı hata yapıyorsunuz.
Bir balığı güzel ve adil bir şekilde almaktan daha iyidir.
Sepet daha düşük bir şekilde. Bir ağ ile alabalığı yakalar mısın? "

Pamuk Mather yapamayacağını itiraf etti.

"Peki, o zaman neden ayrımcılığınızı biraz daha fazla taşımıyorsunuz ve
Kaba yem kancasını, sert çubuğu ve ağır çizgiyi reddediyor mu?
Fly-Tackle, estetik tada hitap ediyor,-
ağırlığının yirmi kez bir balığı, ipeksi çizgiyi,
gossamer lideri, küçükleri gizleyen parlak tüylerin zarif sineği
Hook! "

"Gizle!" yemin savunucusunda kırıldı, "bu sadece
tüm sinek balıkçılığı sanatının ruhu. Hepsi bir aldatma. .
İnce çubuk, ondan önce iki katına çıkacak bölünmüş bastondan yapılmıştır
molalar; gossamer lideri, bir
Çubuğun üzerine koyabileceğinden daha ağır gerilme. Alabalık yapabileceğini düşünüyor
Takımını parçalayın, ama bilemeyeceğini biliyorsun ve onunla oynuyorsun
Onu haklı olduğuna ikna etmek için yarım saat. Ve sonuçta, ne zaman
Onu indin, yemek için iyi bir şey bile yoktu
yakalandığı için onu teselli etmek için-biraz başka bir şey
Ne olduğunu bilseydi asla bakmayacağı tüyler. Sen değil mi
Sinek balıkçılığının bir piscatorial ahlaksızlık olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"En azından değil," diye yanıtladı Willibert, işine ısınıyor, "bu bir
Meşru çeki, alabalığın daha düşük içgüdüsüne değil, sadece fiziksel
açlık, ama merakı, güzelliği duygusu, arzusu
bilgi. Yenilebilir gibi göründüğü için sinek alıyor
Böcek, on kişiden dokuz kez değil, ama güzel olduğu için
Ve ne olduğunu bilmek istiyor. O öğrendiğinde ona bir
parası için adil koşun ve onu bir şeyden başka bir şey olmadan sepete getir
dudağında pin-pin-pin. Ama yem balıkçısı ne yapıyor? Aldatıyor
Belli bir solucan veya grub veya minnow'un sağlıklı olduğunu düşünmeye itin,
Besleyici, sindirilebilir, yutulmaya uygun. O aldatıcı yemde
Alabalıkın mastazının derinliklerine yapışan büyük, ağır bir kancayı sakladı
ve hayal kırıklığına uğramış balıkların zorla ve acımasız olduğu
karaya sürüklendi. İncelikten yoksundur. İlkel, şiddetli,
Barbarik ve o kadar basit ki, herhangi bir vasıfsız köy delikanlısı
olabildiğince iyi. "

"Sanırım değil," dedi Cotton Mather, şimdi savunmada, "
Village-lad dene. Neden, gerçek yem balıkçılığının güzelliği
Diğer olta balıkçılığından daha fazla beceri gerektirir. Sunmak için
onu korkutmadan ihtiyatlı eski alabalığa yem; hareket ettirmek için
su canlı ve özgür görünecek şekilde su "; (" Aldatma, "mırıldandı
Willibert), "Sen aldıktan sonra uygun anı yargılamak için
grev ve ne kadar zor olmalı; onu güvenli bir şekilde yabani otlardan uzaklaştırmak ve
Aralarında yalan söylediği kökler; Bütün bunlar biraz zaman alıyor
pratik ve biraz beceri,-çok daha fazlası, sanırım, kanca ve
Görebildiğinizde suyun temiz yüzeyinde bir alabalık oynamak
her hareket. "

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı Wilibert, "Bu sinek balıkçılığının cazibesi!
Hepsi açık ve üstte. Sineklerin uzun, hafif dökümü, 'iyi
Ve uzakta, 'Tüylerin suya hassas düşüşü,
Alabalıkın hızlı yükselişi ve altın tarafının ani parıltısı
döner, onu kanca aldığınız bileğin elektrik hareketi, yani
Sporun büyüsü. "

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "İçinde bir şey olduğunu itiraf edeceğim, ama
Yem balıkçılığı üstündür. Sezonun sonlarında uzun bir havuz alıyorsunuz;
su alçak ve berrak; ortada yatan balık; Onlara yaklaşamazsın.
Rapids'teki havuzun başına gidin ve dibe karıştırın, böylece
suyu biraz renklendirecek ---- "

"Aldatıcı," diye kesintiye uğradı Wilibert, "ve kesinlikle ahlaksız!"

"Sadece biraz," diye devam etti pamuk Mather, "çok az!
Bir el hattı ile havuzun dibine kadar ---- "

"Bir el hattı!" dinleyiciyi mırıldandı, yarıya kadar yarı zincirlendi
korku.

"Evet, bir el hattı," konuşmacı sıkıca devam etti, "
El hattı, platin olmadan, tek, temiz açılı solucan ile yemlenmiş,
ve sol elinizde gevşek bir şekilde sarılmış. Kancayı sağınla atıyorsun
el ve sıçrama olmadan hafifçe düşer, yüz metre yukarı akar.
Sonra çizgiyi çok nazikçe çekersiniz, sadece tutacak kadar hızlı
dibe batıyor. Alabalık ısırdığında, ona vurursun ve
elle, çubuk veya iniş-net yardımı olmadan veya başka bir
Mekanik cihaz. Bunu bir kez deneyin ve daha kolay olup olmadığını göreceksiniz
sinek atmaktan daha. Havari Peter'ın böyle olduğunu düşünüyorum
'denize git ve bir kanca atması ve alması söylendiğinde avlandı
ilk başlayan balık. ' Tek gerçek apostolik yöntemidir
Balıkçılık. "

"Ama sevgili dostum," diye cevapladı diğeri, "metin bunu söylemiyor
Bir yem kancasıydı. Bir sinek kanalı olabilir. Gerçekten de metin
bunun için balıktan 'geliyor' olarak bahsettiğini ima ediyor ve bu
sineklere yükseliyor. "

"Wa'al," dedi Cap'n Gray yavaşça yükseliyor ve küllerini deviriyor
sandalyesinin kenarındaki borusu, "
Bu tartışmanın esası, 'Hiç bir balıkçı olmadım. Ama EF
Ben, fust chiice'im balığa gitecekti, 'onları elde eden bir yol'
Ben iyi derdim. "

İlkbaharın gelişi, akışları onların
Buz hapishanesi ve alabalığı her bir içine sıçrama
Meadow-Brook ve Swift Lirrapaug'un tüm kıvrımları boyunca,
Bu piscorial yarışmayı söylem bölgesinden aktardı
Deney bölgesi. Rektör kendini layık bir rakibini kanıtladı
bakanın büyüklüğünün. İlk başta bir dezavantajlı olmasına rağmen
Akışlarla hafif tanıdığı için, yakında
gayretli bir çalışma ile bunu aştı; Ve Hopkins üzerinde daha iyi çalışırken
Ağaçlar ve çalılarla aşırı hung olan Brooks, Jones daha fazlaydı
Açık nehirde ve sadece gün batımında çayır akışlarında geçerlidir.
İkisi de o yıl bazı ünlü sepetler yaptılar ve boyun koşuyorlardı.
olta balıkçılığı alanında boyun, başarı eşittir.

Ama aşk alanında, eşitliklerinin
başka bir tür. Her ikisi de güzelliğine ciddi şekilde vuruldu
Eve yeni gelen eski kaptanın tek kızı Lena Gray
Smith College, mezuniyet sertifikası ile beş büyüleyici yeni
şapkalar ve amatör dramatik sanatı hakkında önemli bir bilgi. O
o yaz Samaria'nın oyununda önde gelen bayan kısmı için atıldı,
Bay Jones ve Bay Hopkins, görev için gizlice hırslıydılar.
sahne yöneticisi. Ama çiftlikte yaşayan Orlando Cutter'a düştü
Grilerin yanında. Hayal kırıklığına uğramış adaylar kendilerini teselli ettiler
Kahramana attıkları buketlerin büyüklüğü
üçüncü eylemin. Biri beyaz güller ve kırmızı karanfillerdi; diğeri
Vadinin pembe gülleri ve zambakları vardı. O çiçekler
son perde çağrısını cevapladığında, merakla, merakla,
Damask gülleri ve mignonette idi. Bir dakika gözlemci fark ederdi
kesicinin sırtında büyüyen ince bir şam gülüusu olduğunu
bahçe.

Jones ve Hopkins arasında bir yöntem anlaşmazlığı yoktu.
Amatoryal alem, onları piscatorial konularında ayıran gibi.
Tutum ve prosedürde tekil olarak birbirine benziyorlardı. İkisi de çok
çok ciddi; Her ikisi de ciddiyetlerini tekliflerle ifade etti
bağlılıklarının nesnesine sunuldu; Her ikisi de koymakta tereddüt etti
arzular ve umutlar kelimeler halinde, çünkü bunu bir
Ciddi bir yol ve erken bir avowal tarafından başarısızlığı davet etmekten korkuyorlardı.
Yani, dediğim gibi, eşit bir temelde aşık oldular, ancak bir
başarı eşitliği; daha ziyade şüphe, gecikme ve memnuniyetsizlik.
Bayan Gray, istilalarını takdire şayan bir tarafsızlıkla aldı. O
kitaplarını, şekerlerini, ciddi konuşmalarını, hafiflerini sevdim
büro şakaları, hangisini sevdiğini gösteren herhangi bir gösterge vermeden
en iyi. Babasının kızı olarak dini içermez
Dolaşmalar; Ama elbette kiliseye gitmek istedi, bu yüzden o
Saat on birde Piskoposluk Servisi'ne katıldı ve üye oldu.
Bay Hopkins'in İncil sınıfı on iki otuzda bir araya geldi. Orlando kesici
Sınıf bittiğinde genellikle onunla eve gitti.

Ne kadar hevesle ve ağır pamuklu Mather ve Willibert'i hayal edebilirsiniz.
kendi isteklerini ilerletmenin en iyi yolu olarak kabul edildi
Bu genç bayanla ilgili olarak; nasıl bir hediye için aradılar ki
onun uygunluk ile kabul etmesi için çok pahalı değil, ama yine de
Yeterince nadir ve onun yüce yerini belirtmek için seçkin
Saygılarımla. Okumaya ve yemek için şeyler göndermişlerdi; Onlar
Çiçekler konusunda Hitchfield'a çekilmişti. Şimdi her biri
sunabileceği benzersiz bir şey için gizlice aklına geliyordu,
bu da önemsiz hediyelerden öne çıkabilir, maliyetiyle değil,
bireysellik, başka bir kişinin onu getirmesinin imkansızlığı ile,
Ve böylece bir beyanın yolunu hazırlayabilir.

Tekil ama doğal olmayan bir tesadüf ile sunulan çözüm
kendisi her birinin hayal gücüne (ayrı ve gizlice
kurs) Leviathan şeklinde.

Burada kısa bir açıklama kelimesinin gerekli olduğunu hissediyorum. Her Yeni
Çevresinde alabalık balıkçılığı olan İngiltere köyü de bir
Büyük bir alabalık efsanesi, büyük bir balık babası, praeternatural olarak
bilge ve dikkatli, anormal derecede şiddetli ve güçlü, bazılarında yaşayan
Ana akışın belirli bir havuzu ve görülür, kancalı ve
Birçok balıkçı tarafından oynandı ama asla inmedi. Orada böyle geleneksel bir alabalık
Samaria'daydı. Onun iri, Lirrapaug'un derin bir deliğindeydi,
sarkan kaya ve küçük bahar-brookun ağzının hemen altında
Bu, Grey'in çiftliğini kesiciden ayırdı. Ama bu alabalık değildi
Sadece geleneksel, o da gerçekti. Küçük çocuklar onun için avlanmıştı ve
kancalarının taşınma şeklini canlı bir şekilde tanımladı
Uzakta,-ama bu sayılmaz. Jags Witherbee,
Onunla neredeyse bir saat boyunca mücadele ettim, sadece bitkin düşmek için
Alabalık bir dizi takla gerçekleştirirken havuzun altındaki Rapids
Simsville yönünde,-ama bu sayılmaz. Gerçekten ne
Sayımlar, iki saygın din adamının gördüklerini ifade ettikleri
o. Bir kez Jones'un sinekine yükseldi.
Alacakaranlık ve Hopkins, daha önce dere olarak bir minnow'u kovaladığını görmüştü
gündoğumu. İkinci tanık, balığın
vapur ve eski tanık ağırlığını biraz tahmin etti
Beş poundun kısa,-her ikisi de ona Leviathan olarak adlandırdı ve çizmek istedi
onu bir kanca ile dışarı çıkar.

Şimdi bu değerli gençlerin her birinde gizlice meydana gelen düşünce
Erkekler, dediğim gibi, doğal olmayan değil, garip bir eşzamanlılıkla
hiçbir sıradan kurgu yazarının icat etmeye cesaret edemeyeceği şuydu:
"Alabalık sezonunun son gününde Leviathan'ı yakalayın ve onu
Bayan Gray. Bu ünlü bir hediye olacak ve başka kimse yineleyemez
BT."

Sezonun son günü 31 Temmuz'du. Daybreak'den çok önce Rev.
Pamuk Mather Hopkins, mansadan uzaklaştı ve
Karanlık gürültülü bir şekilde ve Bushy Brook tarafından dik yolu izlemek
Lirrapaug Vadisi. Bir cebinde uzun, ışığı vardı,
el hattı, dikkatlice sarılmış, seçilmiş bir Sneck-Bend kancası ile
Temsil edilmiş çelik, en küçük ve en sağlam hatta hızlı bir şekilde yapılmış
düğümler. Diğer cebinde, seçim açısı solucanları vardı,
Bahçe iki gün önce ve o zamandan beri yosunda tutuldu ve
Temiz ve pembe yapmak için süt ile serpilir. Gitme planıydı
Kaya havuzunun biraz altında akış, gün ışığını bekleyin ve
Sonra Leviathan'ın inine ulaşana kadar havuza yavaşça balık tutun ve
onu yakaladı. İyi bir plandı.

Gün nazikçe ve sakin bir şekilde geldi; Doğu boyunca gri bir dokunuş
ufuk; Derin mavi tepenin solması, yıldızların bir sholan, bir
doğuda turuncu floş; Sonra küçük ve altın üzerinde altın
yüzen bulutlar ve kehribar ve tepe üstü boyunca yükseldi; o zaman mızrak
Dünyanın kenarında gösterilen ışık ve serin bir dağınık sel
Saha ve nehir boyunca akan ışıltı. Şu anda, daha önce
Sahnede bulunacak bir gölge vardı, Bait-Fisherman
Havuzun altındaki hıza adım attı ve yavaşça dolaşmaya başladı ve
Doğu bankası boyunca dikkatli bir şekilde yukarı. Daha önce hareket eden bir dalgalanma
o; Adımları kayalık dibe düşmüş gibi
kadife. Uzun çizgi sallanan elinden vuruldu ve yem düştü
Hafifçe havuzda,-kayaya ulaşamayacak kadar uzakta. Başka Bir Oyuncu
Takip ediyor ve yine başka bir sonuç yok. Kaya şimdi
ulaştı, ama ortası havuza biraz yansıyor ve
bir viraj veya defne yapar, bu da görünmeyen noktadan
Balıkçı duruyor. Hattını tekrar sol elinde toplar ve yapar
Başka bir oyuncu. Bu bir güzellik. Çizgi bir aksamadan kendini açar
ve yem eğrileri köşede, kayaya doğru yerleşerek
Bankanın tepesinden biraz kum düşmüş olsaydı.

Ama kafadaki doğu bankasında diz çökmüş o karanlık figür nedir?
havuzun? Willibert Beauchamp Jones, B.D. O var
Leviathan'ın görmemesi için bu bağlılık tutumunu üstlendi
onu uzaktan; Ama aynı zamanda bilinçsizce onu gizlemek için hizmet eder
Havuzun dibinde balıkçı. Wilibert sineğini çok atıyor
Güzel, çok hassas bir şekilde, çok doğru, ağzının karşısında
Kayanın üst ucuna doğru bahar-brook. Küçük kraliyet koçu
su üzerinde bir kar tanesi gibi düşer ve tavşanın kulağı bir
Biraz ithledown bunun iki ayak ötesinde. Yakın ve yakın sinekler geliyor
Kayaya, sonunda son kadrosunun
El hattı düştü. Suda mor ve altın bir parlama var,
Yüzeyde büyük sıçrama,-Leviathan yükseldi; Willibert vurdu
o; Kraliyet koçu üst dudağında hızlıdır.

Aynı anda havuzun alt ucundaki balıkçı bir
çizgisinin sıkılaştırılması. Sağ eliyle hızlı bir seğirme verir,
ve soluyla çekilmeye hazırlanır. Leviathan yem aldı;
Pamuk Mather vurdu; Kanca, çatısında iyi sabitlenmiş
Balıkların ağzı ve spor başlar.

Willibert ayağa kalkar ve noktanın sonuna doğru hareket eder.
Pamuklu Mather, çizgisindeki ağır gerginliği hissederek,
Havuzun daha derin kısmı. İki balıkçı birbirlerine bakar
ortak zaferlerinin anı ve aralarında ne olduğunu algılarlar
onlara.

"Affedersiniz," dedi Hopkins, "ama bu benim balığım.
Sineğe yükselmeden önce yem ve ben de sana çok mecbur kalacağım
Onu bırakacaksın. "

"Affonun yalvarıyorum," diye yanıtladı Jones, "ama o oldukça açık
Yemini ısırdığını hissetmeden önce sinekime yükseldi; Ve ben vurduğum gibi
Önce onu ve önce onu bağladı, o benim balığım ve sana teşekkür edeceğim
onu yalnız bırak. "

Güzel bir durumdu. Her balıkçı onun çağrıldığını fark etti
elinden gelenin en iyisini yapmak için ve yine de diğerinin önüne geçemiyor
Kendi başarısı için tehlike,-tartışma için zaman yok! Yine de düşünüyorum
Tartışırlardı ve şiddetli bir şekilde, bunun için olmasaydı
ani kesinti.

"Günaydın beyler!" Orlando Cutter'ın sesi dedi
Bir iniş ağı ile derenin ağzındaki çalılardan bastı
Onun elinde, "Görüyorum ki, güne erken dışarıda olduğunu görüyorum. Kendime geldim
Büyük balık için bir deneyin ve Bayan Gray ile gelecek kadar iyiydi
Ben."

Kızın pembe, gülen yüzü söğütlerden ortaya çıktı. "İyi
Sabah, günaydın, "diye bağırdı." Neden oldukça parti, değil mi?
Ama ikiniz de ne kadar ıslaksınız, Bay Hopkins ve Bay Jones,-
Su? Ve sen de sıkıntılı görünüyorsun! Sorun nedir? Oh, anlıyorum, ikisini de
Hatlarınız havuzun dibinde hızlı bir şekilde yakalandı,-Hayır,
Birlikte karışık "-(Bunda balık güçlü bir sıçrama ve acele etti
kıyıya doğru)-"Oh, Orlando, bu bir balık ve böyle bir güzellik!"

Alabalık, şaşkın ve onun üzerindeki çift gerginlikten tükenmiş,
biraz akın etti ve ağzındaki sığ suya taşındı
dere. Orlando istifa etti ve sessizce iniş ağı kaydı
onun altında.

"Bir balık olduğunu görüyorum," dedi ve bir yemle yakalanmış gibi görünüyor
Ve bir sinek, ama kesinlikle bir ağ ile iner. Yani bu durumda,
Beyler, iddialarınız bölünmüş gibi göründüğü için özgürlüğü alacağım
Hem kancalarınızı ve Miss Gray'e bunu kabul etmek için dilenmek için
Leviathan,-onlara söylüyorum?-Beni kabul etti. "

Bu zamana kadar yeni yükselen güneş,
Lirrapaug Nehri ve bankada duran dört kişi üzerine titriyor
eller ve kibar sözler alışverişi. Parlayan yüzü parlaktı
bu neşeli ve sempatik hayırseverlik havası
Tüm insan hayal kırıklığı deneyimlerimize bakıyor gibi görünüyor ve
başarı.

Yorgun balıkçılar en azından serin bir fiziksel rahatlık buldu
Bayan Gray'in üzerine otururken onlar için döktüğü bir bardak süt
Çiftlik evinden veranda. Tepeye çıkarken, hoş tarafından
Bushy Brook'u takip eden yol, çok fazla olan bu iki kardeş
Balıkçılığına olan bağlılıklarında ve sadece farklı olan bir zihin
Takip edilecek yöntemle ilgili olarak, fazla konuşmadılar, ama hissettiler
kendileri her zamankinden daha yakın. Bir şey görünüyordu
Bir arkadaşlığın hassas ve sağlam bağlarını aralarında örgü
ortak bir amaç ile güçlendirildi ve ortak bir deneyim ile azarlandı
hayal kırıklığı. Birlikte sessiz kalmayı göze alabilirlerdi çünkü
şimdi gerçek yoldaşlardı. Her zaman ikisini de koruyacağım
Leviathan'dan büyük fayda aldı.




Ayrılma sanatı


Sıcak bir Ağustos Pazarıydı, sanatın kendisinin olması gereken günlerden biriydi
hayatı kısaltması için çok uzun yapılmamalıdır. Küçük bir şirket
biz nispeten havalı tepedeki otelimizden aşağı inmiştik
Köydeki kiliseye katılın. Çoğunluk ibadetlerini ödemeyi seçti
vaiz bir adam tanındığı büyük sarı toplantı evinde
Eloquence; Ama amcam Peter beni mütevazı griye çekti
Şapel, sokağın en ucunda, geçici olarak
Akıllıca olan teolojinin kış okulunda bir öğrencinin bakımı
Tatilini hayatın yaz okulunda geçiriyor. Biraz mutlu
İlham, genç adamı Lyman Abbott'un en kısalarını seçmeye yönlendirdi
ve en basit vaazlar,-kendisi bir tür merhamet
övgüde bulundu,-ve açıkçası bize bir
kendi söylemi. Bunun sonucu, şapelden çıkmamızdı
Onbirte çeyrekte gerçekten minnettar ve dini bir çerçevede
akıl.

Ancak yoldaşlarımız hala sarı toplantı evinde gözaltına alındı; Ve
Sahne koçu onları öğlen göze çarpan ateşte beklerken,
Amcam Peter ve ben koltuklarımızdan aşağı indik ve sığındık
Çim, yuvarlak kafalı akçaağaçların gölgesinde,
Puritan Koruma Alanı'nın kuzey duvarı. Pencereler açıktı. Yapabiliriz
Pews'teki fan-drill'in ritmik hareketine bakın. Minber
görünür değil; Ama bu görünmeyen bir saygısız, sert, kalıcı bir ses
"vaftiz vaftizinin gerekliliğini ve kullanımlarını açıklayarak istikrarlı bir şekilde aktı
yangın, "monoton bir uygulama çeşidi ile. Ateş için ihtiyaç duyuyordu
genç, orta yaşlı için, yaşlılar için ve eğer varsa,
ara pozisyonları işgal etti. Zenginler için gerekliydi ve
Yoksullar için, cahil ve öğrenilenler için, kilise üyeleri için,
"iyi dilekler" olan ancak "profesörler" olmayanlar için ve
Sertleştirilmiş günahkarlar,-Aslında herkes için: ve herhangi bir sınıf veya koşul varsa
İnsan yaratıklarının kapsamlı analizinde atlandı,
Preacher bizi sadece onları yedekte tuttuğunu anlamaya itti,
Ve şu anda onları sıcak ve zaferlere dahil edecekti
konusunun uygulanması. O söyleyen vaizlerden biriydi
hepsi ve dinleyicilerinin zekası konusunda hiçbir talepte bulunmayın.

Bu arada kahverengi ve sarı çekirdekler kavrulmuş parched üzerinde çatladı
tarlalar ve çekirgeler ağaçlarda tek telli kemanlarını tuttu,
Ve küçülen küçük nehir hafifçe yatağında şikayet etti ve
Doğa iç çekiyordu, ateş için değil, su ve serin gölge için. Ancak
Yine de ateşli ses,
Çok hayranlar gevşek büyüdü ve köy kızlarının şapkalarındaki çiçekler
ateşli ısı ile solgun görünüyordu.

Amcam Peter ve ben o eski moda okulunda büyüdük
Dini egzersizlerin duyulabilir eleştirisini caydıran görgü kuralları.
Ama düşünmeye yardımcı olamadık.

"İkinci olarak 'yeni geçti" dedi ve bu iki ana daha bırakıyor
kafalar ve üç ya da beş puanın pratik bir sonucu. "

Peter amcam buna cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra
soyut, bağlantısız bir şekilde belirtti: "Neden olduğunu merak ediyorum
İlahi Vasiyet hiç ayrılma sanatının bir profesörlüğünü kurdu
Kapalı."

"Şey çok basit," diye yanıtladım; "Teolojik seminerler
kendilerini basitliklerle ilgilendirin. "

"Ve yine de," dedi, "en basit şeyler genellikle en zor şey
Ve her zaman en önemlisi. Atasözü, 'iyi başladın
yarısı bitti. ' Ama diğer yarısı daha zor ve daha gerekli,-bir
iyi bir şey sona erdi. En etkili olan son kelimedir ve
son kelimeden oldukça farklı bir şey. Birçok konuşmacı, içinde
Tartışmasının sıcağında ve son sözüne sahip olma kaygısı,
Son kelimeyi aşın ve bir daha asla geri dönmez. "

"Konuşmak," dedim, "hayatın sadece küçük bir parçası ve çok değil
sonuçlar."

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı. "Dil ama biraz
Üye, yine de ne kadar büyük bir ateş yakıyor. Haklı olarak konuşmak
Dikkate alındığında, yaşamın kendisinin ifadesi ve özüdür. Hepsi
Sanatlar ama konuşma çeşitleridir. Ve bu önemde
Son dokunuştan, kişinin ayrıldığı nokta, konuşmak sadece
Yaptığımız her şeyin sembolü. Maliyeti son adımdır,
Atasözü diyor; Ve eklemek istiyorum, son adım bu
sayılır. "

"Somut ol," diye yalvardım, "Seni en çok seviyorum."

"Şey," diye devam etti, "yapay sinekler yapma küçük sanatını al
balıkçılık için. Bağlanması en zor olan düğüm, biten
şekerleme ve tüyleri ve ipek güvenli bir şekilde bağlar
kanca, gevşek uçları toplamak ve onları görünmezle gizlemek
sıkılık. Hatırlıyorum, sinekleri ilk bağlamaya başladığımda asla yapamadım
Bu son düğüme gel, ancak devam et, ipliği sararak
kancanın etrafında ve bunları sabitlemek için başka bir yarım hitch yapmak
iddia edilen sinek genç bir devekuş gibi görünene kadar zaten yapılmıştı
Boğaz ağrısı ile.

"Ya da bir tekneye yelken açma sanatını al. Fanny Adair'i hatırlıyor musun? O bir
ilk yarısına kadar olan yüce güven
dahi. Bir rüzgar ve yelken ve dümen göz önüne alındığında, herhangi bir
Sağduyu sahibi bir teknenin hareket ettirilmesi olabilir. Bu yüzden bir
eşit derecede deneyimsiz arkadaşlardan oluşan küçük bir parti onunla dışarı çıkacak
Newport Limanı'nda Kedi Tekne. Rüzgar taze ve istikrarlı bir şekilde esiyordu
iskeleye doğru ve ne tekne tutucu ne de ben herhangi bir eksiklik
Fanny'nin yetkinliğine göre cesurca kavradı ve başladı
Güzel bir tarzda, koy boyunca neşeyle dövmek. Yukarı çıktım
kasaba ve saat altı saatinde geri döndü.
parti. Rüzgar hala taze ve istikrarlı bir şekilde esiyordu,
İskelesi, ama geri dönmemişlerdi. Yukarı ve aşağı atıyorlardı
Şimdi inişe yakın, şimdi ondan uzaklaşıyor. Biz aradık
Onları içeri girmeleri. Fanny'nin yüzüne çaresizliğin yerleştiğini gördüm.
Ana sayfayı gevşetti, tekneyi rüzgarın önüne koydu, tuttu
Tiller düz ve çatlak bir kaza ile iskeleye koştu
Direk ve bir grevde on pim gibi yolcuları yuvarladı. 'BEN
eski şey yelken açabileceğimi biliyordu 'dedi Fanny,' ama sanmadım
onu durdurmak çok zor olurdu! ''

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi I. "sık sık aynı zorluk değil
yemek sonrası konuşmacılar ve öğretim görevlileri ve spekülatörler tarafından deneyimli
hisse senedi piyasası ve ahlaki reformcular ve akademik koordinatörler
Evrenin sosyal sistemi? "

"Öyle," diye cevapladı. "Teorinin denizine muhteşem bir şekilde yelken açabilirler, ama
İniş yapmayı bilmiyorlar. Yine de bu gerçekten şey
Herkesin öğrenmesi gerektiğini. Siz olmadıkça hiçbir yolculuk başarılı değildir
malları teslim edin. Bir zevk arayışında bile uygun bir zaman olmalı
ve ayrılmak için bir yer. Psikolojik bir an var
Song en heyecan verici izlenimini yaptı ve orada müzik
durur. Argümanın sahip olduğu bir ikna anı var
kuvveti ve orada çivi sürüldüğünde orada kırılmalı
Ev ve çekiç ahşabı çürütmeye başlamadan önce. Sanat yatıyor
Bu durdurma anını keşfetmek ve en iyiye kullanmak
avantaj. Bu gerçek 'kısa hikayenin' büyüsü
Hawthorne, Poe veya Stevenson veya Cable veya De Maupassant veya Miss
Jewett veya Margaret Deland. İlgi noktasına ulaşır ve durur.
İzlenim bulanık değil. İyi kesilmiş bir mühür gibi: küçük, ama
açık ve keskin. İzini belirgin bir şekilde alıyorsunuz. Stockton's
'bayan ya da kaplan' hikayesi bir ek olarak hiçbir şey kazanmaz
Kaplanların doğal tarihi veya psikolojik özellikleri
bayanlar.

"'Kısacası, ruhudur
zekâ, '-onu canlı tutan şey. İyi bir şaka uzatılmış dejeneratlar
alay içine; Ve açıklamalı neşeli bir jest cenaze haline gelir. Ne zaman
Bir adam hikayesinin noktasını tekrarlıyor, zaten kırıldı. Biri
Bay Gladstone'un hitabetinden 'iyi ama bol' olduğunu söyledi.
Kanaryalar iyi şarkı söylüyor, ama müziklerinin kusuru bolluğu. BEN
Münzevi şomeni nightingale tercih edin, çünkü pamukçukların
Notlar daha tatlıdır, ancak ne zaman ayrılacağını bildiğinden ve
Şarkı Vanish, zarif anda gizemli sessizliğe
Alacakaranlık. "

"Kanıtlıyor gibisin," dedim, "çoğu erkek olmadan ne kabul edecek
Argüman, 'yeterince ziyafet kadar iyi.' '

"Aksine," diye yanıtladı, "O atasözüne karşı tartışıyorum.
Yeter, bir ziyafet kadar iyi değildir. Çok daha iyi. Bir şey var
Çıkma sanatında büyülü ve tatmin edici. İyi tavsiye
Kısa ve ciddiyetli olduğu zamandan çok daha güçlü
belirsiz cesaretlere sürüklenir. Birçoğu bir adam mengene konusunda endişelendi
iyi niyetle ama yorgun olan uyarılar erdemli olmak için. Tek Kelime
gerçek dostça uyarı veya teşvik, ciltlerden daha etkilidir
nagging perdenincity ve güvenli bir şekilde konuşulabilir ve bunu yapmak için bırakılabilir
iş. Sonuçta bir arkadaşa sağa yardım etmekten endişe ettiğimizde
Yol, söyleyebileceğimiz çok veya daha iyi değil efendim
Walter Scott, ölürken damadı Lockhart'a dedi: 'Olun
İyi bir adam, canım, iyi bir adam ol. ' Hayat gerisini söylemeli. "

"Ciddi olarak konuşuyorsun," dedi ben, "sanki bir vaizmişsin ve
Bir kilisedeydik. "

"Değil mi?" dedi, çok sessizce. "Düşünürken ve konuşurken
Hayatın gerçek anlamı bana öyle geliyor ki tapınaktayız.
Konuşmamla bir an daha devam edeyim. Sık sık feda ediyoruz
dünya, o güzel ve hoş şeyler bizi daha iyi tatmin ederse
Sonsuza dek değişmeden devam edilebilirler. Sonuna pişmanız
iyi bir 'izin gününün'. 'Ormandan çıktığımız için üzgünüz
'içeri girmek' yerine. Ve bu pişmanlık tamamen doğal ve hepsi
Sağ. Mutluluğumuzu aldığımız durumun bir parçasıdır.
Hata, bizim bir taşıma ile ondan kaçmak istemek
sevinçler. Arizona'daki taş orman asla çürümeyecek, ama yer yok
Bir erkeğin çadırlarını sonsuza dek kurması için.

"Geçen gün, bir arkadaşım eski moda eve hayran kalıyordu.
canlı. `` Bu iyi camp_, 'dedi,' bol miktarda ahşap ve su ve ben
Umarım doğru yolda. '

"En iyi arkadaşlarımızın çoğu bu patikada önümüzde gitti. Neden
Geri durmalı mıyız? Dünyadaki en adil şeyler ve en iyileri
Her zaman geçişte: ihale baharının çiçek açması
yazlık koyu yazın; Çayır-rue ve başını sallayan zambaklar haftası
Sessizce geldiği kadar geçmek; Sonbahar tepelerinin muhteşem tonları
bir balonun üzerindeki renkler gibi solmak; Masumiyeti olan sevgili çocuk
Ve sadelik sizin için günlük bir sevinçtir, bir kadına dönüşür. İstemek
Onu sonsuza dek bir çocuk tutuyorsun, başı her zaman senden biraz daha düşük
kalp? Her zaman aynısını yaparsın, gündüz olduğun yerde durur musun
Her zaman aynı deneyimleri tekrarlayan şeyler, asla ayrılmadan? Daha sonra
Bu geçen şovun olduğu bilgelik ve iyiliğin minnettar olun
Sipariş, aptalca dileğinizi şımartmanıza acı vermeyecektir. En akıllıca
Erkekler ve kadınlar, yaşamın bir noktasına inatçı bir şekilde yapışanlar değildir,
tüm değişime umutsuz bir isteksizlik ile, ama neşeyle seyahat edenler
mutasyonları aracılığıyla, her mevsimde, her görevde, her bir
zevk, başlama zamanı ve durma zamanı ve devam etmek
her bölümün sonuna kadar istekli adaptasyon
Kitap. "Ve bu şekilde basılan ciltin _finis_
Ayık, siyah, italik tip, Old Michel De'nin iyi bir sözünü hatırlıyorum
Montaigne makalelerinden birinde-kesin kelimeler değil, ama ruhu
Onun sözleri. Bir erkeğin gerçekten olup olmadığını yargılayamayacağımızı söylüyor
Onun huzurla hareket ettiğini görene kadar hayatta şanslı ve
Kuşkusuz, komedisinin son sahnesindeki memnuniyet
en zor. Kendisi için, baş araştırması ve arzusu
Son solukluğunda kendini iyi davranabileceğini, sessizce ve
sürekli. İyi bir söz; Yaşam için öğretecek daha ince bir ders yok
Biz nasıl ayrılacağımızdan daha. "

"Keşke bana bir şey vaat etseydin," dedi Peter amcam için:
"Benden önce ayrılmayacağın."

"Ah," diye cevapladı, "kimsenin söz veremeyeceği tek şey bu
bir diğer. Arkadaşlığı kırmamaya söz verebiliriz, gevşememeye değil, değil
Sevmeyi durdurmak için, unutmamak için. Bu yeterli değil mi? "

Saygılarımla ayağa kalktı ve başını engelledi. Uzun metrenin müziği
Doksoloji açık pencerelerden yüzüyordu.

"Dinle," dedi. "Bu doğruysa, daha ne ihtiyacımız var? Hepimiz
elinde. "




                       Henry van Dyke'nin kitapları

                 Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı


                     * * * * * *

    İktidar tutkusu. 1.50 $ renkte resimli

    Mavi çiçek. 1.50 $ renkte resimli

                     * * * * * *

    Küçük nehirler. 1.50 $ renkte resimli

    Balıkçı'nın şansı. 1.50 $ renkte resimli

                     * * * * * *

    İnşaatçılar ve diğer şiirler $ 1.00

    Müzik ve diğer şiirler net $ 1.00

    Felix ve Diğer Şiirlerin ToLing'i $ 1.00



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAYS OFF***


******* This file should be named 24285.txt or 24285.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/8/24285



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

