*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Attrition
Yazar: Jim Wannamaker
Yayın Tarihi: January 14, 2008 [EBook #24282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Attrition, by Jim Wannamaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Attrition

Author: Jim Wannamaker

Illustrator: Roy G. Krenkel

Release Date: January 14, 2008 [EBook #24282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTRITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ATTRITION

JIM WANNAMAKER tarafından

_Elbette İnsan hayatta kalacaksa, her yaşam formunun yapması gerektiği gibi, uyum sağlayabilmelidir.
Ancak bu yeterli değildir; rakip
formlardan daha hızlı uyum sağlamalıdır. Ve yeni
gezegenlerde, bu zor olabilir...._

[İllüstrasyon]

Krenkel tarafından çizilmiştir

Faksgramda şunlar yazıyordu: MA RAPORU ANINDA GRAVIS. Mega Angeles'ın Galaktik Araştırma Binası'nın dışındaki ekspres şeridinin hemen dışında haber dikilitaşı yanıp sönüyordu: YILDIZ GEMİLERİMİZDEN BİRİ KAYIP!

Asansörle yukarı çıkarken, bir zamanlar bir GS eğitmeninin bölmesine karalanmış bir şeyi hatırladım: _Uzay, kendisine saygı duyanlara karşı naziktir._ Ve
altında, farklı bir el yazısıyla: Korku _kelimedir, oğlum_.

Interstel'in seviyesini vurduğumda, GS grisi giymiş iri yarı bir genç olan diğer tek yolcunun bana attığı bakış yardımcı olmadı. Karşılık vermek
için dilimin ucundaydı: _Evet, ve eğer bir yıldız avcısıysa ve onu aptalca bir şey yaparken yakalarsam kendi annemi ihbar ederdim._ Ama
bıraktım; açıkçası, bu genel prensiplere dayalı bir tepkiydi; son görevimin ayrıntılarını bilemezdi: Interstel'e ününü kazandıran nadir
bir tür.

Ana girişin üzerindeki ışık parlıyordu: INTERSTELLAR GÜVENLİK, ARAŞTIRMA VE ÖZEL HİZMETLER ŞUBESİ, GALAKTİK ARAŞTIRMA, KUZEY AMERİKA FEDERASYONU.

Ofisler arasındaki uzun koridorun sonunda şu yazıyla etiketlenmiş bir kapı vardı:
BAŞ ÖZEL AJAN.

Gravis, onu en son gördüğümden beri geçen otuz altı saatte hiç değişmemişti: Interstel'de geçirdiği yirmi yılın her yılını gösteren iri, buruşuk bir adam.

"Bu iğrenç bir iş, Ivy."

"Her zaman öyleydi," dedim, o kadar sık ​​tekrarlanan ve neredeyse bir slogan haline gelen küçük konuşmayı tamamlayarak.

Onun anlık sessizliğinden yararlandım.
Kaliforniya kıyılarından iki yüz mil uzaklıktaki tatil yeri olan Xanadu'dan hava taksisine bindiğimde, acı ifademi hazırlamak için bir saatim olmuştu. Kelimeler akıcı bir şekilde gelir
kazanılmış bir izin sizden kesin olarak çekildiğinde; hala yirmi dokuz günü olan bir izin. Ama ben kısa konuştum; haber flaşı
öfkemin ısırığının çoğunu iptal etmişti; belirli kelimelerin ve ifadelerin tekrarı dahil
yüz yirmi saniyeden biraz daha az sürdü.

Gravis ismine yakışır şekilde yaşadı; gözünü bile kırpmadı. Bana ince bir
dosya uzattı; sayfalarından üçü probot
raporlarının faksimile ekstrapolasyonlarıydı; dördüncüsü bir değerlendirme ve görevlendirme taslağıydı; hepsi
Montreal'deki Galaktik Araştırma Merkezi, NAF'dendi. İlk üçü aynıydı, probot seri numaraları ve kalkış ve varış
saatleri hariç. GSS 231, henüz resmi olarak isimlendirilmemiş ancak interfederasyonel kuruluş tarafından NAFGS'ye atanan uzay sektörünün keşfedilmiş sınırları içinde olan bir gezegenin üzerindeki komuta yörüngesinde konumlandırılmıştı, üç ayrı olayda _optimum
mekanik durumda_ olduğu açıklanan üç robot sonda tarafından izlenmiş ve dışarıdan sorgulanabilen tüm cihazlar _güvenli ve emniyetli_ tetiklenmişti. Ancak hiçbir insan teması sağlanamamıştı. Dördüncü sayfa--sağ üst köşesinde kaligrafi yazısı bulunan: _Dikkat
Callum_--231 mürettebatının, bir araştırma ekibi ve dönüşümlü olarak, _Dünya tipi gezegende, _takip keşfi_ olarak tanımlanan görevi yerine getirirken, belirsiz bir kökene sahip bir veya bir dizi kazayla karşılaştığını varsaydı, _bugün ve bundan sonra
Epsilon-Terra_ olarak adlandırılan ve bu nedenle dikkate alınması gereken--

"Haber şu ki--" demeye başladım.

"Tam bir hezeyan," diye sözünü kesti Gravis. "Altıncı Paragrafı okumadın mı? Geminin tam olarak nerede olduğunu biliyoruz çünkü tam olarak olması gereken yerde.
Eksik olan mürettebat."

Yedinci Paragraf şu şekilde sonlanıyordu: _Bu nedenle, bir deneyim ajanının en kısa sürede belirlenen yıldız sistemine gönderilmesini öneriyoruz._

"Deneyimli mi yoksa harcanabilir mi?" diye mırıldandım. "Ivy, Interstel'de geçirdiğin on yılın ardından, deneyim ve harcanabilirliğin eşanlamlı olduğunu bilmelisin."

* * * * *

Ay Kompleksi'nin GS bölümünde, tekrar semantik olarak düşünme fırsatım oldu.

_instanter_ ve _soonest_ gibi kelimeler, insanların fiziksel taşınmasına uygulandığında nadiren gerçek anlamlarıyla uyuşur, ancak işimde - gee-legs'imi almaya bile vaktim olmamıştı.

OUTGOING PERSONNEL yazan rampanın önündeki kayma pistinden indim, becerikli görünen kızıl saçlıya Q-chit'imi ve kimliğimi uzattım ve "Birinci öncelik" dedim.

"Karantina, tamam," diye kontrol etti gülümseyerek. "Antiseptik hissediyor musun?"

Özel olarak, hissetmediğimi itiraf etmeliydim. Ona uygulandığında, _tulum, düzenleme, gri_ terimi kesinlikle bir eufemizmdi. Belki de düşük yer çekimi ve kontrollü koşulların birleşimiydi
Dişi ikna yeteneği olan delilerin anatomik olarak bu kadar çiçek açmasını sağlayan. Ya da belki de o bir bitkiydi, dışarıya giden yıldız adamlarını belirli bir
zihin çerçevesine sokmak için kasıtlı bir psikolojik deneydi.

Ekranda kimliğimi gösterdi, uzun uzun baktı ve
soğuk bir şekilde etkili oldu. _Callum, Ivor Vincent. Yaş: 40. Boy: 5'8".
Kilo: 142. Saç: kahverengi. Gözler: yeşil. Rütbe: Özel Ajan, Interstel._
"Çok daha yaşlı görünüyorsunuz, Bay Callum."

Görev listesine baktı.

"Üçüncü Kilit."

Identoflake'i bileziğine geri taktım, atlama çantamı ve brifing setimi aldım ve rampaya doğru yöneldim, kızıl saçlınınkinden daha fazla göz hissediyordum. GS çalışma üniformasının anonimliği çok uzun sürmemişti.

* * * * *

Tutarlı sesler çıkarabilecek kadar nefes alabildiğimde,
mekik çoktan park yörüngesine yaklaşıyordu. Pilot
maksimum yerçekimi desteğini kullanmıştı ve yolculuk rekoru doldurmuş olmalı.

"Bu tam olarak SOP değildi, değil mi?"

"Birinci öncelik, efendim," diye cevapladı genç kurt gibi dişlerini göstererek.

Hala yeterli bir çürütme bulmaya çalışıyordum Hava kilidinden çıkıp gemiye girdiğimde. O zaman kendimi daha iyi hissettim. P 1, diğer şeylerin yanı sıra, ilk mevcut ulaşım anlamına gelir - ancak bu dev, en yeni tipti, bilimin yıldız _gezginlerini_ bir Terran kubbesinin içindeki ekspres şeritli yolcular kadar güvenli hale getirmek için yaptığı son çabaların sonuçlarıyla tamponlara tıkıştırılmıştı. Maksimum çıkışa doğru ilerleyen büyük Gatch-Spitzer-Melnikov jeneratörlerinin titreşimleri bile elle tutulur olmaktan çok hayali bir seviyeye düşürülmüştü. İçsel yerçekimi, ek bir lütuf olarak, bir anlığına devreye girmişti; ve Astrogation'a doğru mavi ışıklı koridorda yürürken, IP sürücüsünün sıcak ve kritik olduğu anlamına gelen ara sıra gelen metalik, termal darbeyi hissedebiliyordum.

Robopilot konsolunun üzerine eğilen kişiyi gördüğümde ikinci kez havalandım: Antonio Moya, Mexico City'nin Galaktik Araştırma'ya otuz beş yıl önce hediyesi; kurnaz gözleri, gergin elleri, yaşlılara özgü enjeksiyonlara meydan okuyan gümüş çizgili saçları, 1.0 gee'de 100 pound'dan fazla gidemeyecek kadar zayıf, tel gibi bir vücudu ve muhtemelen var olan en iyi Usta
Uzay Adamı olan bir _cafe-con-leche_ tipi. Yüzümdeki sırıtışı sadece disiplin engelledi. Ama o
kornadaydı, trafik izni alıyordu, bu yüzden sözünü kesmedim.

Diğerleri bilinmeyenlerdi, eski uzaylıların "yakışıklı çocuk, işe alım ilanı tipleri" olarak nitelediği türdendi, ama yetenekli görünüyorlardı; bir sağlık görevlisi ve bir dizi reyting; temel bir GS birimi olan Moya'yı sayarsak. Hem bir dolandırıcı ekibi hem de bir yedek bekliyordum. Ya bu toplam mevcut personeldi ya da üst düzey yöneticiler kesinlikle gerekenden daha fazla adamı riske atmamaya karar vermişlerdi. Eğer görevle ilgili hayallerim olsaydı, o anda
kaybolurlardı.

Interstel'da durum böyledir: Yalnız olmanız öğretilir. Kendi yeteneklerinize mutlak bir güven duymanız ve başkalarının yeteneklerine karşı tam bir şüphecilik duymanız beklenir. Şüpheci, alaycı, cesur ve tamamen güvenilir olmanız beklenir. Ve arkadaşlarınızın olması beklenmez. Bu, açıkça, yukarıda belirtilenlerin ve henüz gelmemiş olanların ışığında, fazlalık tanımı olarak hizmet edebilir. Önyargı, merhamet veya duygu olmadan, nerede bulursanız bulun, beceriksizleri ayıklamanız gerekir. Daimi emir hayatta kalmaktır, ancak fedakarlık, bir gün bir adam olabileceği ve eğitimine harcanan binlerce krediyi o derin umutla geri ödeyebileceği konusunda en ufak bir imada bulunan, pembe yanaklı, kısa süreli bir yardımcı ekip üyesini kurtaracaksa, hayatınızı memnuniyetle feda etmeniz beklenir. Başka bir şekilde ifade edildiğinde, özel ajanların On Birinci Emri haline gelmiştir: _Bedeni hatırla ve dokunulmaz tut_; ve eğer Galaktik Araştırma'nın sıradan üyelerinin Interstel'e tepkisi bir ölçüt olarak kullanılırsa, keşfedilen, fiziksel evrendeki en iyi saklanan sırdır. "Ajanın yükü," diyor Gravis.

Moya beni gördüğünde ağzı açık kaldı - görünüşe göre sadece bir ajan beklemesi gerektiği söylenmişti - ama hemen toparlandı.

"Merhaba, Callum," diye bağırdı. "Bunun bir zevk olduğunu söylemeyeceğim. Ekipmanını yerleştir
ve kemerlerini bağla."

Klakson tiz bir ses çıkardı ve robopilotun tonlamasız sesi: "Altmış saniye." dedi.

Belirtilen gee koltuğuna oturdum ve biraz rahatlık
arayarak kıvrandım. Çok daha iri bir adam için tasarlanmıştı ve dayak yiyeceğim beklentisiyle dişlerimi gıcırdattım.

* * * * *

Birkaç dakikalık morarmanın ardından ağırlıksız hale geldik, sonra servolar bizi tekrar iç yerçekimine aldı ve mürettebat kemerlerini çözdü.

Beni dikkatle görmezden geldiler; bu tamamen kötü bir davranış değildi; ilk sıçramadan önceki aralıkta yapılacak çok şey var ve hepsi sadece koordinatları kontrol etmek ve ana con'u programlamaktan ibaret değil.

Alışılmış uzay planı birkaç ivme ve Terra-Luna yakınlığı ile Güneş Sistemi ayrılışı arasında çok fazla mesafe gerektirir. Ancak
Uzay Yönetmelikleri Öncelik Bir görevlerinde göz ardı edilir. Bu nedenle, muhtemelen
bir saatten az bir süre boyunca, Astrogasyon'da işler yoğun olacaktı.

Kitaplarımı aldım ve boş bir bölme aradım.

GS yıldız gemileri, makul bir
konforda yirmi dört adamı barındıracak şekilde tasarlanmıştır--daha tarihsel olarak varılan bir rakam--deneyim toplamı--keyfi olarak, yeni bir yıldız sisteminin yeterli keşfi için gereken asgari sayı olarak.

Bu şekilde ayrılır: bir takımda altı adam, en fazla dört takım; üç
gezegensel karaya oturma için, bir gemi con'u için; verilen herhangi bir takım her iki görevi de yapabileceğinden, birbirinin yerine kullanılabilirler, kimin hangisini alacağı rotasyona bağlıdır; keşif için üç, o zaman, çünkü birkaç nesil boyunca yayılan ortalamalar, ana birincil gezegenlerin genellikle insanlara en az dostça olan üçten fazla gezegene sahip olmadığı gerçeğini doğruluyor.

Tatbikata yüzeysel olarak aşinaydım.
Interstel için temel gereklilik, bir araştırma ekibinde beş yıllık hizmettir. Ben dokuz yıl geçirmiştim.
Bu da genel GS düşmanlığının bir başka nedenidir: dönek sendromu.
Bu ve olası ajanların hizmet yeterliliği ve uygunluk raporlarında en üst yüzde birde yer almadıkları sürece dikkate alınmaması: kıskançlık açısı. Moya'yı son düzenli görev gemimden tanıyordum. Onun himayesinde asistanlıktan yükselmiştim. Transfer için başvurduğumda Takım Koordinatörü/Usta Uzay Adamı sınavlarına hazırdım. Moya saatlerce öfkelenmişti. Ama bana birinci sınıf bir tavsiyede bulunmuştu. Buna hizmet gururu deyin.

Tam video kasetlerine başlıyordum ki bölmenin paneli genişledi ve Moya içeri girdi, bir av horozu gibi diken diken oldu.

"Epsilon-Terra'yla ilgili bütün bu şeyler ne?"

Kulak boncuğunu çıkardım ve ona sırıttım.

"Merhaba Tony, sen yaşlı uzay köpeği! İyi görünüyorsun. Ne oldu? Seni de izinden
çıkardılar mı?"

Panel kapanana kadar o asık suratını tuttu, sonra biraz daha aydınlandı. En azından uzattığım eli reddetmedi.

Yumruklarını kalçalarına koyup bana dik dik baktı.

Sonunda homurdandı: "Yıkana kadar seni yıkamayı umuyordum. Başardığını duyduğumda, epey hayal kırıklığına uğradım." Başını iki yana salladı. "Yeterince sağlıklı görünüyorsun, ama yine de bunun iyi bir uzay aracının israfı olduğunu düşünüyorum." Ve
görünüşe göre, beni tekrar gördüğüne sevindiğini söylemeye en çok bu kadar yaklaşmıştı, çünkü hemen ardından Starship Master'a geri döndü.

"Şimdi, nexus'a geçelim. Tek bildiğim, az sayıda mürettebatı toplama emri aldığım, birkaç ay önce GSS 231 için orijinal olarak dosyalanmış koordinatları olan bir uzay planı elime verildiği ve beş yıl önce yörüngesine girdiğim bir gezegenin nihai varış noktasının olduğu."

"Orada bulundun mu?"

"Az önce öyle dedim, değil mi? Size elektrik süpürgesi polislerine dinlemeyi öğretmiyorlar mı?"

Ona geçmişi anlattım.

Birkaç kez ayık bir şekilde başını salladı, ancak tek yorumu şu oldu: "Söylentiler duydum." Sonra şöyle dedi: "Şimdilik vaktim bu kadar. Yakında ilk
atlayışımızı yapacağız. Bu bizi GSM'de 231'in gittiği yere götürecek. Oradan sonra, planını tam olarak takip edeceğiz."

"Bulup boğuşana kadar, Tony, sonra kendi
hatalarımızı yapmaya başlarız."

"Bundan şüphem yok."

Moya gitmek üzere hareket etti, durakladı, omzunun üzerinden şöyle dedi: "Bu yaşlı Ben Stuart'ın uygunsuz davranıştan dolayı
kastedilmesiyle ilgili ne?"

"Doğru."

Sırtı dikleşti ve elleri sıkıldı. Tekrar bana doğru döndü.
"Ben'le Akademi'den geçtim. Bana bir iyilik yapmaya ne dersin? Eski zamanlar hatırına. Bana ona parmağını koyan kişinin kim olduğunu söyle. Sadece bana bir isim ver. Bir ara kasada görebileceğim."

Acıyı uzatmanın bir anlamı olmadığını düşündüm.

"Tamam. Ivor Vincent Callum."

Moya'nın yüzü soldu; geriye doğru bir adım attı ve
İspanyolca'daki karşılığına benzeyen
bir şeyler mırıldandı.

Birdenbire döndü, paneli açtı ve dışarı çıktı.

Bir şekilde geri gelip ayrıntıları sormasını bekliyordum ama
gelmedi.

* * * * *

Geziye fazla değinmeyeceğim. Tridee uzay operalarını izleyen herhangi bir okul çocuğu
bölüm ve dizeleri alıntılayabilir ve "paraspace hops" ve
"rip-psyche fenomeni" gibi ifadeleri "Hey, Joey, hadi takas-strip oynayalım!" kadar çılgınca kullanabilir. Terra'da tatil yapan Venüs ve Mars vatandaşları da, yerçekimi, kalabalık koşullar ve düzenleme hakkında şikayet etmeyi bırakabildikleri
zaman bilerek konuşurlar ve iyi eski her neyse
ne kadar iyi olduklarıyla ilgili övünmeyi susturabilirler.
Ama sizi kandırmalarına izin vermeyin. GSM sürücüsü _yıldızlararası_
taşıma. Daha yakın sistemlerden gelen koloniciler, belirli gezegenleri birincilinin etrafında bir tur tamamladığında her seferinde "eve" dönmek için hıçkırmayan, dik sırtlı öncüler olan seçilmiş kişilerdir; ve geri döndüklerinde, genellikle uzun hikayeler anlatmakla uğraşmak yerine temel ihtiyaçlar için lobi yapmakla meşguldürler. Bu nedenle, nispeten az sayıda insan yıldız gemileri ve uzayın iç ve dış kısımlarıyla gerçekten aşinadır. Bir yıldız adamına sorun, bir tanesini tanımakta zorluk çekmezsiniz, hatta mufti'de bile; veya daha iyisi, "UZAYIN FETHİ: Yıldız Sürücüsünün Kökenleri ve Erken Uygulamalarının Tarihi" etiketli bir makara alın. Eski ama iyi ve özellikle amatörler için yazılmış.

[İllüstrasyon]

Şunu söyleyeceğim: yaklaşık bir hafta sürdü. Elbette paraspace sıçramaları her amaca ve niyete göre anında gerçekleşir, ancak GSM sürücüsünün kapasitesinin bir sınırı vardır ve düzenlemeler sıçramaları bu kapasitenin çok ötesinde bir toleransla sınırlar. 231'in uzay planını takip etmek zorunda olmasaydık daha erken başarabilirdik - ama çok da değil. Bir plan
dosyalandıktan sonra, yalnızca bir acil durum sapmayı haklı çıkarabilir. Bu yüzden, ifadeyi mazur görün, diyelim ki yıldızlar arası mesafeler astronomiktir.

Nesnel uzaya her geri döndüğümüzde - ve ruhumu
yeniden ele geçirmeyi başarmıştım - kendimi kasetlere adadım.

Moya'dan çok az şey öğrendim ve bu düşmanlıktan değildi. Hafızasını tazeledikten sonra bile fazla bir şey sunamadı. E-T'yi ilk fark eden geminin kaptanı olmasına rağmen, yüzeyine ayak basmamıştı.

Gezegen nispeten sıradandı. Melna-Terra büyüklüğündeydi, iyi bir nitrojen ve oksijen dengesine sahip bir atmosfere sahipti, ayrıca karbondioksit, argon vb. vardı, çoğunlukla yüzey suyuydu, ancak kutuplardaki buzullar ve makul bir kara alanı sunuyordu, toplu olarak alındığında, dağınık, ada kütleleri şeklinde mevcut olsa da. Bunlardan en büyüğü, Terra'nın Avustralya'sının yaklaşık yarısı büyüklüğündeydi, ekvatordan rahat bir derece yukarıdaydı ve ayrıntılı inceleme için temsilci olarak seçilmişti. Kısaca: standart arazi - dağlar, çöl ve ova arasında bir denge; bitki örtüsü çeşitli; hayvan örtüsü, ilkel - bol miktarda böcek yaşamı, bir entomologu yıllarca meşgul edecek kadar, ancak zoolojinin diğer dallarındaki uzmanlar için pek fazla değil; sıcakkanlı yaratıklar nispeten nadir; ve orijinal araştırma ekibine göre, Doc Yakamura'nın polivalan aşısını aşırı yükleyen hiçbir bakteriyel şey yoktu; Galactic Survey'i memnun eden, çünkü gelecekte kolonileşme için umut vadeden
bir gezegen türü, gün ve ihtiyaç olduğunda.

"Benim gibi şüphecilerin ciddi şüpheyle baktığı türden," dedim Moya'ya.
"Azizler, lekesiz üne sahip kadınlar, kahramanlar, politikacılar gibi--"

"Ve tüm Interstel ajanları," diye kuru bir şekilde teklifte bulundu Tony.

Bu arada, Stuart olayındaki rolümün ifşa edilmesinden bu yana,
Moya biraz yumuşamıştı. Sonuçta, o ve ben bir zamanlar arkadaştık ve şu anki durum, kişilik çatışmaları için bir özet teşkil etmiyordu. "Hepimiz aynı gemideyiz" ifadesi, uzaylılar için özel bir anlam taşıyordu. Tony, şüphesiz 231'in kendi gemisi olabileceğini düşündü. Hatta E-T'yi yer seviyesinden görmek istediğini bile dile getirdi.

"Tek başıma çalışıyorum, Tony," dedim. "Ama teklifin için teşekkürler. Sana ne diyeceğim:
Bir uzlaşmaya varacağım. Eğer ciddi bir belaya bulaşırsam, bağıracağım kişi sen olacaksın. Tamam mı?"

Moya kaşlarını çattı. "Her neyse, muhtemelen boşuna çabalama."

Ama bunu coşkusuzca söyledi.

Şöyle yazıyor: yönetmelikler, haber araçlarının Güneş Sistemi'ne, karşılaşılan koşullar, devam eden çalışmalar vb. hakkında eksiksiz bilgiyle birlikte, periyodik olarak, paraspace sürüşünün minyatür eşdeğerleriyle geri gönderilmesini gerektiriyor. 231'den hiçbiri alınmamıştı. Bir şaka var -hiç de komik değil, kabul ediyorum- sadece bu durumla ilgili. GS Anma Töreni'nin açılış satırlarıyla sona eriyor.

* * * * *

Yaptığım son kafatası çalışması, 231 mürettebatının her birinin kişisel
dosyalarını tanımak ve özellikle psikolojik
raporlara dikkat etmekti. Bu, işimin hiç sevmediğim bir parçası. Ama gerekliliği kabul ediyorum.

Mürettebat oldukça tipik görünüyordu. Ortalama nispeten deneyimsizdi, genellikle ileri eğitim olarak kullanılan görev türünde beklenebilecek türdendi. Birkaç olası kişiyi seçmeyi başardım - durumun ciddiyetine bağlı olarak çatlayabilecek adamlar. Kaptan adayı onlardan biri değildi; araştırma ekibi koordinatörü de değildi.

GSS 231 istasyondaydı - büyük ve düşünceli ve masumca uğursuz, robopilot tarafından Epsilon-Terra'nın dönüşüne tam olarak uyan bir yörüngede - tam olarak en büyük kara kütlesinin üzerinde - metodik olarak tutuluyordu.

Moya bizi bir rüya gibi kandırdı, paralel, düzeltti, kavradı ve kilitleri birleştirdi.

Astrogation'a tam basınçlı bir kıyafetle, kaskı taşıyarak geldim.

Mürettebat dik dik baktı ve biri kıkırdadı.

"Bunun aptalca olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Moya çıkıştı.

"Ben uzaklaşır uzaklaşmaz yanını temizlesen iyi olur," diye tavsiyede bulundum.

Moya başını salladı, başlığını indirdi ve sabitledi, hatları kontrol etti ve tıklattı
Tamam.

Bir saat sonra hala aptal hissetmiyordum. Başlık artık açıktı.

İletişim konsolunun önüne oturdum.

Moya sanki parmağı saplamanın üzerinde beklemiş gibi cevap verdi.

Bantlamayı belirtmeme gerek yoktu; tüm yıldız gemisi radyo trafiği
otomatik olarak kaydedilir.

"Seviye Tamam mı?" diye sordum. "Evet dostum; hikaye ne?"

"İç kilit ve tüm bölmeler: hava basıncı, yoğunluk, sıcaklık ve saflık optimum; tüm içsel donanım optimum; üç mekik yatağı
boş; ambar, bir ekip için standart çevre ekipmanının gittiğini gösteriyor;
haberci rafları dolu, programlama görünmüyor; mürettebattan kesinlikle hiçbir iz yok; tekrar--"

"Anladım; günlüğü kontrol ettin mi?"

"Bunu kim yapıyor, sen mi ben mi?"

Moya'nın yorumunu düzenleyebileceklerini düşündüm.

Günlük kesinlikle rutindi--uzay planı tam olarak takip edilmişti;
varış programa uygundu; araştırma ekibi
asgari gecikmeyle gönderilmişti, karaya oturma ve kampın kurulmasını herhangi bir olay olmadan bildirmişti, operasyonun başlamasıyla ilgili ayrıntıları iletmişti--son girişe kadar. 231'in kaptanının duygusuz sesini dinlemek ürkütücüydü: "Alt giriş bir. Tarih: aynı. Saat: 2205 Zulu. Üs kampıyla temas yok. Yüzey cephesi görseli geçersiz kılıyor. M 1'in sevkini bekliyorum. Harekete geçmeden önce bir sonraki planlanmış rapor saatine kadar bekleyeceğim."

Alt giriş iki yoktu.

Kayıt cihazının mührünü kırdım, ters çevirdim ve iletişim bantlarını geri oynattım.
Çok fazla bir şey yoktu. Güneş Sistemi temizlendikten sonra mesafe, gemiden üsse herhangi bir gevezeliği ortadan kaldırıyor. Öğrendiğim şey, daha önce tahmin ettiğim şeyin basitçe bir kanıtıydı. Tanıdık bir sesin "231'den 250" dediğini duyduğumda sustum.

* * * * *

Moya basınç giysisini çıkarmama yardım etti. Fizik tedavi kılavuzları ne derse desin, iyileştirme için yer var. Hiçbir şey kendi teninizden daha iyi olamaz.

Beni ekipman bölmesine kadar takip etti.

Kıyafeti klipslerine geri koydum ve iyi giyimli aralayıcının benim bedenime yakın bir yerdeki bir böcek teçhizatı için giydiği
karmaşayı ayıklamaya başladım.
Etiket tamamen yeterli değil. Tehlikeli bakteri veya zararlı gazların
varlığından şüphelenilen koşullar altında giyilmek üzere tasarlanmış, içsel filtreleri ve ses denetimleri olan hafif bir kıyafet.
Etkisi makul atmosfer sınırlarının ötesine uzanmıyor.

"Şimdi sonuçlara varmaya başlama," dedim Moya'ya. "Tek bildiğim,
ne olduysa hemen ve aşağıda oldu."

Silahların sandığından küçük bir W&R 50 ve bulabildiğim en büyük klipsi seçtim. "Elliler" menzil açısından pek iyi değil, ancak bir Triceratops büyüklüğündeki bir yaratığın tekrar size doğru yönelmeden önce iki kere düşünmesini
sağlayacakları kesindir ve bir tane taktığınızda ağırlığını asla hissetmezsiniz. Bu yüzden, resmen modası geçmiş olsalar bile, genellikle çoğu yıldız gemisi cephaneliğinde bir çift bulabilirsiniz.

"Bu adamın bakım ekibini yetkisiz silah stokladıkları için ihbar etmemi hatırlatın."

"Sen de öyle yapardın," dedi Moya.

Kilide geri dönerken ona şunu söyledim:

"Tekrar kayıt yapmayarak zamandan tasarruf edelim. Ek bilgi ve aşağı inme niyetini ileteceğim. 231'de bir mekik
kaldı, bu yüzden onu kullanacağım. Mekikte olmayan bir şeye ihtiyacım olduğunu
gördüğümde, kendim alırım. Hiçbir koşulda sen veya adamlarından hiçbiri benim iznim olmadan bu gemiden ayrılmayacaksınız."

"Ya eğer--?"

"Otuz yıl derin uzayda bulundun, Tony; sana işini mi söylemem gerekiyor? Kurallara göre hareket et. Ya başka bir haberci gönder ve talimatları bekle ya da dışarı çık ve bir yönetim kurulu soruşturması riskini al, duruma göre."

"Hepiniz orada benim için çürüyebilirsiniz."

"Çok teşekkürler. Mürettebatınızın bunu anladığından emin olun. Hiçbirinin
güzel ellerinin kirlenmesini istemem."

Ama aşağı inerken kendimi o kadar da küstah hissetmedim. Ne bekleyeceğim
hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Elbette, iletişim kayıtlarından bir şeyler öğrenmiştim:
ana kamptaki araştırma ekibiyle
başarısız iletişim kurma girişimleri;
mekik II'yi araştırmak için gönderen çocuğun
mutlu-şanslı raporu,
kampın terk edildiğini ama her şeyin yolunda göründüğünü, gayet iyi olduğunu söylüyordu;
onunla tekrar iletişim kurma girişimleri; ve sonra
kendi sesim dışında hiçbir şey yoktu. Görünüşe göre, kaptan, mürettebatın geri kalanıyla birlikte onu takip etmişti. Hatta neden kayıtlara ek girişler yapmadığını veya bunun yerine kamptan ileti göndermediğini bile tahmin edebiliyordum. Bunun kendi başına çözebileceği bir şey olduğunu düşündü ve kayıtlarda kuralları ihlal ettiğini gösteren hiçbir şey görmek istemedi. Emrindeki personelin ve kendisinin hatalarını ailede tutmak istiyordu. Durum çözüldükten sonra gizli girişler yapabileceğini ve kimsenin
karaborsasının kirlenmeyeceğini düşündü.

* * * * *

Kamp, haritada "Tereddüt" yazan bir ovanın kenarındaydı.

Zihnimden bir şiir parçasını kopardım:

_Tereddüt Ovalarında
Sayısız milyonun kemiklerini ağartın
Zafer doğarken
Dinlenmek için oturdular
Ve dinlenirken öldüler._

Bunun ne kadar kehanet dolu olacağını merak ettim.

Diğer üç mekikten birkaç metre öteye indim. Düzgün bir şekilde paralel park edilmişlerdi. Düzenlilikleri kafa derimi karıncalandırdı ve böcek kıyafetine girmeden, minik kilidin içinden çıkmadan ve Epsilon-Terra'ya ayak basmadan çok önce terlemeye başladım.

Gökyüzü maviydi, ince bulutların izleri dışında çıplaktı.

Yıldız gemilerinden hiçbirini göremiyordum.

Acaba Güneş Sistemi'nden bu kadar uzaktaki bir gezegende olmanın nasıl bir his olduğunu hayal edebiliyor musunuz? "Trilyonlarca mil" ifadesinin tamamen yetersiz olduğu? Eğer birazını bile kavrayabiliyorsanız, kafanızın içindeki küçük ama ısrarcı bir sesin karmaşıklığını ekleyin.
Nereye veya ne kadar uzağa giderseniz gidin, siz--

Diyelim ki terinize koku ve ağzınıza tat veriyor ve sürekli omzunuzun üzerinden bakmak istiyorsunuz.

Yüz metre kadar beyaz plastidoma yürüdüm, kuru ovayı
noktalayan birkaç
soğanlı bitki ve kısa sarı çimen öbeklerinden kaçındım.

Takımın başlığının ses hücrelerinden, bölgenin tahammül edilemez sessizliğini
artırmaya yarayan böceklerin hafif vızıltısını duyabiliyordum.

Liman kapalıydı. İçeride, dikilme ve sonraki
gidip gelmeler sırasında bot tabanlarına getirilen küçük kir hariç her şey düzgündü.

Boş bir kasada, masa olarak kullanılmak üzere
bastırılmış, açık duran bir nutratab paketi vardı. Birisi yakındaki çalılığa doğru
yürümeden önce kendini güçlendirmişti. Hala
kartonlara
kapalı çok sayıda ekipman vardı. Ranzalar hazırlanmıştı. Birinin battaniyesinin altında
kalem takılı küçük bir kitap vardı. İlk sayfa hariç
tüm sayfalar boştu. Girişte şöyle yazıyordu: "TC harekete geçmek için terliyor. Yağmur potansiyeli. Yorgunlar için dinlenme yok. Ama burası güzel bir yer gibi görünüyor. Ben de bu civardaki bitki örtüsüne bir göz atmak için can atıyorum. Thompson'ın çıkarma ile ilgili ön araştırmasına benzer birkaç fikrim var--"

Battaniyenin altına koydum. Önceki bulucuların her birinin aynı şeyi yapmış olduğuna dair bahse girmeye hazırdım: Mekik II ile gelen çocuk ve muhtemelen 231'in kaptanı; ve her biri aynı sebepten dolayı--_Geri dönecek; sonuçta günlük kişisel bir şeydir._

Dışarı çıktım, limanı kapattım ve kampın tamamını dolaştım. Üç mekik gemisinin her birine baktım. 231'den gelen on iki adamın kaderine dair en ufak bir ipucu bile sunabilecek hiçbir şey bulamadım.

Mekik IV'e döndüm, Moya'yı ışınladım ve onu bilgilendirdim, kendimi neşeli olmaya zorladım.

"Yukarıdaki her şey nasıl?"

"Şu anda küçük bir sıfır-gee tatbikatı yapıyoruz; çocukları tetikte tutuyor."

"İyi fikir. Şimdi planım şu: On saat gün ışığım kaldı, bu yüzden
çalılığa doğru yola çıkıyorum. Beş dakika içinde yola çıkacağımı tahmin ediyorum. Hava durumu
işaretleri gizledi, ancak burnumu takip edip en kısa yolu
alarak yanlış yapabileceğimi sanmıyorum. Hafif seyahat ediyorum, sadece böcek
teçhizatı, W&R, kemer takımı ve bir mini iletişim. Bu alıcı-vericiyi komut-cevapta kayıt ve iletim yapacak şekilde ayarlayacağım. Bundan sonra her saat başı sorgulama yapmanızı öneririm. Catchum?"

Kestim, gerekli ayarlamaları yaptım, minicomm'u bileğime bağladım ve mekikten çıktım.

Akciğerlerime çektiğim antiseptik hava yetersiz gelmeye başlamıştı, her yerim kaygandı ve ağzımda pamuksu bir tat vardı.

* * * * *

On beş dakikada çalılığın başlangıcına ulaştım. Ormanı hayal ederek yanılmayın. Ağaçlar da dahil olmak üzere çeşitli bitki örtüsü vardı, ancak hiçbiri ağır diyeceğiniz türden değildi. Bir yerlerin ötesinde, haritada "İlk Su" olarak not edilebilecek kadar önemli bir dere vardı. Ve kamptan birkaç mil uzakta bir dizi yuvarlanan tepenin başlangıcı vardı. Uzakta mavi bir dağ zinciri vardı - "Koruyucular". Genel izlenim, huzurlu, bakir bir vahşi doğaydı.

İlk araştırma ekibi, kampını ovanın nispeten açık bir yerinde kurmuştu, ardından ön testlerden sonra daha yüksek bir zemine,
özellikle de daha yakın tepelerden birinin rüzgâr altı tarafına.

Yayılan bitki örtüsünü yok etmek için ısı süpürgeleri ve yerel böcek popülasyonunu büyüsünü bozmak için R-F ışınları kullanarak bir alanı temizlemişlerdi.

Orada böcekler vardı: vızıltıların, cıvıltıların ve tekdüze mırıldanmaların düzenli bir kakofonisi. Derenin kıyısına ulaştığımda,
bireysel çeşitlerin izini kaybetmiştim.

Dere çıplak bir sızıydı; yatak süngerimsiydi ve at kuyruklarına benzeyen uzun, yedek bitkilerle noktalıydı; elli fitlik yolu
karşı kıyıya zorlanmadan geçtim.

Bir çalılığın arasından geçip kısa bir savana alanına çıktım.

Orada 231 halkının kaderine dair ilk kanıtı buldum.

Oval, yassı, eski fildişi renginde küçük bir nesneydi.

Başımı kolumun altına alıp yürümemiş olsam da,
keşfettiğim şeye
düşmem biraz zaman aldı.

Sonra saçlarım diken diken olmaya çalıştı. Kendimi ondan kurtardım ve ilk kez
minicomm'u kullandım.

Bir kayıt cihazıyla konuşmak, bildirmem gerekenler için tamamen kişisel değildi.

"Az önce bir diz kapağı buldum; bir insan diz kapağı. Kamptan neredeyse düz bir çizgide, derenin uzak kıyısının yaklaşık yüz fit ötesindeyim. Yaklaşık iki fit yüksekliğindeki çimenlerin üzerindeyim. Şu anda etrafıma bakıyorum,
bakıyorum--Dur bakalım. Evet, gri bir üniformanın parçaları. Daha fazla kalıntı.
İşte bir uyluk kemiği; işte bir yarıçap-dirsek kemiği. Kemikler temiz, dağınık.
Leşçilerin kanıtı. Bu konuda P-M şansı yok."

Takım elbisenin kemerindeki kutusundan çizelgeyi çıkardım, konumu x'ledim
ve kendimi her geçen gün daha yalnız hissederek devam ettim.

Ölümün fiziksel kanıtlarıyla ilgili bilgisiz olduğumdan değildi.
Muhtemelen hiç duymadığınız gezegenlerdeki cesetleri işaretledim - felaket, kaçınılmaz kaza, aptalca hata ve hatta cinayet sonucu oluşan cesetler. Öğrendiğim şey, insan ölümüyle yüz yüze gelmeye asla alışamamanızdır, tezahürü çıplak kemiklerin anlaşılmaz boşluğu olsa bile.

Bunu da yazabilir ve uyumsuzluk hakkında istediğinizi düşünebilirsiniz:
Öfkeliydim; kendini evinden çok uzakta sonsuzluğa fırlatan araca öfkeliydim; Mega Angeles'taki Interstel ofisinden ayrılmadan önce bunun
bulacağım şey olacağını varsaydığım için kendime öfkeliydim;
Öfkeliydim çünkü bu varsayım beni gerçekliğe
hazırlamak için hiçbir şey yapmamıştı. Hiçbir uzay rahibi böcek kıyafetinin başlığının içinde söylediklerimi beğenmezdi - ne de her yeni keşifle daha da acılaşan iyileştirmeleri.

Üç saat içinde, 231'in kayıp mürettebatının on ikisini de bulmuştum.

Arama, orijinal ekibin ikinci ve kalıcı kampını kurduğu yamaca ve ötesine kadar uzanıyordu. Bir yerde, birbirlerinden birkaç fit uzakta düşmüş dört iskelet adamı ayırmaya yetecek kadar şey buldum. Gerisi rastgele bir yerdeydi. Bir pelvisin sol yarısındaki delikten yukarı doğru büyüyen küçük bir bitki vardı. Bir şekilde müstehcen görünüyordu ve onu koparma dürtüsüyle savaşmak zorunda kaldım. Ama bu, bölgede burada ve orada büyüyen, hayatta kalma mücadelesi veren birçok türden sadece biriydi: ovaya serpiştirilmiş olanlarla ailevi bir akrabalık taşıyor gibi görünen bir tür.

Ekipman vardı: saha kitleri, bir mini laboratuvar, her biri tam şarj gösteren birkaç blaster.

Ölüm nedeni: muamma buydu.

"Şimdiye kadar kafam karıştı," dedim mini haberleşmeye. "Üniformalarda lekeler taşıyan birkaç parça buldum. Belki analiz bir şeyler keşfedebilir.
Kasetlerde E-T'nin kuşlarının ve memelilerinin nispeten nadir olduğu yazıyor, ancak
_karşılaştırmalı_ gördüklerim ışığında pek bir şey ifade etmiyor. Şimdiye kadar
ancak aklıma gelen her şey tamamen yetersiz görünüyor.
Bakteri istilası, hayvan saldırısı, böcek istilası--ilk araştırma ekibinde hiçbiri sorun değildi, peki şimdi neden olsunlar?
Gaz zehirlenmesi veya buna benzer yan etkileri eleyin; kıyafet sekmesi beyaz gösteriyor.
Bundan bahsetmişken--şimdi soyuluyorum. Parmaklarınızı çapraz tutun."

* * * * *

Hava sıcak ve durgundu, vahşi doğanın her yerde bulunan kokuları ve sesleriyle ağırdı.

İlk takımın kampının yaklaşık alanındaydım. Geleneklere göre,
plastidoma vurmuşlar, tarayıcıları, güç panellerini ve diğer yeniden kullanılabilir ekipmanları sökmüşler ve işgalin enkazını yok etmişlerdi.
Temizlik kendini onarmıştı. Tepedeki hafif çukurluklar dışında, mekikçilerin yerleşmelerini işaret eden,
önceki varlıklarını gösterecek çok az şey vardı.

Oturdum ve bekledim.

İntihar kompleksi hiçbir zaman ruhumun bir parçası olmadı, ancak
kendinizi tehlikeye atmanız gereken zamanlar vardır; bu mesleki bir şey ve bunu kanıtlayacak gri saçlarım, endişe çizgilerim ve yara izlerim var.

Üç uzun saat bekledim.

Üniformamın terli nemliliği buharlaştı ve yerini yeni ter lekeleri aldı. E-T'nin havasını büyük yudumlarla içime çektim ve
ciğerlerimde sürekli olarak rahat hissettim. Böcekler geldi,
araştırdı ve çoğunlukla dürtme nedeniyle geri çekildi. Vici-Terran militanlarının büyüklüğündeki bir yaratıklar hattından daha büyük bir şey bana yaklaşmadı ve kaçamak hareketlerle onlardan kaçınabildim.
Anladığım kadarıyla, mikroskobik veya mikroskobik altı bir şey tarafından da istila edilmedim çünkü üç saatin sonunda,
yanımda getirdiğim kişisel zaafların ötesinde hiçbir şey hissetmedim.

E-T'nin güneşinin kesin düşüşü beni pes etmeye zorladı.

Ovaya geri dönüş yürüyüşü tamamen sonuçsuz değildi; daha önce gözden kaçırdığım bir şey buldum: küçük bir omurgalının dağılmış kalıntıları. Kemiklerin çoğu kayıptı.

"Sana ne oldu?" diye düşündüm. "Yemek için mi geldin ve daha büyük bir hayvan tarafından mı öldürüldün? Yoksa aynı felakete mi yakalandın--?"

Anlamanın bir yolu yoktu.

Epsilon-Terra'da, aylarca süren bir araştırma ekibini kabul edebilen şey neydi? Ovanın ve yamaçların millerce ötesindeki bölgenin detaylı bir incelemesini ve ada kütlesinin geri kalanının binlerce mil karelik alanının havadan yüzeysel incelemesini, kısa süreli konaklamalar için kilit noktalara inişler dahil olmak üzere içeren bu işgal, beş yıl sonra, modern bir yıldız gemisinin tüm tamamlayıcısını, ayrım gözetmeksizin, birkaç saat içinde cezbedip, içine alıp yok edebilen şey neydi?

* * * * *

Kampa ulaştığımda öğleden sonra geç vakitlerdi.

Yorgun, kirli, susamış, aç ve tamamen hayal kırıklığına uğramış durumdaydım.

Daha önce açılmamış bir su tankerinden su içtim ve birkaç nutratab yuttum.

Sonra mekiğe doğru sendeleyerek gittim, kayıt cihazını ve sorgulama düzeneğini güvenceye aldım, yıldız gemisini kaldırdım ve Moya'yı güncel hale getirdim.

"Bu aracı yamaca taşıyacağım ve geceyi orada geçireceğim. E-T'ye bir sonraki adıma geçmeden önce bir şeyler ortaya koyması için tam yirmi altı saatlik bir rotasyon aralığı vermem gerektiğini düşünüyorum. Yarın, cesetlerin yerini ve yerleşimini görmek için burada bir adama ihtiyacım olacak. İşin püf noktasını biliyorsunuz. Bunların tek tek tanımlanması ve mümkünse Terra'ya taşınmak üzere güvence altına alınması mı yoksa
buraya, genel olarak gömülmeleri mi gerektiği sizin kararınız. Benim önerim
bir film kaydı yapıp onları dikmeniz, ancak tartışacak kadar yorgunum. Bir şey daha: kimi gönderirseniz gönderin, eğer bana bir şey söylerse, onu küçük bir ağaç gibi keserim. Burada zaten yeterince hata yapıldı."

Geceyi mekikte geçirdim. Buna karanlığın bilinmezlerine karşı atavistik bir tepki diyebilirsiniz.

Alacakaranlık ile şafak arasında huzursuz bir araydı.

Bazen yamacı ve çevreyi aydınlatıyordum. Birkaç kez küçük hayvanların göz yansımalarını gördüm.
Çoğu gece yaratığının utangaçlığına sahip gibi görünüyorlardı. Ama merak etmekten kendimi alamadım--

Sabah kasvetli bir şekilde doğdu; dere yatağının üzerinde hafif bir sis vardı ve gökyüzünün çoğu bulutlarla
dolmuştu.

Yıldız gemisine devam etme izni verdim ve tehdit edici hava koşulları nedeniyle sevk emrini belirttim.

Moya plastik torbalardan, bir filmciden ve bir porto kazıcısından bahsetti. Kararı
açıktı. Bunu akıllıca buldum ama bir GS temsilcisinin yaslı akrabalara nedenleri açıklamaya çalıştığı rahatsız edici bir resim vardı.

Meteoroloji Ayrıntılar. Kasetlerden hatırladığım kadarıyla, bu yağmur mevsimiydi. Bölgenin
görünümüne bakılırsa, yağışa ihtiyacı olabilirdi. Şeyler büyüyordu, ancak dere
çoğunlukla kuruydu ve ova kavrulmuş gibiydi. Görünüşe göre dağlar
çoğunu engellemişti.

Ellerimin üstüne oturmak hiç hoşuma gitmemişti, bu yüzden mekikten indim ve
başka bir bakış için tepeden aşağı indim.

Böcekler gürültülü bir şekilde vızıldıyordu; hava ağır ve bunaltıcıydı; ancak hiçbir şey
değişmemişti--gece boyunca gördüğüm yaratıklara dair hiçbir kanıt yoktu.

250'den mekik çekmenin görünmesi yaklaşık bir saat sürdü.

Arada birkaç şey oldu.

İlki gökyüzünün algılanabilir bir şekilde kararmasıydı, ardından hafif,
önceki bir sağanak yağmur geldi. Bunu tahmin etmiştim ve ikincisi olduğunda böcek kıyafeti için geri dönmeyi düşünüyordum.

[İllüstrasyon]

Bahane sunmayacağım. Geriye dönüp bakmanın avantajından,
dikkatsiz dedektiflik çalışması hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz. Asıl mesele şu ki
alanı yüzeysel olarak incelememiştim ve özellikle tehlikeli bir şeyle karşılaşmamıştım.

Zamanlama tamamen şanstı.

Mekikçi hedeften yaklaşık on mil uzakta bulutlu havayı deldi,
yerini buldu ve yaklaşmaya başladı.

Ve bir şey bacağımı ısırdı.

Suçluyu yakalamak umuduyla hemen pantolonumun paçasını yukarı çektim, ancak
yaklaşık bir inç uzunluğunda ince kırmızı bir çizgiden başka bir şey görmedim. Böcek ısırığından
daha çok bir çizik gibi görünüyordu. Ama hiçbir şeye çarpmamıştım.

Mekikçi tepeye indi ve ben yukarı doğru yöneldim.

Belki de tepkiyi hızlandıran efordu.

Hiçbir acı yoktu, sadece lokal bir uyuşma vardı.

On metre bile gitmeden, dizimden neredeyse ayak bileğime kadar bacağım diken diken oldu.

Duraksadım ve baktım. Şişlik veya başka bir renk değişikliği yoktu.

Tepeden boğuk bir ses duydum.

"Bana yardım edecek misin yoksa tüm bu teçhizatı kendim mi taşımak zorundayım?"

Bacağıma rağmen gülsem mi yoksa patlasam mı bilemedim.

Moya büyük bir böcek kıyafeti içinde etrafta sallanıyordu ve bir yıldız gemisinin cephaneliğinde bulunan ve taşınabilir olarak adlandırılabilecek en büyük Moril blaster'ını taşıyordu.

"Bu lanet uzayda ne yapıyorsun?" diye bağırdım.

Gemi kaptanı ile görevli ajanlar arasındaki ilişki ve komuta sorumlulukları hakkında ona hemen bilgi vermeye hazırdım ama bacak o anda başarısız olmayı seçti.
O zamana kadar gerçekten endişeli değildim. Eğimin eğimine doğru öne doğru düştüm, kendimi kollarımla yakaladım ve sırtüstü yuvarlandım. Sol uyluğuma yumruğumla vurdum ve kesinlikle hiçbir şey hissetmedim.
Masaj işe yaramadı.

Moya'nın tepenin yamacından aşağı doğru soluk soluğa indiğini duydum.

"Uzak durun!" diye bağırdım. "Gemiye geri dön!"

Moya üzerime eğildi; böcek kıyafetinin başlığını açmıştı ve yüzü ciddiydi.

"Sorun ne, Callum?"

"Emir alamıyor musun?"

Başını salladı. Bacağını işaret ettim. Çabucak kırık deriye baktı.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Sorun bu; hissetmiyorum."

Kolumu yakaladı, omzuna attı ve beni ayağa kaldırdı.

Düşününce iyi vakit geçirdik.

"Çok yazık ki bu kadar korkaksın," dedim.

"Seni istediğim zaman götürebilirim."

En yakın Shuttler IV'tü, tepenin elli metre aşağısındaki bir rafta park edilmişti, ancak Moya onu kaçıracaktı.

"Her ihtimale karşı otomatik olarak programladım ve jeneratörler çalışıyor. Zamandan tasarruf etmek için zaman kaybediyoruz. Böylece sana tırmanışta biraz yardım edebilirim."

Jeneratör kısmı iyiydi; geri kalanı değildi.

250'lik mekik aracına ulaşmadan hemen önce tekrar yağmur yağmaya başladı.

Yüzümü ona doğru çevirdim.

Moya beni kilitten geçirip bir hızlanma koltuğuna oturttu. Sonra
panele yöneldi. Çaresiz bir zayıflık hissetmeye başlamıştım ama
kafam hâlâ açıktı.

"Bir dakika," dedim. "Senin toleransın ne kadar?"

"Yüksek, ama--"

"O zaman beni bağla ve bu koltuğu dikey konuma getir. Sonra otomatiği devre dışı bırak
ve bizi hızla yukarı çıkar."

Gözlerini kırpıştırdı.

"Dinle," dedim. "Bu bir nörotoksin gibi. Yılan ısırığı yardımını hatırlıyor musun? Şey, uyuşukluk şimdi kasıklarıma kadar geldi. Turnike için yer yok. Ve burada donacak bir şey yok."

Yukarı çıkmak garipti. Hemen bayıldım ama Moya düz bir şekilde
kalktı ve görünüşe göre tüm yol boyunca uyanık kaldı.

"Uzay!" Sonunda soluk soluğa kalmayı başardım. "Böyle bir şey daha olsaydı
aptal olurdum."

Sonra tam bir karmaşa oldu.

* * * * *

Revirin tepesindeki ışığın altında tamamen kendime geldim.
Masanın yastıklamasında çıplaktım.
Sağ tarafımda bir
solunum cihazı ve yanında bir emiş ahtapotu görebiliyordum. Sağlık görevlisi
sadece bir otomatik kalp yerleştiriyordu. Ancak bacağımda farklı bir karıncalanma ve
diyaframımdan güneye doğru her şeyin kaybolduğu hissi dışında kendimi oldukça iyi hissediyordum.

Sağlık görevlisi yaklaştı. Gezi sırasında zayıf, sarışın genç hakkında pek iyi bir izlenim edinememiştim ama şimdi Hipokrat,
Luke, Lister, Salk, O'Grady ve Yakamura'nın hepsi bir arada gibiydi.

Klasik tekrarı sorarak bunu zayıflattı.

"Nasıl hissediyorsun?"

Bacağına bakmak için dirseğimi kaldırdım. Uzunluğunda bir dizi küçük kabarıklık vardı, forceheal tarafından maskelenmişti.

"Mesleğini nerede öğrendin?" diye sordum. "Bir üretim hızlandırıcısının ofisinde mi?"

Sırıttı.

"Üç saatten fazla sürdü, Bay Callum. Emme, yıkama, tam
transfüzyon. Şimdi biraz iyi kanınız var."

Geriye yaslandım ve konuşmasına izin verdim.

"Muhtemelen sinir hasarı olacak. Rejenerasyon çoğunu halleder, ancak nakil gerekebilir. Şanslıydın. Birincisi, seni
ne ısırdıysa zar zor deriyi delmiş olması. İkincisi, kaptanın yardım etmek için
orada olması. Üçüncüsü, toksinin yayılmasını
güçlü bir şekilde engelleme sağduyusuna sahip olman."

"Evet. Moya'ya teşekkür etmemi hatırlatın -- istasyonundan ayrıldığı için onu
tutukladıktan hemen sonra."

Sağlık görevlisi memnun görünüyordu.

"Şey, şimdi, benim anladığım kadarıyla - ve kayıt cihazının beni doğrulayacağına inanıyorum - bir tanık istedin. Seçimi kaptana bıraktın."

Boğazını temizledi.

"Ve bu arada, Moya biraz sonra seni ziyaret edeceğini söyledi. Şimdi yapılacak şey dinlenmek."

Tekrar doğruldum.

"Giysilerim nerede?"

Çocuk onaylamayan sesler çıkarmaya başladı.

"Kahretsin! Hiçbir yere gitmiyorum. Sadece o pantolonun paçasına bakmak istiyorum."

Şafak söktü.

"Moya'nın ne yaptığını söylemiştin?"

"Ah, sanırım ön tarafta meşgul."

Sorun şu ki, bana doğrudan gözlerimin içine baktı. İkna edici bir şekilde yalan söylemek
pratik gerektirir. Ve Uzay Akademisi müfredatında Yalan Söyleme Sanatı'nı listelemiyor.

"O Aztek'in o küçük ve kötü çocuğu! Geriye doğru gitti, değil mi?"

Masadan aşağı doğru çakmaya çalıştım. Sağlık görevlisi kaslarını gerdi ve şöyle dedi: "Sorumluluğu alamam--"

"Sizler inatçı kafalarınıza
bu işin sorumluluğunun sadece bana ait olduğunu ne zaman kabul ettireceksiniz?"

Mürettebattan iki kişi daha geldi. Başka koşullar altında, onlarla
mücadele etmekten zevk alabilirdim. Karate'nin mucitlerinin bile
gözden kaçırdığı
numaraları biliyorum.

"Tamam," diye soluk soluğa kaldım. "Ama bana bilgi ver. Yalnız değil, değil mi?
İletişim halinde misiniz?"

Moya'nın tehlikeden kurtulduğumu öğrendikten
hemen sonra felaketin olduğu yere geri döndüğü ortaya çıktı. Bir
mürettebat üyesini almıştı. Ayrıca kalıntıların yerlerini gösteren
alanın haritasını da ona vermişti. Son söz, ikisinin karaya oturduğu ve hava cephesinin dağıldığıydı. Yaklaşık iki
saattir gitmişti.

"İkisinin de böcek kıyafetleri vardı," diye önerdi sağlık görevlisi.

"Harika," dedim. "Gerçekten muhteşem. Diyelim ki orada plastik gibi
geçebilen bir yaratık var--"

Üçlü ilk kez kendini beğenmiş ifadelerini kaybetti.

"Giysilerini mahvettik," dedi sağlık görevlisi utangaç bir şekilde. "Biz düşündük ki--"

Birkaç dakika onlara bağırdım ama çoğunlukla haksızdı.
Moya'nın kararı da haklı olabilirdi.

Bir üniforma hazırladılar ve beni Astrogasyona götürdüler. Kalan
mürettebat üyesi iletişimdeydi. Donma etkisi geçmeye başlamıştı ve
bacağım yanıyordu.

Kendimi azarlamakla, görünüşte kontrolüm altında olan iki adamın olası ölümü veya yaralanması için yeterli bir açıklama bulmaya çalışmak arasında gidip geliyordum.

Birkaç saatlik terlemenin ardından, Moya'nın sesi kornadan geldi. Yorgun geliyordu.

"Başardık. Onlara resmi bir cenaze töreni yaptığımızı bilmek sizi mutlu edecektir."

Küçük Meksikalıyı, uzun höyüğün yanında, başı eğik, Hayalet muhtemelen omzunun üzerinden bakarken, Anma Töreni'nin tamamını metodik bir şekilde yaparken ve şunu söyleyerek bitirirken hayal edebiliyordum: _Ve
tüm galaksi seçkin adamların mezarıdır._

"Çok da önemli bir yer değil ama güneş şimdi parlıyor. Bizi yakında bekleyin."

* * * * *

"İyi olduğunuzdan _emin_ misiniz?"

Bölmemdeki ranzada dirseklerimin üzerine yaslanmış, bacağımdaki sızıyı
saklıyordum. Belki de öyleydi--ama bir psişik labirentteki fare kadar
kafam karışıktı.

"Neden olmasın ki?" dedi Moya.

"Ve sen sürekli takım elbise mi giyiyordun?"

"Olumlu. Aynısını yapsaydın--"

Doktor laboratuvar analizleriyle geldi.

"İçinde o şeylerden pek yoktu," dedi. "Ve bunu parçalara ayıramam. Çok karmaşık. Kobra zehri benzetmesini kullandın--Eh, bu onu
anne sütü kadar basit gösteriyor."

Üniformanın lekeli parçalarını kaldırdı. Moya aklını başına toplamıştı.

"Hava, toprak, vb. kombinasyonu," dedi sağlık görevlisi. "Tamamen
zararsız."

"Toksin hakkında," dedim. "Zaman verilse, bir panzehir hazırlayabilir misin?"

"Muhtemelen. Ama bolca ihtiyacım olacak. Hem zamana hem de toksine." Bana baktı.
"Ah, ne demek istediğini anlıyorum." Mesleki olarak dar görüşlü oldu.

"Başka bir deyişle--" dedim.

Parmaklarını şıklattı.

"Seni nasıl etkilediğini biliyorsun."

Karmaşa devam etti, bu yüzden sağlık görevlisinin basınç hipoglisemisi kullanmasına izin verdim.

Saatler sonra kendimi daha iyi hissettim - fiziksel olarak.

Video ekranında, ada kütlesinin büyütülmüş yüzeyi neredeyse çağırıyormuş gibi görünüyordu. _Sireni_ diye düşündüm.

Hava cephesinden geriye çok az şey kalmıştı. Ovanın ve engebeli tepelerin üzerinde cılız bulut kümeleri vardı. Karanlık yine E-T'nin yüzüne
yayılmaya başlamıştı.

"O fırtına pek bir şeye yaramadı," dedi Moya.

_Fırtına_ diye düşündüm. _Yağmur._

"Ne yapacağımı biliyorum," diye devam etti Moya. "Işınırdım ve bitirirdim."

Doktor klinik merak nedeniyle itiraz etti.

"Henüz her şeyi uzlaştıramadım," dedim. "Ama bunun bir hatalar trajedisi olduğunu varsayalım. Bana
çarpanın onları öldürdüğünü varsayalım. Ama neydi? Nereden geldi? Ve neden? Hayır, tekrar aşağı inmem gerekecek.
_Tüm_ cevapları bulmak benim sorumluluğum."

Moya homurdandı: "İnatçılığın bir zamanı vardır. "

Mürettebatın geri kalanının bana baktığını yakaladım; ifadeleri
biraz karışıktı.

* * * * *

Aynı eski tezgahta, iş için açık, acınası
değişikliğe bakıyor, yalnız hissediyor, savunmasız hissediyordum, böcek
kıyafetine rağmen, Moya'nın ayrılık patlaması hala aklımda yanıyordu.

Beni sabahın erken saatlerinin uzun gölgelerinde tepeye
götürmüştü. Ona yıldız gemisine geri dönmesini emretmek zorunda kalmıştım. Şimdi
ortak höyüğün yanında duruyordum. Moya tepeyi işaret ederek, öfkeyle
mantıksız hale getirerek şöyle demişti: "Bunlar Interstel'e
transfer olduğunda sattığın insanlar. Senin gibi beyinleri kullanabilirlerdi. Otopsi artık onlara yardımcı olmayacak."

Basitti, değil mi?

E-T'de bir şey öldürücüydü: hızlı ve ölümcül.

Eğer size temiz bir atış yaparsa--

Görünür bir şey. Bir iz bırakacak kadar büyük bir şey. Ve diken gibi
statik değil. Bir sürüngen mi? Pantolonumun paçaları botlarımın üst kısmına sıkıca
sıkıştırılmıştı. Bir uçan mı? Bir GS üniformasını delebilecek ve ete girebilecek kadar
güçlü olması gerekirdi. Ya da
yansıyan bir darbeden bir çizik bırakması. Ve hiçbir şey görmemiştim.

Ama sadece yakın zamanda yaşanan bir sorun.

Ve derenin ötesindeki alanla sınırlı.

Ve rastgele.

Ve korkunç derecede masum. Çok geç olana kadar göz ardı edilebilecek kadar
masum.

_Düşün._

Düşündüm ve aklıma hiçbir şey gelmedi.

_Tekrar düşün._

Yeterince güçlü iki kat kumaşı deldi--Tam olarak geçmiş olmalı, ancak mürettebatın aşırı gayreti
herhangi bir kanıt olasılığını ortadan kaldırmıştı.

Böcek kıyafeti ne olacak?

Plastik yeterli koruma sağlıyorsa--

Giyen kişi bir darbeyi fark etmez miydi? Ya da bir şey duymaz mıydı?

Hissetmiştim ama duymamıştım.

Ama sonra yağmur yağıyordu.

Daha önce bana zorla bir böcek çarpmamıştı--

Moya ve yardımcısı daha sonra hiçbir şey fark etmemişti--

Birkaç yetersiz yağmur damlası, Epsilon-Terra'nın hevesli toprağına tıslayarak
ıslandı.

Küfür etmenin vasat bir zihnin duyulabilir
tezahürü olduğunu ilk söyleyen kişi konuyu tamamen kaçırmış.

İçten küfürlerin çıtırtısında, savruluşunda ve yuvarlanmasında sonsuz derecede rahatlatıcı bir şey var.

Ortak mezarın olduğu yerden ayrıldım ve ihtiyat, arazi ve oyun bacağımın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yamaca ve mekik IV'e geri döndüm.

* * * * *

"Düşünüyorum," diye homurdandı Moya telsizden. "Eğer bu detaylar bu kadar önemliyse, neden--?"

"Interstel'i suçlama," dedim. "Kasetler GS
karargahı tarafından bir araya getirildi."

"Eh, kim olursa olsun. Daha fazla bilgi eklemeliydiler."

"Thompson," diye dürttüm.

"Elbette, evet, onu hatırlıyorum. Büyük, beceriksiz, yavaş hareket eden--her zaman bitkilerden
bahseder."

"Ne tür?"

"_Her_ tür."

"Ama özel bir şey mi? Bir şey çıkarmak istediği bir şey."

"Şey, bakalım--Bir sürü örnek numune getirdi ama eve kadar
oynadığı bir tane vardı. Hatırladığım kadarıyla böcekçil
ya da etçil bir türdü--"

"Evet? Evet?"

"Çıkarılıp yoğunlaştırılabilir veya sentezlenebilirse
yararlı olabileceğini düşündüğü bir kimyasal üretti--Şimdi, durun.
Denemeye
çalışıyor musun--?"

"Neden olmasın? Ve neden daha önce bundan bahsetmedin?"

"Basit bir sebepten dolayı--Bu konudan ne anladın?"

"_Yağmur._ Çocuğun günlüğünde '_yağmur_ potansiyeli' yazıyordu. Kaptanın seyir defterinde _bir yüzey hava cephesinden_ bahsediliyordu. Ve ben vurulmadan hemen önce _yağmur_ yağdı."

"Bağlantıyı göremiyorum. Ama şunu düşünün: Buraya getirdiğim araştırma ekibine de yağmur yağdı - sık sık değil ama bir veya iki kereden fazla - ve onlara hiçbir şey olmadı."

Yarım itişle ateş etmenin sıkıntısı buydu.

Ama hala şu rahatsız edici inanç vardı: yağmur artı bitki örtüsü eşittir ölüm.

Moya ve mürettebatın benim tamamen aklımı kaçırdığımı tahmin ettiğini hayal edebiliyordum.

Ama bazen oyunu körü körüne oynamanız gerekir - öncülerin dediği gibi "basınç giysinizin koltuğundan". Mekikçinin dolabına gittim, bir hayatta kalma çantasında bir matara buldum,
onu doldurdum ve gemiden ayrıldım.

En büyük kalıntı koleksiyonunu bulduğum yerden başladım.

Moya'nın hafızası bitkiyi ayrıntılı olarak belirleyememişti, ancak ayrım gözetmeksizin vaftizi çürütmek için yeterli
kanıtım vardı.

Bir süreliğine kendimi son derece aptal hissettim.

Düşüncelerim odaklanmaya başladı ve pelvisteki delikten büyüyen küçük bitkiyi hatırladım.

Etrafıma bakınca yetişkin örnekler buldum. Gereksinimlere uyuyor gibiydiler. Tekrar aklıma geldi ki, ovada bulunan bir türle ailevi bir akrabalıkları vardı.

Farkı belirleyemedim.

Sonunda yaklaşık iki fit uzunluğunda bir tane seçtim.

Şişkin, kalın kabukluydu ve kaba bir huni oluşturmak için kümelenmiş geniş üyelerle sonlanıyordu.
İç yüzeyleri yapışkan bir maddeyle
kaplıydı. Bitkinin ana gövdesi ceviz yarısı büyüklüğünde siğilli çıkıntılarla doluydu. Ve tam uç hunisinin altında tuhaf bir çiçeğin altındaki yapraklar gibi sivrilen üyelerden oluşan bir taç vardı. Sivri uçlarla sonlanıyorlardı, yüzeylerinde incecik kıllar vardı ve tuzak için koruma görevi görüyor gibiydiler.

Şeyin yeşil ve sarı benekli kabuğunu dürttüm. Sert,
dirençli, neredeyse pnömatikti--

Birdenbire, güçlü bir his duydum.

Yaklaşık üç metre ötede, gövdesinde donuk kırmızımsı, üst üste binen kabuk parçaları olan bir ağaç vardı. Bacağım gerekli yayı destekleyecekse, yere yeterince yakın bir dal vardı.
Bacağı sıçrama, dalı da destek açısından test ettim. Tuttular.

Matarayı açtım ve kalan suyu bitkinin üzerine serptim,
bir kısmının hem huniye hem de taça ulaştığından emin oldum.

Koştum.

Birkaç saniye sonra, dalda maymun-gör, maymun-do tünediğimde,
kalıcı aptallık hissini kaybettim.

Bir süre orada oturdum, midem bulanmıştı. 231'in mürettebatını ve bulmacanın diğer parçalarını düşündüm. Bunlardan biri
kibir olmalıydı--seçkin insanların bedensel ölümsüzlüğe inanmaya yol açan doğal kibri: _Bana hiçbir şey olamaz; belki sana, ama bana değil._

* * * * *

Ne bekleyeceğimi tam olarak bilmeme rağmen, diğerleriyle birlikte istemsizce geri çekilmemek imkansızdı.

Yıldız gemisindeydik, bir fanusun etrafında toplanmıştık.

Kavanozun içinde katilin küçük bir örneği vardı, onu dikkatlice kazıp kanıt olarak geri getirdim.

Kavanoza su koymuştum ve ilk tepki az önce gerçekleşmişti.

"Dikkatlice izle," diye uyardım.

Tekrar oldu--önce masumca ve sonra gözün takip edemeyeceği kadar hızlı. Küçük çıkıntılardan biri hafifçe şişmiş gibiydi--_Ping._ Bir şey cam fanusun duvarına yeterince sert çarptı

net, keskin, yankılanan bir notayı uyandırdı.

"Olgun bir numunenin tam menzilini bilmiyorum," dedim, sertçe,
"ama yaprakların yirmi metre ötede sallandığını gördüm."

"Bir tohum," diye fısıldadı mürettebattan biri. "Sadece küçük, önemsiz bir tohum."

Moya başını salladı.

"Ölümcül bir füze, oğlum, zehirli bir zehir taşıyor veya içeriyor. Ve
insanlar kürar hakkında gevezelik ederdi."

Tabloya eşmerkezli yaylar çizmeye başladım.

"Su getirmeye, test etmeye ve ovaya kadar geri çekilmeye devam ettim. Çok geçmeden bu mutantların kök salabileceği
millerce mesafede güvenli bir yer kalmayacak. Ovanın kampının yakınında,
hâlâ zararsızlar--orijinal türler. Yayılma tepkisi
yağmurla tetikleniyor, tamam, ama tohumlar hemen çıkıyor ve
elbette, zehir şüphesiz zayıf--sadece böcekler için bir sorun."

"Ama onlar bir sorun değildi--" diye araya girdi Moya.

"Zaman," dedim. "Beş yıl. Tabloya bak. Bunun
merkez olduğunu düşündüm: tepedeki ilk ekibin kalıcı kampı. Peki orada
ne oldu? Hemen bitki örtüsünü yok etmek için ısıtıcılar ve
daha geniş bir alanda böcekleri ve larvalarını öldürmek için
_Radyo Frekansı_ ışınları. R-F--görmüyor musun? Hücreler radyo spektrumunun belirli kısımlarına tepki veriyor. Bazıları yoğunluğa bağlı olarak yok edilir. Bazıları garip davranır - 'yürüyen protozoa', 'dans eden amip'. Diğerlerinde, kromozomal sapmalar meydana gelir ve mutasyonlara neden olur. Mayalar, sarımsak, tahıllarla yapılan
deneyleri hatırlıyor musunuz? Bazı
mikroorganizmaların büyümesi R-F ışınlaması ile uyarılır."

"Sonra bu yüceltilmiş sinekkapanları iç organlarına olanlara sinirlendiler ve hayatta kalmak için daha da sert savaşmaya mı karar verdiler?"

"İnsanlaştırıyorsun," dedim Moya'ya, "ama ben olayı böyle görüyorum. Onlar sadece önceden belirlenmiş çizgilerde karşılık verdiler."

Duraksadım ve mürettebatın yüzlerindeki ifadeleri fark ettim. Belki de
buydu ve belki de bacağımın ona verdiğim dayaklara pek dayanamamış olmasıydı. Ve belki de on iki iyi adamdı--Neyse, sonraki yarım saati yumruk atmadan geçirdim. Bitirdiğimde, Interstel itibarını yeniden kazanmıştı. Hiç kimse--ne kısa süreli ne de kıdemli--ölü yoldaşlarının "aptal" olarak nitelendirilmesinden hoşlanmaz. Ama mürettebatın hatırlayacağını düşündüm.

Moya, konuşmamı pek dinlememiş gibi, etkilenmemiş görünüyordu;
çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Böcek kıyafetleri--"

"Herhangi bir koruma sağlıyorlar mıydı? Muhtemelen uzun mesafeden. Ama yakından bakınca--"

Moya'nın aklına söyleyecek başka bir şey gelmiyordu.

Tehlikeli bölgeyi ışınladık, 231'den bir toplama ekibine doğru yola koyulduk ve
eve doğru yola koyulduk.

* * * * *

Moya benimle Karantina'dan Terra Rampası'na kadar yürüdü. Bacak hala
iyi değildi.

"Raporunda benden nazikçe bahsettin mi?"

"Elbette hayır," dedim ona.

Kıkırdadı ve elini omzuma koydu.

"Ben Stuart hakkında--"

"Bu iğrenç bir iş," dedim.

"Kasiyere alınmayı mı istedi?"

"İstedi, Tony."

"Kendine iyi bak, Ivy."

Kızıl saçlı yine gidenler masasında görevdeydi. Beni görmezden geldi.

_Xanadu!_

Geceydi ve yoğun bir sis vardı. Kubbenin dışındaki açık gezinti yolunda tek başıma dururken, gökyüzünü göremiyordum ve çok uzakta olmayan uğursuz yıldızları.

Birkaç ay sonra, Epsilon-Terra'nın resmi adını aldığını duydum: _Atri-Terra_. _Atri_ aşınmadan. GS'nin seçimini laik mi yoksa teolojik bir tanıma mı dayandırdığını o zamandan beri merak ediyorum.

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Analog_ Kasım 1961'de üretildi. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Jim Wannamaker'ın Project Gutenberg E-Kitabının Aşınma Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTRITION ***

***** This file should be named 24282.txt or 24282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/8/24282/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
