*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Creed of the Old South 1865-1915 (Eski Güney 1865-1915'in inancı)
Yazar: Basil L. Gildersleeve
Yayın Tarihi: January 14, 2008 [EBook #24281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Creed of the Old South 1865-1915, by
Basil L. Gildersleeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Creed of the Old South 1865-1915

Author: Basil L. Gildersleeve

Release Date: January 14, 2008 [EBook #24281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREED OF THE OLD SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





[Transcriber'ın notu: Yunanca metin çevrildi.]


Eski Güney'in inancı
1865-1915

Basil L. Gildersleeve tarafından


Baltimore
Johns Hopkins Press
1915


Telif hakkı, 1915,
İLE
Johns Hopkins Press


[İllüstrasyon: Yazar 1865]

[İllüstrasyon: Yazar 1915]




Önsöz


Son yılların son puanında sık sık arkadaşlar tarafından çağrıldı ve
ayrı bir sorun olarak ortaya çıkarmak için sempatizanlar makalem, inanç
Ocak 1892'nin Atlantik ayında ortaya çıkan Eski Güney,
ve şimdiye kadar yazdığım her şeyden daha geniş bir dikkat çekti.
Bu, 1865'in büyük yılının jübile olduğu için, bunun anıları
Uzak zaman önemli bir aktörlere geri dönüyor
mücadele ve ben daha erişilebilir şekilde yayınlamam isteniyor
hayatta kalanlar için bile garip görünebilecek manzaralar ve izlenimler
Çatışma, şimdi hızla vefat etti. Bu makaleye bir
Kişisel bir tema üzerine deneme-Mora Savaşı'nda bir güneyli-
Eylül 1897'nin Atlantik ayında yayınlandı ve
seçkin tarihçi Bay Rhodes tarafından tarihsel olarak kabul edildi
belge. Sargasso çalışmam dediğim bu örnekler ("
Atlantik ") Houghton'un nazik izniyle çoğaltılır
Mifflin Şirketi. Birkaç kalem ve tip kayma düzeltildi ve
ilk deneme tarafından uyandırılan literatür kütlesinden çok az not veya
Buna benzer, üçüncü neslin yararına eklendi.

[İllüstrasyon: Fesleğen L. Gildersleeve'in imzası]

Johns Hopkins Üniversitesi,
         Haziran 1915.




Eski Güney'in inancı


[Not: Bu makale (1891'de) Bay Horace örneğinde hazırlandı.
Atlantic Monthly'nin editörü Scudder, bir dizi öngördü
eğitim sayesinde, entelektüel erkekler tarafından yazılacak makalelerin
bağış ve sosyal konumun yüksek olması ve kaldırılması gerekiyordu
kaba tutku ve önyargının üstünde. Bunların işi
Beyler, onları aktif hale getiren nedenleri ortaya çıkarmaktı
Savaş kadar kaba bir ilişkiye katılım. Yayınlandıktan sonra
Atlantik, makaleler bir kitaba ve Bay Scudder'a toplanacaktı
böylece toplanan,
Zamanın Tarihi. Seri üçüncü sayıda durdu ve
Kitap asla yayınlanmadı. Bay Scudder'ın görüşüne katılmadım,
İltifatı kabul ettim ve benden daha hafif bir kalple yazmaya başladım
Ben devam ederken delik. Sonunda kalemimi kırmızı bir şeye daldırıyordum
Bir şeye dönüştü, bu mürekkep değildi. Duygu öyle görünüyor
Bulaşıcı, birkaç yıl sonra (1899) Bay William Archer,
Amerika'nın günümüzde (s. 142), aşağıdaki gibi yazdı:

"Güneyde bir akademisyenle tanıştım.
Bir makalede ırkının ve neslinin düşüncesi-neredeyse biri söyleyebilir
Bir Elegy-Ruh olarak o kadar şövalye ve edebi formda o kadar iyi ki
Beni neredeyse gözyaşlarına taşıdı. Bir halk kütüphanesinde okumak, buldum
Kendim o kadar gözle görülür bir şekilde etkilendi ki, masadaki komşum baktı
Şaşırtıcı bir şekilde ve kendimi keskin bir şekilde bir araya getirmek zorunda kaldım. "]

Birkaç ay önce, Baltimore'u bir yaz ikramiyesi için terk ederken
Maine Sahili, devletler arasındaki savaşın iki eski askeri aldı
arabada hemen arkamda koltukları ve bir canlı başladı
her biriyle karşılaştıkları çeşitli savaşlar hakkında konuşma
Yüzyıldan fazla bir süre önce, New England'a bir gezi
Seyahat edenlerinden biri için hiçbir tatil gezintisi olurdu. .
Gaziler beni her zaman utandıran dakika detayına girdi,
Bence ne kadar fakir bir hesap vermem,
Tanık olduğum askeri hareketler; Ve ben de yapabilirim
Başlangıçta, az yeteneğe sahip olduğumu kabul edin
Askerin Romancer için olduğu gibi ticaret. Tek olaylar
Dünmış gibi hatırla. Tek resimler yandı
kendileri beynime. Ama Fields'ın nasıl olduğunu söyleyecek bir mesleğim yok
kayboldu ve kazanıldı; Ve askeri yaşam deneyimim çok kısaydı ve
Savaş tarihçisi için herhangi bir değere sahip olmak. Benim için
Bu deneyim hayatın en önemlisi olmuştur ve
GÜNLÜKLE GÜNLÜK GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ OLDUĞUMUZDA BAŞKA BİR FİYATI BİR GÜZEL FİYATI
Beş aylık yoğun acı çekmeyi hatırlatın, pişmanlık duymuyorum. Bir
Elinde uzun bir tatil olan yetenekli genç adam,
Aksi halde ve Güney Gençliğe Dokuz İçin Öğretme Hakkı
Babalarının ve kardeşlerinin servetlerini paylaşarak aylar kazanıldı
Üç için ön tarafta. Öz saygı her şeydir; Ve bu bir şey
tapu ve gerçekte bir kahraman kuşağa ait olmak, sahip olmak
tehlikelerini ve özelleştirmelerini bir ölçüyle paylaştı. Ama o kahraman
Nesil, kahramanlığı bir nesil için bir nesil olmak için yatağa yatkındır.
farklı tip ve arabamızdaki gençlerin alıp almadığından şüpheliyim
İki gazinin çok duyulabilir konuşmasına çok ilgi.
Yirmi beş yıl, bu nedenle, hayatta kalanların merak olacağı zaman
çocukluğumda devrimci emeklilerdi, yenilenebilir
faiz. Olduğu gibi, şimdiki nesilden birkaçı savaşlar üzerinde gözenek
ve iç savaşın liderleri ve bozulmuş bir eski konfederasyon
Bu değerli kopyasını miras etmeyi amaçladığını duyurdu
Ailenin dışındaki birine çalış, o kadar kışkırtı yaptı ki
çocuklarının supinity. Ve yine de, gerçeğin uğruna, tüm bunlar
Hesap olana kadar savaşlar tekrar tekrar yapılmalıdır.
temizlendi ve her iki tarafın cesaret ve becerisine adalet yapılana kadar.

[Not: Bu makaleyi yazdıktan birkaç yıl sonra benzer bir deneyim yaşadım,
Yazları Westport'ta Champlain Gölü'nde geçirirken. Dolaşma
Kendimi kaybedecek kadar ülkeye yeterince uzakta-bana bilmiyor
Feat-ineklerini şehre sürükleyen bir adama katıldım ve konuşmamda
Onunla Valley kampanyasından geçtiği ortaya çıktı.
diğer tarafı ve birlikte karşılaşmaları ve sahneleri hatırladık
Tarihlerde kaydedilmedi, önemsiz çatışmalar-önemli
Öldürülen ve sakatlananlar için yeterli. Küçükleri kim hatırlıyor
Konfederasyonların torbaya yaklaştığı Weyer Mağarası'na fırçalayın
Merritt? Bu elli yılı unutmama izin verilmedi.]

İki yaşlı asker, tüm eski askerler gibi dostça konuşuyordu
yap, ama tüm eski askerlerin yaptığı gibi "zorlandılar" ve konuştuklarında
Baltimore'dan Philadelphia'ya ve Philadelphia'dan New York'a,
Benim üzerimde konuşma kayboldu, çünkü düşüncelerim kendi geçmişime geri döndü,
Ve savaş anından itibaren bana iki resim geldi.

[Not: Bu pasajın aproposları Princeton'un arkadaşım ve sınıf arkadaşım
Günler, Gen. Bradley T. Johnson, bana bir sıcak günün buluşması için bir gün sürdüğünü söyledi
Günü hala daha sıcak hale getirecek kavga, yol kenarında durdu
kabin ve bir içecek su istedi. Onu getiren kadın getirdi
Kırık ve çatlamış bir kupa içinde ve bana her biri
Bu çatlakların çarpışması beyninde silinmez bir şekilde etkilendi. O
Bir kupa haritası çizmiş olabilir. Bunun gibi deneyimler bize yardımcı olur
Homeric anlatının ayrıntılarını anlayın ve bana göre
Homer'ın Hector'un çamaşır oluklarından bahsetmesinde doğal olmayan bir şey yok
Aşil'in yüzünden önce kaçarken gördüm (IL. 22, 154 Foll.).]

[Not: Başvurduğum erken mücadele 24 Temmuz'da yapıldı.
1864. Parlak bir silah başarısıydı ve
kaydedilenler. A.D. C. olarak General Gordon'a General Terry'ye bir tane verdim
Tugay komutanlarının, ilerleme emrini ve hala duyuyorum
Birkaç hafta felaketle ilgili olan adamlardan birinin ağlaması
Daha önce-Gen. W. E. Jones'un düştüğü mücadele. "Bu yeni değil
Umut, Gineral. "Hala erkeklerin yüzlerinde savaşın ışığını görüyorum
ilerledikçe. Ben yazarken kanım karıncalanıyor.]

1863'ün yaz ortalarında ilkinde özel olarak hizmet veriyordum
Virginia Süvari. Gettysburg geçmişteydi ve pek bir şey yoktu
Yapılmak için savaşmak, ama süvari tamamen boş değildi. Baskınlar yapmalıydı
yakalanın ve düşmanın da kendini terk etmesine izin verilmeyecekti
fazla; böylece o kolun zorlukları hakkında biraz deneyim kazandım
hizmet ve pratik katılım tarafından bir
süvari suçlaması. Bir bakıcıya hiçbir şey daha ince olamaz. Kime
suçlamalar, ya da ücret alması gerekiyor,-çünkü at bana
Sorumlu,-Ayrıntılar biraz cumbrous. Şimdi bunlardan birinde
bazılarımız bir dizi karşıt gücü yakaladık, aralarında bir
Genç Teğmen. Bu özel yakalama neden beni etkilemiş olmalıydı?
Bu yüzden söyleyemem, ama hafıza zor bir şey. Büyük bir kızıl tilki korkmuş
Castleman's Ferry'deki dövüşle ineninden bir an durdu
Bana bakmak; Ve o kızıl tilkinin bakışını asla unutmayacağım. -Den
Kernstown yakınlarındaki kavgalarımızdan biri, harcanan bir mermi bir at vurdu
Beyaz olan ve mükemmel bir baskı bırakan burnunun tarafı
kendi başına; ve atın kafasının pisliği ve taslağı
Mermi hala bana var. Belirli bir Caisson'un patlaması,
Özel bir kabuğun çığlığı, kişinin kulakları ömür boyu çalacaktır. A
Yakalanan teğmen bir yenilik değildi ve yine de bu yakalanan teğmen
Gözüme çarptı ve tuttu. Bir yakışıklı genç adam, daha fazlası
asil görünümlü, asla federaller veya konfederasyonlar arasında durmadım,
Orada durdu, esirleri arasında, dik ve sessiz. Gözleri
ateş doluydu, dudakları hafif bir küçümseme gösterdi ve onun
Saçlar meydan okuma buklelerini sıkıyor gibiydi. Şüphesiz olarak görmüştüm
daha önce genç erkekliğin iyi örnekleri, ama eğer öyleyse,
Bakıyor ve bu adam açıkça beyefendi dediğimiz şeydi.

[Not: "Deboshed", Lowell'in bir makalesinin anımsamasıdır.
Güney iddialarını aydınlattığı rekonstrüksiyon
aristokrasi.]

Güney adamları beyler olmaktan gurur duyuyorlardı, ancak onlara
aptalca bir gurur olduğu akla gelebilecek her tonda-
kendisi, aptalca desteğe sahip olmadığı için aptalca
bunun için iddia edildi; En üst düzey imtiyaz, bir dizi "Deboshed"
Çürümenin genç oğulları erkenden Virginia'ya gönderilmişti
o koloninin yerleşimi. Ama gurur, yaparken rol oynadı
Bize olmaktan gurur duyduğumuz ve yukarıda belirtilen torunların olup olmadığı
basit İngiliz Yeomen'den "Deboshed", sade Scotch-İrlandalı
Presbyterians, sağlam bir stok, çeşitli yaşam saflarında huguenots, biz
Hepsi aynı standarda sahipti ve düşünüldüğü gibi, gereksizdi
Bu konuda münhasırlık. Ama bu mahkumun somutlaşmasıydı
en iyi Kuzey Gençlik türü, kararlı, kararlı bir ruhla
Güney Beyler'in saflarında bulunabilir; Ve teoride olsa da
Tüm aydınlanmış güneyliler, bazılarımızın yüksek niteliklerini fark ettiler.
Rakipler, "et ve kan" daki bu asil figür daha iyiydi
öğrendiğimiz gibi "bu insanlara" saygı duyulmak için hesaplandı
"Gri teorisi" nin birçok sayfasından daha fazla düşmanımızı arayın.

[Not: General Lee her zaman düşmana "bu insanlar" olarak adlandırdı. JOHN
S. Wise, Atlantic Monthly, Nisan 1894. Wise, bir kulak tanesidir
Birçoğu ve ben de General Lee ve Dante'yi yazdığımda düşündüm.
Pindar'a giriş denemem, xxxviii:


     Bir kelime, bir epitet ve resim var, bir vuruşla çizilmiş.
     İkinci Olympian P.'de kutsanmışlığından bahsediyor
     üstesinden gelen ruhlar. O lanet olsun geldiğinde arar
     Onlar basitçe "bu". --_ ragioniam non lor._]


[Not: Lieut. Gen. John B. Gordon, Anımsama, s. 422. Belki
söz konusu pasajı okuduğumda eklediği için affedilin
Onun personeline hizmetimden yapılmış, şefime kendi yatağı yazdım
Savaş alanında bir ilham kaynağı oldu, Yunancama haraç yok
Aldığım veya alabileceğim burs daha fazla olurdu
çok fazla ise; ve yazılı olan ünlü kitabeyi atıfta bulundum.
Gela'da Aeschylus mezarı. Büyük trajedilerinden bahsedilmiyor. BT
Aeschylus'un kendisini bir adam gibi bıraktığı kaydedildi.
Fars Savaşı.

[Yunanca: Alken D 'Eudokimon Maratonyonu Alsos An Eipoi Kai Bathychaiteeis
Medos Epistamenos.]

Bu notlarda,
madde. Eski evimin yakınında bir konfederasyon mezarlığı var,
Virginia Üniversitesi, sahaya düşen yüzlerce kişi
ya da hastanede öldü, dinlenmeye bırakıldı. İlk başta kaba
Başlık, her mezarı adı, şirket, alay ile işaretledi.
değiştirilecek, düşünülüyordu, daha önemli bir anıt tarafından
savaşın sonu; Ama savaşın sonu korkunç bilincini getirdi
Yaşayanlar için yiyecek sağlamayan yoksulluk ve bu yüzden
ne yazık ki bu korkunç ve çürüyen hatırlatıcıları bırakmak yerine
Bireysel acı ve tüm alanı düzleştirmek ve ekmek için fedakarlık
çimenlerde, ama dindar bir ruha kadar değil,
Scharf'ın İngilizce olmayan adı, her adı ve yerini kaydetmişti.
Ayrıntılı bir plat üzerinde gömülme. Hala katkıda bulunmayı isteyemem
Burada ve orada yoldaşlarımın anısına kaba shingle. .
Burada belirtilen personel, Maryland'den George H. Williamson'dı. İki
Tanıdığını yıllar önce Bay _William M. Blackford_,
Lynchburg, günlüğünde, özel olarak basıldığından beri tarih altında yazdı
25 Temmuz 1862: Harvard'da eğitilen ilginç bir adam olan Williamson ve
yurtdışında, savaş patlak verdiğinde Baltimore'da yükselen bir avukattı ve
Maryland Alayı'nda özel olarak kaydedildi.]

[Not: Dinin Canlanması, dengelemeye karşı, canlanma
vahşet, büyük savaşların tekrar eden bir olgusudur. Gelgit
Yunanistan'daki şüphecilik Fars Savaşı tarafından kontrol edildi ve günümüzde bile
Fransız ordusu, etkisi olan üzüntü adamına dönüş
tüm kamu binalarından çıkarıldı.]

Bir yıldan biraz daha fazlası, Early's Valley kampanyasında,-
Rude School of Warfare,-Genel olarak gönüllü yardımcısı olarak görev yapıyordum
Gordon Personeli. Fisher Tepesi'nin felaketinden bir gün önce
başka bir personel memuru ile birlikte, generalin eşlik etmesini emretti
öne doğru bir yolculukta. Generalin iyi bilinen bir zayıflığı vardı
karakolları incelemek,-süitinde bir pozisyon yapan bir zayıflık
biraz güvencesiz. Bindiğim memur olmamıştı
bizimle uzun süredir ve katıldığında personel
yaralar ve hapis cezası. Kazanan bir adam, tatlı öfke ve
Çekici tavırlar, kısa süre sonra askeri ailenin arkadaşlarını kazandı ve ben
Yine de bir adamı bu kadar kısa bir tanıdıkta çok sevmeyi hiç öğrenmedim
Kalpler savaşın stresiyle hızla örülür. Çok eğitimli ve
Yabancı ikamet ve seyahat, vizyonunu etkilemeden genişletmişti
Hıristiyan'ın basit inancı ve kapsamlı kutsama. Burada izin ver
Konfederasyonların rulmanının olmadan anlaşılmaması gerektiğini
ordunun derin dini hissi ve büyük
Liderler. Diğerleri gibi tarihsel bir unsurdur ve
Çatışmanın güçlerini özetleyerek geçti. "Olmadan bir asker
dinin, "ordumuzun yanı sıra ordumuzu bilen bir Prusya subayı diyor
Almanca, "değersiz bir enstrümandır"; Ve bu pek olası değil
güneyi sürdürmede inancın oynadığı kısım bilgisi
İnsanlar mahkumiyetinin ifadesine vurgu yapmış olabilirler.

Birlikte öne doğru sürdük ve sürdükçe konuşmamız düştü
Goethe ve Faust'ta ve tüm pasajlardan askerlerin şarkısı geldi
Dudaklarım,-servet askerlerinin şarkısı,
iş ülkelerini savunmaktı. Ancak iki satır
önemli:--


     Kuehn ist Das Muehen,
     Herrlich der Lohn.


Öne ulaştık. Ara sıra bir "zip",
Keskin nişancılar uykuda değildi ve generalin hızlı gözü bunu gördü
Çizgimizin düzeltilmesi ve nasıl yapılması gerekiyordu. Kısa siparişler verildi
Komutan subay. Yoldaşım onları yürütmeye yardımcı olmak için bırakıldı. .
Geri kalanımız geri çekildik. Kampa doğru yüzlerce metre basmıştık
Bir bağırış duyulduğunda ve döndüğünde, adamlardan birini gördük
Bizden sonra koşuyor. "Kaptan öldürülmüştü." Cennetin huzuru
O öğleden sonra asil özelliklere baktığım için yüzünde. Mermi
resmi gazetelerinden geçmiş ve kalbini bulmuştu. O vardı
taburcu oldu ve görkemli ödül kazanıldı.

Bu, iki eski askerin konuşmasının
UP,-Yaşayan Federal'e Karşı Ölü Konfederasyon; Ve bu iki resim
Başkalarını anlamaya çalıştığım için tekrar önümde öne çıkıyorum ve
kendimi anlamak için yirmi beş yıl güney bir adam olmanın ne olduğunu anlamak
evvel; Bütün kalple ne kadar kabul etmekti?
Güney. Yaşayan Federal'in imajı bana sert sözlerden kaçınıyor
Esirlerim olanların huzurunda. Ölü Konfederasyon Teklifleri
Hayatın Appian Yolunun Tozunun Gittiği Kutsal Anıları ortaya çıkarıyorum
İşi yaşamak için en ihale ve en gerçekten
iş. Ölü Yoldaşım Valley kampanyası birçok kişiden biri; bazı
Onlardan arkadaşlarım, bazıları da öğrencilerim. 18 Temmuz,
1861, Princeton College oda arkadaşlarımdan birini bıraktı; 21'de
Büyük savaşın günü, diğeri düştü,-her iki tarihi de taşıyıcı
her ikisi de durumlarının nedenini, açılmamış bir
vicdan Şimdiye kadar herhangi bir aziz gibi giydi; Ve o günden
Sonunda, büyük savaş ve karakol çatışması beni haftaya getirdi,
aynı tipte erkeklerde kişisel bir kayıp.

[Not: 18 Temmuz'da düşen Princeton College oda arkadaşı
Büyük askerin uzak bir akrabası olan James Kendall Lee; diğeri
Martinsburg (W.) Va.
Eski eyaletteki en yaşlı aileler. Kardeşi Dabney Carr Harrison
(Princeton, '48), başka bir yakın arkadaş, Konfederasyonda hizmet aldı
Ordu, önce papaz olarak, o zaman bir şirketin kaptanı olarak ve
Acı verici bir şekilde hatırladığım gibi, ilk başta bir
Konfederasyon Zaferi.]

Spartalıların Sphacteria adasına teslim olması sürprizdi
arkadaş ve düşman gibi; ve Peloponnian'ın şiddetli tarihçisi
Savaş, bir Spartan'ın cevabını jeering sorusuna kaydetmek için duraklar
Atinalıların müttefiklerinden biri,-
Sadece cesur Spartalılar katledilenlerdi. Cevap devrildi
Spartan zekâ ile; Spartan'ın tek şey, bazılarının söylediği gibi,
Bütün BM-Spair. "Ok," dedi, "
Cesur adamları korkaklardan ayırırsa. "Ama öyle görünüyordu
Biz, tutkulu kederimizde, haksız mermi,
Reforsu Shell, en cesur ve en saf olanı seçmişti. Bu bir
eski ağlama,-


     JA, der Krieg Verschlingt ölmek için. Yine de, Schiller şiirde sadece alıntılandığında,


     Ohne Wahl Vertheilt Die Gaben,
     Ohne Billigkeit Das Glueck,
     Denn Patroklus Liegt Begraben
     Und Thersites Kommt Zurueck,


Onun illüstrasyonu sadece yarısı doğru. Yunan Thersites geri dönmedi
bir emeklilik talep etmek.

[Not: Thersites-Schiller'in Siegeslied'teki
Unuttum-asla geri dönmek için yaşamadı. Scholia Vetera'ya göre
Lycophron, 999, bu maymun şeklindeki ([Yunanca: pitekomorphos]) yaratık
Penthesilea'nın hizmetçisinin gözlerini çıkardığı için Aşil tarafından öldürüldü,
Aşil kiminle aşık oldu. Ovid tarafından daha iyi bir nokta gösterildi,
Bu puan ustası (am. 2, 6, 41): _tristia Phylacidae Thersites
funera vidit._]

[Not: Fransız sanatçı, kısa süre içinde bu ülkeye gelen Guillaume idi
savaştan önce. Bahsettiğim resimde General Lee
Ana figür. Guillaume'un Appomattox Delik'teki teslimiyet resmi
Bu tarihi olayın her detayının küçük bir çalışmasının kanıtı.]

Tabii ki, bir sorunun ötesinde tüm gerçek konfederasyonlara ne vardı "
Sebep, "" en kutsal nedenler ", bu savunma mücadelesi" kutsal "
"Yerli toprağımızın toprağı, diğer tarafa" kötü bir isyan "ve
"lanet olası ihanet" ve her iki taraf da da her iki taraf da
Bu zaman boyunca çocuklarımıza görünebilecek epitetler
gereksiz yere onaylanmamış; Ve şüphesiz bunlardan bazıları _epitheta
Ornantia_ uzak bölgelerde gelişmeye devam et, tıpkı resimsel gibi
Yankees ve isyancıların tümleriyle ilgili temsilleri
Burada ve orada hala orada değer veriyor. Yüzüncü yılda
1876 ​​tarihli, bölümleri uzlaştırarak, yeri
"Sanat Eki" nde onur, Rothermel'in resmine verildi.
Her ölmekte olan sendika askerinin yüzünün olduğu Gettysburg Savaşı
Suçluluk ve umutsuzluk damgalanırken, göksel bir gülümsemeyle aydınlatılır
Moribund isyancılarının wan sayılarında. En azından benim
resmin hatırlanması; Ve umarım affedilebilirim
yüksek fiyattan haberdar edildiğimde hissettiğim kötü niyetli zevk
Pennsylvania Eyaleti bu sanat eseri için para ödemişti. Baskın
Duygu eğlence değildi, öfke değil. Ama baktığımda hatırladım
Bir arkadaşım tarafından boyanmış bir savaş sahnesinin başka bir resmi, bir Fransız
Hayatımızı bir sanatçının gözüyle izleyen sanatçı. Biri
Ön plandaki figürler, açıda yatan ölü bir konfederasyon çocuğuydu
solucan çit. Onun üniforması yıpranmış ve düzensizdi, çamur lekeli ve
kan lekeli; Kafasından düşen kapak bir tatlıydı ve
Yırtık ayakkabılar sertleşen ayaklarından düşmeye hazırdı; Ama bir
Tuniklerinin düğmesi kaçınılmaz diş fırçasına sıkışmıştı.
ayırt edici işareti olmak için savaşın sonuna kadar devam etti
Nazik beslenme,-Konfederasyonun sık sık aldığı hediyelik eşya
Sınır kasabalarındaki adil sempatizanlardan. Ben bir gerçekçi değilim ama yapardım
Konfederasyonun buttonosunundaki o çirkin diş fırçasını değiştirmeyin
Rothermel'in fırçasının ortaya çıkabileceği en melek gülümseme.

[Not: Diş fırçası, her iki tarafta da bir kültür rozetiydi,
Aşağıdaki pasaj şovları:

"'Hafif Yürüyen Sipariş', bir askerin kişisini sürdürebileceğini ima eder.
Hayatın daha belirgin gereksinimlerinden sadece birkaçı ve hiçbir lüks tasarruf
tütün. Ancak bir asker altmış tur topla bile kaplanmalıdır
kartuş. O zaman küçük bir mucize, sadece en hafif diş fırçası ise
Bluzunun buttonholeinden çizilen bir özet olarak yeterli olmalıdır.
Hayatın iyileştirmeleri. Düşmanlarımızın zaferlerinin çoğu
Scantier kıyafetlerine ve daha hafif yürüyüş sırasına oldukça atfedilen
Erkekler. "-Atlantik Aylık, Mayıs 1893, s. 214.]

[Not: David Ramsay, tarihçi ve biyografinin torunu
Aynı adı taşıyan Washington, 1852'de Goettingen'deki dostum,
1863'te Battery Wagner'de kahraman hizmetlerinden sonra düştü. Devlet ne,
Ülke o nadir adamın vaadinde ne kaybetti, bu değil
prova için yer. Bilim adamı, zekâ, miras kalan tüm sosyallerin somutlaşmışı
Bir zamanlar "Better Days" dediğimiz şeylerin zarifleri, hoş bir arkadaş,
Sadık ve cömert bir arkadaş, hala hayatımın hafızasında.]

Şimdi, Atlantik okuyucularının çoğunun sahip olduğu şüphesiz
Rothermel sahnesinin ötesinde, yine de hepsinden emin değilim
Güneyden olduğumuz vicdanın tüm netliğini takdir edin
savaşa girdi. Yeni bir vatanseverlik, büyüklerin sonuçlarından biridir.
Çatışma ve yerel vatanseverliğin gücü artık
aynı derece. Son kaçışlarından birinde Bay Carnegie, Canny
Kendini Amerikan temsilcisini oluşturan Scot
Vatanseverlik, "Cumhuriyetin vatandaşı günümüze göre
bir Amerikalı olmaktan daha fazla bir devletin yerlisi olmak
Ülke. "Ülkedeki herhangi bir eyaletin vatandaşı olmak ne,
özellikle eski ve onurlu bir tarihe sahip eski bir devlet,
Bay Carnegie'nin anlayamadığı bir şey. Ama "gündüz"
gereksizdir. Sendika, 1861'de 1891'de olduğu gibi bir güç kelimesiydi.
Virginia'nın ayrılmasından önce bir Virginian Breckinridge sordu: "Eğer
Yabancı bir ülkede sürgün edilen kalp Virginia'ya döner mi yoksa
Güney Carolina veya New York veya sevilen ev olarak herhangi bir devlete
Gururundan mı? Hayır. Sadece Amerikalı olduğumuzu hatırlardık. "Kesinlikle
Bu, Bay Carnegie'nin ifadesi kadar vatansever görünüyor; Ve yine de
Yerli Virginian az önce alıntılanan, devletten çok daha güçlü
Bu cesur konuşmadan birkaç hafta sonra gittiği merkezi hükümet
savaşta ve nihayet savaşta öldü. "Bir sendika adamı" diyor
Biyografi yazarı, "yaşlı annesi Virginia'nın hakları için savaşmak." Ve
Aklının birçok adamı vardı, not etti Generaller, cesur askerler. .
Mezunların isimlerini ve yaşamlarını kaydeden Üniversite Anıtı
Konfederasyon Savaşı'na düşen Virginia Üniversitesi, iki yüz
sayıca,-bu cilt, tam "anılar ve iç çekişler"
Yaşımın güney adamı, ben yazarken benden önce açık ve bazı
Sayfalarında yer alan en asil adamlar sendika erkekleriydi; ve anıtı
Virginia Askeri Enstitüsü aynı hikayeyi aynı hikayeyi anlatıyor
Eloquence. Devlet zorlandı ve partiler kayboldu; ve
Sahadaki savaşçılar, bazıları cesur ve en göze çarpan
eski sendikaya olan sevgisi sıcak ve güçlü olanlara aitti
Devletleri birbirine bağlayan kravatın kıdemini kimin
kişisel keder. Ama en kötüsünü kehanet edenler bile
Uzun ve kanlı mücadele ve şüpheli bir sonuç,
vatandaşın görevi; ortak yükü paylaştı ve
Bireysel fedakarlık, en dik ateş yiyen kadar kolay,-nay,
iddia edildi, daha kolay. Şimdiye kadar yaşadığım en samimi arkadaş, düşen
Kahraman hizmetlerinden sonra, tüm çemberiniz tarafından tamamen
kavganın yaygın güney görüşü ile varyans ve öldü
onun için bir hakkı olmayan bir hakkı korumak
Devletinin yetkisi onu hak etti; Ve tercih ederken
Birleşik insanların üzerinde yüzen "eski bayrak" ı görmek için yeniyi restore etti
atışla kesildiği zamana kadar yerinden afiş
ve kabuk.

[Not: Perikles'in bütçesi için bkz. 2, 13.

Thuc. 1, 141: [Yunan: On Auten Dynatai Doulosin He Megiste Kai
Elachiste Dikaiosis Apo Ton Homoion Pro Dikes Tois Pelas Epitassomene.]]

Karşıt siyasi inançta yetiştirilenler,
Anayasa'da geri çekilme hakkı, daha az kalp arama
Güneydeki Birlik adamlarından başlayın; Ama devlet aradığında
Parti yoktu ve eski farkın tek izi bir
Daha iyi dövüş yapması gereken bazı rekabet. Bu hazır yanıt
Devletin çağrısına, değişen olmasına rağmen
Hükümet teorileri, Güney eyaletlerinin halkı
pratik olarak en büyük yükümlülüğün koltuğuna ilişkin bir zihin.
Birliğe bağlılık bir duygu meselesiydi, bir ilgi meselesiydi.
Güneyde ayrılmaya yönelik argümanlar ele alındı.
Bağımsızlık için görkemli mücadelenin anıları
Birleşik Ülkeyi bekleyen görkemli geleceğin beklentisi
ayrı bir yaşamın zorlukları ve yükleri. Özel stres
son argümana atıldı; ve ayrı bir hükümetin masrafı
Korkunç figürlerde ayakta duran bir ordu ortaya çıktı. Kuzey Öğrenci
Savaşın bir keresinde bana, "Güney halkı bir
İstatistiksel dönüş, ayrılık olmazdı, olurdu
savaş yoktu. "Ama erkekler vardı.
Güney insanları muazzam bağımsızlık masrafına karşı uyarmak için,
Tıpkı İtalya'da yeterince istatistiksel bir dönüş erkekleri olduğu gibi
Ulusal Birliğin muazzam maliyetinin İtalyanları. "Maliyeti saymak"
tek akıllıca kurs olarak, bir
kule; Ama bir bireyin hayatında, bir insanın zamanları var,
Ebedi olan şeyler kendilerini hesaplamaya zorladığında,
Ve abaküs hiçbir yerde değil. "Ne saymıyorum hayatımı canım kendime"
istatistik alanına girmeyen bir duygudur. .
Peloponezya Savaşı'nın gerekliliğini gören büyük Atinalı devlet adamı
istatistiklerin üzerinde değildi, incelemede gösterdiği gibi
Atina imparatorluğunun kaynakları, müttefiklerden haraç,
Bakire evinde hazine ortaya çıktı. Ama hitap ettiğinde
Savaşın gerekçelendirdiği insanlar, argümanını temel aldı,
Maddi kaynakların hesaplanması, ancak basit bir hak prensibi üzerinde.
Herhangi bir tecavüze, en azının yanı sıra en büyük olana boyun eğme
Bir devletin hakları kölelik anlamına gelir. ABD'ye boyun eğme kölelik anlamına geliyordu,
Pericles ve Atinalılar için yaptı; Büyük tarihçiye olduğu gibi
Bu dersi Peloponezya Savaşı'ndan öğrenen Yunanistan'ın ve
Güney eyaletleriyle, onun büyük dehşetine taraf olan
George Grote'un gördüğü gibi göremeyen radikaller, gerçek nokta
tartışmada söz konusu. Boyun eğme kölelik ve en acı
Ayrılmayı savunanların kelime dağarcığında alay etmek
"Gönderen." Fakat sunum nereden başlıyor? Kim işaretleyecek
tecavüz noktası? Bu, karar verilmesi gereken bir konudur
Egemen; ve devletlerin egemen olduğu teorisi üzerine her eyalet
Hakim olmalı. Aşırı Güney eyaletleri haklarını düşündü
cumhurbaşkanlığı seçimi konusuyla tehdit edildi. Virginia ve
Sınır devletleri daha kasıtlıydı; Ve Virginia'nın "duraklaması"
eyalette ve ondan çok fazla alay konusu, arkadaştan ve
Foe Benzer. Barış sevgisi, sendikaya olan sevgisi şimdi
korkaklığa, şimdi kurnazlığa. Devletlerin annesi ve queller
Tyrants, Bayan her iki yolla karşı karşıya kaldı; Ve büyük
Bay Lodge'un istatistiklerinin bile ondan yer alamayacağı Commonwealth
Ülke tarihindeki liderlik onun üzerinde ticaret yapmakla suçlandı
tarafsızlık. Ciddi protestosu dikkatsizdi. "Serried falanks
Amerika Birleşik Devletleri'nin geçişini önlemesi gereken cesur oğullar "
Kuvvetler "Kuzey Stil eleştirmenlerini biraz eğlendiren bir ifadeydi
antika güney Rodomontade. Ama birlik çağrısı bunu gösterdi
Rodomontade bir şey ifade ediyordu. Virginia kararını vermişti; ve eğer
Amerika Birleşik Devletleri güçleri,
yol,-serili bir falanks biraz güncel değil,-bir şey buldular
Bu da amaca cevap verdi.

[Not: Arkadaş, Romantizm Profesörü A. Marshall Elliott'du
Çalışma hayatı bir
macera hayatı. ]

Savaş başladı, savaş devam etti. Tutku ateş ısısına yöneldi. İkisi birden
Bir Fransız için bu fizyolojik durum "Kırmızı"
Her şeyi mazeret eder. Amerikan halkının meşhur iyi mizahı
değil, bu doğru, ülkeyi terk etmek ve içinde bulunan güney adamları
tarla, evde kalanlardan çok daha mutlu oldukları için, ben
Kendi deneyimime göre yargılayabilir, kamp tarafından genellikle yeterince mutlu olabilir
ateş ve düşmanın kazıklarıyla kaba jestleri değiştirdi. Ama
istila edilmiş insanlar çok ciddidi, ancak bazı hafifçe
Düşmanlar konuyu tedavi ettiler ve savaşın baskısı büyüdükçe
Hayat daha kasvetli oldu. Bir arkadaşım, tarif ediyor
Paris'teki Gare de Lyon'u kuşatan kalabalık,
Şehrin etrafında ateş çekiyordu ve yabancılar acele ediyordu
Kaçış, basının o kadar harika olduğunu söyledi ki her birine dokunabilir
dururken ölüme ezilmiş olanları yönlendirmek ve
Düşmek için yer vardı. Tamamen farklı değil,
Konfederasyona dayanın. Sadece elini söndürmek gerekiyordu ve
Bir cesedine dokundun; Ve bu bir uzaylı cesedi değil, bir ceset
erkek kardeş veya bir arkadaş. Her güney adamı düşündüğünde mezar olur
O korkunç zaman, kısmen doğru, çünkü hayat
asil, ama esas olarak üzüntü ve acı anıları yüzünden. A
Profesyonel Güney mizahçısı bir zamanlar lehçe yazmayı üstlendi
Çizgi roman tarihi, ama kalbi halkın yaptığı gibi başarısız oldu
onu başarısızlığa uğrattı ve seri sadece bir veya iki kez yaşadı.

[Not: Sherman'ın Deniz Yürüyüşünde acı çekenler-perçinlendim
O zamanlar yatağıma-değil, o kadar felsefi değil. Gör
Bradley Johnson'ın Joseph E. Johnston'un hayatında anlatı. Ben de öyle değildim
1863 Akıncılarını takip ettiğimde veya gördüğümde felsefi
1864'te Virginia vadisini aydınlatan yangınlar ve
Merritt tarafından kaydedilen sistematik yıkımdan önce
dışarı. "Ordumuz olduğunda," diyor Merritt (savaşlar ve liderler, 4, 512),
"İade yürüyüşüne başladı, süvari vadiye yerleştirildi,
Yakmak, yok etmek veya neredeyse her şeyi değerlendirmek veya muhtemel
düşman için değerlidir. Ciddi bir önlemdi ve daha ciddi görünüyor
Şimdi zamanın devamı içinde, ama bir savaş ölçüsü olarak gerekliydi. "
1864'ün savunması, 1914'ün savunmasıyla aynıydı. Canlı bir taslakta
Sherman'ın Mart, Kuzey Carolina evi olan Prof. Henry E. Shepherd,
Fayetteville, İşgalcilerin (Savaşlar ve Liderler, 4,
678) onun tasvirinin "tüm şaftaları" söyleyerek rüzgarlar
İngiliz konuşmamızın bile edebi sanat ve refahı kaynakları, "
Ve Profesör Shepherd'ın kaynaklarını ve refahını bilenler
Görevin umutsuz doğasını tanıyın. Vadiye gelince,
Benden önce Sheridan'a bir anıtın kurulmasına karşı bir protesto,
yazar,
Sadece Rockingham ilçesinde savaş dışı olmayanların mülkü. .
Protesto, heykeli ilk gördüğümde genç sürprizimi hatırlatıyor
Münih'teki Feldherrnhalle'de Tilly. Bir şekilde iyi düşünmemiştim
daha önce tilly. Ancak askeri zorlukların tüm tahminleri
Yaşadığımız zamanın yeni standartlarının ışığıyla revize edildi.
Ancak, bu not yazıcıya giderken, bir makaleden haberdar oldum
Majör John Bigelow, ABD S. A., 13 Haziran N. Y. Times'da yayınlandı
1915, yazarın davranışının kanıtını topladığı
Sherman'ın adamları. 1864, 1914'ten sonra çok uzakta görünmüyor gibi görünüyor.
Tümü.]

[Not: "Kelt'in Sakson'a Nefreti ve Sakson'un Celt için aşağılaması,
sadece solgunlaştı ve aşağılama ile karşılaştırıldığında ifadesiz büyüdü ve
Southron tarafından İç Savaşımızın önünde Yankee'ye doğru Nefret
Ve devam ederken. Hiçbir houyhnhms yahoo'ya bakmadı
daha fazla isteksizlik; Daha fazla, daha fazla kontaminasyondan çok daha iyi ölüm
Siyasi Dernek aracılığıyla. "-C. F. Adams, Atlantik Trans
Dayanışma, s. 176.

Halleck'in Connecticut'u hatırlıyor:


              Virginyalılar
     Onlara elverişli gözlerle
     Gabriel olarak Cennette Şeytan'da.]


Savaş başladı, savaş devam etti. Savaş kaba bir oyundur. Bu bir omlet
Bu, yumurtaları kırmadan yapılamaz, sadece _esse_ içindeki yumurta değil, aynı zamanda
Ayrıca _posse_ yumurtaları. Savaş hakkında okuduğum sürece bizimki hayır
Diğer savaşlardan daha kötü. Sürerken,
Her iki taraftaki savaşçılar en siyah renklerde temsil edildi.
diğer. Sıradan ve meşru ölüm bile düşünüldü
Tapu acımasız bir isyancı veya ruffian tarafından yapıldıysa
istilacı. Savaş dışı olmayanlar özellikle etkili idi. Sonu açıklarken
Yankee'de ateş etmeye çalışırken öldürülen bir erkek kardeşin
"Öldürülen Patriot" ve "Dastardly
onu bekleyen "sefil". Ama eleştirmiyorum, çünkü hatırlıyorum
New Orleans Savaşı'nın İngilizce hesabı,
Pakenham, "sinsi bir Yankee tarafından seçilmiş olarak temsil edildi
Tüfek. "Gerçek çatışmaya katılanlar daha fazlasını aldı
makul görüşler ve savaşın yıllıkları hikayelerle dolu
Ortak bir insanlığın kendini iddia ettiği savaş alanı ve hastane. Ancak
Kardeşlik yoktu. Hiçbir yabancılaşma daha eksiksiz olamazdı.
Bozulma tarafından yapılan yarık içine sahip olan tüm kötü kanı döktü
sömürge zamanlarından, devrimci zamanlardan,
Kongre tartışmalarından anayasal mücadeleler "kanama
Kansas "ve Harper's Ferry'deki motor evi; ve büyük bir körfez
Sonsuza dek göründüğü gibi, Kuzey ve Güney arasında düzeltildi. Düşmanlık
Askeri amaçlar için çok tatmin edici bir şey.

[Not: Söylemeye gerek yok, komplo teorisi uzun zamandır atıldı.
Bay Paxson, Amerikan Tarihi Profesörü Üniversitesi
Wisconsin, güneyken
İmkansız bir nedeni savunmak, farklı görüşlere sahip olamazdı-bu
Bunlar çevre ve doğal kaynakların kaçınılmaz sonucuydu.
Bütün bunlar N. Y. Times Son zamanlarda yeniden basılandan ne kadar farklı
17 Nisan 1865'te.

"Bu isyanın her olası vahşeti kabul ediyor. Hiçbir şey yok
Liderleri ne olursa olsun. Toptan katliamlar ve
Torturingler, Mahkumların Toptan Açlığı, Büyük Şehirlerin Ateşleme,
En zalim türden pirasiler, en iğrenç karakterin zulmü
ve çok ölçüde ve nihayet yüksek yerlerde suikast-her ne
insanlık dışı, acımasızsa, şey neyse, bu adamlar var
başvurdu. İsimleri bu kadar siyah bırakacaklar ve anıları
Köle sahiplerinin isyanının infazı o kadar rezil eylemler
ebedi olacak. "

Doğru, "köle sahiplerinin isyanı" hala burada ve orada hayatta kalıyor. Bu yüzden
William Harrison Clarke, Kamu Hizmeti Yasası'nda önsöz şöyle diyor:

"Partiler, sadece prensip için çabaladıklarında,
ulus; Ama sadece PELF, himaye ve güç için çabaladıklarında
onun ölümü. Yolsuz parti liderleri bile bir cumhuriyeti yok edebilir;
Bazen hırslı liderler bile bunu yapabilir. Hiç bir ulus yaptı mı
Köle sahiplerinin isyanı sırasında kendimizden daha dar bir kaçış mı? DSÖ
Ancak hırslı parti liderleri bu isyana neden oldu mu? "]

[Not: "Vous etes de France, Mais je suis de bretagne." "Eh Bien! CE
N'est pas le meme ödüyor. "" Mais c'est la meme Patrie. "
Bir repondre, "Je Suis de Siscoingnard."-v. Hugo, Quatre-Vingt-Treize. ]

Savaş başladı, savaş devam etti,-bu politikacıların komplosu, bu
köle sahiplerinin isyanı, arayanlar tarafından çeşitli olarak çağrıldığı gibi
kaynağı, şimdi Güney liderlerinin hayal kırıklığına uğramış hırsında,
Şimdi bir köle sahibi oligarşisinin umutsuz kararlılığında
güçlerini sürdürün ve mülklerini sonsuza dek güvence altına almak
onların "insan Chattels". Bu teoride Güney Halkının Kütlesi
Ancak siyasi kabloların elindeki kuklalar veya kör takipçiler
Hectoring "Patriciler". Güney halkını bilenlere hiçbir şey
daha saçma olabilir; kişisel bağımsızlıklarını bilenlere
her zaman aldıkları derin ilgiyi bilenler
siyaset, her zaman takip ettikleri keskin zeka
günün soruları. Mahkeme evi yeşili politikti
Güney Kitleleri Üniversitesi ve Hustings profesör
büyük siyasi ve ekonomik soruların
gün, en azından, tam ve akıllıca olduğu gibi sunuldu
Bu kadar aydınlanmanın atfedildiği gazeteler. Oradaydı
Böyle bir çürümüş ilçe sistemi yok, böyle bir toprak hakimiyeti yok
Aristokrasi, güneyde hayal edildiği gibi ve zehirlilik,
Mevcut siyasetin utanç verici, neredeyse bilinmiyordu. .
Washington'daki Güney halkını temsil eden erkekler
insanlar ve bir yüzükten değil. Firmayı atfeten Kuzey yazarları
Güney'in böyle tuttuğu ulusal hükümet Kongresi'nde kontrol
üstün karakter, yeteneği ve deneyimine uzun
temsilciler, böyle bir seçimin
Temsilciler ve uzun süreli görev süreleri, siyasette,
En azından Southerner'ın eğitimi ihmal edilmemişti. Rütbe
ve dosya daha sonra sadece kör tutku tarafından sallanmadı veya
Siyasi Gamester'ların Temsilcileri. Yumru ne de ihtiyacı yoktu
Hizmet eden üst sınıfların erkeklerinin büyük yüzdesinin mayalanması
Ayrıntılı olarak, bazıları savaşın başından sonuna kadar. .
rütbe ve dosya, başlamak için,
savaşın ilkeleri ve devam eden mahkumiyetle sürdürüldü
davanın adaleti. Tabii ki, Güney Ordusunda vardı
Her orduda, ilkinde çoklukla birlikte giden birçoğu
hevesli acele ya da ihtiyaç duyulan rütbelere getirilen
istila süreci; Ama biraz dikkat çekici değil
En fakir ve en cahil olanı, nedeni izlemek için teşvik edilebilir
ve hapis cezalarından serbest bırakma satın almak için
Yemini almanın basit süreci. Işığını görenler
Güney'in bu mütevazi oğullarının yüzlerinde savaş veya şahit oldu
Kamptaki, Mart ayında, hastanede olan kararlılıkları
Kardeşlikten utanıyordu.

Bir prensip, bir fikir için savaşmak gibi bir şey var; Ancak
İlke ve fikir enkarne olmalı ve devletlerin ilkesi '
Haklar Güney Halkının tarihsel yaşamında enkarne oldu. İle ilgili
On üç orijinal eyalet, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina,
ve Gürcistan açık ve resmen güney tarafındaydı.
Bir devlet olarak Maryland el ve ayak bağlıydı. Onu bizim olarak saydık
Potomac ve Chesapeake Körfezi birleşti ve bölündü. Bunların her biri
Devletlerin bir geçmişi vardı, bir bireyselliği vardı. Herkes daha fazlaydı
belirsiz bir mil kare kare kare
Belirsiz sakinlerin sayısı, bir bölgeden daha fazlası
siyasi legerdemain'in büyüsü ile bir devlete dönüştü; A
Merkezi Hükümetin Yaratığı ve Yaratıcısına usulüne uygun olarak sadık.

[Not: "Arması'nın barkık kılıcı ne gösterirdi
_Placida quies_ tarzı olurdu. "Kanıt okuyucu
Atlantik Massachusetts arması ile aşırı tanıdık değil
(_Ense Petit Placidam Sub Libertate Quietem_) veya Scripural Dil,
Makalede basılı olarak okuduğunun yerini almıştır
Atlantik'te (s. 82): "Bulkalı kılıç ne gösterirdi
_placida quies_ tarzı ... "]

[Not: Güney Carolina'nın kaçması isteği,
Cythera için Chilon. Herod. 7, 235.]

[Not: Göründüğü gibi hatalı olan bu izlenim,
Bay Wm. A. Courtenay, Belediye Başkanı ve Charleston tarihçisi,
Bana şöyle yazdı: "W.L. I. George Washington için seçildi. 22.
Şubat 1807-92 (otuz yıl arası yıldönümü olarak kutlandı
önce Fort Sumter Altında Ateşte) ve Kolordu ile bağlantısı
Col. Wm. Washington, Nisan 1827'ye kadar sunulmadı.
Eutaw bayrağı dul eşi tarafından kolordu. "Ancak,
Lesser Washington hala hayatta tutuldu ve William Washington House
hala benim yerli şehrimin gösteri yerlerinden biri. Bir diğeri olarak
Yerel vatanseverliğin illüstrasyonu Charleston erkeklerinin
28 Haziran'da Fort Moultrie Savaşı,
Ulusal Dört Temmuz boyunca.]

Bu bireyselliği iddia ederken, Virginia ve
Güney Carolina için Massachusetts'e kabul edileceğinden ve
Connecticut; Ve o zaman Massachusetts ve Connecticut'a inandık
Parçalar olsaydı, bizden daha fazla davranmazdı
tersine döndü. Markalı kılıç ne tür bir _placida gösterirdi
Ona talepler yapılırsa,
Virginia'daki federal taleplerle orantılı olarak. Bunlar daha yaşlı
Güney eyaletleri tarihleriyle gurur duyuyorlardı ve gururlarını gösterdiler
komşularına girerek. Güney Carolina Gürcistan'da kaçtı,
Kuzey Carolina'da fırlatması; Ve küçük devletin olma dileği
Erken bir günde klasik edebiyattan bir intihal vardı.
Güneyden ve kuzeyden çıkmış olabilir. Virginia
Güney kız kardeşleri tarafından da kızan bir üstünlük varsaydı
Kuzey ortakları tarafından olduğu gibi. Eski Kuzey Devleti iddiaları azalttı
onu her iki tarafta kuşatan Commonwealth'lerin ve Gürcistan
Güney Carolina'ya gönderdiği kadar iyi vermek için yavaş değil. Bütün bunlar görünüyordu
Zararsız şaka olun, ama rekabet yeterince yaşlı ve yeterince güçlüydü
Sendika liderlerinin konfederasyonun umutlarını teşvik edin
durum çizgileri boyunca bölün. Devrimci Savaş'ın uyumlu gücü
Devletlerin katkılarını batırmasını sağlamak için yeterince güçlü değil
Ortak ihtişamda ortak neden. Washington tek ulusaldı
Kahraman ve yine de Charleston'un Washington Hafif Piyade adını aldı, değil
Ünlü George'dan sonra, ama akrabalarından sonra William. Hikaye
Lexington ve Concord ve Bunker Hill güneyi heyecanlandırmadı
Carolinian daha erken bir gün ve bu büyük başarılar aslında
eleştirildi. Putnam ve Güney Carolinyalıların
Onlara ibadet, bir marion ve kendilerine ait bir sumter olduğunda? Vermont
Geçen gün, bennington üzerinden vahşi oldu, çünkü
Yorktown'daki teslim olmanın yüzüncü yılı. Bu yerel vatanseverliği götür
Ve Amerikan hayatında kalan tüm rengi çıkarıyorsunuz. Bu
Yerel vatanseverlik sadece daha geniş bir vatanseverlikle değil, aynı zamanda
Daha geniş vatanseverlikte en önemli bir unsur olarak hizmet eder, doğrudur. Tanık
Fransa'nın eski illerinde güçlü yerel yaşam. Öğrenci yok
Tarih, görgü ressamı yok, ihmal edemez. Gerfaut'ta bir roman
Fransız-Prusya Savaşı'ndan önce yazılan Charles de Bernard,
Alsatian Çoban, "Ben Fransız değilim; Ben Alsatianım"-"_ Trait
De Patriotisme de Clocher Assez Commun Dans La Belle Eyaleti Du Rhin_, "
yazarı ekler, bunun ulusal önemini çok az rüya görür
"Patriotisme de Clocher. "Breton'un evine olan sevgisi,
Renan ve Blanche Willis Howard'ı Guenn'deki Blanche Willis Howard'ı okuyan herkes
Rahibini haykırıyor, "Mösyö, Fransa ile karşı savaşırdım
Başka herhangi bir ulus, ama Brittany ile Fransa'ya karşı savaşırdım. Seviyorum
Fransa. Ben bir Fransızım. Ama her şeyden önce ben bir bretonum. "Provencal
Fransa'dan yabancı bir ülkeymiş gibi konuşuyor ve onun için savaşıyor
O onun yalnız olsaydı. Fransa için doğru olan bir ölçüsünde doğrudur
İngiltere. Devonshire Erkekler, ilk ve son olarak kötü şöhretli Devonshire erkeklerdir.
Bu, krallığın ayrılmaz parçaları haline gelen şey için doğrusa veya
cumhuriyet yüzyıllar süren kuruluş, ne söylenmelidir?
Egemenliklerini hiç terk etmeyen, sadece
kısmen askıya aldı mı?

Eski devletler tarafından belirlenen devlet gururu örneği,
Genç Güney eyaletleri ve Alabamian ve Mississippian yaşadı
Fırıldıkları stokla aynı inançla; ve
görüş, ilgi çekici, sosyal düzen topluluğu yakında daha büyük bir
birim ve gerçek bir milliyetin yolunu hazırladı ve
milliyet büyük bir çatışma. Unsurların heterojenliği
Konfederasyonun uydurulması, büyük zayıflık kaynağını kanıtlamadı.
bekleniyordu. Sınır devletleri dünyaya farklı gözlerle baktı
Körfez eyaletlerinden. Virginia çiftçisi ve Creole ekici
Louisiana farklı suşlar vardı; Ve yine de bir dayanışma vardı
asla nüfuz eden birkaç Kuzeyliyi şaşırtmadı
Çalışma ve zevk için güney. Olağanüstü bir şekilde bir
Güney eyaletlerinde aile ve sosyal bağlar ve birkaç
Dakika konuşması, sosyalin herhangi bir üyesini yerleştirmek için yeterli
Virginia'dan Teksas'a organizma. Büyük okullar, üniversite gibi
Virginia, güney sınırında topluluğunu teşvik etmek için çok şey yaptı.
Duygu ve Harvard ve Yale'de birkaç Güneyli olmasa da,
Princeton neredeyse bir Güney kolej iken,
North Southerner'ı kamulaştırmamış gibi görünmüyordu. Aksine, olduğu gibi
Orta Çağ Üniversiteleri, gruplar uygun olarak kuruldu
Doğuş ile; ve kesit çizgileri, belirli noktalarda etkilenmiş olsa da,
başkalarında güçlendirildi. Belli bir genişleme olabilir
görüş; Ev bağlarının zayıflaması yoktu. West Point daha az yaptı
Bu tarafa ve buna dönüşür.
Güney kocaları, kuzey kocalarının güney eşleri.

Bütün bunlar şüphesiz tartışılabilir ve yazılanlar
sadece eğlendirmeye veya daha iyi bilgili olanları tiksinmeye hizmet etmek
Tarihimizin gerçekleri ve yasalarının daha kısa analistleri. Her şey kefil
Çünkü duygu; Yapmaya çalıştığım tek nokta
Basit bir gerçek, doğru ya da yanlış, kendi başına tamamen ikna ettik
zihinler ve herhangi bir ahlaki zayıflık konusunda gizemli bir şüphe yoktu
bizim davamız. Hiçbir şey nedenden daha kutsal olamazdı, başka bir şey yok
onu koruma görevinden daha da zorunludur. Güneyde olanlar vardı
Savaş meselesini gördüklerinde, Tanrı'ya olan inançlarını bıraktı, ama
davaya olan inançları değil.

Kişinin kendi zihninde tamamen ikna edilmesi mükemmel bir şekilde mümkündür
Born Vaiz'i canlandıran dönüşümler yapma tutkulu arzusu,
ve herhangi biri,
Zihinsel veya ahlaki bir renk körlüğünün varlığı
tartışmaya değer. Hangisinin hangisinin
Müdürlükler renk kördür ve tartışma yozlaşmaya yatkındır
Hiçbir tarafın kabul etmeyeceği puanların yorucu bir yinelemesi. Şimdi
Bu bağlılık meselesi böyle bir soru. Ekim'i aç
Atlantik sayısı ve birçok kişinin
Güney tarafındaki askeri adamlar
Tüm federal generaller. Herkesin bildiği gibi, bir Virginian ve
Bize Virginian olması ona karşı hatırlandı gibi görünüyordu
Federal Konseyler. "Kıdem tazminatı," diyor Atlantik'teki yazar,
"Aileden ve eyaletten keskin bir yargılamaydı, ancak 'görevi açıktı
başlangıç. ' Vizyonuna bir ülke vardı,-Birleşik
Amerika eyaletleri. Kuzeyde çok az arkadaşı ya da hiç arkadaşı vardı. Siyasi
Politika ona akıllıca görünmemişti. Ama hayır altında hizmet edemezdi
Onurunu koruma sözü verdiği bayrak. "
Kuzey'in Amerika Birleşik Devletleri olduğu sessiz varsayımı,
yazarın görüşünü yeterince karakterize eden,
Bir kerede kendini önerecek olan kontrast
Thomas'ın eulogisti tarafından öne çıkmadı. Bir
Thomas soruya aynı anda karar verdi ve diğerine karar verdi
yol. Lee'nin vizyonuna bir Virginian'a açık bir kurs vardı ve
Virginia'da verdiği söz, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri
Virginia'dan çekildiğinde Amerika onu bağlamayı bıraktı.
kompakt. Görevi, orduda kalacağı saatten itibaren açıktı
kılıcını olduğu bir insana karşı çekmek olurdu
"Çözünmez bir şekilde bağlı."

[Not: "Bence orijinalin hiçbir yerde olmadığını iddia etmek güvensiz değil
Devletin egemenliği ve devlete bağlılık daha sonra hayatta kalır
Virginia'dan daha fazla yoğunluk ve daha tartışmasız form-eski
Dominion '-Devletlerin ve Başkanların Annesi.

"Bireysellik duygusu olan devlet gururu, anlamılemeyen bir şekilde daha fazla girdi
büyük ölçüde ve Virginia ve Virginians'a herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümü veya topluluğu. Sadece Güney Carolina'da
Ve Atlantik trans kıtasında Carolinyalılar arasında biraz
benzer yer duygusu ve iniş yükümlülüğü bulunur. Orada
içinde Hidalgo'nun bir lezzeti ya da MacGregors'ın
ve Campbells klanlarını ve ülkelerini aldı. Başka bir deyişle,
Virginian ve Carolinian geçen yüzyılın ortalarında,
kayda değer bir ölçüde, millileştirme geçirdi. "-Chas. Francis
Adams, Atlantik trans-tarihsel dayanışma s. 137.

Bay Adams'a defalarca bahsettim çünkü zamanımın bir adamı olarak ve
Neredeyse benim yaşımdaki noktayı hareket ettirmenin zorluğunu anladı
Elli yılı geriye görüntüle.]

Bu kontrastlı durumlar gerçekten de renk körlüğü için uygun testlerdir.
"Virginia'da bir nesil ortaya çıkabilir", hatta bir nesil
Virginyalılar, "kim öğrenecek ve itiraf edecek" Thomas Virginia'yı sevdi
Ona onurlandırmayı tercih ettiği ve ona daha iyi hizmet ettiği oğullar gibi. "Ama
Hiçbir temsili Virginian peygamberlik vizyonunu paylaşmaz; .
Renk körlüğü, hangi tarafta olursa olsun, tedaviye verilmemiştir
Kapanıştan bu yana geçen yirmi beş yıl boyunca
ve savaş, aynı zamanda belirsiz bir süre için kabul edilebilir. Sosyal ne zaman
Kuzey ve güney arasında ilişkiler devam ettirildi-takip ettiler
Yavaş yavaş iş ilişkilerinin yeniden başlaması,-
Diğer tarafın renk körlüğü genellikle kendini hassas bir şekilde gösterir
Kuzey arkadaşlarımızın suskunluğu; Ve savaşın hayır tarafından
Dört uzun süredir bizimkini oluşturduğu için hayatlarını oluşturdu
Yıllarca, anlaşılmaz konudan kaçınma başarısı olurdu
Önemli olan, eğer garip imalar için olmasaydı
O zamanlar boyunca kapatılan güneyliler
Edebiyat ve sanat ve diğer zarif ve uzlaşmaz
Konular, bunun ve bu olaydan bahsetmekten pek devam edemeyebilir
savaş. Bunun üzerine bir gizli ya da daha doğrusu utanmış bir sessizlik, sanki
affedilmiş hükümlü kundakçıya veya hırsızlığa şakacı bir şekilde atıfta bulunmuştu,
Daha da kötüsü, bu onun inzivaya çekilmesinin nedeni olmuştu. [Not: Bu karşılıklı anlayış ve karşılıklı affetme günlerinde
1885 kadar geç yirmi yıl olduğunu söylediğimde neredeyse hiç inanılmayacak
Savaşın kapanmasından sonra, bazı kuzey arkadaşlarım
"Treason'u tuhaf hale getirme" görevini bastırmamı tavsiye etti veya
Pindar'a (s. xii) girişimde aşağıdaki pasajı değiştirin
sadakatsizliğin tadını çıkarma:


     Ülkesine olan sevgisi yerel bir kök bilmiyor, bir adam
     ülkesine olan sevgisi zayıf bir soyutlama; Ve hayır
     Pindar'a, devletiyle dürüstçe gittiğini itibarsızlaştırın.
     çabalamak. Bir Yunanistan olmadan önce medize edilecek ihanet değildi,
     Ve Fars Savaşı'ndan çıkan Yunanistan çok
     Bu konuda kendilerini değiştiren kantonlardan farklı şey
     Yan ve bir kavganın üzerinde, emin olabiliriz, başka bir
     ondan uzak duranların gözünde giydiğinden daha uzak
     Hepsi Hellenik Vatanseverler olmayı öğrenen modernlerin. Biraz
     Kaybeden bir tarafın deneyimi tarihsel vizyona yardımcı olabilir. O
     Pindar, yeni Yunanistan'a yoğun bir hayranlığa sahip olmalıydı,
     takip eden büyük dönemin dürtüsünü hissetmeliydim
     Salamis ve Plataia,
     Yunanistan'a geldim Persler başarılı olmuştu ve
     Hellas'ın yeni evriminde Tanrı'nın parmağını gördüm-hepsi
     Bu Fars Savaşı sırasında bir tutumla uyumsuz değil
     sonunu gören ve başlangıcı anlamayanların
     saygın olarak görülmüyor.]


Yaklaşık on beş yıl önce Bay Lowell, Baltimore'da ve sırasında ders veriyordu.
Konaklamasının ayı, onun tarzının cazibesini bilmeyi öğrendim ve
konuşmasının memnuniyeti. Benden daha fazla önyargılı olsaydım
öyleydi, o kolay lütuf, kazanan olamazdım
samimiyet. Herkes savaş sırasında nerede durduğunu ve nasıl olduğunu biliyordu
"Kırılma dolu" nun salgını güneye ve
Güney davası ve "Güney sempatizanlar". Ama bu savaş bitti
onun için ve duygularıma nazikçe saygı duymadan,
Büyük kavga, iki istisna dışında. Bir kez, gitmeden hemen önce
Baltimore, başka hiçbir insanın Yankee hakkında konuşamayacağı gibi konuşuyordu
lehçe ve bana dönerek yarım gülümseme ve derin bir parıldayarak dedi
Gözünde, "Hakkında yazdıklarımı okumak istiyorum
Yankee lehçesi, ama korkarım bağlamdan hoşlanmayabilirsin. "A
Birkaç gün sonra ondan iyi bilinen önsözü aldım.
Biglow kağıtlarının ikinci serisi, ciltten kesildi. Bu bir
Güney zayıflığına zarif imtiyaz ve sonuçta olabilirdim
İkinci diziyi edebiyat olarak okuyabileceğimi düşünürken yanlış,
Tıpkı Jacobin'i veya iki parçalı post çantayı okumam gerektiği gibi. İçinde
Gerçek, ikinci diziye tekrar bakarken, itiraf etmeliyim ki
Şimdi yardım edemediğim değerleri bile keşfedemiyorum
ilk kez okuduğum ilk seride kabul etmek
1850, Berlin'de öğrenciyken. O zamandan kurtuldum
Meksika savaşı üzerindeki çocuksu coşkum ve partim olduğu gibi
Başarılı, kitabın zekâsı ve mizahının tadını çıkarabilirdim,
Son ifadesine bağımsız bir basının eşsiz bildirimleri
Birdofredum Sawin; Ve her zaman içeriği yeterince hatırladım
İkinci Seri A İlli Konu üzerinde psikolojik bir çalışma yapmak için,
Başka şeyler olmasaydı.

İkinci vesileyle birlikte geçiyorduk.
Washington Anıtı ve Lee'nin adı biraz şans eseri geldi
Konuşma akımı. Burada Bay Lowell,
Lee'nin sahip olduğu hükümete karşı dönme dersi
yeminli bağlılık. Şüphesiz, onun vurgulamanın görevi olduğunu hissetti.
Creed'in hayati bir maddesine ilişkin inanç, ama anında oldu
Bunun karlı bir şekilde takip edilemeyen bir tema olduğu ve
Yolun geri kalanında sessizce yürüdük,-çizginin yazarı


     Virginia bize bu emperyal adama verdi,


Ve diğer İmparatorluk Adamının takipçisi Virginia dünyaya verdi;
İkisi de dürüst, her biri diğerinin umutsuzca yanlış inanıyor, ama kesinlikle
içten.

[Not: Birçok onaysal ifadeden bunu belirgin bir şekilde seçiyorum
Güneyli:

"Konfederasyon askerleri köleliği sürdürmek için savaşa gitmedi. Çoğu
Onlardan asla bir köle yoktu ve kahramanımız Gen. Robert E. Lee,
Güneydeki kölelerin her birine sahip olsaydı,
Birliğin korunması. Savaştıkları köleler için değildi,
Ancak prensip için, evleri ve yerli toprakları için. "-T. F. Goode,
Konfederasyon ziyafet, 19 Ocak 1893.]

Bu makalede kölelik konusuna yetersiz bir ima yapılmıştır,
savaşın hemen hemen her çalışmasında bu kadar büyük. Benzer
Köleliğe imaın yetersizliği, anıt ciltinde fark edilir,
zaten bahsettiğim; hazırlanan bir hacim
Kuzey zihni üzerinde bir izlenim edin, ancak doğal bir şımartmak
Konfederasyonun düşmüş askerlerini onurlandırma arzusu; Yazılı Bir Kitap
Arkadaşlar için arkadaşlar için. Devletin hakları ve savunma
Ülke her fırsatta bahsedilir; "Tuhaf Kurum"
sadece burada ve orada dokundu, bir pasaj dışında
Virginian hoparlör bunu dolar ve sent olarak savunuyor
Virginia'nın kölelerinden vazgeçmesi bir
ayrı hükümet, ayakta duran bir ordunun tüm maliyeti ile
Köleliğin korunması gerekli olacaktır. Bu sessizlik, ki
Yanlış anlaşılmak, Güney bir adam için yeterince açıktır. Kölelik basitçe
bir test durumu ve bir test durumu dışında çok karmaşık bir soru
Zaten çok uzun bir makalenin kapanışında ele alınmak.
Bir test durumu dışında, güney görüşünden bahsetmek imkansızdır.
Kurum, çünkü biz aynı zihin değildik.

[Not: "hafızamızda bazı saygılı senatör [Hammond]
Bu ülkenin insanlarını 'Çamurcular olarak adlandırarak alay etmek
toplum, 'onlara cahil bir övgü ödedi; İyi erkekler için
Dünyanın yeşil ovası, nehirlerin kayaları ve yatakları
devletin temeli, döşeme ve eşikleridir. "-r. W.
Emerson, Atlantic Monthly, Ocak 1892, s. 33.

14 Haziran, Birleşik Konfederasyon Gazileri'nden önce verilen bir orasyonda,
1904, Randolph Harrison McKim, eski bir öğrencim ve benim bir kuzenim
Kolej arkadaşları sayfa 16'da bahsediyor: "
Konfederasyon savaşa girdi, öngören (Şubat 1861)
Sonunda kölelerinin kaybı ve Konfederasyonun Askeri Başkanı
Aslında savaş yarısı bitmeden kölelerini serbest bıraktı. "-Motifler
ve İç Savaş'ta Güney Askerlerinin Amaçları, s. 28. Bütün
Oration bu makalede alınan pozisyonları doğrular.]

Bir toplumun kayasına dayanan bir toplumun
Kölelik, en düşük olması gereken bir dünyada mümkün olan en iyisiydi
emir; ve bir lider tarafından önerilen "çamur şeridi" doktrini
Bu okulun düşünürü kuzeyde çamur volkanlarını uyandırdı.
Köleliğin savunmasında yazılı argümanlar,
Konunun literatürü ve güney din adamlarının elleri
Sınırın ötesinde muhafazakar kardeşleri tarafından onaylandı. Times'ın işaretlerini okuyan bazıları, köleliğin
dünyanın sesi tarafından mahkum edildi ve hiçbir toplum teorisi olamaz
yeni ruhun ilerlemesine dayanmak; Ve eğer hepsinin sırları
Kalpler ortaya çıkmış olabilirdi, düşmanlarımız şaşırırdı
Güney eyaletlerinde kaç bin ve on binlerce kişi görmek için
ezici yükü ve kurumun korkunç sorumluluğunu hissettim
ki melodramatik öfke ile savunmamız gerekiyordu
Korsan kralları. Bu sosyal düzene doğduk, görevimizi yapmak zorundaydık
İçinde ışıklarımıza göre ve bu görev süresiz olarak daha fazla yapıldı
Düşündüğümüz gibi yapamayanların müdahalesinden zor
sorunun koşullarını anlayın ve kim taşıması gerekmeyen
önerdikleri deneylerin masrafı.

Negro kölesinde etkili bir şekilde gören pratik adamlar vardı
belirli bir iş alanında işçi ve pratik adamlar vardı
sistemimizin ekonomik değerinin ekonomik değeri ile karşılaştırıldığında
özgür devletler ve diğer pratik adamların küçümsemek için güldüğü.

Yardımsever erkeklerin küçük ve son derece saygın bir gövdesi vardı.
büyük şeylerin olduğu Afrika kolonizasyonu planını teşvik etti
Benim çocukluğumda bekleniyor. Amerika'daki köleliğin belirgin kaderi
Afrika'nın yenilenmesi.

Genel olarak insanların teorisi yoktu ve uygulama da değişti
Üstat ve hizmetkarın diğer ailede değiştiği gibi ilişkisi
ilişkiler. Çok fazla trajedi ve çok fazla idyl ithal edildi
Güney halkının ev hayatı; Ama burası yer değil
Şiiri nesir azaltın.

Ancak bir noktada, Güney'deki tüm taraflar kabul edildi ve
savaştan önce kuzey halkının büyük çoğunluğu. .
Kabulci uygun, negro'nun arkadaşı o kadar da kabul edilmedi
toplumun düşmanı olarak. Savaş devam ederken ve köleleştirici gördü
"Rab'bin ihtişamı" hiç ummadığı bir şekilde ortaya çıktı, gördü
aynı zamanda ya da daha doğrusu görmüş olmalı,
yok etmek için yaşanan bir cehennem yanlış sistemi olamazdı ve
şeytani zulüm; Kurtarıcıların peygamberlik vizyonu
yerine getirildi ve San Domingo'nun dehşetleri bunu kirletecekti
adil arazi. Çünkü negro yarışı onun için bölünmemiş övgüyü hak etmiyor
savaş sırasında davranış. Kredinin küçük bir kısmının verilmesine izin verin
Üstatlar, hepsi "kardeşlerinin daha ince niteliklerine değil
Siyah. "Eğitimin verildiği okul kapalı ve kim
açmak istiyor mu? Yöntemleri eski moda ve ne yazık ki geride kaldı
Times, ama eski okul yöneticileri, kesin olarak
Ahlaki felsefenin dalları, mezunlarından daha düşük değildi.
Yeni Üniversite.

[Not: Savaşın Yeni Bir Tarihçisi olan Paxson (İç Savaş, s. 248),
diyor: "Sevgililerin korunma kisvesiyle kuzey intikam
Won Birliği Güney için savaştan daha kötüydü. "

Charles Francis Adams, _l. C._, s. 165: "Turnazlar ve aşağılanmalar
Sözde yeniden yapılanma döneminden öfkeden daha kötü
Servil Hakimiyeti. "

_L. C._, s. 173: "Bir insanın olup olmadığından şüphelenilmeyebilir
Sivil çatışmalardan sonra secde etmek
Sözde yeniden inşa edilen Konfederasyon devletlerine dağıtıldı
Yıllar derhal çatışmanın kapanışını başarıyor. Bu politika
O zamanlar güneyde acı bir kızgınlık hissi yoktu
merak nedeni. "Bana göre merak nedeni oldu ve
Virginian Virginian, acıyı tamamen unutmalıydı,
kısa bir süre içinde verilen bir orasyonda aşağıdaki pasaj tarafından tahliye edilir
Bu makalenin yayınlanmasından sonra:

"Barışımızın hemen izlediği gibi bir barış yok
savaşımız. Yorgun güney tamamen kuvvetli olanın merhametindeydi
Kuzey ve yine de son silahın sesi değil,
Sadece barış, ama barış ve şerefiye yeniden kuruldu ve galipler
Ve yok olan savaşın zararlarını onarma işini üstlendi ve
sanki eski gibi tüm ülkenin ortak refahını geliştirmek
İlişkiler, sosyal, ticari ve politik insanlar arasında
İki bölüm hiç rahatsız olmamıştı. "-Lee's'den Charles Marshall
Personel, hibe, 30 Mayıs 1892.]

[Not: Bu rekonstrüksiyon döneminin acısının dışındaydı
Aşağıdaki sonnet'i John M. Daniel'in anısına yazdı.
Richmond muayenesi, hangi makaleyi theescore'dan daha fazla katkıda bulunduğum
1863-4 yılı boyunca editoryal makaleler:


                     Dis Manibus
                       I. M. D.

     Cloven dili olan ateş kalemini özlüyoruz
       Illum'du ve temel olanı patlattı.
       Seni özledik, yarışımız için korkusuz savaşçı,
     Ok kelimeleriniz, yay a highstung.
     Seni özledik, senin için aralarından
       O dikkatsiz lütufla yazarların sürüsü
       Bu tartışmasız güçten kaynaklanıyor. Senin Yeriniz
     Hala boş. Yayınız hala yukarı.
     Bu iyi. Bu senin için zaman yoktu. Dizeler
       Gururlu kalbin darbeyi ön çekip kırdı;
         Ve öldüğünde, 'Twas daha iyi ölmek daha iyi
     Bu sürünen şeyleri görmek için yaşamaktan
       Ve konuşmadan kalması gereken kelimelerle yan
         "Sanat otorite tarafından dile bağlıdır."]


[Not: Okul İskenderiye yakınlarındaki Piskoposluk Lisesi idi.
Virginia; Müdür, geç L. M. Blackford.]

[Not: OV. O. 3, 106:

Ovid'e göre, Briseis bir Yunansızdı. _Littera_, yazıyor (v.
2), _Vix Bene Barbarica Graeca Notata Manu_. Son zamana göre
Yetkililer, lezbiyen bir kızdı. Homer'den Aşiller
Odysseus olmadığı için müzikaldi.

[Yunanca: Ton D 'Heuron Phrena Terpomenon Phormingi Ligeie, Kali,
Daidalee, epi d 'argyreon zygon een.]-Il. 9, 185-6.]

[Not: Lesbos, günlerden itibaren müziğe kutlanan bir adaydı.
Orpheus ve sevgililerin birlikte şarkı söylediğini hayal edebiliriz ve Aşil
Kayıpının övgülerini Patroclus'a zikrederek yalnızlığını çözmek
Aşk.]

[Not: Değerli arkadaş Richmond'dan Archer Anderson'dı ve
Virginia.]

[Not: "Neden İngiltere'nin her yerinde nereye giderse gidin
Her zaman bulur-kölelik kurumunun olduğuna inandığım gibi
Bu ülkede engellenen-her insanla güçlü bir şekilde sempati duyan
Güneyliler ve hepsine başarılar dilemek mi? Bunu bu nedenle yapıyoruz ...
İngilizler Özgürlüğü Seviyor ve Southerner sadece savaşıyor, sadece
hayatı, ama hayattan daha değerli olan, özgürlük için; O
En çok öğütme, en çok gafrallardan biri, biri ile savaşmak
zalim hükümeti kurmak için en rahatsız edici girişimlerin
dünyanın tarihini hiç rezil etti. "-G. W. Bentinck, alıntılandı
Chas. Francis Adams, _l. C._, s. 111.]

Bu makalede geçmişi ve perspektifini yeniden üretmeye çalıştım
Zamanımın ve çevremin adamlarının sorunlara nasıl baktığını göster
Bu bizimle yüzleşti. Acı verici ve korkarım nafile bir görev oldu. Bu yüzden
Kendim için perspektifi yeniden ürettiğim sürece
Bu nesil gibi üzüntülerin yeniden canlanması anlayamaz; var
Birine ölüm tutkusu verdiği saatleri hatırladı, utanç
Hayat, bültenlerimizi okumak için. Ve bunu nasıl yeniden üretmeyi umabilirim
başkaları için, başka bir nesile ait erkekler için ve
başka bir bölge, aynı hayatı yaşayan ve savaşan çok sayıda erkek
Aynı taraf, sadece bakış açısını kaybetti
Savaşın başlangıcı değil, aynı zamanda savaşın sonu, sadece değil
ifade edilemez bir yüceltme, ancak bozulabilir bozulma? Onlar sahip
Çatışmanın hayatta kalanlarının ne kadar garip bir dünya olduğunu unuttu
yüz. Devlet hala bizim olsaydı, dünyanın temelleri
Tabii ki dışarıda olmazdı; Ama devlet bir askeri
bölge ve konfederasyon var olmayı bıraktı. Cömert politika
devleti geri yükleyecek ve yeni bir sendikayı mümkün kılacaktı,
Geçmişe tutkulu yapışmanın çoğunu rahatsız ederdi,
onu taşıyabilen tek adamın ölümünden geçti,
Eğer onu bile geçebilseydi; ve yıllarca sorun zorunda kaldı
Ulusal yaşamın akımının güneyde serbestçe koşmadan önce
Devletler. Bu devre tamamlanmadan önce
Virginia'nın baş okullarından biri anısına bir tablet kurdu
Savaşta yok olan "yaşlı çocuklar",-
birkaç kuzey kolejine eşit olabilir-ve benden vermem istendi
bir slogan. Klasik edebiyatı bilenler bunu bilir
Vatanseverlik ve dostluk sloganları aramak için çok uzak değil, ancak
Birçok klasiğin anlamından önce hiç hissetmediğim gibi hissettiğim savaş
cümle. Slogan, birçoğunun anlamsız bir şair dediği Ovid'den geldi; Ancak
Azal Roma sonuçta bir Roma idi ve o gençti
çizgiyi yazdı,-doğru olan cömert şişmeyi hissetmeyecek kadar genç
his. Briseis'in ölü kardeşlerinden yazılmıştır:-


     Qui bene pro patria cum patriaque iat.


Duygu o sırada bir yankı buldu, o zaman bir yankıyı hak etti.
Şimdi yankısı olmayan bir duygu ve geçen yıl değerli bir kişisel
arkadaşım, etkili bir oratorasyonda, anısına asil bir haraç
Büyük kaptanımız, geçmişin ihtişamıyla dolu bir söylem, bilgelik
şimdiki zaman, geleceğin umudu, düşünceyi boşta bıraktı
umutsuzluğunda. Aynı zamanda bir acı çığlığı, bir ıssızlık çığlığı da azar
geçmişin. Bu tablete isimleri kaydedilenler için
çok doğru. Hayatta kalanlarımız için
Bir zamanlar sahip olduğu ithal edin, çünkü için kararlı bir şekilde çalışmayı öğrendik
açılan daha geniş yaşamda iyi olan her şeyin ilerlemesi
Savaş meselesinde, şikayet etmeden, yeniden düzenlemeden.
Savaştığımız neden ve kardeşlerimizin öldüğü nedendi
sivil özgürlük ve insan köleliğinin nedeni değil, biz
güdülerimiz meydan okunduğunda kendimizi korumak için kendimizi tuttuğumuzu hissedin veya
Sadece çocuklarımız için yanlış anlaşıldı. Ama bu bile olmayacak
Uzun zamandır gerekli olun, çünkü ilkelerimizin doğrulanması yapılacak
Cumhuriyetin sahip olduğu sorunların çalışmasında tezahür et
kavramak için. Bununla birlikte, durum hatlarının ve tamamlanması
Hükümetin merkezileştirilmesi, bilgelik olduğunu kanıtlayacak
Gelecek, Yaşamın Şiiri hala evini eski düzende bulacak,
Ve devletlerini en çok sevenler, şarkıda en uzun yaşayacak ve
Efsane,-Şarkı henüz unung, efsane henüz kristalleşmedi.




Peloponezya Savaşı'nda bir Güneyli


BEN

[Not: "İki Savaş" iddialı başlık,
Tipografik baskıya göre başlık.]

[Not: Tarih, örneklerle felsefe öğretimidir. PS. Dionys. xi, 2
(399r): [Yunanca: Historia Philosophia Estin Ek Paradeigmaton].]

Bu çalışmaya iki savaş demeyi amaçlamıştım, ama benden korktum
Başlığın hakimiyeti altında olmalı ve ayrıntılı bir karşılaştırma
Peloponezya savaşı ve devletler arasındaki savaş
Kuşkusuz gerçeklerin çok az sofistike olmasına yol açmadı.
Tarihsel paralel çubuklar genellikle sergilemek için kurulur.
zihinsel çeviklik. Zihinsel çeviklik genellikle ahlaki esneklik değildir ve kimse
Paralelliğin kendisinin eleştirel bir incelemesini bekliyor. O bir değildi
Birinci rütbenin tarihçisi, ancak bir cümle yapan bir retorist,
Mevcut sözden sorumlu tarih, tarih felsefesidir.
Örnekler. Bu tanım, diğerleri kadar değerlidir.
Bir sanatı diğeri açısından ifade eden tanımlar:
resim ve şiir açısından resim. "Mimari donmuş
Müzik "ya dikey gotik veya bir
Bach Fugue; Ve bir tarihçi tarihi tanımladığında
Felsefe veya Tarih açısından bir filozof felsefesi,
Sofistike arayışta. Felsefi tarihçi noktalarınız
Masalını süsleyerek ahlaki. Tarihsel filozofunuz hayır
evriminin yürüyüşünde zikzaklar.

Benzer şekilde, bir savaşı diğeri açısından ifade etme girişimi
Gerçeklerin güreşmesine yol açmaya yatkın. Hiçbir iki savaş iki bezelye gibi değildir.
Yine de toplumdaki herhangi bir iki evlilik belirli sayıda
benzerlikler, savaşın kendisi olsun, tarihteki iki savaş da
soyut veya somut olarak kabul edilir,-
bazı gramer zihinleri kullandı ve bu nedenle yerleşmeli
Bu disquisition'da başka bir adım atılmadan önce,
Bir dilbilgisinin disquisition. Şimdi çoğu kişi savaşı telaffuz edecek
soyut, ama tanıdığım mükemmel bir kılavuz
bir somut olarak ve yazarın sahip olması gerektiğini sık sık düşündüm
savaş hakkında pratik olarak bir şeyler biliniyor. Her olayda, sahip olanlara
öğlen güneşi ve buğday tarlaları yakarak karartılmış gördüm
mavi ve gri olan keskin formlarla aydınlatılan savaş yeterince
beton. İlk ölü asker gören, düşman veya arkadaş, alır
Sonsuza kadar özetler kategorisinden çıkın.

[Not: John Augustine Washington, 'Washington ailesinde her zaman olduğu gibi'
W. Gordon McCabe.]

Yurtdışında bir öğrenci olduğumda, Amerikan acemileri eskiden jest istenirdi,
"Bu senin ilk harabeniz mi?" "Bu senin ilk bülbülün mü?" Ben değilim
İlk harabamı veya ilk bülbeğimi yerleştirebileceğimden emin, ama ben
Savaş alanındaki ilk ölü adamımı hatırlayabilir. Yapıyorduk
Huttonsville yakınlarındaki düşmanın pozisyonunda ilerleyin. Bu arada hiçbir şey,
ayrıcalıklı olduğum plandan daha güzel olabilirdi
Görmek; Ve objektif noktaya yaklaştıkça, izlemek bir zevkti
sütundan sonra sütun nasıl, bu yolla yürüyor ve bu
Rendezvous. Sanki büyük bir örümcek bacaklarını topluyor gibiydi
kurban hakkında. Verilen özel düzen, sakin bir ruhu nefes aldı
Genel Komutanlığa ve birliklerine layık. Kimse
Totolojik ifadeyi eleştirdiğimi hatırlıyorum, "Bunun ilerlemesi
Ordu ileri olmalı. "Zor bir mücadeleye hazırdık, çünkü
düşmanın güçlü bir şekilde gönderildiğini. Çoğumuz ateş altında olacağız
ilk kez ve yarın şansı hakkında biraz konuşma vardı
Biz uyurken. Bu tür ahlak etmek gittikçe daha az
İş dünyasında deneyim ile yaygındır ve bu sefer ahlaksızlaştırıcı olabilir
biraz erken görünüyordu. Ama mini topun söylediği her yerde
Şeytani sivrisinek şarkısı havada ölüm vardı ve yakında
Bir ateşkes bayrağı altında, kampa getirilen, cansız gövdesi
Zarif biniciyi birkaç gün kıskanmış olan Vernon Dağı'nın varisi
önce. Ancak, ciddi bir mücadele yoktu. İlerleme
Düşmanın konumu önde bizden daha fazla güç geliştirmişti
güvenilen veya örümceğin bazı bacakları kapanmamıştı. Bir
Yanıltıcı rapor merkeze getirilmişti. Zayıf bir nokta
Düşmanın çizgisi güçlendirilmişti. Kim bilir? En iyi planlar
genellikle en iyi önemsizler tarafından engellendi,-önemsiz bir su birikintisi,
Jingling kantini. Sonuçta bu War Game bir hit veya Bayan Game. A
Bu nedenle belirli kadercilik yetiştirilir ve bir stokla yola çıkmak iyidir
bu makalenin. Bu yüzden kararlı ilerlememiz zorla bir keşif haline geldi,
Büyük ve daha ateşli ruhların üzüntüsüne büyük ölçüde. Bulduk
tam olarak düşmanın nerede olduğu ve daha fazla bir şey yapmayı reddetti
şimdilik onunla yapmak. Ama onu bulurken temizlemeliydik
Zemin ve kazıkta sürüş. Bir kazık şurada yayınlanmıştı
bir vadiler zincirinde bir döngü sonu. Takip ettiğimiz yol süpürdü
Bir tepenin tabanı. Merkez olarak görev yapan ev
kazık diğer taraftaydı. Tahta kadar seviye bir çayır
arasında gerilmiş. Bir çocuğun dışarı çıktığını ve bir at yakaladığını gördüğümü hatırlıyorum,
İlerlerken. Bir şekilde yapılması önemsiz bir şey gibi görünüyordu
Tam o sırada. Daha sonra daha iyi biliyordum. Çatışıcılarımız onların
iş, her iki taraftaki ormanları temizledi ve kazıklar vardı
ana gövdeye geri döndü; Ama hepsi değil. Bir adam, daha fazla olmasa da,
Sadece ölmek için zaman vardı. Gördüğüm, birincisi gençti
Adam, otuz değil, yargılamalıyım, sırtında uzanmalıyım, başı çok alçak
konfor. Açıkça öldürülmüştü ve hiçbir bozulma yoktu
özellik. Birinin zaman zaman gördüğünden daha huzurlu yüzler
Savaş alanı ve ani ölüm, litaniye rağmen en az
kıskanılacak çıkış. Bu durumda hafif bir sürpriz gibi bir şey vardı
yüz. Oldukça çalkalmış yüz asla çok fazla olamazdı
etkileyici. Ölü adamın vücudunda kademesiz bir mektup bulundu. Oldu
Almanca olarak yazılmış ve ben de yorumlamam istendi, olması durumunda
önemli bilgiler içerir. Önemli bir bilgi yoktu;
Sadece arkadaşlara ve akraba'ya mesajlar, sadece kampın önemsizlikleri
hayat.

Adam bir istilacıydı ve gözlerimde bir işgalcinin kıyametini hak ediyordu. Eğer
Taraflar değiştirilmişti, bir asi olurdu ve
bir asi kıyamet hak etti. Görüşle derinliklere karıştırılmadım,
Ama bana gramerde bir ders verdi ve savaş benim için somut oldu
O zamandan itibaren. İlk başta hissetmediğim korku sürekli büyüdü. "A
Tatlı şey, "diyor Pindar," denemeyenlere savaş. "


II

[Not: Spangenberg edebi bir "serseri" idi. Gerçek yazar biriydi
Salerno'dan Andreas Guarna. Bkz. Fraenkel, Zeitschrift Fuer
Litteraturgeschichte, xiii, 242.]

[Not: Pindar'ın sözleri: [Yunanca: Glyky d 'apeiroisi polemos].]

Somut veya soyut, herhangi bir ikisi arasında genel benzerlikler vardır
Savaşlar ve böylece savaş kendisini alegorilere kolayca ödünç verir. Herkes okudu
Bunyan'ın Kutsal Savaşı. Her biri Spangenberg'in gramer savaşını okumadı.
Yıllarca elime düşen ustaca bir performans
Savaşın nasıl olduğunu görmek ve hissetmeye gittikten sonra. İçinde
Spanenberg'in dilbilgisi savaşı isimler ve fiiller tartışmalı
Partiler. Poeta isimlerin kralı ve fiillerin kralı. Orada
İki egemen arasında düzenli bir tartışma. Fiillerin kralı
Zamirlerin Kralı, Yardımına Zararları Çağırır.
Kamplar atılıyor, kuvvetler boğuldu. Tarafsız güç,
Katılımcı, her iki taraf tarafından çağrılır, ancak açık göndermeyi reddeder
İkisine de yardım, isim ve fiil arasındaki bu yarışmada
Üçüncü taraf, tüm topraklar üzerinden kuralı alacak
dil. Fiillerin kralı tarafında son çağrılardan sonra,
Ve rakip hükümdardan şiddetli bir yanıt, aktif düşmanlıklar başlar.
Baskın ve forays okuyoruz. Mahkumlar, devamlı olarak muamele görür ve
Etekleri İncil anlatısında olduğu gibi yerleştirilmiştir. İhanet ekler
Durum için heyecan. Çatışmalar büyük nişandan önce gelir,
hangi isimler kamgaralı, ancak bazı
savaş ganimetleri; ve barış, Priscian, Servius tarafından dikte edilen şartlar üzerine yapılır,
ve Donatus. Spangenberg'in gramer savaşı ilgisiz değil, değil
Entegritemen Squib ve onun tuzu ya da tuzağı hepsi yok
üç yüzyılın geçtikten sonra buharlaştı. Bitler var
Birkaç hafta önce Greco-Türk savaşından birini hatırlatın.

[Not: Terör ve Affright, IL. 15, 19: [Yunan: Hos Phato Kai Rh '
Hippous Keleto Deimon Te Phobon Te | Zeugnymen]. Bu Ares atları
iki uydu için deimos ve Phobos isimlerini döşedi.
Gezegen Mars. Klasiklere bu tür aşinalık izleri ferahlatıcı
Allusion yasağı altında olduğu bir çağda yaşayan birine. Kaç tane
Baltimore İlçesi Timonium'un uygunluğunu takdir edin,
Mark Antony'nin Plutarch'daki Growlary'den sonra mı? Sporların çoğu değil
Birkaç yıl önce IREX'e bahislerini koydu, Odyssey çizgisini hatırladı
13, 86:

[Yunan:

                        Oude Ken Irex
     Kirkos Homarteseien Elaphrotatos Peteenon.]]


Ama Bunyan'ın Kutsal Savaşı'nda askeri bilim yok
Spanenberg'in Dilbilgisi Savaşı: Neden olsun? Pratik savaş
kaba iş. Korkutmak, yaralamak, öldürmek,-bu üçü herkesin altında
Askeri doktrin biçimleri ve bunların en büyüğü korkutucu.
Savaş Tanrısı Ares'in iki uydusu var, terör ve affright. Korku
Gorgon'un başı. Yılanlar çok gerçek, çok etkilidir.
Yol, ama mantıklı bir şekilde önemsiz saçlardır. Gorgon sana bakıyor
ve bu yeterli. Nesne, bir
engel. Öldürme ve yaralanma ama bir amaç anlamına gelir. El ele
Dövüş nadirdir ve
Süvari süvari şokunu karşılıyor. Sabres'i geçmek ortak değil
Kırmızı Savaş Oyununda eğlenceler. Emin olmak için güzel bir resim yapar,
şeyin nadirliği için daha ince.

Korkutmak, yaralamak, öldürmek, temel süreçler olmak, savaş
dünyanın üzerindeki aynı şey, zaman dünyası ve dünyanın
uzay. Ölüm veya Engelliler Belçika Ball veya Spencer tarafından geliyor
Bullet, bir Balear Slinger Taşı tarafından, bir tatar yayıdan bir cıvata ile,
felsefi zihni rahatsız etmeyen bir ayrıntı meselesidir ve
Kadimler ilahi ilham kaynağına korku atfikme duygusunu gösterdiler.

[Not: İskandinav Bilgini, Jespersen.]

Savaş süreçleri ilkel ise, savaşın nedenleri daha az değildir.
Bir İskandinav bilgininin geç saatlerinde çarpıcı bir şekilde söylendi.
"Dil, insanlığın kurban günlerinde doğdu: ilk söz
Konuşma <muydu>
Fayanslar ve Nightingale'in melodik aşk şarkıları. "" Savaş, Baba
her şeyden, "dil ile aynı kökene geri döner. Serenat
savaş çığlığı ile eşleştirilir. İki horoz aracı arasındaki kavga
Bir tavuk-köylü sevgisi, son analizinde, ilkelinde savaştır.
tezahür. Bencil nefret bunun altında. Bu
Bazı için gerekli olan ısıya borçlu olduğumuz cehennem ateşi
İnsan doğasının en kötü tezahürlerinden bazılarının en soylu.
Doğru öfke, adaletsizlik duygusu, ezilenlere sempati,
ülkeye kutsama, güzel sözler, güzel şeyler, ama çoğu
Bu güzel şeyleri temsil eden erkekler yok olur. Kalbi bir
düşenleri düşünmek için otuz yıldan fazla bir mesafe,
Ve aşk hala en iyisi olduklarını tutkuyla sürdürüyor. Herhangi bir
Oran, en iyiler arasındaydılar ve her iki taraf da kaybı hissediyorlar
Bu gün, sadece erkeklerin kendisinde değil, aynı zamanda
onlar için doğdu.

O zaman herhangi bir iki savaş, yeterli sayıda benzerlik sağlayacaktır.
Nefretin temel meselesinde öldürüldü, yaralandı ve kayıp
Daha hafif bir isim, rekabet vermeyi seçiyorsunuz. Bunlar
Savaşın özü ve tezahürler daha ince bir şekilde bile paralel olarak çalışır
çizgiler. Bir horoz-köylü, başka bir horoz-köylü alanın davulunu bulur
Çok rahatsız edici ses, Chanticleer Chanticleer notuna nesneler,
ve daha eklemli insan onun sesi ile kaplanır.
komşu. Tavan, geniş Boeotian konuşmasını sevmedi. Papaz
Evans'ın "Seese and Putter", Falstaff'ın en acı malzemeleriydi
aşağılama dozu. "Yankee Twang" ve "Southern Drawl" da
yankılanan düşmanlık olarak.

[Not: ACH. 527.]

Sınırcılar nadiren arkadaştır. "Tavan arası bir komşu" bir Yunan atasözüdür.
Kentucky ve Ohio nehrin karşısında birbirlerine kaşlarını çattı. Cincinnati görünüyor
Covington ve Covington Cincinnati'de göz atıyor. Aristophanes, içinde
Onun alaycı yolu, peloponezya savaşını kaçırılan bir meseleye bağlar
Atina ve Megara arasında. Yeraltı demiryolu
Büyük Amerikan çatışması tarihinde yer üstü demiryolu.

Atina ve Sparta arasında eskide yeterince kıskançlık vardı
Sömürge günlerimize ve Fars Savaşı'na karşılık gelen zamanlar,
bir anlamda Yunan bağımsızlık savaşı oldu. Benzer şekilde
Devrimci dönemimizin kronikleri, bolluğun
Kuzey kolonileri ve güney kolonileri arasında kötü kan. Virginian
Sonuçta bir ulusal kahraman yapmayı kabul eden ekici
Bir Virginian ve Virginians sabırsız ifadeleri unutmadı
Massachusetts toprağındaki "İmparatorluk Adam" ın ve sokaklarda
New York. Kimse Knickerbocker'ın New York tarihini ciddiye almıyor
Owlish tarihçileri Aristophanes almayacaklar. Neden? Kabul ediyoruz
Attica ve Boeotia, Attica ve Megara'nın düşmanlığı; Ve var
Arasındaki düşmanlığı ortaya koyanlardan daha fazla grafik bölüm yok
New York ve Maryland, New Amsterdam ve Connecticut arasında.

[Not: Peloponnesyalılar buna Tavan Savaşı adını veriyor (Thuc. 5, 28, 3); .
İyonyalılar Dorik Savaşı. Yakın zamanda Jahrbuecher, xxxv, No. 2
(1915), Peloponnezya Savaşı adının bir tartışması var
Mevcut "dünya savaşı" nın veya isterseniz "Wirrwarr" ın aproposları. İçin
Savaşımız Yanlış Adlandırıcı "İç Savaş" resmi olarak kabul edildi
atama.]

İş genellikle kandan daha güçlüdür. Nulifikasyon, öncü
Disunion, bir tarife sorunundan yükseldi. Yankılar ölmemişti
Bilinçli hayata uyandığımda. Bir nullinin oğlu olduğumu biliyordum,
ve bir sendika adamının yeğeni. Sevgili ailemizin fısıldadı
Doktor, bir süreliğine halka açık bakışlardan çekilmeyi ihtiyatlı buldu,
ve amcamın pencereleri bir
Nullifikasyon alayı; Ve çocukluk günlerimden nasıl olduğunu hatırlıyorum
CHARLESTON Vatandaşları Gelirde Yumruklarını Saldırdı
kesici ve onun "yabancı bayrağı". Böyle erken bir deneyim,
Savaşımızı daha iyi anlayın. Birinin anlamasını sağlar
Mora Savaşı Daha İyi, Atina'nın Birliği Arasındaki Mücadele
Sparta'nın başı olan metresi ve konfederasyondu.
Atina ve Megara arasındaki arayüzsüz ilk aşamaydı. .
Atina pazarını kapatan Pericles'ın ünlü Megary Kararnamesi
Megarlar, öfkeli tartışmalara yol açtı ve iptal etmeyi reddetti
Bu kararname savaşa yol açtı. Ama Megara bir bahaneden biraz daha fazlasıydı.
Korint'in ince etkisi güçlüdür. Büyük Tüccar Şehri
Yunanistan, Atina'nın yükselişini baskın ticari öneme sahipti ve
Korint pirinç ve çatı katı kil arasındaki çatışmada,
Kil paramparça oldu. Corinth elini çok fazla göstermiyor
Mora Savaşı. Başlangıçta anlıyor ve sonra kayboluyor.
Ama eski köstebek tüm zaman boyunca iş başında ve Peloponnesyalılar
Tavan Savaşı olarak adlandırılan ve Peloponezya Savaşı'nın çatı katları
Korint Savaşı olarak adlandırıldı. Borsama, bankacılık evi
O zamanki gibi önemli faktörler. "Sinews of War"
ifade. "Fars altın" ın popüler ağlaması duyuldu
Popüler "İngiliz Altın" ın şimdi duyuldu.

Doğru, Peloponezya Savaşı'nda kölelik sorusu yoktu.
Kölelik olmadan antika medeniyet neredeyse hiç düşünülmez; Ama sonuçta,
Kölelik sorusu nihayetinde ekonomi alanına aittir. .
Fransız Devrimi tarafından serbest bırakılan insani ruh, iş başındaydı
Güney eyaletleri kuzey eyaletlerinde olduğu gibi, ancak
ekonomik düşünceler. Virginia, herkesin bildiği gibi, eşiğin üzerindeydi
özgür bir devlet olmak. Çocukluğumda kolonizasyon gelişti. A
Babamın arkadaşı ona "hizmetkarları" için mütevelli heyeti bıraktığımız gibi
onlara. Charleston'daki evimizin karşısında çeyrek oldular ve
Pickaninnies, çocukların çocuklarına derin ilgi duyan nesnelerdi.
komşu. Bir veya iki mektup göçmenlerden sonra geldi
Liberya'ya ulaştı. Sonra Sessizlik Afrika çiftliğine düştü.

En etkili kölelik karşıtı reformculardan bazıları Charlestonyalılardı.
doğum ve üreme. Grimke'nin popüler bir isim olduğunu söyleyemem ama
Sadece çok iyi hatırladığım gibi, Frederick'in yeteneğine saygı gösterildi.
Çünkü bir okul çocuğu egzersizi olarak onun bir konuşmasını öğrenmek zorunda kaldım.
Ancak Güney'in ekonomik koşulları,
Grimkes tarafından temsil edilen fikirlerin yayılması. Kölelik sorusu
Tarife sorusunda kendini gösteren ruhu canlı tuttu.
Devlet hakları uykuya maruz kalmadı. Southerner kızdı
Pericles olarak kuzey dikte, Lacedaemonian dikte'ye kızdı ve
Mora savaşı başladı.


III

O zaman iki savaşın süreçleri aynıydı-öldürmek, yaralanıyor,
korkutucu. İki savaşın nedenleri kendilerini çözdü
Nefret unsurları. İki savaşın detayları birçok noktada toplanır;
Sadece hayali, sadece harici, sadece biri muhafızlarında olmalı
benzerlikler.

1860'da Hollanda'da birkaç gün geçirdim ve çeşitli gezilerim arasında
Bu büyüleyici ülkede _treckschuit_
Amsterdam'dan Delft. Holland Hollandaca resimleri için o kadar doğruydu ki
Evlerde ve insanlarda retrospektif bir zevk vardı. Orada
işaretlerde, villaların isimlerinde bir cazibe idi; benim
Hollandalı bilgisi,
Hollanda dil, bir İngiliz-Alman sözlüğü gibi görünüyor, gizlenmiş
Güçlü sularda. Ama beni en çok etkileyen şey generaldi
ülkenin yönü. Her yerde kapılar. Hiçbir yerde çitler. Kapılar
köprüleri korudu ve kanallar çitlerdi, ama kanallar ve
Düşük köprüler uzaktan görülmemeli ve görsel efekt
izole kapılardı. Sonra bile saçma bir manzara
Beyin gerekli düzeltmeleri yapmıştı.

Savaşın üçüncü yılında Fredericksburg'dan uzak değildi. .
Ülke soyulmuştu ve izinsiz bölge üzücü bir kontrasttı
Hollanda'nın kendini beğenmiş refahı. Ve yine de aniden Hollanda manzarası
Hollanda gibi Spottsylvania için içe doğru gözümde parladı
eskrimsiz kapılar ile. Kapsamların rayları gitmeden çok önce
Bivouac yangınlarını beslemek için, ancak büyük kapılar çok sağlam inşa edildi
Çapulcuları cezbetmek. Saçma bir manzara, saçma bir paraleldi.

Tarihsel paralellikler genellikle daha iyi değildir. Biri ikisini karşılaştırdığında
Aynı ailenin dilleri, ilk izlenim
benzerlik. Acemi'nin İtalyancasını ve onun
İspanyol ayrı. Daha sonraki ve daha fazla uyumlu izlenim
farklılık. Toplam bir yabancı, üyelerinin
Hanehalkı belirsiz benzerlik bulur. Gerçek benzerlik yok
İki savaş arasında kaçınılmazın dışında düşünüyoruz
tüm silahlı çatışmaların özellikleri ve
Bu çalışmanın başlangıcında karmaşıklık kullanımdan kaldırıldı. Ve yine de
Peloponezya savaşının ve savaşın karşılaştırılmasına yeni geliyor
Devletler arasında çarpıcı bir benzerlik görebilir, örneğin
Hollanda manzarası ve Spottsylvania'daki manzara arasında.

Peloponezya savaşı, savaşımız gibi, iki lig arasındaki bir savaştı,
Kuzey Birliği ve Güney Konfederasyonu. Kuzey Birliği,
Atina tarafından temsil edilen bir deniz gücüydü. Güney Konfederasyon,
Sparta liderliğinde bir kara gücü vardı. Atinalılar
İlerici unsur olan Spartalılar muhafazakarını temsil etti. .
Atinalılar güçlü bir merkezi hükümete inanıyorlardı. Lacedaemonians
özerkliğe daha fazla saygı duydu. Biraz yaratıcılık, iyi bir anlaşma
sertlik, bu tür gelilikleri süresiz olarak çoğaltabilir. Aslında,
Piloponezya savaşımızın hikayesini cümlelerde yazmak mümkün olurdu
Thucydides ve böyle bir görev olsaydı şaşırmamalıyım
Eton veya Rugby'de düzenli okul egzersizi. Neden, ama diğeri
Dublin'den Profesör Tyrrell'in bir pasajı tercüme ettiği gün
Lowell'in Biglow gazeteleri Aristophanese seçimine.

[Not: _fama clamosa_'ya göre, Winfield başlangıçta Wingfield'dı.
Çok yaygın Virginian adı. Tromların klasik paralelliği ve
Atrometos, demosthenes okuyan herkese kendini önerecektir.
Dem. 18, 129.]

Ne yazık ki, daha önce de söylediğim gibi, bu tür özellikler,
entelektüel dürüstlük ve kişi Bizans'ı taklit etmek istemez
Benzer hilelere verilen tarihçiler. Bu beylerden biri,
Chorius ismine göre, tarif edecek bir liman vardı. Gerçek liman nasıl yatıyordu
Thucydides Epidamnus'u olduğu sürece, Chorius için çok az önemli
elinde; ve Peloponezya savaşımızı anlatma görevi
Chorius'un hayaletine atanan, onun açacağından şüphem yok
Charleston'un epidamnus açısından bir açıklaması ile. Biraz
Topografya meseleleri böyle bir sorun olmaz. Sofiste bir
Ada bir adadır, bir nehir nehir, yükseklik yükseklik, her yerde.
Sphacteria, Morris Adası için model sunacaktı; Achelous olur
Potomac veya Mississippi için kayıtsız hizmet, epipolae
Missionary Ridge, Vicksburg için Plataea, Syracuse Limanı için
Hampton yolları; ve Thucydides'in deniz katılımı ve
İzleyen kalabalıklar,
Merrimac ve Monitor.

Thucydides'deki tartışmalar, her ikisindeki tartışmalar için bir taş ocağı olacaktır.
Kongre, yüzyıllarca retorik bir taş ocağı olduğu gibi
Tarihçiler. Ve "kanatlı kelimelere" gelince, neden kanatları olmalı,
Karakterden karaktere kaçmazsa? Tanınmış bir bilgin,
Pindar'ın hayatına ilişkin otantik detaylar için kayıp, çok geri düştü
Kahramanına atfedilen apophthegms ve böylece
Apophthegms'in diğerlerinden daha fazla güvenilecek garip doktrin
gelenek biçimi. Daha umutsuz bir tez olamazdı. .
Planlarının olduğunu biliyorsa ceketini yakacağını söyleyen general
Çağdaş olduğum tüm savaşlarda düşünülen bir
Meksika Savaşı'nda göze çarpan karakter ve kamptan kampa geçti
Devletler arasındaki savaşta. _Mot_, klasiğe aşina
Bilgin, şüphesiz gününde o şık Şeyh'e atfedildi
Chedorlaomer ve son savaşta her iki lidere de atfedilecek
Armageddon. Sokrates hakkında anlatılan ipliklerin Hank'ü
Farklı dönemlerden ödünç alınan sekmeler ve etiketler. Duydum, diyelim ki
Öğleden sonra, ünlü bir Amerikan canlanma pahasına iyi bir hikaye
O sabah okuduğum vaiz Nouvelles Nouvelles,
Ve vidalamak ve vidalamak için yapılan büyük bir fıkra stoğu var
Kolej başkanlarının ve üniversite profesörlerinin özel seçimi için.
Neden Chorius'u alay etmek için tutuyorsun? Onun diğerlerinden daha kötü değildi
lonca. Chorius değildi, başka bir Bizans tarihçisiydi
Herodot'tan, şüphesiz olan hoş olmayan bir imbik aktarıldı
Gibbon, notlarının karanlık mahzeninde kıkırdar, burada çok fazla tutar
yüksek oyunundan. Roma İmparatorluğu'nun Yunan Tarihçisi, Roma
Her tarihin tarihçisi daha iyi değil ve Halicarnassus'un Dionysius,
Thucydides'in tarzının düzenlenmesine birçok sayfa ayırmış,
Vilipended yazarın en soğuk sakinliğine sahip beşikler.
Yine de, her tesadeyi borçlanma olarak belirlememeliyiz. Thucydides
Kendisi, aynı veya benzer olayların nüksünde ısrar ediyor
insan doğasının sürekli bir faktör olduğu tarihi. "Bu düğmeyi geri al"
Kral Lear'dan bir alıntı olması gerekmez. "Bir yolu yok ama
Bu "Macaulay ile orijinaldi ve Shakespeare'den çalınmadı. "Boş ver, general, tüm bunlar benim hatamdı"
Gettysburg Savaşı'ndan sonra General Lee'ye. Bu çok
Atina'ya yapılan saldırısının başarısızlığından sonra Gylippus'un dili
Syracuse'dan önce çizgiler. Kaç kahramanca olduğu kadar kahramansız doğa
"Mea culpa, mea maxima culpa" demek zorunda kaldı.

[Not: Thuc. 7, 5, 2: [Yunanca: Ouk Ephe'den Hamartema Ekeinon'a All 'Heautou
Genesthai.]]

Durumlar tekrarlayabilir, sözler tekrarlanabilir, ancak karakter geri gelmez.
Doğa her zaman kalıbını kırar. "Kendime mırıldanmaya yardım edemedim,"
Biyografisi Literaria'da Coleridge diyor, "İyi papaz bu
Sabah bana Klopstock'un Alman Milton olduğunu söyledi, 'çok _german_
Milton, gerçekten !!! '"Ve Coleridge'nin italikleri ve üç ünlem puanı
Tüm paralellikler için cevap verebilir. Tarihi karakterler uzağa gittiğinde
Plutarch'ı taklit etmek mümkün olabilir, ancak ancak o zaman. Zafer
Hugo, John Brown'un infazına karşı tutkulu bir protesto yazdı.
Virginia'yı asma John Brown'u Washington'un koyduğu ile karşılaştırdı
Spartacus ölüme. Washington'un Spartacus ile ne yapacağını
kolayca bölünmüş olun. Grant ve Sherman'a en yakın duranlar,
Lee ve Jackson'a, erkekler,
diğer savaşlardaki liderler. NiCias, Peloponezya Savaşı'nda,
Winfield demek, plan planı olan General Scott ile ortak hiçbir şey yok
İsyan, "Anaconda Planı" olarak adlandırıldığı gibi, ayılar
Demosthenes, Atina generali şemasına bir miktar benzerlik
Pelopnese'yi sorgulamak. Brasidas bazı açılardan Stonewall gibi
Jackson, ama Brasidas bir Presbiteryen yaşlı ya da Stonewall değildi
Jackson Cajoling diplomatisti.


İv

Bu makale hızla hayatın ne olduğu haline geliyor,-bir dizi
feragatler,-ve okuyucu bu zamana kadar yeterince aydınlanıyor
İkinci unvandan iki savaştan vazgeçmemin nedenlerine gelince ve
Peloponezya Savaşı'nda bir Güney'in yerine geçti. Askeri olsaydım
Dostum, biraz daha illüstrasyonlar çizmek için cazip olabilirdim
İki mücadelenin tarihi, ancak kısa ve desultory hizmetim
Alan bana stratejist olarak kurma hakkı vermiyor. Benden gittim
öne kitaplar ve önden kitaplarıma geri döndü,
Konfederasyon savaşı, Lee ve Erkenden Peloponezya Savaşı'na
Thucydides ve Aristofanlar. Yunan tarihimi anladığım için hoşuma gidiyor
Ve Yunan yazarlarım alandaki deneyimim için daha iyi, ama bazıları
Karıştırmamış olsam bile anlayış derecesi bana gelirdi
evden. Çünkü evim önceki aya kadar kurtulurken
teslim olmak, büyük mücadelenin her titreşimi dibinde hissedildi
mavi sırt. Korkulara sempati duymak için çok uzakta değildik
Richmond'da. Örneğin Pawnee olayı vardı. Savaşın başlarında
Tüm Richmond, Pawnee'nin üzerinde olduğunu saçma raporla karıştırdı.
Konfederasyon başkentini küllere koymak için James River'a kadar
Atina, Peloponnezyen savaşının başlarında, bir
Pireus'a karşı deniz gösterisi. Pawnee Savaşı, olduğu gibi
Jocular olarak çağrıldı, uzun sürmedi. Atış silahları ve tabancalar
Sivil Ruh Doğal olarak her belada, her belada, yakında
bir kenara bırakıldı ve Emporpored Warriors'ın tek topçu
maruz kaldı Jests topçu vardı. Şimdi bile hayatta kalanlar
Günler arasında olduğu gibi Pawnee Pazar gününün çalkantılı heyecanı için günler
Savaşın unutulmaz şeyler ve asla merhametsiz. Belki
Kimse Din Adamları ve
departman katipleri ve kendilerini silahlandıran iş adamları
Yüzbaşı. Ev gardiyanları, hattın her iki tarafında tanıdık popolardı, ancak
Ev gardiyanlarının savaşta öldüğü biliniyor ve savaşta ölüm
Aksi takdirde trajik olması gerekiyordu. Trajedi de yapılmaz
Savaşçının yaşına göre daha az trajik. Kadimler bir genç düşündü
Savaşçı, görmek için adil bir şey öldü. Yunan şair ve Roma şairine
Yaşlı bir savaşçı acılı bir gösteridir. Kimse
Virgil'in Priam'i unutun, Tyrtaeus'un eski bir askerin açıklaması
Savaş alanı bana bir kereden fazla geldi ve damgalandı
Sonsuza dek aklımda bir ölmekte olan Konfederasyon imajı, "beyaz saçlı"
ve kornlu sakal, cesur ruhunu toz içinde nefes alıyor "
Fuar Shenandoah Batı Bankası. Yine de birkaç hafta önce, aynı
Eski Konfederasyon, garip ekibin bir üyesi olarak,
alay konusundaki meşru nesne; Ve böylece Pawnee Savaşı'nın kahramanları,
kuşaklı şövalyeler veya kuşak olabilecek şövalyeler
sivil çevresi için bulundu, kahramanlıklarıyla tweed edildi.

[Not: Tyrtaeus Fr. 8, 23:

[Yunanca: Ede Leukon Echonta Kare Polion Te Geneion Thymon Apopneiont '
Alkimon en Konie].

İlk satır IL'den alınmıştır. 22, 74. Alıntı yapmaya devam etmiyorum
Çünkü Homeric pasaj rafinasyona maruz kalmadı
Bay Murray'in Iliad redaktörlerinin süreci.]

[Not: Kanlı açı, 12 Mayıs 1864, unutulmaz bir tarih.]

[Not: Karpatlardaki Kız ve Siyaset Bilgini başlıklarıdır.
Kişisel unsuru göstermek için rastgele alınan güncel yayınlar
ve uygunsuzluğu.]

Ama korkularımız Richmond'dan gelen korkularla sınırlı değildi. Bir
Süvari baskısı kapılarımıza geldi ve Custer ve adamları
Bir avuç rezerv topçu tarafından püskürtüldü. Ev Muhafızlarımız
Rockfish boşluğunu savunmak için bir kereden fazla çağırdı ve bir tane hatırlıyorum
Yaz gecesi Palmyra yolunda monte edilmiş bir kazık olarak geçirdi. Her
Büyüklere getirilen bu "savaş zeminde" savaş
Charlottesville Hastanesi Yaralı Adamların Üzücü Takviyeleri. Koltuk değneği
Bir ayaklı askerler arasında örgütlendi ve kereste-toe vardı
kuadriller ve tek kollu cotilyonlar. Mavinin sığınağından
Ridge Mermi aralığına girmek için yeterince kolaydı. Bir Sembans
Virginia Üniversitesi'nde üniversite hayatı sürdürüldü. Öğrenciler
esas olarak askeri çağda sakat askerler ve erkeklerdi; Ama ne zaman
İşler önde ısındı, sakat askerler cehenneme yaklaşacaktı
Savaş ve çocuklar toz ve top oyununa koşarlardı.
Bu kolej erkeklerinin küçük bir grubu,
Ateş vaftiz ve ünlü mücadelesi sırasında harekete geçirildi
"Kanlı açı." Kelimenin getirildiği geceden
Federaller İskenderiye'yi işgal ettiğim zamana kadar işgal etmişlerdi.
Charlottesville'deki Mareşal Ofisi Provost ve yemin etti
Bağlılık, savaş hayatımın bir parçasıydı ve tamamen değil
Konfederasyon anılarının bana ne zaman geri gelmesi şaşırtıcı
Peloponezya savaşının tarihini düşünüyorum,
büyük ölçüde tüm Yunan çalışmalarında. Ve bu makalenin gerçekten anlamı bu.
Aristoteles'in
çok hafif konuşuyor. Kazara birliği dışında birliği yok
kişi. Peloponezya Savaşı'ndaki bir güneyden daha fazla sanatsal hakkı yok
Karpatlardaki bir kız veya siyasette bir bilgin olmaktan, yine de
Bir belge olarak hizmet edebilir. Ancak ne belge olarak hizmet etmeyecek
Modern tarihçi? Tarihçi artık tarif edilen fakir yaratık değil
Aristoteles tarafından. Annalist değil, kronikleştirici değil. Sürüklenmedi
mekanik olaylar dizisi ile. "Bilen efendisi"
Her şeyi bilmiyorum. Tarihin gibi olacağını bilmiyordu
Şiir kadar plastik, bir oyun kadar dramatik.


V

[Not: [Yunanca: Akoueis Aischine]; Dem. 18, 112. Millwood arkadaşım bir
eski zamanların bilim adamı ve
[Yunan: O] 'nun ihmali, Aeschines'in küçümsemesi veya korkudan kaynaklanıyordu.
Hiatus.]

Savaş, Atina ve
Sparta. Klasik okumak ve yeniden okumak için harika bir zamandı
Genel olarak, güney yeni kitaplara karşı blokajlandı
Etkili bir şekilde, neredeyse, Megara sarımsak ve tuza karşı bloke edildi.
Bu üç veya dört yılın mevcut literatürü,
Konfederasyonlar. Çizgiye birkaç kitap var. Güçlü bir çaba sarf edildi
Askerlerimize İncil ve İncil'in bölümlerini sağlamak için ve
Gözetlemeler ablukayı çalıştırdı. Yurt dışından çok az şey ve az
Kitaplar konfederasyonda yeniden basıldı. Bunlardan özellikle hatırlıyorum
Bulwer'ın garip hikayesi; Victor Hugo'nun Les Miserables, popüler olarak
"Lee'nin Miserables" olarak telaffuz edildi; ve Louise'in tarihi romanları
Muehlbach, Konfederasyon askeri tarafından "Lou Mealbag" olarak biliniyor. Hepsi
hevesle oku, ama Cosette ve Fantine ve Joseph ikincisi olmaz
Sonsuza dek sürüyor ve eski stand-bys'e geri döndük. Bazılarımız çıkardı
ihmal edilen hazineler ve Bulwer tarafından kandırıldığımı hatırlıyorum
Charron'un bu Montaigne'yi okumaya övgüsü. .
Southerner, zevklerinde her zaman muhafazakar ve büyük bir hayran değil
Büyük ölçüde ona yabancı hale gelen Amerikan edebiyatı geri döndü
İngilizce klasikleri, eski klasikleri. Yaşlı beyler geçti
Askeri yaş Latince ve Yunanlılarını zorladı. Bazıları asla
Latin ve Yunanlarının paslanmasına izin verin. Genel olarak hizmet ederken
Gordon'un personeli, Millwood'da, Clarke County'de Virginian'da tanıştım.
Orijinal olarak ateşli vurgu ile ilan eden eski okul
Aeschines'e karşı Demosthenes Tirade pasajları. Demosthenes değil
Kendisi "sen duyduğunuza daha etkili bir söz verebilirdi,
Aeschines? "Eski arkadaşımın çok uzun zaman önce tekrar düşünmediğini düşündüm
Modern Alman klasikçilerinin en parlak olduğunu açıklayın
1870 yılında Beauvais'te bir Fransız okul müdürüyle karşılaşmasını verir,
Fransız-Prusya Savaşı sırasında ve ortaya çıkan ateşli tartışma
Euripides ve Racine'nin karşılaştırmalı değerleri hakkında. Bookman değil
Her zaman bir adamda sahada hizmetle öldürüldü. Doğru, Lachmann düştü
Ülkesi için silah almak için mülkiyeti, ancak Reisig onun
Kamptaki Aristophanes ve herkes Courier'in hikayesini biliyor,
Asker Helenist. Ancak açık havada yaşam eğilimi yapmaktır
ruh imbody ve imbrute ve bir süre sonra düşünmeye başlar
burs bir hastalık veya her halükarda kötü bir alışkanlık; Ve İskit
Göçebe, ya da isterseniz, Teksaslı kovboy normal gibi görünüyor,
Sağlıklı tip. Pickering homer'ınızı kitinize koydunuz. Tarafından düşer
Ani bir temel değişikliğin nedeni ve yapmanız gereken gibi yas tutmuyorsunuz
yapmak. Gerçek şu ki, bir aydır bir çizgi okumadınız. Ama ne zaman
Konfederasyon gönüllüsü, Jack'in dükkanından veya bazılarından döndü.
Böyle sade bir yer ve thucydidlerini açtı, eski cazibe geldi
Çalışkan çevre ve tanıdık ilk sözlerle geri döndü
büyüyü yeniledi.

"Atina Thucydides, Peloponnesyalılar savaşını yazdı ve
Atinalılar. "
"Peloponezya Savaşı" demenin kereste yolu. Ama Thucydides asla
"Mora Savaşı" diyor. Neden? Belki de bu konudaki kursu
bir yargı adaleti ruhu ile belirlendi. Ancak bu olabilir,
Ya alıntılanan gibi bazı ifadeler kullanıyor ya da "bu savaş" diyor.
"Savaş" dediğimiz gibi, sanki kayıtta başka bir savaş yokmuş gibi.
"Devrim Savaşı", "1812 Savaşı", "Seminole Savaşı", "Meksika Savaşı"-hepsi
Bunlar dillerimizden gaflı bir şekilde koşuyor, ama biz de olmak istediğimizde de kereste
kesin. Savaşların isimleri, hastalıkların isimleri gibi, genellikle
Diğer bölümün partisini erteleyin. "Fransız ve Hint Savaşı" diyoruz
Fransız ve Hintlilerin ne dediğini sormak için kendimizi rahatsız etmeden
ama "Kuzey Savaşı" ve "Güney Savaşı" asla popüler değildi
atamalar. "Devletler Arasındaki Savaş"
Güneyliler tercih ediyor, hem kitapçık hem de kesin değil. "İç Savaş" bir mutlak
yanlış isim. Kullanıldı ve hala saygılı insanlar tarafından kullanılıyor, aynı
"Federal" ve "Konfederasyon" demeye dikkat eden insanlar. "Savaş
"söz konusu soruyu aktaran" isyan "
mücadelenin resmi atanması, ancak
yok oldu. Bu güne kadar hiçbir Southerner bunu değil
Alıntı, isyan kayıtlarında olduğu gibi ve hatta kuzeyde bile sadece
"Reb" in yerine "Secesh" dereceleri. "Ayrılık" bir kelime değildi
Hangi güney "eski çizgili whigs" cazibe. Savaşacaklardı
Ayrılıkçıların savaşları, ama isimlerini taşımazlardı. "
Ayrılma savaşı "yabancı kitaplarda hala iyi bir şekilde kullanılıyor, ancak
Popüler tutma yok. "Savaş", daha fazla nitelik olmadan hizmet etti
Peloponezya Savaşı için Thucydides ve Aristofanların dönüşü. BT
Bir süre bizimkine hizmet edeceğim, bir süre gelecek.


VI

Thucydides hakkında bir Konfederasyon yorumu, açıklamaların ölçeğinde
Savaş adına göre, bu çalışmanın çizgilerini aşacaktı. İzin vermek
biz Thucydides'ten diğer çağdaş kronikleştiriciye geçiyoruz
Thucydides'in sessiz olduğu "Dorik Savaşı" nın bazı tarafları. .
Antika Clio, bornozunu toplar ve çöplü detayların üzerine uçurum yapar
çizgi roman şairin ve modern tarih ilham perisinin zevkleri.
Thucydides, doğrudur, vebanın bir dakikalık açıklamasını verir. O
kendini Satürn ruhuna öven bir konuydu ve onun içinde
Açıklama,
Ülke halkı, Lacedaemonianslar Attica'yı işgal ettiğinde kalabalıktı. Ancak
Aristophanes aynı bölüme dokunduğunda, pitoresk olur
rookeries ve şarap jarları hakkında detaylar
yeni gelenler. Diogenes 'kavanozu, yaygın olarak bir küvet adlandırılan, icat değildi ve
Hogshead'den daha az rahat mahalleler biliyorum
Savaş sırasında gezilerimden birinde bir veya iki gün işgal edildi.

Veba, Aristophanes'in bile eğlenmesi için çok ciddi bir meseleydi
ve devletler arasındaki savaşın yıllıkçısı herhangi bir
Güney Kronikleri'nde paralel. Böyle bir salgın yoktu
Hala thucydides ve ayetlerin sayfalarında canlı yüzünü gösteriyor
Lucretius. Doğru, sivil yaşamın ışığı kanıtladığı bazı hastalıklar
Kampta gerçek beller olun. Kızamık özellikle ölümcüldü
Ülke tarafından yazılmış ve kötü niyetli olmak için hiç bir şey görmedim
Nostaljinin denetlendiği kızamık vakaları. Nostalji,
hangi ev hastalığı için bir doktor adı olarak küçümsemeye yatkınız ve
Cachexy ve Borborygmus ile sınıf, o günlerde kötülük için bir güçtü,
Ve en iyi birliklerimizden bazıları, kötü şöhretli bir şekilde inceltildi.
Devletlerinin toprağına bağlılığı olan Kuzey Karolinyalılar
Eski veya modern, tavan arası veya
Peloponnezyen.

[Not: Gresham'ın yasası Aristophanes, Ran tarafından öngörüldü. 718, Foll.]

Ancak kampın korkunç ölümleri hayal gücüne çarpmıyor
Savaş alanının katliamında olduğu gibi zorla, ve hiçbir meslekten değil
Hastane raporlarını analiz etmek ve tıbbi cerrahi ile karşılaştırmak
Savaş tarihi. Pestilence'nin ikiz kötülüğü olan kıtlık öyle değil
kolayca unutuldu ve aristofanların baskın notu, açlık,
Konfederasyonda, sivil ve askeri olarak yaşamın baskın notu. .
Konfederasyon askeri genellikle kısa rasyonlardaydı, ancak sivil değildi
çok daha iyi. Kıçları tarafından süpürülenleri kastetmiyorum
İşgalcilerin besom'u. "Un tozu değil, bir ons et değil, kaldı
Evde, "Mart çizgisi boyunca nadir bir ağlama değildi; ama
başka bir yerde duyuldu ve Avrupa'nın örneklerini nasıl tırmıkladığımı hatırlıyorum
ve editoryallerimi güçlendirecek Asya tutumluluk ve yürek
Okuyucularım,-Fransız köylüsünün yetersiz ücreti, çiğ yulaf ezmesi
Scotch Stonecutter, İsviçre Dağcının Flinty Ekmeği,
İspanyol'un sarımsak karanfilleri, Yunanca bir avuç zeytin ve
Hindoo'nun avuç pirinç. Durum genellikle eşcinsel olarak kabul edildi. .
Fastdays'ın nadiren bildirimi her zaman bir metin olarak hizmet vermez
Karşılıklı şaka ve açlık partileri kuraldı, sosyal toplantılar
hangi elmaların en büyük ferahlık vardı. Garip lüks çizgiler
bu ölü yetersiz ve sade yemek seviyesini değiştirdi. İnce şarap stoğu,
Özellikle Güney'in ünlü olduğu Madeiras, hepsi
hastaneler. Burada ve orada tedarik ruhları çay kutularına koymuştu ve
onları savaştan taşıyan kahve torbaları ve başlıca harcama
savaş devam ederken fiyatla yükselen şeker içindi
Shakespeare'in zamanında taştığı şiirsel karakteri yeniden kazandı. Şeker,
Çay ve kahve bir zamanlar pusula, eski zamanların zararlısı
Geri döndü ve yanlarında altın getirenler tarafından emin oldum
Richmond'un savaş sırasında ucuz ve iyi bir yaşam cenneti olduğunu,
Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin dövizlerimiz için olacağı gibi
Konfederasyonun son yıllarında olduğu kadar bol olur.
Gresham'ın yasası Aristophanes Yasası olarak adlandırılmalıdır. Her şeyde
Sivil yaşam alanıyla ilgili olarak, neşeli Aristophanes daha fazlası
kasvetli thucydides daha değer ve eğer o barış müjdesi
Vaazlar esas olarak yemek için bir şeyin temasında bir varyasyon, küçük
onu suçla. Eleştirmenler, Odysseus'un iştahı ile hata buldular.
Homer tarafından ortaya çıktı. Hiçbir Konfederasyon askeri abone olmayacak
sansür ve Aristophanes'de daha fazla hitap eden hiçbir sahne yok
Southerner, sivil veya askerin anısına güçlü bir şekilde
Savaş tutamının kendini hissettiği kişiler.

Çiftçiler ve ekiciler konfederasyon sırasında inlemelerini yaptılar ve
Şüphesiz acı çekecek çok şeyleri vardı. "İzleme" hoş bir kelime değil
herhangi bir zamanda ve countryman'ın vermesi gereken haraç
Güney Savunması yıkıcıydı,-dolaylı haraç ve
doğrudan. Virginia Çiftçileri çok acele edeceklerdi. Evleri
mülteci akrabasıyla dolu; Yaralı Konfederasyonlar özelliği tercih etti
Hastaneye ev. Hungry askerler ve askerler
Önümüzdeki haftaların açlığı, Larder, Duman House'a kuşattı,
Bahar evi. Genellikle ihale edilen ödeme neredeyse hiç kabul edilmedi. .
Cavalryman belki de piyadeden daha az bir önemsizdi,
Geniş at ve tükenmiş mısır bağı yüzünden, ancak çok azı
geri döndü. Yine de liberal dünya vardı ve çiftçi
Açlık, bağımlılığı bir maaş olan sefil sivil gibi,
para biriminin yükselen gelgitiyle ilerlemedi. Sıkıntıları
Richmond ve diğerlerinin savaş memurları kayıtta ve önemli
ekonomik tarihe katkılar yapılmıştır.
Konfederasyon Devletleri. Bu mağazalardan çekilmeyeceğim. Sadece söyleyeceğim
Bu makalenin unvanının talep ettiği gibi yaşadığım şey. Geliri
Virginia Üniversitesi profesörleri nominal olarak aynıydı
Daha önce olduğu savaş sırasında, ancak
Para birimi sürekli azaldı. Bir hibe olmasaydı
Woodland, geçen yıl açlıktan da donmuş olmalıyız
savaşın, yiyecek arayışı ciddi bir mesele haline geldiğinde. Bizim
Direst Straits Hanehalkı hizmetinden vazgeçmeyi öğrenmedik,
ve ev hizmetçileri asla rasyonlarından bahsetmediler.
Üstatlar kendilerini en yetersiz ücretle memnun etmek zorunda kaldılar. .
Askerler için yeterince cömert çiftçiler,
Savaşçılar. Genellikle kaba yiyeceklerimizi tedarik etmenin tek yolu
Yasal para biriminde savaştan sonra ödenecek sözleşmeler yaparak ve
Bazen altın ödemesi tamamlandı. Sözleşmeler her zaman değildi
tutuldu ve talihsiz sivil
Gelişmiş fiyat. 1861'deki ilk kampanyamdan önce biraz satın almıştım
Altın ve gümüş, yakalama durumunda kullanım için ve olmasaydı
O değerli bir istif bu taslağı yazmıyor olabilirim. Ama rağmen
Richmond'da hizalanan havadar beylerin deneyimi
Savaş, altın ve gümüş bile her zaman harikalar yaratmazdı. Pastırma ve
Kesin ölçüyle konserve sığır eti diyetimizin şefi idi ve her zaman
temin edilmesi kolay. Miller ve mil sürdüm, avucumda gümüş var,
Evimin kadınları için daintier yemek arıyor, ama boşuna. Orada
Birinin kemerini sıkmak ve editoryalleri yazmak dışında yapılacak bir şey yoktu
tarım sınıfının bencilliğini göstermek ve kehanet etmek
Para biriminin iyileştirilmesi.

Öyleyse, böyle bir deneyimle bir kitap konfederasyonunun
Peloponezya savaşının aristofanik hesabına dönmelidir
sempatik ilgi. Atinalılar, doğrudur,
Biz öyleydik ve Atinalı beaux ve çanlar
Her Konfederasyon erkeğinin, kesinlikle her Konfederasyon kadını olan boğazlar,
Hatırlayabilir. Abluka koşucularımız,
nüfus. İlk prensiplere geri döndük. Dikenler pimler içindi ve
Diş fırçaları için kızılcık çubukları. Raç çantaları arandı. İmkansız
giysiler mümkün oldu. Dönüş mucizeleri yapıldı, değil
Sadece katlar halinde, ancak zarflarda bile. Kim bir elbise ceketi verdi
Binicilik bir sürüş habitini yapmak için kadın. Zarif ayak
Biri ayakkabı demeyen ev yapımı ayak dişlerinde atıldı. Peri
mücevherli halkalardan çıkarılmış parmaklar kemik çemberleri giydi
boş askerler tarafından oyulmuş. Bunlardan daha gerçek gözyaşları yoktu
içinde ikamet eden güney kadınlarının gözünden akan
Federal çizgiler, akrabalarının teçhizatını gördüklerinde,
düşmanlıklar. Ve tüm bu grotesquess, tüm bu harap,
bireysel finerin örnekleri tarafından, sahip olan memurlar tarafından
Beyond Seas'ten Görkemli Üniformaları, Kahramanlar tarafından
Potomac boyunca kendilerini ve eşyalarını tasarladı.

[Not: Bilindiği gibi, Yunan'ın ayakkabı için bir mani vardı. Kadınlar için
Ayakkabılar Bkz. Av. Lys. 417. Diğer Cordwainer malları için, _l. C._, 110.]

Bütün bunlardan bilgin kayıtlarında hiçbir şey bulamadı
Mora Savaşı. Megara'nın kadınları acı çekmiş olabilir, ama neredeyse hiç
Korint kadınları; Ve Atinalı Dames ve Damseller
Ayakkabıları ve diğer Cordwainer'ın her zamanki gibi malları hakkında. Hikaye
Sokrates ve karısının aralarında bir üst giysisi vardı
Stok şakası, başka bir yerde gösterdiğim gibi. "Önce önemli olanı ilk başlattı
Jest, bu zaman boyunca, keşfetmek imkansızdır, tıpkı
Kimin rafine zekâsının anlayışını oluşturduğunu söylemek imkansızdır.
Yalnız gömleği yıkamada yatan adam. "
Hikaye, Raiment'in kıtlığını değil, göstermeye yönelikti.
Peloponezya savaşı, ama Sokratik Ruh'ta felsefenin bolluğu.
Tüm bu savaş boyunca Atina kadınları çok fazla
onlar için iyi olduğu gibi. İzleme başka noktalarda hissedildi ve orada
Konfederasyon sempati hevesliydi.

Aristofanların Acharnians'ında, kahraman Dicaeopolis,
Peloponnezyalılar ve
Farklı kantonlarla tempolu bir ticareti yönlendirir, coşku ulaşır
Boeotian ördekleri ve yılan balığı ile göründüğünde yüksekliği. Bu
Ecstasy en iyi şekilde bir
Sutler'in aç Konfederasyonları tarafından vagonu; Ve harika bir vizyon
Ayrı barış, birçok noktada ayık bir gerçeklik haline geldi.
muhalif partiler. Federal karakollar bizimkini eksiklikleri ile tweed
kahve ve şeker; Bizimki federalleri eksiklikleri ile alay etti
tütün. Bu tür gibiler, memurlara rağmen sık sık dostça
değişim. Yani, örneğin, önemli olan bir oyuncak teknesi
Her iki tarafa tanıdık bir parazitin adı,
Rappahannock, Fredericksburg'daki korkunç mücadeleden sonra ve terfi etti
"Yank" ve "Johnny Reb" arasındaki uluslararası değişim. Hayali
Aristofanlar ayık bir kesinlik haline geldi.

Savaş bir tatlılık ve ışık dönemi değildi. Belki şeker
Makale en çok kaçırıldı. Akçaağaç şekeri karşılamak için çok sınırlı üretime sahipti
popüler ihtiyaç. Sorgum o zaman bir korkuydu, hatırlanması gereken bir korku
Şimdi. Dişlerimizi kenara koydu ve midemizin paltolarını pençeledi.
Orduda şekeri, çimdikler tarafından ve en çok tablolardan çıkarıldı.
Vatandaşlar tamamen sürüldü. Çözenler vardı
Ergot ve ne olursa olsun çavdar kahve ve sorgum pekmeziyle kendileri
asit, ancak asil ruhlar gastronomik ideallerine yanlış olmazdı.
Gereklilik bir şeydir, lüks lüks diğeri. Bal olsaydı
Yeter, antika temelde olmalıydık; Bal için
Antikal şekeri ve şeker için tüm ağlamamız ağlamanın bir yankısıydı
Mora Savaşı'nda bal için. Bal o zaman, şimdi olduğu gibi,
Attica'nın başlıca ürünleri. Peloponnesyalıların
Tavan arası bal veren kekik yataklarının üzerinde yanma zahmetine girdi
Tuhaf aroması, ama Peloponnesyalılar asker olmazdı
Yürüyüşte her arı kovanını soymamış olsaydı; Ve ilişki kurmak üzücü,
Atinalılar bal ithal etmek zorunda kalmış olmalı. Dicaeopolis ne zaman
Yukarıda bahsedilen ayrı barışı yapar, iyi bir şölen oluşturur
bir şeyler ve tonda sipariş ettiği belirli bir unction var
Sosis etin balla taciz edilmesi, bir koyun eti ve
Frenk üzümü jöle. Barışta, savaş ortaya çıktığında ve bir
Salata diyor ki,-


     Biraz tavan bal dökeceğim.


Bunun üzerine Trygaeus haykırıyor,-


     Ho, orada, başka bir bal kullandığın konusunda uyarıyorum.
     Tavandan korunmak. Bu altı penseye mal oluyor.


Attic Bal, New Orleans pekmezinin yüzüğüne sahiptir; "Bu pekmez"
Makale genellikle Majesty'nin hayranlık uyandıran bir çoğulla çağrıldı.

[Not: Neredeyse _puralis maiestaticus_ "
pekmez "İskit okçunun balları [Yunanca:
Attikos Melis], AR. Thesm. 1192.]

Ancak bir Konfederasyon öğrencisi, kabilesinin geri kalanı gibi, daha fazlası olabilir
Tatlılığı ışıktan daha kolay terk edin ve ışık yakında ciddi oldu
konu. Amerikalı bir ışık seli talep ediyor ve
İki parıltıyla soruşturmalarını sürdüren İngiliz Don
Mumlar. İlkel donyağı düşüşlerine geri dönmek zordu. Domuz yağı olabilir
hizmet ettim, ama lambalarda kullanılamayacak kadar değerliydi. Yeni
Terebene adı verilen aşağılık şeyler gibi cihazlar kasvetli idi.
Balmumu konikleri gibi aydınlatıldığından daha fazla füme ve kokladı
daha iyi günler gören yuvarlak şişelerdi. Birçoğu tercih etti
eski yol ve çok eski bir pahalıya mal olan çarpıcı çam knotları ile okuyun
Okuyucu gözlerini.

Şimdi, donyağı dipleri, domuz yağı, balmumu konikleri, tereben, çam knotları
Mora savaşında petrol ile temsil edilmektedir. Petrol, büyüklerden biri
Atika'nın zımbaları, savaş devam ederken çok az oldu. "Bibüllü bir fitil"
iç ekonomiye karşı bir günahkardı; Bir lambayı düzeltmek ve acele etmek
Yanma bir suçtan biraz kısaydı. Kullanımında yönetim
Petrol-aksi takdirde, niggardisity yüksekliği-kuraldı ve
Konfederasyon öğrencisi tarafından daha kolay anlaşılabilir olabilir
Yağın da büyük yağlayıcı olduğunu yansıtıyordu; bu
Tavan tereyağı ve önemli ölçüde tavan sabunu. Altında
Konfederasyon tereyağı Finansal Samanyolu'na monte edilmiş, ölçeklenmemeli
Sıradan erkeklerin ve sabun da bir sorundu. Modern kimyagerler
Antik çağda gerçek sabunun varlığını reddetti. Sabun suds
Cumartesi gecesi vesilesiyle Atinalı çocuğun gözlerine
Ovma gerçek sabun sudları değildi, ama umutsuz için kullanılan bir tür lye
vakalar. Petrol-petrol Atinalı sabun kutusuydu. O zaman şaşkınlık yok ki
Petrol Piloponezya Savaşı'nda değerli olanı aşıyordu ve hiç şaşmamalı
Günlük zorluğun tüm bu küçük detayları şimdi eskisine bile geri dönüyor
Aristofanlarını yeniden açtığında öğrenci. Hiç şaşmamalı
Mevcut Peloponnezyen Savaşı, bu dört yılı unutmak için acı çekmeyecek
Sorun Denizi yükseldi.




Notalar

[Transcriber'ın notu: 'Notlar' kendilerine taşındı
sayfalar ve 'notlar' olarak görünür]



     Postscript.-Notların büyük kısmı büyük ölçüde
     1892'nin yanı sıra 1865'i açıklamayı taahhüt etmiş olsaydım,
     1915'in çocukları. 1892'de Bay Carnegie (s. 19) henüz değildi
     Kendi mesleğimin dışa gidip gelmesinin hayırseverliği ve Bay
     Charles Francis Adams, Fetich Kolejine karşı ilan ediyordu.
     ki bu da hayat boyu bir bağlılık yarattım. Bazılarıma göre
     İpucu kaybettim ve kendimi kategoride buldum
     Browning dünyayı tanıdık getirdi.




Kuzey basının çağdaş görüşleri


"İç Savaşta Güney Nedeninin Şiirsel Bir Görüşü."-Ulus,
Ocak 1892.

"Profesör Gildersleeve'in inancı
Eski Güney yirmi yıldan biraz daha az saçma görünüyor
Geçmiş. "-Springfield Cumhuriyetçi.

"Profesör B. L. Gildersleeve, Eski Güney'in inancını bir şekilde belirtiyor
Her kuzey insanının genel gibi silah alanlara saygı duymasını sağlamak için
Lee, devletin ilk iddiasına sahip olduğu inancında
bağlılık. Ancak yazar bu sempatiyi güçlendirirdi,
Kıta öğretmen, deneyime uysal olduğunu gösterdi mi?
ve devlet haklarının dar görüşlü inancını reddetmeye gelmişti. "-Edebiyat
Dünya, 2 Ocak 1892.

"Umarım tüm Christendom'da bunu eklemek uygunsuz değildir,
vicdanla müttefik derin öğrenmenin doyurucu takdiri var
ve rafine bir hayata, Johns Hopkins profesörünün son makalesi
Filolojinin iyi ve gerçek ve
yetenekli erkekler konfederasyonun nedenini kollarında bile destekleyebilirler ve
Kalplerinde asla haklı olduklarından şüphe etmeyin. "-Jacob Dolson Cox,
"61'in adamları neden sendika için savaştı," Atlantik Aylık, Mart ayında,
1892.




Düzeltmeler.

[Transcriber'ın notu: aşağıdaki düzeltmeler yapıldı.
metin.]

P. 108, l. 18, 'Weir' için 'Weyer' oku.

111, l. 27, Lee'nin orta adı Knox değil Kendall'dı.

115, l. 23, 'Gabriel _on_ the Şeytan' olarak okuyun.

121, l. 15, oku 've idi'.

123, l. 6, [Yunanca: Zyg/on] için [Yunanca: Zyg \ on].

124, l. 6, Augustin_e_, 'Washington ailesinde her zaman olduğu gibi' W'yi okuyun.
Gordon McCabe.

126, l. 6, 427 için 417'yi okuyun.





Projenin Sonu Gutenberg Eski Güney 1865-1915 Creed'in e-Kitabı,
Basil L. Gildersleeve

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREED OF THE OLD SOUTH ***

***** This file should be named 24281.txt or 24281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/8/24281/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
