*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parochial and Plain Sermons, Vol. VIII (of 8) (Parokiyal ve Sade Vaazlar, Cilt VIII (8'den))
Yazar: John Henry Newman
Yayın Tarihi: January 14, 2008  [eBook #24284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Parochial and Plain Sermons, Vol. VIII (of
8), by John Henry Newman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Parochial and Plain Sermons, Vol. VIII (of 8)


Author: John Henry Newman



Release Date: January 14, 2008  [eBook #24284]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAROCHIAL AND PLAIN SERMONS, VOL.

*** START OF TURKISH PART ***
VIII (8'DEN)***

Al Haines tarafından hazırlanan E-metin

PAROCHIAL AND PLAIN SERMONS

by

JOHN HENRY NEWMAN, B.D.

St. Mary's, Oxford'un eski Rahibi

Sekiz Ciltte

CİLT VIII.

Yeni Baskı

Londra
Longmans, Green ve Co.
ve New York: 15 East 16th Street
1891

İÇERİK.

VAİZ I.

İbadette Saygı.

"_Samuel, bir çocukken, keten bir
efod kuşanmış olarak Rab'bin önünde hizmet etti._"--1 Sam. ii. 18

VAİZ II.

İlahi Çağrılar.

"_Ve Rab geldi, durdu ve diğer zamanlarda olduğu gibi Samuel,
Samuel diye seslendi. Sonra Samuel cevap verdi, Konuş: Çünkü kulun dinliyor._"--1
Sam. iii. 10

VAİZ III.

Saul'un Yargılanması.

"_Ve Saul dedi, Bana yakmalık sunu ve esenlik
sunuları getir. Ve yakmalık sunuyu sundu._"--1 Sam. xiii. 9

VAİZ IV.

Davut'un Çağrısı.

"_Böylece Davut, Filistli'yi sapan ve taşla yendi._"--1 Sam. xvii. 50

VAİZ V.

Günaha Ayartmanın Merakı.

"_Kötülerin yoluna girme ve kötü adamların
yolunda yürüme. Ondan uzak dur, yanından geçme, ondan uzaklaş ve geç._"--Özd.
iv. 14, 15

VAİZ VI.

Mucizeler İnançsızlığın Çaresi Değildir.

"_Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu halk beni ne zamana kadar kışkırtacak?
Ve aralarına gösterdiğim bütün belirtilere rağmen bana ne zamana kadar inanacaklar?_"--Sayılar xiv. 11

VAİZ VII.

Yoşiya, Cahiller İçin Bir Örnek.

"_Çünkü yüreğin yumuşaktı ve
Rabbin önünde kendini alçalttın, bu yere ve
buradakilere karşı söylediklerimi duyduğunda,
onlar bir virane ve
lanet olsun diye, giysilerini yırttın ve
önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab. İşte, seni babalarına
toplayacağım ve sen huzur içinde mezarına toplanacaksın; ve
gözlerin bu yere getireceğim bütün kötülükleri
görmeyecek._"--2. Krallar xxii. 19, 20

VAİZ VIII.

İncil'in Gerçeğine İçsel Tanıklık.

"_Öğretmenlerimden daha anlayışlıyım, çünkü Senin tanıklıkların
benim çalışmamdır; yaşlılardan daha bilgeyim, çünkü Senin
emrini tutuyorum._"--Mezmurlar cxix. 99, 100

VAİZ IX.

Yeremya, Hayal Kırıklığına Uğramışlar İçin Bir Ders.

"_Yüzlerinden korkma: Çünkü seni kurtarmak için ben seninleyim,
diyor Rab._"--Yer. i. 8

VAİZ X.

Dünyanın Kınamalarına Dayanıklılık.

"_Ve sen, insan oğlu, onlardan korkma; dikenler ve çalılar seninle olsa da, akreplerin arasında yaşasan da, sözlerinden korkma; isyankar bir ev olsalar da,
bakışlarından dehşete düşme._"--Hez. ii. 6

VAİZ XI.

Dünyanın Peşinde Koşarken Tanrı'ya Şeref Vermek.

"_İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini
Tanrı'nın yüceliği için yapın._"--1 Korintliler x. 31

VAİZ XII.

İnsan Görkeminin Boşluğu.

"_Dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı._"--1 Yuhanna iii. 1

VAİZ XIII.

Aranmadığında gizli olan gerçek.

"_Kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve
masallara dönecekler._"--2 Tim. iv. 4

VAİZ XIV.

Mesih'e İman Etmenin Yolu Tanrı'ya İtaattir.

"_İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini görünce ona dedi ki, Sen
Tanrı'nın krallığından uzak değilsin._"--Markos xii. 34

VAİZ XV.

Ani Dönüşümler.

"_Tanrı'nın lütfuyla olduğum gibiyim: ve bana bahşedilen lütfu
boşa gitmedi._"--1 Korintliler xv. 10

VAİZ XVI.

Ruhumuzdaki Çoban.

"_Ben iyi Çobanım: iyi Çoban koyunlar için canını
verdi._"--Yuhanna x. 11

VAİZ XVII.

Dini Sevinç.

"_Ve Melek onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü işte, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün size Davut'un kentinde bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir._"--Luka ii. 10, 11

VAİZ XVIII.

Kötülüğün Bilgisizliği.

"_Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, adam iyiyi ve kötüyü bilmek için Bizden biri gibi oldu._"--Yaratılış iii. 22

VAİZ I.

İbadette Saygı.

"_Samuel, bir çocuk olarak, keten bir efodla kuşanmış olarak Rab'bin önünde hizmet ediyordu._"--1 Samuel ii. 18. Samuel, kutsal tarihteki yerine, yani Musa'yı Mesih'le bağlayan olaylar akışına bakıldığında, halkının büyük bir yöneticisi ve öğretmeni olarak görünür; bu onun belirgin karakteridir. O, peygamberlerin ilkiydi; ancak, hayatının önümüze konulduğu kutsal anlatıyı okuduğumuzda, sanırım onu, bir Levili veya Tanrı'nın hizmetkarı olarak, doğuştan sahip olduğu görevde temsil eden bu pasajlar daha çarpıcı ve etkileyicidir. Başlangıçtan itibaren Tanrı'nın özel hizmetine alındı; Tapınağında yaşadı; hayır, henüz bir çocukken, kutsal bir görevin kıyafetiyle onurlandırıldı, metnin bize söylediği gibi, "Rab'bin önünde hizmet etti, bir çocuk olarak, keten bir efodla kuşanmıştı." Annesi, "onu hayatının bütün günlerinde[1]," doğumundan önce ciddi bir yeminle Rab'be vermişti; ve eğer herhangi birindeyse, Mezmur yazarının şu sözleri yerine getirilmiş olsaydı, "Senin evinde oturanlar ne mutludur, Seni her zaman öveceklerdir[2]."

Tanrı'nın evinde böyle sürekli bir ikamet, sıradan zihinleri yalnızca kutsal şeylere aşina ve saygısız hale getirirdi; ancak Tanrı'nın lütfu kalpte mevcut olduğunda, etki tam tersidir; Samuel'in durumunda bunun olacağından emin olabiliriz. "Rab onunla birlikteydi" deniyor bize; ve bu nedenle, o Rab'bin dış belirtileri gözüne ne kadar çok çarparsa, o kadar saygılı hale gelirdi, o kadar küstah olmazdı. Tanrı ile ne kadar çok tanışırsa, huşu ve kutsal korkusu o kadar artardı.

Bu nedenle, Rab'bin önünde hizmet ettiğine dair ilk dikkatimizi çeken şey, O'na yaklaşırken her zaman ve her kişide gerekli olan nezaket ve ciddiyeti bize hatırlatır. "Rabbin önünde hizmet ediyordu, bir çocukken, keten bir efod kuşanmıştı." Annesi ona her yıl sıradan kullanımı için küçük bir
ceket yaptırmıştı, ancak İlahi Hizmette bunu değil, hem ona saygıyı ifade edecek hem de ona
etkileyecek bir giysi giyiyordu.

Ve aynı şekilde, yaşlılığında, Saul Samuel'in bulunduğu Naioth'ta Davut'u aramaya gönderdiğinde, habercileri Samuel'i ve onun altındaki peygamberleri
düzgün bir şekilde buldular. "Peygamberler topluluğunun
peygamberlik ettiğini ve Samuel'in de onların üstünde olduğunu gördüler." Ve bu o kadar etkileyici bir görüntüydü ki, Tanrı'nın onlara karşı doğaüstü gücünün bir aracı haline geldi ve onlar da peygamberlik ettiler.

Öte yandan, bu saygının eksikliğine dair bir örnek vermek istersek, bunu Naioth'a giderken Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından ziyaret edildiğinde, kurtuluş giysisini almamış ve doğrulukla giyinmemiş, fakat yoksulluğu ve utancı ancak ziyaretle fark edilen biri gibi yakışıksız bir şekilde vahşice davranmış olan Saul'un kendisinde bulabiliriz. Giysilerini çıkarıp Samuel'in önünde peygamberlik etti ve o gün ve gece boyunca o halde yattı. Bu farkı bugün bile görüyoruz: -Dinini
iddia eden kişilerden bazıları Samuel gibidir, bazıları Saul gibidir; bazıları (sanki) giysilerini
çıkarır ve düzensizlik ve savurganlık içinde peygamberlik eder; Diğerleri, Rab'bin önünde hizmet ederler, "keten bir efodla kuşanmışlardır", "belleri kuşanmış ve lambaları yanmaktadır", tıpkı büyük ve görkemli Yargıçlarının gelişini korkunç bir şekilde bekleyen insanlar gibi. İkincisiyle, Kutsal Katolik Kilisesi'nin gerçek çocuklarını kastediyorum, birincisiyle, sapkın ve bölücüleri kastediyorum.

İlk günden beri bu iki tür Hıristiyan olmuştur: Kilise'ye ait olanlar ve olmayanlar.
Havarilerin zamanından beri Kilise'nin olmadığı bir zaman olmamıştır; ve Kilise'nin yoluna başka bir ibadet şeklini tercih eden insanların olmadığı bir zaman olmamıştır. Bu iki tür Hıristiyanlık iddiasında bulunanlar her zaman olmuştur: Kilise Hıristiyanları ve Kilise'ye ait olmayan Hıristiyanlar; ve şunu da belirtmek isterim ki, bir yandan kutsal şeylere saygı duymak Kilise Hıristiyanlarının genelinin bir özelliğiyken, aynı şekilde saygı eksikliği de Kilise Hıristiyanlarının değil, genelinin bir özelliği olmuştur. Biri Samuel figürüne göre, diğeri Saul figürüne göre kehanetlerde bulunmuştur.

Elbette, bireyler söz konusu olduğunda bu ifadenin birçok istisnası vardır. Elbette, Kilise'de veya dışında tutarsız kişilerden ve istisnai durumlardan bahsetmiyorum; ancak iddia ettikleri gibi davrananlardan bahsediyorum. Kilise'nin gayretli, ciddi ve sadık üyelerinin genellikle saygılı olduğunu; diğer dini grupların gayretli, ciddi ve sadık üyelerinin ise genellikle saygısız olduğunu kastediyorum. Yine, sonuçta, hesaba katamadığımız
bireyler söz konusu olduğunda gerçek istisnalar olacaktır; ancak, _bütün_ olarak, saygının Kilise'nin işaretlerinden veya notalarından biri olduğu görülecektir; ancak, ondan ayrı kalmış bazı belirli
bireylerin saygılı bir ruha sahip olmamaları doğru olabilir.

Gerçekten de Tanrı'ya tapınmada saygılı bir ruhla Tanrı'ya inanç arasındaki bağlantı o kadar doğaldır ki, tek hayret verici olan, birinin bir an için Tanrı'ya inandığını hayal edip, yine de O'na karşı saygısız olmasına izin vermesidir. Tanrı'ya inanmak, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Birinin varlığına ve mevcudiyetine inanmaktır; bir insan gerçekten O'na böyle inanıp, yine de O'nunla nasıl özgürleşebilir? Bu neredeyse terimler açısından bir çelişkidir. Bu nedenle, putperest dinler bile inancı ve saygıyı özdeş olarak kabul etmişlerdir. İnanmak ve saygı duymamak, samimi bir şekilde ve rahatça ibadet etmek, sahte dinlerin bile bilmediği bir anormallik ve bir mucizedir, gerçek dinden bahsetmiyorum bile. Sadece doğrudan Tanrı'dan gelen Yahudi ve Hristiyan dinleri "saygı ve Tanrısal korku" ruhunu aşılamakla kalmaz, aynı zamanda Doğu'da veya Güney'de var olan veya var olan diğer dinler de aynı şeyi aşılar. İbadet, ibadet biçimleri - diz çökmek, ayakkabıları çıkarmak, sessiz kalmak, belirlenmiş bir elbise giymek ve benzeri - Tanrı'ya uygun bir yaklaşım için gerekli olarak kabul edilir. Tüm dünya, inanç ve yaşam kurallarında birçok şeyde farklı görüşlere sahip olsa da, şu konuda hemfikirdir - Tanrı Yaratıcımız olduğundan, tüm insanın belirli bir kendini aşağılaması, yaratığın görevidir; O cennettedir, biz yeryüzündeyiz; O her şeye kadirdir ve biz yeryüzünün solucanları ve bir günlük böcekleriz. Ancak Mesih Kilisesi'nden ayrılanlar bu konuda pagan hatasından daha büyük bir hataya düşmüşlerdir. Bunların, her zaman ve her yerde, tüm dünyanın uyumlu sesine bir istisna oluşturdukları söylenebilir; insanlığın oybirliğiyle oy kullanmasını ihlal ederler ve en azından davranışlarıyla, saygı ve korkunun birincil dini görevler olmadığını belirlerler. Tanrı'nın lütfu veya kendi aydınlanmalarıyla bir şekilde Tanrı'ya o kadar yakınlaştırıldıklarını düşünmüşlerdir ki, O'na hitap ederken hiçbir şekilde korkmaya veya sözlerine veya düşüncelerine herhangi bir kısıtlama koymaya gerek duymazlar. Korkunun batıl inanç, saygının ise kölelik olduğunu düşünmüşlerdir. Kutsal şeylerle, ilke olarak, aşina ve özgür olmayı öğrenmişlerdir. Bunun gerçeklerle gerçekten doğrulandığını düşünüyorum ve bir kişi gerçeği ifade ederken kullandığı kelimelerde diğerinden ne kadar farklı olursa olsun, araştırmacılara özde doğru olarak kendini onaylayacaktır. Samuel, Tanrı'dan asla uzaklaşmamış, ancak O'nun lütfuyla O'na her zaman hizmet etmiş küçük bir çocuktu. Çok farklı bir örnek alalım,
Vergi Memuru ve Ferisi benzetmesinde önümüze konan tövbekâr bir günahkârın örneği. İkisinden hangisinin Tanrı'yı ​​en çok memnun ettiğini söylememe gerek yok - Vergi Memuru; Ferisi ise Tanrı tarafından
kabul edilmedi. Peki Ferisi ne yaptı? Yakışıksız, abartılı bir şekilde davranmaya bile gitmedi: ciddi ve ağırbaşlıydı, ama yaptığı şey Tanrı'yı ​​hoşnutsuz etmeye yetti, çünkü
kendisine çok fazla yüklendi ve kendini çok fazla gösterdi. Ciddi ve ciddi olmasına rağmen, saygılı değildi; kibirli, gururlu bir şekilde konuştu ve
diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükranlarını sunarak uzun bir cümle kurdu ve Vergi Görevlisini hor gördü. Ferisi'nin davranışı böyleydi;
ancak Vergi Görevlisi çok farklı davrandı. Tanrı'ya nasıl ibadet ettiğini gözlemleyin; "uzakta durdu; gözlerini göğe bile
kaldırmadı, göğsüne vurarak, Tanrım bana günahkâr[3] merhamet et dedi." Görüyorsunuz, sözleri azdı ve neredeyse kırılmıştı ve tüm davranışları alçakgönüllü ve saygılıydı; Tanrı'nın gökte, kendisinin yeryüzünde, Her Şeye Gücü Yeten ve Kutsal Tanrı olduğunu hissediyordu ve kendisi zavallı bir günahkârdı.

Şimdi hepimiz günahkârız, hepimizin Vergi Görevlisinin yaptığı gibi Tanrı'ya gelmemiz gerekiyor; herkes, eğer kalbini araştırırsa, davranışlarına dikkat ederse ve görevini yapmaya çalışırsa, Tanrı'nın gazabını
çeken günahlarla
dolu olduğunu görecektir. Tüm insanların eşit derecede günahkâr olduğunu söylemek istemiyorum; bazıları kasıtlı günahkârdır ve tövbe edene kadar
onlar için hiçbir umut yoktur; diğerleri günah işler, ancak günah işlemekten kaçınmaya çalışır, Tanrı'ya kendilerini iyileştirmesi için dua eder ve daha iyi olmak için Kilise'ye gelirler; ancak tüm insanlar, Vergi Görevlisi gibi davranmayı görev edinecek kadar günahkârdır. Herkes, Vergi Görevlisi gibi Kilise'ye gelmeli ve yüreğinde, "Tanrım, bu kutsal yere girmeye layık değilim; gelmemdeki tek ricam Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleridir." demelidir. O zaman, bir adam kiliseye girdiğinde, birçoklarının yaptığı gibi, dikkatsizce ve samimiyetle, Tanrı'yı ​​değil, kendisini düşünerek, soğukça ve rahat bir şekilde oturur, ya hiç dua etmez ya da sadece biçim uğruna yüzünü gizler, sürekli oturur, ayakta durmaz veya diz çökmez; sonra kilisede kimin olduğunu ve kimin olmadığını görmek için etrafına bakar ve koltuğunda rahatça oturur ve diz çöken kişiyi ayaklarını koymaktan başka bir amaç için kullanmaz; kısacası, kiliseye Tanrı ve kutsal melekleriyle buluşma yeri olarak değil, bedensel gözlerle görülmesi gerekeni görme ve bedensel kulaklarla duyulması gerekeni duyma yeri olarak gelir ve sonra gidip vaaz hakkında özgürce yargısını verir ve "Bunu veya şunu beğenmedim" veya "Bu iyi bir argüman, ama şu kötü" veya "Bu kişiden o kadar hoşlanmıyorum" vb. der; Yani bir adam her bakımdan sanki evindeymiş gibi, Tanrı'nın Evinde değilmiş gibi davrandığında, söyleyebileceğim tek şey, ne Kerubim'in ne de Serafim'in yapmaya cesaret edemediği şeyi Tanrı'nın huzurunda yapmaya cesaret ettiğidir, çünkü yüzlerini örterler ve sanki Tanrı'ya hitap etmeye cesaret edemiyormuş gibi, birbirlerine az sözle O'nu överler ve bunları sürekli tekrarlayarak, Kutsal, kutsal, kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı, derler. Söylediklerim, Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde, yani Aziz Paul'ün dediği gibi, "saygı ve Tanrısal korkuyla" hizmet etmenin ne olduğunu önermek için yeterlidir. Biçimleri kendi iyilikleri için hedeflememeliyiz, ancak nerede olduğumuzu aklımızda tutmalıyız, o zaman biçimler doğal olarak hizmetimize gelecektir. Her bakımdan Tanrı'yı ​​görmüş gibi davranmalıyız; yani, Tanrı'nın burada olduğuna inanıyorsak, sessiz kalacağız; Ayin sırasında gülmeyeceğiz, konuşmayacağız veya fısıldamayacağız, birçok genç insanın yaptığı gibi; etrafımıza bakmayacağız. Kilise'nin bize verdiği örneği takip edeceğiz. Yani, Kilise'de dua ettiğimiz kelimeler bizim olmadığı gibi,
görünüşlerimiz, duruşlarımız veya düşüncelerimiz de bizim olmayacak. Peygamberin sözleriyle, orada "kendi yollarımızı yapmayacağız", "kendi zevkimizi
bulmayacağız" veya "kendi sözlerimizi söylemeyeceğiz"; Kutsal Havariler de dahil olmak üzere, bizden önceki tüm Azizlerin, ciddi ibadette asla kendi sözlerini
söylemeyen, ancak ya Mesih'in kendilerine öğrettiği,
ya Kutsal Ruh'un kendilerine öğrettiği,
ya da Eski Ahit'in kendilerine öğrettiği sözleri taklit edeceğiz. Kilise'de her zaman bir kitaptan dua etmemizin nedeni budur; Havariler Mesih'e, "Rab, bize dua etmeyi öğret" dediler ve Rabbimiz onlara lütufkar bir şekilde Rab'bin Duası adlı duayı verdi. Aynı nedenle biz de Rabbin Duasını kullanırız ve Davut'un ve diğer kutsal adamların Mezmurlarını ve Kutsal Yazılarda bize verilen ilahileri kullanırız, kendi
kendi sözlerimizden daha iyi olduğunu düşünerek ilham edilmiş Peygamberlerin sözlerini kullanırız. Ve aynı nedenle, "Rab, bize merhamet et", "Ey Rab, Kraliçeyi kurtar", "Ey Rab, dudaklarımızı aç" gibi bir dizi kısa dilekçe kullanırız,
ve benzerleri, çok fazla kelime kullanmayız, cümlelerimizi yuvarlamayız veya duada kendimizi genişletmemize izin vermeyiz.

Bu nedenle Kilise'de yaptığımız her şey _saygı_ ilkesine göre yapılır; Tanrı'nın huzurunda olduğumuz düşüncesiyle yapılır. Fakat saygısız kişiler, bunu anlamadıklarında, Kiliseye geldiklerinde ve orada çarpıcı bir şey bulamadıklarında, her şeyin bir kitaptan, sakin ve sessiz bir şekilde okunduğunu gördüklerinde ve daha da fazlası, ikinci ve üçüncü kez geldiklerinde ve her şeyin aynı olduğunu, tekrar tekrar gördüklerinde, gücenirler ve yorulurlar. "Onları harekete geçirecek veya ilgilendirecek hiçbir şey yok," derler. Tanrı'nın hizmetini sıkıcı ve yorucu bulurlar, eğer bu kelimeleri kullanabilirsem; çünkü Kiliseye Tanrı'yı ​​onurlandırmak için değil, kendilerini memnun etmek için gelirler. Yeni bir şey isterler. Duaların uzun olduğunu düşünürler ve daha fazla vaaz verilmesini ve bunun da çarpıcı bir hatiplik tarzında, yüksek sesle ve süslü bir üslupla yapılmasını isterler. Ve kilisedeki ibadet edenlerin tavırlarında ciddi ve sakin olduklarını, dışarıda veya kendi evlerinde olduğu kadar rahat bakmadıklarını, konuşmadıklarını ve hareket etmediklerini gördüklerinde, (eğer çok küfürbazlarsa) onları zayıf ve batıl inançlı olarak alaya alırlar. Şimdi, aşağıdaki kutsal ayinlerimizle bu kadar yorgun, bitkin ve sabırsız olanların, yukarıdaki cennetle kesinlikle yorgun ve bitkin olacakları açık değil mi? Çünkü orada Kerubim ve Serafim "gece gündüz dinlenmezler" ve "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı" derler. Bu tür şeyler, şanlı Azizlerin yolu olacaktır, çünkü bize çok sayıda insanın "Alleluya" diyeceği söylenir; ve yine "Alleluya" derler ve yirmi dört ihtiyar "Alleluya" der ve çok sayıda suyun ve güçlü gök gürültüsünün sesi "Alleluya" der. Rabbimiz'in yolu da böyleydi, acı içinde üç kez aynı sözleri tekrarladı, "Benim değil, senin isteğin olsun." Tahtın etrafında duran tüm kutsal varlıkların zevki, tek ve aynı ibadet biçimini kullanmaktır; onlar yorulmazlar,
sözcükleri yeniden söylemek onlar için her zaman yeni bir zevktir. Asla yorulmazlar; ancak
şüphesiz ki tüm o kişiler, şimdi Kilise'den ayrılmış olan ve daha çekici ve coşku verici bir şey arayan
onların görkemli ilahilerine katılmak yerine, onları duymaktan çok geçmeden yorulurlardı.

O halde, tüm kişiler kesin olarak bilsinler ve önceden emin olsunlar ki,
eğer Kilise'ye kalplerinin garip ve yeni biçimlere sokulması, duygularının harekete geçirilmesi ve heyecanlandırılması için gelirlerse,
bulamayacakları bir şey için gelirler. Onların Tanrı'ya ibadet etmede Azizlere ve Meleklere katılmalarını diliyoruz; Seraphim ile birlikte "Kutsal Rab Sabaoth Tanrısı" demek,
Meleklerle birlikte "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" demek, Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın ardından "Göklerdeki Babamız" demek ve ardından gelenler; Aziz Meryem ile birlikte "Ruhum Rab'bi yüceltir" demek; Aziz Simeon ile birlikte "Rabbim, şimdi kulunu huzur içinde
bırak" demek; ateşli fırına atılan Üç Çocuk ile birlikte "Ey Rab'bin tüm eserleri, Rab'bi
övün, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin" demek, Havarilerle birlikte "Ben
Yüce Tanrı Baba'ya, göklerin ve yerin Yaratıcısına ve
tek Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a inanıyorum" demek istiyoruz. Onlara ilham edilmiş Kutsal Yazıların sözlerini okumak ve öğretisini
örneklerine göre ayık bir şekilde açıklamak istiyoruz. Biz onların tekrar tekrar şunu söylemelerini istiyoruz: "Tanrım, merhamet et;" "Seni duyman için yalvarıyoruz, ey Tanrım;" "Aman Tanrım, bizi kurtar;" "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun. "Bütün kutsal yaratıklar Tanrı'yı ​​sürekli övüyorlar - onları duymuyoruz, yine de O'nu övüyorlar ve O'na dua ediyorlar. Bütün Melekler, Havarilerin görkemli topluluğu, Peygamberlerin iyi kardeşliği, Şehitlerin asil ordusu, evrensel Kutsal Kilise, dünyadaki bütün iyi insanlar, bütün doğruların ruhları ve canları, Tanrı'nın inancında ve korkusunda ölen bütün dostlarımız, hepsi Tanrı'yı ​​övüyor ve dua ediyor: Kiliseye onlara katılmak için geliyoruz; seslerimiz çok zayıf, kalplerimiz çok dünyevi, inancımız çok zayıf. Gelmeyi hak etmiyoruz, kesinlikle değil; - böyle günahkarlar olduğumuz için - Yaşayan Tanrı Şehri'nin övgülerine ve dualarına katılmamıza izin verilmesinin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu düşünün; - Rabbimiz ve Kurtarıcımızın meziyetleri dışında hiç gelmemize izin verilmemeli. Haç'a, yani Kurtuluşumuzun
belirteci. Şeytanların eski zamanlardan beri kovulduğu İsa'nın kutsal Adını her zaman hatırlayalım. Kiliseye gelmemiz gereken düşünceler bunlardır ve Ayin başlamadan biraz önce gelirsek ve düşünecek bir şey istersek, içeri kimin ve ne zaman girdiğine değil, bize birçok iyi şeyi hatırlatacak olan binanın kendisine bakabiliriz; ya da Dua Kitabında 84. Mezmur gibi şu pasajlara bakabiliriz: "Ah, senin meskenlerin ne kadar sevimli,
Ey orduların Rabbi!
Ruhumun Rab'bin Avlularına girme arzusu ve özlemi var: Kalbim ve bedenim Yaşayan Tanrı'da seviniyor."

Gerçek Hıristiyanlarsak, Kilisedeki davranışlarımız ve düşüncelerimiz böyle olacaktır; ve ben bu açıklamayı sadece saygılı olmayanlar için değil, aynı zamanda saygılı olmaya çalışanlar için de yapıyorum, Kiliseye ayık ve sessizce gelmeye çalışan hepimiz için, böylece neden böyle yaptığımızı bilelim ve biri bize sorarsa bir cevap alabilelim. Kiliseden
uzakta olduğumuzda bile davranışımız böyle olacak. Yani, Kiliseye bu mütevazı ve göksel şekilde tekrar tekrar gelenler, bunun etkisini Tanrı'nın merhametiyle günlük yürüyüşlerinde bulacaklar. Musa, Sina Dağı'ndan indiğinde, kırk gün kırk gece kaldığı yerden, yüzü parladı ve insanları kamaştırdı, öyle ki üzerine bir örtü koymak zorunda kaldı. Tanrı'nın lütfunun Kiliseye iman ve sevgiyle gelenler üzerindeki etkisi böyledir; hareket ve konuşma biçimleri, tavırları ve davranışları Tanrı'nın huzurunda olduklarını gösterir. Onlar her zaman ayık, neşeli, mütevazı, ciddi ve içtendirler. Mesleklerini rezil etmezler, Tanrı'nın adını boş yere anmazlar, tutkulu bir dil kullanmazlar, yalan söylemezler, yakışıksız bir şekilde şaka yapmazlar, utanç verici sözler kullanmazlar, ağızlarını korurlar; ağızlarını Kilise'de korumuşlar ve düşüncesizlikten kaçınmışlardır, bu yüzden evde de koruyabilirler. Parlak, gülümseyen, hoş yüzleri vardır. Sahte bir ciddiyet takınmazlar ve Mesih'in bahsettiği ikiyüzlüler gibi, kendilerine hüzünlü ifadeler takınırlar, ancak rahat ve doğaldırlar ve anlamsız bir şekilde, bakışlarında, seslerinde ve tavırlarında Tanrı'nın sevgili çocukları olduklarını ve içlerinde O'nun lütfunu taşıdıklarını göstermekten kendilerini alamazlar. Medeni ve yardımsever, nazik ve arkadaş canlısıdırlar; kıskanç veya hasetçi değil, kavgacı değil, kin dolu veya kızgın değil, bencil değil, açgözlü değil, cimri değil, dünyayı sevmiyor, dünyadan korkmuyor, insanların kendilerine karşı neler yapabileceğinden korkmuyor.

Kilisede ruhen ve hakikaten Tanrı'ya tapanlar böyledir; O'nu severler ve O'ndan korkarlar. Ve korkmadan sevdiğini
iddia edenlerin dışında, iki tür insan eksik kalır; birincisi,
ve en kötüsü, Tanrı'dan ne korkan ne de sevenler; ikincisi, O'ndan korkan ama O'nu sevmeyenler. Ne yazık ki her yerde, cüret edebildikleri kadarıyla, dine tamamen karşı konuşan bazı
cüretkar, gururlu, hoşnutsuz kişiler vardır; Kiliseye gelmezler veya gelirlerse, ibadet etmek için değil, olup biteni görmek için gelirler. Bunlar
ne seven ne de korkan kişilerdir; ancak daha yaygın olan kişi türü, Tanrı'nın sevgisi olmadan Tanrı'dan bir tür korku duyan, bazı şeylerin doğru, bazılarının yanlış olduğunu hisseden ve bilen, ancak doğruya bağlı kalmayan; zaman zaman ve bunu bilerek günah işlediklerinin bilincinde olan, huzursuz bir vicdana sahip olan, ölmekten korkan; kutsal şeyler hakkında gerçekten de bir tür ciddi duyguya sahip olan, Kilise'ye ve onun Tüzüklerine saygı duyan, açık dinsizlik karşısında şoke olacak, Vaftizle alay etmeyen, Kutsal Komünyon'la hiç alay etmeyen, ancak yine de Tanrı'yı ​​sevme ve itaat etme yüreği olmayan kişilerdir. Kardeşlerim, korkarım ki bazılarınızın durumu bu olabilir. Görevinizin ne olduğunu bilme ve itiraf etme, ancak bunu yapmama günahından arınmış olmaya dikkat edin. Eğer böyleyseniz ve daha iyi olmak için çaba göstermiyorsanız; Eğer Kiliseye dürüstçe gelmezseniz, Tanrı'nın lütfu sizi daha iyi hale getirmek için gelmezseniz ve daha iyi olmak ve görevinizi daha kapsamlı bir şekilde yapmak için ciddi bir şekilde çabalamazsanız, tavrınızda bu kadar saygılı olmanızın ve Kiliseye gelmenizde bu kadar düzenli olmanızın size hiçbir faydası olmayacaktır. Tanrı, sadece dudakların ibadetinden nefret eder; kalbin ibadetini gerektirir. Bir kişi eğilebilir, diz çökebilir ve dindar görünebilir, ancak her şeyde Tanrı'ya itaat etmeye ve görevini yapmaya çalışmadığı sürece cennete hiç de daha yakın değildir. Ancak Tanrı'ya itaat etmek için dürüstçe çabalarsa, o zaman dışsal tavrı da saygılı olacaktır; düzgün biçimler onun için doğal hale gelecektir; kutsal törenler, Kiliseden gelse de, aynı zamanda (sanki) kalbinden gelecektir; onlar kendisinin bir parçası olacaklar,
ve o, sıradan giysilerinden vazgeçtiği kadar, hatta konuşurken veya yaparken
dilinden veya elinden vazgeçebildiği kadar, onlardan vazgeçmeyi de az düşünecektir. Bu, ibadet hizmeti yapmanın gerçek yoludur; eylemler olmadan duygulara sahip olmak veya duygular olmadan eylemlerde bulunmak değil; ama hem yapmak hem de hissetmek;--kalplerimizin ve
bedenlerimizin birlikte kutsandığını ve bir olduğunu görmek; kalbin uzuvlarımızı yönetmesi ve tüm insanın, tüm insanı hem bedeni hem de ruhuyla
kurtaran O'na hizmet etmesini sağlamak.

[1] Sam. i. 11.

[2] Ps. lxxxiv. 4.

[3] Luka xviii. 13.

VAİZ II.

İlahi Çağrılar.

"_Ve Rab geldi, durdu ve diğer zamanlarda olduğu gibi Samuel'i çağırdı;
Samuel. Sonra Samuel cevap verdi, Konuş; çünkü kulun dinliyor._"--1
Samuel iii. 10.

Bu sözcüklerin bir parçası olduğu anlatıda, İlahi bir çağrının dikkate değer bir örneği ve onu karşılamanın bizim görevimiz olduğu
şekli vardır. Samuel, Rab'bin evine getirilen bir çocuktandı; ve
zamanı geldiğinde kutsal bir göreve çağrıldı ve peygamber yapıldı.
Çağrıldı ve hemen çağrıya cevap verdi. Tanrı, "Samuel,
Samuel" dedi. İlk başta kimin çağırdığını ve ne demek istediğini anlamadı; ancak Eli'ye gidince kimin konuştuğunu ve cevabının ne olması gerektiğini öğrendi. Bu yüzden Tanrı tekrar çağırdığında, "Konuş, Rab, çünkü kulun dinliyor" dedi. İşte hemen itaat.

St. Paul'ün çağrısı koşulları bakımından çok farklıydı, ancak bu açıdan Samuel'inkine benziyordu, Tanrı çağırdığında o da hemen itaat etti. St. Paul gökten gelen sesi duyduğunda, hemen titreyerek ve şaşkınlıkla, "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun[1]?" dedi. Aynı itaatkar mizacı, kendisinin mucizevi dönüşümüyle ilgili verdiği iki anlatıda belirtilmiş veya ima edilmiştir. 22. bölümde, "Ve dedim ki, Ne yapacağım, Tanrım?" der. 26. bölümde ise, Kral Agrippa'ya İlahi Konuşmacının kendisine söylediklerini anlattıktan sonra, aynı şeye gelen bir şey ekler, "Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, _ben
göksel vizyona itaatsiz olmadım_." Bu, Tanrı'nın ona olan lütuf dolu muamelesinin ilk adımı olan ve onun ebedi kurtuluşuyla sonuçlanan Aziz Paul'ün durumunda bize verilen bir hikayedir. "Önceden
bildiği kişileri, önceden belirledi[2];"--"önceden belirlediği kişileri,
ayrıca çağırdı"--zaman içinde gerçekleşen ilk eylem buydu--"ve çağırdığı kişileri de haklı çıkardı ve haklı çıkardığı kişileri de yüceltti." İlahi merhamet dizisi böyledir; ve görüyorsunuz ki, Aziz Paul'ün ilk İlahi lütuf eylemini ikinciye taşıyan, ilk merhameti ikinciye bağlayan şey, hemen itaat etmesiydi. "Çağırdığı kişileri,
ayrıca haklı çıkardı." Aziz Paul, Mesih ona yolda göründüğünde çağrıldı; Ananias onu vaftiz etmeye geldiğinde haklı çıkarıldı: ve onu çağrısından vaftizine götüren şey, hemen itaat etmesiydi. "Rabbim,
ne yapmamı istiyorsun?" Cevap şuydu: "Kalk ve Şam'a git; orada sana yapman için
belirtilen her şey söylenecek[3]." Ve Şam'a geldiğinde, Ananias ona görünen aynı Rab tarafından gönderildi; ve o, Aziz Paul'e geldiğinde bunu hatırlattı. Rab, onun çağrısı için
görünmüştü; Rab, onun haklı çıkarılması için
görünmüştü.

O halde, Aziz Paul'ün dönüşümüyle bize öğretilen ders, çağrıya derhal itaat etmektir. Eğer itaat edersek, şan Tanrı'ya olsun, çünkü O içimizde işler. Eğer itaat etmezsek, tüm utanç kendimize olsun, çünkü günah ve inançsızlık içimizde işler. Durum böyle olduğuna göre, buna göre hareket etmeye dikkat edelim; Tanrı bizi çağırdığında O'nun sesine itaat etmemekten aşırı derecede endişelenelim, ancak itaat edersek kendimize övgü veya itibar kazandırmayalım. Bu, tüm azizlerin
başlangıçtan beri huyu olmuştur - kurtuluşlarını korku ve titremeyle gerçekleştirirken, yine de işi kendilerinde işleyen O'na isteyerek ve O'nun hoşnutluğunu yerine getirerek atfederler; çağrıya itaat ederler ve çağıran O'na, kendilerinde çağrılarını yerine getiren O'na şükrederler. Aziz Paul'ün bize sunduğu
örnek hakkında çok şey.

Samuel'in çağrısı, tapınakta bir çocukken, yine de bu açıdan Aziz Paul'e benzediği için, koşulları bakımından çok farklıydı - bizim öğretimimiz için, ona itaat etme koşulları, Eli'nin metinde ağzına koyduğu sözlerde bile belirgin bir şekilde ortaya çıkarılmıştır.
Eli, ona İlahi sesle çağrıldığında ne söylemesi gerektiğini öğretti.
Buna göre, "Rab gelip durduğunda ve diğer zamanlarda olduğu gibi, Samuel, Samuel diye seslendiğinde. Sonra Samuel, Konuş, Rab, çünkü kulun duyuyor" diye cevap verdi.

İşte, yine, kutsal Davut'un 27. Mezmur'da ifade ettiği zihin hali böyledir: "Sen, 'Yüzümü arayın' dediğinde, yüreğim sana, 'Ey Rab, yüzünü arayacağım' dedi."

Ve yukarıdaki örneklerde konuşulan sözlerle örneklenen bu hal, Kutsal Yazılar'daki diğer birçok Aziz'in söz ve eylemle gösterdiği durumda da vardır; ve diğer yandan, orada bahsedilen, hayata girebilecekken girmeyen diğerlerinin durumunda ihmal edilerek olumsuz bir şekilde örneklenmiştir.

Örneğin, Havariler hakkında şunu okuruz: "İsa, Celile denizi kıyısında yürürken, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas adlı iki kardeşin, balıkçı oldukları için denize ağ attıklarını gördü. Ve onlara, 'Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım' dedi. _Ve hemen_ ağlarını bırakıp O'nu izlediler[4]." Tekrar; Yakup ve Yuhanna'yı babaları Zebedi ile birlikte gördüğünde, "Onları _çağırdı_; ve onlar _hemen gemiden ve babalarından_ ayrılıp _Onu_ izlediler." Ve böylece Aziz Matta'nın gümrük alırken, "Ona, 'Beni izle' dedi ve o her şeyi bırakıp ayağa kalktı ve O'nu izledi." 

Yine, Aziz Yuhanna İncili'nde bize, "İsa Celile'ye gitmek istedi ve Filipus'u buldu ve O'na, _Beni izle_ dedi." denmektedir. Yine, 
"Filipus Natanael'i buldu" ve aynı şekilde ona, 'Gel ve gör' dedi. "İsa, Natanael'in kendisine geldiğini gördü ve onun için, 'İşte,' dedi, gerçekten bir İsrailli, onda hile yok. "

Öte yandan, genç yönetici çağrıdan kaçındı ve bunu zor bir söz olarak buldu: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve
fakirlere ver, böylece göklerde hazinen olacak; ve gel ve
Beni takip et. Fakat genç adam bu sözü duyduğunda, büyük mal varlığına sahip olduğu için üzgün bir şekilde gitti[5]." Tereddüt eden veya daha doğrusu insani duygulardan biraz gecikme isteyen diğerleri, itaatlerinde acele etmedikleri için azarlandılar; çünkü zaman
kimse için durmaz; çağrı sözü söylenir ve geçer; eğer anı
yakalamazsak, kaybolur. Mesih göğe doğru giden yolundaydı. Celile denizinin yanından yürüdü[6]; "dışarı çıktı[7];" "yanından geçti[8];" Durmadı; bütün insanlar O'na katılmalıydı, yoksa O, kendilerinden
ötedekileri çağıracaktı[9]. "Başkasına, Beni takip et dedi. Fakat o, Rab, önce gidip babamı gömmeme izin ver dedi. İsa ona, Ölüler ölülerini gömsünler; fakat sen git ve Tanrı'nın krallığını
vaaz et dedi. Ve bir başkası da dedi ki, Rab, Seni izleyeceğim: ama önce onlara veda edeyim, onlar benim evimdeler. Ve İsa ona dedi ki, Elini sabana koyup da geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir[10]."

Büyük peygamber Elişa'nın çağrısının koşulları da bu son örneklerden farklı değildir, ancak o, geride bıraktığı şeylerle ilgili düşüncelerde oyalandığı için İlyas'tan bir suçlama almamış gibi görünüyor. "Şafat'ın oğlu olan ve saban süren Elişa'yı buldu... İlyas onun yanından geçti ve cübbesini onun üzerine attı." Kalmadı; geçti ve Elişa onun peşinden koşmak zorunda kaldı. "Ve öküzleri bıraktı ve İlyas'ın peşinden koştu ve dedi ki, Lütfen babamı ve annemi öpeyim, sonra seni takip edeceğim." Peygamber bunu yapmasına izin verdi ve bundan sonra "kalktı ve İlyas'ı takip etti ve ona hizmet etti." 

Ya da bir kez daha, inananların hepsinin babası olan İbrahim'in çağrısının koşullarını düşünün. Babasının evinden çağrıldı, ancak nereye gideceği söylenmedi. Aziz Paul'e Şam'a gitmesi söylendi ve orada daha fazla talimat alacaktı. Aynı şekilde İbrahim de evinden ayrılıp "sana göstereceğim[11]" bir ülkeye gitti, diyor Yüce Tanrı. 
Buna göre "nereye gittiğini bilmeden" dışarı çıktı. "Abram 
[Yazan notu: İbrahim?] Rab ona
konuşmuştu."

Kutsal Yazılar'daki İlahi çağrıların örnekleri böyledir ve bunların özelliği şudur; anında itaat talep etmek ve sonra bizi neye çağıracağını bilmeden çağırmak; bizi karanlıkta çağırmak. Sadece iman onlara itaat edebilir. Ancak şu sorulabilir, Bu bizi şimdi nasıl ilgilendiriyor? Hepimiz itaat edip itaat etmememizden önce, bebekliğimizde Tanrı'ya hizmet etmeye çağrıldık; aklımız
doğarken kendimizi çağrılmış bulduk; kurtuluş durumuna çağrıldık, Tanrı'nın hizmetkarları ve çocukları olarak yaşadık, tüm deneme zamanımız boyunca, ebeveynlerimizin eylemiyle, bebekliğimizde Kutsal Vaftiz yoluyla buna getirildik. Çağrı, bizimle birlikte gelecekte olan bir şey değil, geçmişte olan bir şeydir.

Bu çok yeterli bir anlamda doğrudur; ve yine de, alıntıladığım Kutsal Kitap pasajlarının hala bize uygulandığı, bizi ilgilendirdiği ve birçok önemli konuda bizi uyarabileceği ve yönlendirebileceği doğrudur; birkaç kelime bunu gösterecektir.

Çünkü gerçekte sadece bir kez değil, birçok kez çağrılıyoruz; Mesih hayatımız boyunca bizi çağırıyor. Bizi önce Vaftizde çağırdı; ama
sonra da; O'nun sesine itaat edelim ya da etmeyelim, O lütufkar bir şekilde bizi hala çağırıyor. Vaftizimizden düşersek, bizi tövbe etmeye çağırır; çağrımızı yerine getirmek için çabalıyorsak, bizi lütuftan lütufa,
ve kutsallıktan kutsallığa çağırır, hayat bize verilirken. İbrahim
evinden, Petrus ağlarından, Matta ofisinden,
Elişa çiftliğinden, Natanael inziva yerinden çağrıldı; hepimiz bir şeyden diğerine durmadan çağrıda bulunmanın, dinlenme yerimizin olmamasının, fakat ebedi dinlenmemize doğru tırmanmanın ve bir emre itaat etmenin, ancak bir başkasının üzerimize konmasının bir sonucu olduğunun yolundayız. Bizi tekrar tekrar çağırır,
bizi tekrar tekrar haklı çıkarmak için,--ve tekrar tekrar ve daha fazla, ve daha fazla, bizi kutsallaştırmak ve yüceltmek için.

Bunu anlasaydık iyi olurdu; ama büyük gerçeği kavramakta yavaşız, Mesih sanki aramızda yürüyor ve eli,
gözleri veya sesiyle bizi O'nu takip etmeye çağırıyor. Onun
çağrısının şimdi gerçekleşen bir şey olduğunu anlamıyoruz. Bunun Havarilerin günlerinde gerçekleştiğini düşünüyoruz; ama buna inanmıyoruz, kendi durumumuzda bunu aramıyoruz. Rab'bi görecek gözlerimiz yok; diğer havariler O'nu tanımadığında bile Mesih'i tanıyan sevgili Havari'den çok farklı. Dirilişinden sonra kıyıda durduğunda ve onlara ağı denize atmalarını söylediğinde, "İsa'nın sevdiği o öğrenci Petrus'a, O Rab'dir[12] dedi."

Şimdi demek istediğim şu: Dindar bir şekilde yaşayanlar, zaman zaman daha önce bilmedikleri veya düşünmeye ihtiyaç duymadıkları gerçekleri zorla önlerine getiriyorlar; görevleri içeren, aslında emirler olan ve itaat gerektiren gerçekler. Mesih bizi bu ve benzeri yollarla çağırıyor. Bizimle olan ilişkilerinde mucizevi veya sıra dışı hiçbir şey yok. O, doğal yeteneklerimiz ve yaşam koşullarımız aracılığıyla çalışıyor. Yine de, bize ilahi takdirle olan şey, temelde, yeryüzündeyken hitap ettiği kişilere olan sesidir: ister görünür bir varlıkla, ister bir sesle, isterse vicdanımızla emretsin, önemli değil, bu yüzden bunu bir emir olarak hissediyoruz. Eğer bir emirse, itaat edilebilir veya itaat edilmeyebilir; Samuel veya Aziz Paul'ün kabul ettiği gibi kabul edilebilir veya büyük mal varlığına sahip genç bir adamın tarzında bir kenara bırakılabilir. Ve bu İlahi çağrılar, olayın doğası gereği, genellikle
anidir ve sonuçları bakımından eski zamanlardaki kadar belirsiz ve belirsizdir. Hayatın kazaları ve olayları, açıkça görüldüğü gibi, bahsettiğim çağrıların bize gelmesinin özel bir yoludur; ve hepimizin bildiği gibi, bunlar kendi doğaları gereği ve kaza kelimesinin ima ettiği gibi,
ani ve beklenmediktir. Bir adam her zamanki gibi devam ediyor; bir gün eve geliyor ve bir mektup, bir mesaj veya bir kişi buluyor ve bu kişiyle aniden bir deneme geliyor, eğer dinsel olarak karşılanırsa, onu şu anda Aziz Paul'ün cennette duyduğu söylenemez sözler kadar az anladığı daha yüksek bir dinsel mükemmellik durumuna ilerletmenin aracı olacak. Denemeyle genellikle, iyi karşılanırsa bir adamı şu anki yolunda onaylayacak bir şeyi kastediyoruz; ama ben bundan daha fazlasından bahsediyorum; Sadece onu
teyit
etmeyecek, aynı zamanda onu yüksek bir bilgi ve kutsallık durumuna yükseltecek olan şey. Birçok
kişi geçmiş yaşamlarına dönüp baktıklarında,
farklı dönemlerde ne gibi farklı fikirlere sahip olduklarını, İlahi hakikatin ne olduğunu, Tanrı'yı ​​memnun etmenin yolunun ne olduğunu,
hangi şeylerin izin verilip verilmediğini, mükemmelliğin ne olduğunu ve
hangi mutluluğun olduğunu gözlemlemek çok çarpıcı gelecektir. Bu farklılıkların, Aziz Petrus'un gölde sessizce balık tutarkenki zihin durumu veya Elişa'nın öküzlerini
güderkenki zihin durumu ile her birinin Havari veya Peygamber olmaya
çağrıldığındaki yeni zihin durumu arasında var olduğu varsayılan kadar büyük olabileceğini söylemekten çekinmiyorum. Elişa ve Aziz Petrus da aslında yeni bir yaşam biçimine
çağrılmışlardı; bundan bahsetmiyorum. Kişilerin durumlarını, toplumdaki yerlerini, uğraşlarını ve benzeri şeyleri
değiştirdikleri durumlardan bahsetmiyorum; Bunların dış koşullarda
eskiden olduğu gibi kaldığını varsayıyorum; ancak şunu söylüyorum ki
birçok insan gerçeğin ve mutluluğun ne olduğu konusunda içsel olarak büyük
görüş değişiklikleri yaşadığının bilincindedir. Yine, bir insanın eski görüşlerini ve davranışlarını değiştirecek kadar büyük değişikliklerden bahsetmiyorum. İkisi arasında bir bağlantı olduğunu görebilir; ilkinin ikincisine yol açtığını; ve yine de bunların sonuçta tür olarak farklı olduğunu; yeni bir düşünce dünyasına girdiğini ve şeyleri ve kişileri farklı bir kuralla ölçtüğünü hissedebilir.

Gerçekten de, farklı kişilerin aynı konu hakkında farklı görüşlerinden daha harika ve garip bir şey yoktur. Dünyada karşılaştığımız herhangi bir tek olguyu, olayı veya var olan bir şeyi ele alın; farklı kişiler tarafından bunun hakkında ne kadar çeşitli yorumlar yapılacaktır! Örneğin,
çarpıcı nitelikteki herhangi bir tek eylemin farklı kişiler tarafından nasıl farklı açılardan
görüldüğünü düşünün; veya toplumdaki şu veya bu sınıfın zenginliğe veya zengin bir adama bakış açısını düşünün; bu hangi farklı duyguları uyandırır - kıskançlık, saygı, alay, öfkeli muhalefet, kayıtsızlık, korku ve şefkat; işte farklı tarafların buna bakabileceği zihin durumları. Bunlar geniş farklılıklardır; Diğerleri de oldukça gerçektir, ancak daha inceliklidir. Örneğin, din asker, edebiyatçı, tüccar, devlet adamı ve ilahiyatçı tarafından saygı görebilir; ancak ona saygı gösterme biçimleri ne kadar da farklıdır ve her birinin zihninde oluşturduğu standart ne kadar da farklıdır! Pekala, tüm bu çeşitli bakış açıları tek başına en iyi biçim olamaz, hepsi iyi biçimler olsa bile; ancak durum böyle değildir. Bazıları diğerlerine aykırıdır; bazıları kötüdür. Ancak genel olarak iyi olanlardan bile, bazıları kısmen iyidir, bazıları kusurludur, bazılarında çok fazla kötü şey vardır; ve yalnızca biri en iyisidir. Yalnızca biri gerçek ve mükemmel gerçektir; ve bu, ona sahip olanlar dışında kimse bilmez, eğer onlar varsa. Ancak Tanrı hangisi olduğunu bilir; ve bizi o tek ve biricik Gerçek'e doğru ilerletmektedir. O, kurtarılmışlarını ileriye götürüyor, seçilmişlerini, hepsini, Mesih'in tek mükemmel bilgisine ve itaatine eğitiyor; ancak, onların işbirliği olmadan değil, itaat etmeleri gereken çağrılar aracılığıyla ve itaat etmezlerse yerlerini kaybedecekleri ve göksel yollarında geride kalacakları şekilde. Onları güçten güce ve şandan şandan yüceliğe, tepesi göğe ulaşan merdivenin basamaklarından yukarı doğru ilerletiyor. Bir bilgi durumundan diğerine geçiyoruz; Mesih'in çağrısını dinleyerek ve ona itaat ederek, daha düşük bir bölgeden daha yüksek bir bölgeye tanıtılıyoruz.

Belki de çağrının bize ulaşmasının nedeni, sevgili bir arkadaşın veya akrabanın kaybı olabilir; bu bize aşağıdaki şeylerin boşluğunu gösterir ve Tanrı'yı ​​tek dayanağımız yapmaya teşvik eder. Biz bunu lütuf aracılığıyla daha önce hiç yapmadığımız bir şekilde yapıyoruz; ve yıllar içinde, hayatımıza geri baktığımızda, o üzücü olayın bizi yeni bir inanç ve yargı durumuna getirdiğini ve olduğumuzdan farklı başka insanlar gibi olduğumuzu görüyoruz. Gerçekleşmeden önce, Tanrı'ya hizmet ettiğimizi düşünüyorduk ve bir ölçüde öyleydik; ancak, şu anki zayıflıklarımız ne olursa olsun ve en yüksek aydınlanma durumundan ne kadar uzak olursak olalım, en azından Tanrı'ya hizmet etme
gösterisi ve inancı altında dünyaya hizmet ettiğimizi görüyoruz.

Ya da belki de bizi Tanrı için veya O'na karşı bir taraf olmaya zorlayan bir şey oluyor. Dünya bizden, ona vermememiz gerektiğini gördüğümüz bir fedakarlık istiyor. Bize cazip bir teklif yapılıyor; veya bir
suçlama veya itibarsızlaştırma tehdidinde bulunuluyor; veya neyin hakikat neyin hata olduğunu belirlemek ve kabul etmek zorundayız. Tanrı'nın bizden istediği gibi hareket edebiliyoruz; ve bunu büyük bir korku ve şaşkınlıkla yapıyoruz. Yolumuzu net bir şekilde göremiyoruz; yaptığımız şeyden ne çıkacağını ve bunun genel davranışlarımız ve görüşlerimiz üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu görmüyoruz: yine de
belki de en önemli etkileri vardır. Aniden bizden
istenen, neredeyse aniden kararlaştırılan ve gerçekleştirilen o küçük eylem,
sanki ikinci veya üçüncü cennete açılan bir kapı gibi olabilir - daha yüksek bir kutsallık durumuna ve bugüne kadar aldığımızdan daha gerçek bir bakış açısına açılan bir kapı. Ya da yine, Tanrı'nın daha önce bize kapalı olan bir dizi gerçeği önümüze getirmesi için görevlendirdiği biriyle tanışırız; ve biz onları ancak yarı yarıya anlarız ve ancak yarı yarıya onaylarız; ve yine de Tanrı onlarda konuşuyormuş gibi görünür ve Kutsal Yazılar onları doğrular. Bu, sıklıkla meydana gelen bir durumdur ve "Rab'bi tanımak için takip etme" çağrısını içerir[13].

Ya da yine, Kutsal Yazıları dikkatlice okuma ve Tanrı'ya hizmet etme pratiği içinde olabiliriz ve bunun anlamı, sanki aniden, daha önce hiç olmadığı şekilde üzerimize çökebilir. Bize Kutsal Yazılardaki birçok şeyin anahtarı olan veya birçok başka düşünceyi düşündüren bazı düşünceler gelebilir. Rabbimiz ve Havarilerinin emirlerine yeni bir ışık tutulabilir. Kutsal Kitap'ta kayıtlı olan ve daha önce bizden gizlenen ilk Hıristiyanların yaşam tarzına ve Kutsal Kitap'ın dayandığı basit ilkelere girebiliriz. Bunun insanların şu anda yaşadığı yaşamdan çok farklı olduğunu anlamaya yönlendirilebiliriz. Şimdi bilgi bir eyleme çağrıdır: mükemmellik yoluna dair bir içgörü mükemmelliğe bir çağrıdır.

Bir kez daha, kendimizi, nasıl veya neden olduğunu söyleyemesek de, bazı açılardan Tanrı'ya daha önce olduğundan çok daha fazla itaat edebilir bulabiliriz. Zihinlerimiz o kadar garip bir şekilde yapılandırılmıştır ki, bunun aniden kendini gösteren bir alışkanlıktan mı yoksa kalbimize dökülen alışılmadık bir İlahi lütuf armağanından mı kaynaklandığını söylemek imkansızdır, ancak öyledir; ayartmamız tembelliğe, kararsızlığa, dünyevi kaygıya, gurura veya diğer daha aşağılık ve sefil günahlara yönelsin, aniden kendimizi daha önce sahip olmadığımız bir öz-denetim gücüne sahip olarak bulabiliriz. Ya da yine, Tanrı'ya evinde ve özelde daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde hizmet etme kararı alabiliriz. Bu daha yüksek şeylere bir çağrıdır; Tanrı'nın lütfunu boşuna almamaya dikkat edelim. Geriye düşmekten sakınalım; ayartılmaktan kaçınalım. Sessizlik ve ihtiyatla zayıf alevi beslemeye ve onu bu dünyanın fırtınalarından korumaya çalışalım. Tanrı bizi daha yüksek bir dini hakikat dünyasına getiriyor olabilir, O'nunla birlikte çalışalım. Sonuç olarak, bazı insanların kendilerini diğerlerinin çağrılmadığı yüksek görevlere ve işlere çağrılmış hissetmelerinden daha kesin bir şey yoktur. Bunun nedenini bilmiyoruz, çağrılmayanların önceki denemelerde başarısız oldukları için çağrıyı mı kaybettikleri, yoksa çağrılmış olmalarına rağmen takip etmemiş olmaları mı, yoksa Tanrı'nın herkese vaftiz lütfu vermesine rağmen, bazı insanları özgür lütfuyla diğerlerinden daha yüksek şeylere mi çağırdığı; ama durum böyle; bu adam, o adamın görmediği manzaraları görür, daha büyük bir imana, daha ateşli bir sevgiye ve daha manevi bir anlayışa sahiptir. Hiç kimse, bir başkasının daha düşük kutsallık standardını kendi kutsallığı olarak almaya izin veremez. Bizim için, başkalarının ne olduğu önemli değildir. Tanrı bizi dünyadan daha büyük bir feragate çağırırsa, umutlarımızdan ve korkularımızdan bir fedakarlık isterse, bu bizim kazancımızdır, bu O'nun bize olan sevgisinin bir işaretidir, bu sevinilecek bir şeydir. Bu tür düşünceler, uygun şekilde beslendiğinde, bizi övme eğiliminde değildir; çünkü beklenti asil olsa da, risk daha korkutucudur. Biz yüksek mükemmelliğin peşinde koşarken, uçurumların arasında yürürüz ve düşüş kolaydır. Bu nedenle Havari, "Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü içinizde işleyen Tanrı'dır[14]" der. Yine, insanlar ne kadar yüksek şeylere
hedeflerse, kendi eksiklikleri hakkında o kadar hassas bir algıya sahip olurlar; ve bu yine onları özellikle alçakgönüllü kılmak için uyarlanmıştır.
O zaman, Mesih'in çağrısını takip ederken, eğer onu insanlar olarak ciddiyetle takip edersek, manevi gururdan korkmamıza gerek kalmaz. Ciddiyet, kendini diğer insanların durumuyla
karşılaştırmak için zamana sahip değildir; ciddiyet, kendi zayıflıklarına dair çok canlı bir duyguya sahiptir, bu yüzden kendisiyle
övünmek için. Ciddiyet, basitçe
Tanrı'nın iradesini yapmaya odaklanmıştır. Basitçe şöyle der, "Konuş, Rab, çünkü kulun
duyuyor," "Rabbim, benden ne yapmamı istiyorsun?" Ah, keşke bu ruhtan daha fazlasına sahip olsaydık! Ah, keşke şeylere o basit bakış açısını alabilseydik, önümüzde yatan tek şeyin Tanrı'yı ​​memnun etmek olduğunu hissedebilseydik! Dünyayı, büyükleri memnun etmek, hatta sevdiklerimizi memnun etmek, bununla karşılaştırıldığında ne kazanç sağlar? Bu tek amaç olan göksel bir vizyona itaatsiz olmamakla karşılaştırıldığında alkışlanmak, hayranlık duyulmak, kur yapılmak, takip edilmek ne kazanç sağlar? Bu dünya, ruhani şeylere dair o içgörü, o keskin inanç, o göksel huzur, o yüce kutsallık, o sonsuz doğruluk, o şan umuduyla karşılaştırılabilir ne sunabilir ki, samimiyetle Rabbimiz İsa Mesih'i seven ve izleyenler? O'na her gün yalvaralım ve dua edelim ki Kendisini ruhlarımıza daha eksiksiz bir şekilde göstersin, duyularımızı canlandırsın; bize gelecek dünyanın görme ve işitme, tat ve dokunma duyularını vermek için, böylece içtenlikle "Sen bana öğüdünle rehberlik edeceksin ve sonra beni yüceliğe kabul edeceksin. Göklerde Senden başka kimim var? Yeryüzünde Seninle kıyaslayabileceğim
hiç kimse yok: bedenim ve yüreğim tükeniyor; ama
Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır." diyebilelim diye içimizde çalışmak için.

[1] Elçilerin İşleri ix. 6.

[2] Rom. viii. 29.

[3] Elçilerin İşleri xxii. 10.

[4] Mat. iv. 18-20.

[5] Mat. xix. 21, 22.

[6] Mat. iv. 18.

[7] Mat. ix. 9.

[8] Markos 11. 14.

[9] Mat. xx. 6, 7.

[10] Luka ix. 59-62.

[11] Yaratılış xii. 1.

[12] Yuhanna xxi. 7.

[13] Hoşea vi. 3.

VAİZ III.

Saul'un Yargılanması.

"_Ve Saul dedi ki, Bana yakmalık sunu ve esenlik
sunuları getirin. Ve yakmalık sunuyu sundu._"--1 Samuel xiii. 9.

Hepimiz bir yargıdayız. Yaşayan herkes, Tanrı'ya hizmet edip
etmediğine bakılmaksızın kendi yargısındadır. Ve Kutsal Yazılarda, Yüce Tanrı'nın bizi yaratıklarına koyduğu birçok
sınama örneğini okuruz. Başlangıçta, Adem ilk yaratıldığında yargılandı. Güzel bir
bahçeye yerleştirildi, zevki ve rahatlığı için ona her şey verildi; masum ve dürüst olarak yaratıldı ve Tanrı'yı ​​memnun etmek ve cennete ulaşmak için ona Kutsal Ruh'un büyük armağanı verildi. Tek yasak olan şey, iyi ve kötünün bilgisinin ağacından yemekti; bu onun sınavıydı. Eğer meyveden
yemezse yaşayacaktı, yerse ölecekti. Ne yazık ki meyveden yedi ve öldü. Denendi ve
eksik bulundu; düştü; _denemesinin_ sonu böyleydi.

Adem'inki dışında birçok başka deneme Kutsal Yazılar'da kayıtlıdır ve bu, bizim de
denemede olduğumuzun hatırlatılması, iyi bir şekilde
deneyip düşmeyenlerin örnekleriyle cesaretlendirilmemiz ve
denemeleri altında düşen diğerlerinin örnekleriyle ayıltılıp uyanık olmamız için. Bu son örneklerden biri de Saul'dur. Bu hizmet sırasında okuduğumuz Saul[1], Tanrı'nın kutsadığı ve sınadığı, Adem'in önünde yargılandığı,
ve Adem gibi eksik bulunan bir adamın örneğidir.

Şimdi, diyorum ki, bu hüzünlü ve korkunç düşüşün tarihi,
okuduğumuz ve metnin alındığı bölümde yer almaktadır; ve şimdi size koşullarını açıklamaya çalışacağım.

Saul bir kral olarak veya büyük bir ailenin oğlu olarak doğmadı; o,
alçakgönüllü bir doğum ve koşullara sahip bir adamdı ve Tanrı'nın özgür lütfuyla
halkı İsrail'in yöneticisi ve kralı olmak üzere yetiştirildi. Tanrı'nın peygamberi Samuel,
bunu ona açıkladı, onu yağla meshetti ve kral olduktan sonra,
ona görevini öğretti: ve dahası, onu yargıladı. Şimdi
onun yargılanması şuydu. Saul'un kral olarak atandığı Tanrı'nın halkı İsrailliler, etraflarındaki düşmanları tarafından çok fazla eziliyor ve taciz ediliyorlardı; gerçek Tanrı'dan ve O'na tapınmaktan nefret eden putperest uluslar ayağa kalkıp onlara karşı savaştılar; ve bu ulusların o zamanlar en büyüğü Filistliler'di. Ülkeyi istila ettiler ve
İsraillileri esir aldılar. Onlara zulmettiler ve
asla özgür olmamalarını sağlamak için, savaşmak için silah yapma araçlarını bile ellerinden aldılar. Bölümde, "İsrail'in tüm topraklarında demirci
bulunamadı" deniyor, "Çünkü
Filistinliler, İbraniler (yani İsrailliler) kendilerine kılıç veya mızrak yapmasınlar diye dediler. Fakat bütün İsrailliler, her birinin payını, sabanını, baltasını ve kazmasını
bilemek için Filistlilere indiler." Saul, bu ağır boyunduruğu atmak ve halkının zalimce baskıcılarını yok etmek için yetiştirildi. "Kendisine üç bin adam seçti ve bunların üçte biriyle oğlu Yonatan, Geba'daki Filistli garnizonunu vurdu." 

Bunun üzerine, doğal olarak varsayıldığı gibi, bu güçlü düşmanlar
Filistinliler çok öfkelendiler ve isyancı insanları, kendilerine tabi olduklarını
söyledikleri gibi, kendilerine karşı gelenleri cezalandırmak için büyük bir ordu topladılar. "Otuz bin savaş arabası, altı bin atlı ve deniz kıyısındaki kum kadar kalabalık bir halk" vardı. Öte yandan, Saul kendi adına,
"tüm topraklarda trompet çaldı" ve tüm İsraillileri yanına çağırdı. Gilgal'da onun yanına geldiler. Ve Filistliler büyük ordularıyla geldiler ve ona karşı ordugah kurdular. Böylece iki ordu birbirini görebilecek şekilde kaldı ve o zaman Saul'un yargılanması başladı.

Saul savaşa gitmeden önce, Rab'be yakmalık bir kurban sunmak ve O'ndan İsrail'in kolları için bir bereket dilemek gerekiyordu. Bu dini ibadet yapılmadığı sürece zafer umudu olamazdı. Şimdi sadece rahipler ve peygamberler Tanrı'nın hizmetkarlarıydı ve sadece onlar kurban sunabilirdi. Krallar, Yüce Tanrı tarafından özel olarak emredilmedikçe bunu yapamazlardı. Saul'un kurban sunma izni yoktu; ancak savaşmadan önce bir kurban sunulmalıydı; ne yapmalıydı? Bu amaçla kendisine geleceğini söyleyen Samuel'i beklemeliydi. Samuel ona, "Sen benden önce Gilgal'e ineceksin," dedi, "ve işte, sana gelip, yakmalık sunular sunacağım ve esenlik kurbanları keseceğim; sana gelip ne yapacağını sana göstereceğim[2]." Saul'a, Samuel gelene kadar yedi gün beklemesi söylendi; ancak bu arada bu büyük sınav onun başına geldi. Filistlilere karşı savaşmak için bir araya getirdiği insanlar, askeri nitelikler açısından onlardan çok daha aşağıydı. Onlar asker bile değildiler; bir araya gelmiş, güçlü bir düşmana karşı ayaklanan, hükmetmeye alışmış, kendileri de boyun eğmeye alışmış kırsal kesim insanlarıydılar. Ve daha önce de belirttiğim gibi, düzenli silahları yoktu: "Savaş günü oldu," der Kutsal Kitap, "Saul ve Jonathan'la birlikte olanlardan hiçbirinin elinde ne kılıç ne de mızrak bulundu." Bu koşullar altında, birçoğunun Saul'un ordusuna hiç gelmemesi, birçoğunun saklanması, birçoğunun ülkeden kaçması ve ona katılanların hepsinin alarm durumunda olması ve çok sayıda kişinin kaçmaya başlaması şaşırtıcı değildi. Kutsal Kitap, "İsrailliler," der, "sıkıntıda olduklarını gördüklerinde, halk mağaralarda, çalılıklarda, kayalarda, yüksek yerlerde ve çukurlarda saklandılar. Ve İbranilerden bazıları Ürdün'ü geçip Gad ve Gilead diyarına gittiler; Saul'a gelince, o hala Gilgal'daydı ve bütün halk titreyerek onu takip etti. Ve Samuel'in belirlediği zamana göre yedi gün kaldı; ama Samuel Gilgal'a gelmedi ve halk ondan dağıldı. "

Bu ne büyük bir sınav olmalı! Burada, Filistinlileri yok etmek amacıyla kral ilan edilmiş bir kral vardı; güçlü düşmanının huzurunda, görevini yerine getirmek için endişeliydi; başarısız olmaktan korkuyordu; itibarı tehlikedeydi; en iyi ihtimalle çok zor bir görevi vardı, çünkü askerleri çok kötüydü ve hepsi düşmandan korkuyordu. İnsanca konuşursak, tek şansı bir darbe indirmekti; ertelerse, sadece tam bir yenilgi bekleyebilirdi; ne kadar ertelerse, adamları o kadar korkacaktı. Yine de ona yedi gün beklemesi söylendi; yedi uzun gün beklemesi gerekiyordu; bu süre boyunca bekledi ve büyük bir utanç ve umutsuzluğa kapılmasına rağmen askerleri
terk etmeye başladı; gün geçtikçe daha fazla kişi onu terk etti: bunun sonu ne olacak? Yine de duygularını şu ana kadar kontrol edebiliyor mu, yedi gün boyunca bekleyecek kadar. Şimdiye kadar yargılamada kendini iyi bir şekilde akladı; sadece yedi gün beklemesi söylendi ve Riske rağmen,
bekler. Ordusunun dağıldığını ve düşmanın
ona saldırmaya hazır olduğunu görse de, Tanrı'ya itaat eder; peygamberine itaat eder; hiçbir şey yapmaz; Samuel'in gelişini bekler.

Sonunda yedi gün geçti ve bitti, o yorgun, yıpratıcı günler,
bir haftalık o uzun deneme, her saatinde düşmana karşı ilerlemek için
baştan çıkarıldığı, ancak her saatin
azgın ve sabırsız ruhunu dizginlemek zorunda kaldığı. Şimdi Samuel'in gelme zamanı geldi; yedi günün sonunda geleceğini
söyledi ve günler sona erdi. Şimdi
Saul'un rahatlama zamanı geldi. Yedi gündür
Filistinliler, bir sebepten dolayı ona saldırmadı; bu harika bir şans; özgürce nefes alabilir; her saat, her dakika
Samuel'in kampa katıldığını duymayı bekliyor. Ama şimdi, denemesi
bitmiş gibi göründüğünde, işte ikinci bir deneme--Samuel gelmiyor. Tanrı'nın peygamberi geleceğini söyledi, Tanrı'nın peygamberi söylediği gibi gelmedi.

Samuel'in neden gelmediği konusunda bir bilgimiz yok; ancak Saul'u daha fazla
sınamanın Tanrı'nın isteği olduğunu görüyoruz; ancak gelmedi ve şimdi Saul'un davranışının ne olduğuna bakalım.

Şimdiye kadar kendini iyi bir şekilde aklamıştı; Tanrı'nın peygamberi aracılığıyla verdiği emri harfiyen yerine getirmişti. Korku içinde olsa da imanla beklemişti; Filistlilerden korkuyordu ama Tanrı'ya inanıyordu. Ah, keşke
inancına devam etseydi! Ama yargılanması uzadığında imanı
yok oldu.

Samuel gelmeyince, kurban sunacak kimse
yoktu elbette; ne yapılacaktı? Saul, Samuel gelene kadar daha
daha beklemeliydi. Şimdiye kadar Tanrı'ya inanıyordu, hala inanmalıydı. Şimdiye kadar, ordusu dağılmış olsa da, Tanrı'nın onu düşmandan kurtaracağına güvenmişti. Tanrı kılıç ve yay ile savaşmaz; zaferi dilediği kişiye ve dilediği zaman verebilir; "kendi sağ eli ve kutsal koluyla", amaçlarını gerçekleştirebilir. Saul Tanrı'nın hizmetkarıydı ve bu nedenle Tanrı'ya güvenle güvenebilirdi. Yedi gün boyunca güvenmişti; sekiz, dokuz veya on gün daha güvenmeye devam edebilirdi. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, bu yeni deneme, daha öncekinden daha büyük bir deneme değildi, çünkü inancı şimdiye kadar ödülünü almıştı. Filistliler önünde olmasına ve kendi adamları kaçmasına rağmen, gariptir ki, Filistliler ona saldırmamıştı. Böylece Tanrı'nın onu onlardan koruyabileceğine dair bir kanıtı olmuştu. Onu yedi gün boyunca bu kadar güvenli bir şekilde koruyan kişi, sekizinci gün neden aynı şeyi yapmasındı? ancak,
bunu hissetmedi ve bu yüzden çok aceleci ve ölümcül bir adım attı.

Bu adım şöyleydi: Samuel gelmediği için,
onun yerine yakılan kurbanı sunmaya karar verdi; büyük bir günah işlemeden
yapamayacağı bir şeyi yapmaya karar verdi; yani, çağrılmadığı
kutsal bir göreve müdahale etmek; hayır, aslında hiç yapamayacağı bir şeyi yapmak;
çünkü buna kurban diyebilirdi, ama aslında öyle olmazdı,
eğer bir rahip veya peygamber sunmamışsa. Günümüzde kişilerin öğretmen ve vaiz olmasının, vaftiz etmesinin veya yetki olmadan Rab'bin Sofrası'nı yönetmesinin ne kadar büyük bir suç olduğunu biliyorsunuz; bu Saul'un suçuydu, Tanrı'nın atanmış bir hizmetkarı olmadan kurban etmeye karar verdi. Bu, Kutsal Yazılar'da sıklıkla kınanan bir suçtur, örneğin
Korah, Yeroboam ve Uzziya'nın durumunda olduğu gibi. Korah bu yüzden
yer tarafından yutuldu; Yeroboam'ın eli kurudu ve ailesi cezalandırıldı; Uzziya ise cüzzam hastalığına yakalandı. Yine de bu Saul'un günahıydı. "Ve Saul," metnin sözleriyle, "Bana yakmalık
sunu ve esenlik sunuları getirin dedi; ve yakmalık
sunuyu sundu." Şimdi hemen sonrasında ne olduğunu gözlemleyin. "Ve oldu ki, yakılan
sunuyu sunmayı bitirir bitirmez, işte Samuel geldi ve Saul onu karşılamaya çıktı, onu selamlamak için." Görüyorsunuz, bir saat daha bekleseydi, bu günahtan kurtulmuş olacaktı; başka bir deyişle, başarısız olmak yerine
sınamasında başarılı olacaktı. Fakat başarısız oldu ve sonuç olarak Tanrı'nın lütfunu kaybetti ve krallığını kaybetti.

Samuel'in ona ne söylediğine ve ne cevap verdiğine bakalım; "Ve
Samuel, Ne yaptın? dedi. Ve Saul, Çünkü halkın benden
dağıldığını ve senin belirlenen
günlerde gelmediğini ve Filistlilerin kendilerini
Mikmaş'ta topladıklarını gördüm; bu yüzden, dedim, Filistliler şimdi Gilgal'e
benim üzerime gelecekler ve ben Rabbe yalvarmadım: Bu yüzden kendimi
zorladım ve yakılan bir sunu sundum." Onun mazereti buydu;
ve şimdi Samuel'in bunun hakkında ne düşündüğünü dinleyin: "Ve Samuel Saul'a dedi ki, Sen
aptalca davrandın: Tanrın RAB'bin sana emrettiği emrini tutmadın: çünkü RAB şimdi senin krallığını İsrail'in üzerinde sonsuza dek kurmak istiyordu. Ama şimdi senin krallığın
devam
edemeyecek: RAB kendi yüreğine göre bir adam aradı ve RAB ona halkının komutanı olmasını emretti, çünkü sen RAB'bin sana emrettiğini tutmadın." Saul'un yargılanmasının sonu böyleydi: düştü; itaat etmedi; ve sonuç olarak Tanrı'nın lütfunu kaybetti.

Bu hüzünlü tarihte, kardeşlerim, bugün bile bize uygulanan ne kadar çok şey var, her ne kadar bin yıl önce olmuş olsa da! İnsan
her çağda aynıdır ve Yüce Tanrı da aynıdır; ve böylece İsrail kralı Saul'un başına gelenler, ne yazık ki! içimizde her gün yerine getirilir,
büyük utancımız için. Hepimiz, Saul gibi, Tanrı tarafından büyük
onur ve yüceliğe yükseltildik; aslında, bu dünyanın yüceliği değil, fakat görünmeyen
ruhsal yücelik. Günah içinde doğduk ve gazabın çocuklarıydık; ve O, bizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına suyla ve Ruh'la vaftiz ettirdi; ve Saul, Samuel tarafından yağla meshedilerek
İsrail'in kralı yapıldığı gibi, biz de vaftizle kral olduk,
bu dünyanın kralları değil, fakat Mesih'in göksel krallığında krallar ve prensler olduk. O bizim başımızdır ve biz O'nun kardeşleriyiz; O, yücelerdeki
tahtına oturdu ve Ebedi Babası tarafından Rab ve Mesih olarak taçlandırıldı; ve biz de, kardeşleri olarak, O'nun görünmeyen, göksel yüceliğine ortak olduk. Bu dünyada fakir olsak da, vaftiz edildiğimizde, Saul gibi, Rab'de güçlendik, güçlü prensler olduk, üzerimize bakan Melekler ve Mesih'in tahtında bir yer umuduyla. Bu nedenle, diyorum ki, Saul gibi, Tanrı'nın özgür lütfuyla lütuflandırılıyoruz; ve sonuç olarak Saul gibi bir denemeye tabi tutuluyoruz - hepimiz bir şekilde sınanıyoruz; ve şimdi Saul gibi düşen kaç kişi olduğunu düşünün.

1. Kaç kişi vardır ki, herhangi bir sıkıntıda, ihtiyaçtan veya ihtiyaçtan yoksunken, Saul gibi, sıkıntılarının, her ne ise, Tanrı'dan geldiğini unutur; Tanrı'nın onlara getirdiğini ve Tanrı'nın, eğer O'na güvenirlerse, kendi yolundan kaldıracağını: ama, O'nun zamanını beklemek yerine, kendi yollarını, kendi kötü yollarını seçerler
ve sabırsızlıkla zamanı hızlandırırlar ve böylece kendi başlarına yargı getirirler!
Bazen, yalan söylemek onları zorluklarından kurtarır ve bunu yapmaya teşvik edilirler. Günahı hafife alırlar; kendilerine yardım edemeyeceklerini, buna zorlandıklarını söylerler, Saul'un Samuel'e söylediği gibi; vicdanlarını rahatlatmak için bahaneler uydururlar;
ve sınava iyi katlanmak, yoksulluklarına katlanmak veya
her ne sıkıntı varsa, Tanrı'nın duyduğu kasıtlı bir yalandan kaçınmazlar. Ya da yine, benzer durumlarda, çalmaya teşvik edilirler; ve kendilerinin, zarar verdikleri kişiden daha fazla ihtiyaç içinde olduklarını veya aldıklarını asla özlemeyeceğini; ve sıkıntıları bu kadar büyük olmasaydı almayacaklarını savunurlar. Böylece Saul gibi davranırlar ve böylece Tanrı'yı ​​da onları cennetteki miraslarından mahrum bırakmaya teşvik ederler. Ya da belki de hem çalarlar hem de yalan söylerler; önce çalarlar ve sonra hırsızlıklarını gizlemek için yalan söylerler.

2. Yine, tatsız durumlarda, Tanrı'nın zamanını sabırla beklemek yerine, bu durumlardan kurtulmak için yanlış olanı yapmaya teşvik edilen kaç kişi vardır! Belki de, kaba ebeveynleri vardır ve evde o kadar rahatsızdırlar ki, kaçmak için kendilerine sunulan ilk fırsatı değerlendirirler. Dinsiz kişilerle evlenirler, dinsiz olup olmadıklarını kendilerine sormadan, sadece mevcut rahatsızlıklarından kurtulmak için sabırsızlıktan; "Bundan başka her şey," derler. Bu, Saul gibi davranmaktan başka nedir ki? _o_ düşmanın huzurunda kaldığı süre boyunca çok az huzur veya sükunete sahipti, kendi halkı ondan uzaklaşıyordu; ve o da zorluğundan kurtulmak için
yasadışı bir yol seçti. Ve böylece, yine,
kişiler sert efendilere ve işverenlere veya sorunlu komşulara sahip olduğunda veya
hoşlanmadıkları işlerde çalıştıklarında, genellikle
bütün bunların Tanrı'nın takdirinden olduğunu, O'na bakmaları gerektiğini,
bunu dayatan kişinin onu geri alabileceğini, kendi zamanında ve günahları olmadan geri alabileceğini unuturlar. Fakat onlar, Saul gibi sabırsızdırlar ve
beklemezler. Ve yine, bazılarımız altında bulunduğumuz dini dezavantajlar karşısında sabırsız olmaya
meyi mi deniyor; ve Tanrı'nın zamanını ve Tanrı'nın peygamberini beklemek yerine, meseleyi kendi elimize alıp, Tanrı'nın bizi koyduğu yeri terk edip, başka bir cemaate katılıp,
(umduğumuz gibi) daha net bir ışık ve daha tam ayrıcalıklara sahip olmak için?

3. Yine, kalpleri Tanrı'nın önünde doğru olmasa da, yine de bir tür dindarlığa sahip olan ve bununla kendilerini dindar oldukları fikrine aldatan kaç kişi var! Dikkat edin, Saul kendi
yolunda dindar bir adamdı; diyorum ki, kendi_yolunda, ama Tanrı'nın yolunda değil; yine de
itaatsizliğinin kendisi bir din eylemi olarak düşünülebilirdi. Kurban vermeden savaşa gitmektense kurban sundu. Açıkça dinsiz bir adam ordusunu toplayıp hiçbir dini tören yapmadan Filistinlilere saldırabilirdi. Saul bunu yapmadı; hayır, savaştan önce bir ibadet ve dua eyleminin yapılmasını istedi; Tanrı'nın kendisine bereket vermesini istedi; ve ters bir şekilde, bu bereketin gerekli olduğunu hissetse de, onu elde etmenin tek yolunun Tanrı'nın belirlediği _yoldan_ aramak olduğunu hissetmedi; Tanrı onu hizmetkarı yapmamışken, yakmalık sunuyu kabul edilebilir bir şekilde sunması mümkün değildi. Böylece kendini aldattı; ve böylece birçok insan şimdi kendini aldatıyor; dini tamamen terk etmiyor, ancak Saul'un yaptığı gibi kendi dinlerini seçiyor ve itaatkar olmadan dindar olabileceklerini düşünüyorlar.

4. Yine, Tanrı'nın kendilerine koyduğu denemenin yarısını çeken,
ama tamamını çekmeyen; bir süre iyi giden, sonra düşen kaç kişi var!
Saul yedi gün dayandı ve bayılmadı; sekizinci günde
imanı onu yarı yolda bıraktı. Ah, sonuna kadar dayanabilelim! Birçok kişi düşüyor.
Uyanık olalım ve dua edelim. Güvende olmayalım.
Bir ayartmadan iyi geçmeyi
yeterince iyi geçmemiş olalım; tüm hayatımız boyunca
deneniyoruz. Bir ayartma geçince, bir diğeri gelir; ve,
belki de, bir kuyudan geçmemiz,
bir sonrakinin altına düşmemize sebep olur, eğer uyanık olmazsak; çünkü bu bizi
güvenli ve emin kılabilir, sanki çoktan galip gelmişiz ve güvendeymişiz gibi.

5. Bir kez daha, dar görüşlü, gönülsüz bir şekilde, Tanrı'nın emirlerinin harfine uyarken,
ruhu ihmal eden kaç kişi var! Mesih'in onlardan ne yapmalarını istediğini düşünmek yerine, O'nun sözlerini tek tek ele alırlar ve bunları yalnızca çıplak gerekli anlamlarıyla kabul ederler. Kutsal Yazılara kalplerini atmazlar ve bunu Yaşayan ve Nazik bir Rab ve Üstadın onlara seslendiği gibi düşünmeye çalışmazlar, ancak bunun mümkün olduğunca az şey ifade ettiğini düşünürler. Sevgiden yoksundurlar. Saul'a yedi gün beklemesi söylendi - yedi gün _bekledi_; ve sonra istediğini yapabileceğini düşündü. Aslında Samuel'e, "Bana söylediklerini yaptım" dedi. Evet, Samuel'in talimatlarını tam ve katı bir şekilde yerine getirdi, ancak sevgi ruhuyla değil. Tanrı'nın Sözünü sevseydi, hesabında bu kadar kesin ve net olmazdı, ancak daha uzun süre beklerdi. Ve aynı şekilde, günümüzde onu taklit eden kişiler, herhangi bir suçla karşı karşıya kaldıklarında, sık sık, "Neden yanlış? Kutsal Kitap'ta böyle
nerede söylenmiş? Metni bize göster:" derler: bunların hepsi sadece onların bedensel olarak, harfiyen itaat ettiklerini ve ruhen değil.

Günahkarların şimdi vicdanlarını kör etmek ve öldürmek için uydurdukları tüm mazeretler, Son Gün'de onları nasıl başarısızlığa uğratacak! Saul'un itaatsizlik için mazeretleri vardı. Yanlış olduğunu itiraf etmedi, ancak tartıştı; ancak Samuel tek bir sözle onu azarladı, mahkûm etti, susturdu ve mahkum etti. Ve böylece Yargı Günü'nde tüm eylemlerimiz ateşte yargılanacak. Her şeyi bilen, her şeyi kutsallaştıran Yargıç, Kurtarıcımız İsa Mesih, tahtına oturacak ve ağzının nefesiyle insanların şu anda güvendiği tüm boş mazeretleri dağıtacak; ve insanların
kalplerinin sırları açığa çıkacak. O zaman Tanrı'ya hizmet eden ve hizmet etmeyen, dudaklarla hizmet eden, yürekle hizmet eden, ikiyüzlü ve gerçek olan kimler görülecek.

Tanrı bize, imanı ve sevgisi ikiyüzlülük veya yapmacıklık içermeyen, saf bir kalp ve iyi bir vicdanla itaat eden, Tanrı'nın iradesini içtenlikle bilmek isteyen ve bunu bildikleri kadarıyla yapanların sayısında olmamızı lütfetsin!

[1] Teslis'ten Sonraki Dördüncü Pazar.

[2] 1 Sam. x. 8.

VAİZ IV.

Davut'un Çağrısı.

"_Böylece Davut, Filistinliyi sapan ve taşla yendi._" - 1 Samuel xvii. 50.

Az önce Ayin sırasında okuduğunuz bölümden alınan bu sözler[1], Tanrı'nın yüreğine göre olan Davut'un, Filistliler ordusundan çıkıp Yaşayan Tanrı'ya meydan okuyan
Goliath'a karşı kazandığı zaferi ilan eder; ve bunu kazanma
şeklini açıklar. Bunu bir sapan ve bir taşla kazandı; yani, insana zayıf ve umutsuz görünebilecek, ancak Yüce Tanrı'nın
kutsadığı ve refaha kavuşturduğu araçlarla. Hiç kimse Davut'un çağrısının ve Golyat'a karşı kazandığı zaferin tarihini kendisi için önemsiz sanmasın; kendi başına okunması gerçekten ilginçtir; Hristiyanın zihnini Tanrı'ya yükseltir, bize O'nun gücünü gösterir ve bize her çağda Kilisesini ziyaret ettiği
harika kurtuluşları hatırlatır; ancak tüm bunların yanı sıra, bu tarih bizim için faydalıdır, çünkü kendi çağrımızı ve dünya, beden ve şeytanla çatışmamızı önümüze koyar; bu nedenle şimdi kısaca ele alacağım.

Alçakgönüllü bir yaşam süren bir adamın oğlu ve kardeşlerinin en küçüğü olan Davut, Yüce Tanrı tarafından özel hizmetkarı olmak üzere seçildi, bir peygamber, bir kral, bir mezmur yazarı olmak üzere; Samuel tarafından tüm bunlar olmak üzere meshedildi; ve zamanı geldiğinde Yüce Tanrı tarafından öne çıkarıldı ve metinde anlatıldığı gibi, ilk kudret eylemi olarak putperest dev Golyat'ı öldürdü. Şimdi tüm bunları kendimize uygulayalım.

1. Davut, İsrail ailelerinden biri olan bir Beytüllahimlinin oğluydu ve Tanrı'ya onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktu; kardeşlerinin en küçüğüydü ve onlar tarafından hor görülüyordu. Koyunları beslemek için gönderilmişti;
ve babası, şüphesiz onu çok seviyordu ama yine de onu pek düşünmüyordu. Çünkü Samuel, Tanrı'nın emriyle Jesse'ye geldiğinde, Tanrı'nın ona yöneltebileceği şekilde oğullarından birini seçmek için Jesse, diğer tüm çocuklarını getirmesine rağmen David'i önüne getirmedi. Böylece Davut, koyunları arasında yaşamak ve ölmek için doğmuş gibiydi. Kardeşlerinin, dünyanın daha yüce ve daha asil bulduğu mesleklerde bulunmalarına izin verildi. Üçü kralın ordusunda asker olarak görev yaptı ve sonuç olarak Davut'a tepeden baktı; Golyat'ı sorduğunda, içlerinden biri ona küçümseyerek, "Çöldeki o birkaç koyunu kiminle bıraktın?" dedi. Yine de Tanrı onu
koyun ağıllarından alıp hizmetkarı ve dostu yaptı. Şimdi bu
tüm Hıristiyanlar için yerine getirilmiştir. Onlar doğaları gereği fakir,
aşağılık ve değersizdirler; fakat Tanrı onları seçer ve
kendisine yakınlaştırır. O dışsal şeylere bakmaz; kendi iradesine göre seçer ve karar verir ve neden bu adamları seçtiğini ve
diğerlerini atladığını bilmiyoruz. Bu ülkede birçok kişi seçilmiştir, birçok kişi seçilmemiştir ve
bazılarının neden seçildiğini, diğerlerinin neden seçilmediğini söyleyemeyiz. Bazı insanlar
kutsal Kilise sınırları içinde doğarlar ve onun vaftiziyle vaftiz edilirler;
diğerleri hiç vaftiz bile edilmezler. Bazıları kötü, dinsiz ebeveynlerden doğarlar ve hiç eğitimleri yoktur veya kötü bir eğitimleri vardır. Bizler,
tam tersine, kardeşlerim, Kilise'de doğduk; Kilise'nin papazları tarafından
vaftiz edildik; ve neden bu bizim kutsanmışlığımız ve başkalarının kutsanmışlığı değil, bunu söyleyemeyiz. Burada Davut'tan farklıyız. O, kardeşlerinden daha iyi olduğu için kardeşlerinden daha üstün olarak seçildi. Samuel'in büyük kardeşlerinden birini seçeceği zaman, Tanrı'nın ona, "Onu reddettim; çünkü Rab, insanın gördüğü gibi görmez; çünkü insan dış görünüşe bakar, ancak Rab yüreğe bakar[2]" dediği açıkça söylenir; bu, Davut'un kalbinin, Samuel'in seçeceği kardeşininkinden daha iyi bir durumda olduğu anlamına gelir. Ancak bu bizim durumumuz değil; Tanrı'nın seçmediği kişilerden doğamız gereği hiçbir şekilde daha iyi değiliz. Vaftiz olmamış olanlar arasında iyi ve değerli, iyiliksever, hayırsever, dürüst insanlar bulacaksınız. Tanrı, hepimizi kurtuluşa seçti, bizim doğruluğumuz için değil, büyük merhametleri için. O, bizi, azizlerinin yüzlerce yıldır ibadet ettiği kutsal yerlerde Kendisine ibadet etmeye getirdi. Bize, hizmetkarlarının, Sakramentlerinin, Kutsal Yazılarının ve Eski İnanç Bildirgesi'nin yardımını verdi. Diğerleri için, Kutsal Yazılar, ellerinde tutmalarına rağmen mühürlenmiş bir kitaptır; ancak bizim için, eğer avantajlarımızı kullanırsak, eğer sadece manevi gözlerimiz ve kulaklarımız varsa, sadakatle okuyup dinlersek, Tanrı'nın merhametiyle büyük ölçüde açık bir kitaptır. Diğerleri için, Sakramentler ve diğer ayinler sadece ölü törenler, bedensel törenlerdir, Yahudi Yasası'ndakiler gibi, dışsal biçimler, dilenci unsurlar, kendilerinin de sık sık itiraf ettiği gibi, fayda sağlamazlar; ancak bizim için, eğer inancımız varsa, lütuf ve güçle doludurlar. Böylece hepimiz Tanrı'nın lütfuyla kurtuluşa özel bir şekilde seçildik, etrafımızdaki diğer birçok kişinin seçilmediği gibi, Tanrı Davut'un yedi kardeşini es geçip onu seçti.

2. Ayrıca şunu da gözlemleyin. Tanrı, mesleği çobanlık olan onu seçti; çünkü dünyanın büyük adamlarını seçmez. Zengin ve asillerin yanından geçer; Aziz James'in dediği gibi, "fakirleri, imanda zengin olanları ve Kendisini sevenlere vaat ettiği krallığın mirasçılarını" seçer[3]. Davut bir çobandı. Melek, çobanlara gece koyunlarının başında nöbet tutarken göründü. En yalnız, en cahil, Tanrı duyar, Tanrı bakar, Tanrı ziyaret eder, Tanrı kutsar, Tanrı yüceliğe getirir, eğer o sadece "inançta zenginse." Birçoğunuz bu dünyada büyük değilsiniz, kardeşlerim, çoğunuz fakirsiniz; ama yeryüzündeki en büyük kral, hatta tüm ihtişamıyla Süleyman, eğer Tanrı'nın çocuklarıysanız sizinle yer değiştirebilir; çünkü o zaman siz en büyük krallardan daha büyüksünüz. Kurtarıcımız, tarladaki zambakların bile Süleyman'dan daha görkemli bir şekilde dizildiğini söyledi; çünkü zambak yaşayan bir şeydir, Tanrı'nın işidir; ve bir kralın tüm ihtişamları, mor cübbesi ve mücevherli tacı, bunların hepsi sadece insanın ölü işidir; ve Tanrı'nın en düşük ve en mütevazı işi, insanın en yüksek işinden çok daha iyi ve daha görkemlidir. Ama eğer bu doğruysa, hatta Tanrı'nın daha düşük işleri için bile, O'nun daha yüksek işleri için ne söylenebilir? Kesilip fırına atılan tarla zambakları bile bu dünyanın en büyük ihtişamından daha görkemliyse, Tanrı'nın insan ruhundaki daha asil işleri hakkında ne söylenebilir? "Gururda üstün" olan Ruh'un dağıtımı hakkında ne söylenebilir? O'nun bizi, doğuştan Adem'in çocukları ve şeytanın köleleri olan, bize yeni ve göksel bir doğa veren, Kutsal Ruhunu içimize eken ve tüm günahlarımızı yıkayan o yeni ruh yaratılışı hakkında ne söylenebilir? Bu, yüksek veya alçak olsun, Hristiyan'ın payıdır; ve bu dünyanın tüm ihtişamları onun önünde kaybolur; kral ve uyruk, savaş adamı ve koyun çobanı, hepsi Mesih'in krallığında aynı seviyededir; çünkü hepsi, bu dünyanın ayrımlarını oluşturan, ancak ayrımlar olarak kalmaya devam eden,
tıpkı daha önce olduğu gibi, çok az ve önemsiz olan,
"üstün olan ihtişam" ile karşılaştırıldığında,
çok aşırı ve ebedi nimetleri alırlar; bu yüzden bunlar hakkında düşünmeye değmez.
Bir kişi kraldır ve yönetir, diğeri uyruktur ve itaat eder; ancak
ikisi de Hristiyansa, ikisinin de ortak bir armağanı vardır, öyle ki,
onun gözünde, yönetmekle itaat etmek arasındaki fark hiçbir şeydir.
Tüm Hristiyanlar Tanrı'nın gözünde kraldır; onlar O'nun görünmeyen krallığında, O'nun ruhsal dünyasında, Azizler Cemaati'nde kraldır. Diğer insanlara
benzer görünürler, ancak başlarında taçlar, etraflarında görkemli cübbeler ve bedensel gözlerimiz görmese de, onları bekleyen Melekler vardır. Tüm Hristiyanlar böyledir, yüksek ve alçak; Kutsal Vaftiz'in onları yerleştirdiği
durumda kalan tüm Hristiyanlar. Vaftiz sizi bu mübarek duruma
getirdi. Tanrı sizi kutsamadan önce iyi bir şey yapmanızı beklemedi. Hayır! O, sizin kendiniz için iyi bir şey
yapamayacağınızı biliyordu. Bu yüzden önce size geldi; siz O'nu sevmeden önce sizi sevdi; size ilk önce yapabileceğiniz bir iş verdi. Sizi yeni ve göksel bir duruma
yerleştirdi, orada kaldığınız sürece güvendesiniz. Size, "Bana itaat edin, size bir krallık vereceğim" demedi;
"İşte size özgürce ve her şeyden önce bir krallık veriyorum; şimdi bana itaat edin, bundan sonra, çünkü yapabilirsiniz ve içinde kalacaksınız" dedi; "Bana itaat edin, size ödül olarak Kutsal Ruh'u vereceğim" değil, "Size o büyük armağanı, Bana itaat etmeniz için veriyorum. "Önce verir, sonra emreder; O'na itaat etmemizi söyler, O'nun lütfunu kazanmak için değil, kaybetmemek için. Doğamız gereği hasta ve çaresiziz. O'nu
memnun
edemeyiz; elimizi veya ayağımızı oynatamayız; O bize, "Önce iyileşin, sizi kabul edeceğim" demez; ama içimizde bir tedavi başlatır ve bizi kabul eder ve sonra, "Geri dönmemeye dikkat edin; kendinize iyi bakın; bir nüksetmeden sakının; Tehlikeden uzak durun." Öyleyse, kardeşlerim, Mesih'ten düşmediğiniz sürece, durumunuz böyledir. Eğer O'nun inancında ve korkusunda yaşıyorsanız, kralsınızdır - Tanrı'nın görünmeyen ve ruhsal krallığında krallarsınız; ve Davut gibi olsanız bile, sadece koyun güdüyor veya sığır sürüyor veya yine ellerinizle çalışıyor veya bir ailede hizmet ediyor veya başka herhangi bir düşük işte çalışıyorsunuz. Tanrı, insanın gördüğü gibi görmez. O sizi seçti.

3. Sonra, Tanrı'nın Davut'u Peygamber Samuel aracılığıyla seçtiğini gözlemleyin. Onu sessizce seçmeyi yeterli görmedi, ama onu bir sesle çağırdı. Ve aynı şekilde, Tanrı bizi çağırdığında, bunu açıkça yapar; hizmetkarı Peygamber Samuel'i Davut'a gönderdi ve hizmetkarlarını bize gönderdi. Samuel'e, "Boynunu yağla doldur ve git,
seni Beytüllahimli Jesse'ye göndereceğim; Çünkü oğulları arasında
bir kral sağladım." Tanrı bir kral arıyordu ve Samuel'i Davut'a gönderdi. Ve böylece, aynı şekilde, Tanrı şimdi de Oğlu'nun ebedi krallığında tahtları dolduracak ve sağında ve solunda oturacak krallar arıyor; ve hizmetkarlarını ezelden beri
seçtiği kişilere gönderiyor. Onlara, "Boynunuzu yağla
doldurun" demiyor, "Kurnanızı suyla doldurun" diyor; çünkü Davut'u başına yağ dökerek seçtiği gibi, bizi de Vaftizle seçiyor. Şimdiye kadar, Tanrı şimdi de o zaman yaptığı gibi, dışsal bir işaretle seçiyor. Samuel'e o zaman, Mesih'in hizmetkarlarına şimdi yapmaları söyleneni yapması söylendi. Biri Davut'u yağla seçti, diğeri ise Hıristiyanları su
ile seçti. Ancak bunda bir fark var. Samuel sadece birini
seçebilirdi. Birden fazlasını seçmesine izin verilmedi; ona, Tanrı'nın işaret ettiği; ama şimdi Mesih'in hizmetkarları (O'nun adı kutsansın!) karşılaştıkları herkesi seçip vaftiz edebilirler; hiçbir kısıtlama, hiçbir darlık yoktur; kimi seçeceklerinin söylenmesini beklemelerine gerek yoktur. Mesih, "İçeri girmeye zorlayın" der. Yine, Peygamber, "Ey susayan herkes, sulara gelin" der. Şimdi herkes doğası gereği susar; dünyaya gelen her can, ruhsal bir hastalık, zihnini tüketen bir ateş içindedir; dinlenmesi, rahatlığı, huzuru, gerçek mutluluğu yoktur. Mesih'e ortak olana kadar, umutsuz ve perişandır. Sonra Mesih, merhametiyle, herkes için öldükten sonra, hizmetkarlarına kurtarıcı ölümünü bulabildikleri herkese uygulama izni verir. Bir veya iki kişi değil, binlerce kişi, yüce bereketleriyle
hediyelendirilir. "Samuel yağ boynuzunu aldı ve" Davut'u "kardeşlerinin ortasında meshetti." Ve böylece Mesih'in hizmetkarları su alır ve vaftiz eder; ancak yalnızca bir aileden biri değil, hepsi; çünkü Tanrı'nın merhametleri göklerdeki güneş ışığı kadar geniş bir şekilde dökülür, üzerine düştükleri herkesi aydınlatırlar.

4. Samuel Davut'u meshettiğinde, ardından ne olduğuna bakın. "Samuel yağ boynuzunu aldı ve onu kardeşlerinin ortasında meshetti; ve Rab'bin Ruhu o günden sonra Davut'un üzerine geldi." Ve böylece, ayrıca, Mesih'in hizmetkarları vaftiz ettiğinde, Rab'bin Ruhu bundan sonra vaftiz edilen çocuğun üzerine gelir; hayır, onun içinde yaşar, çünkü Hristiyan'ın armağanı Davut'unkinden bile çok daha büyüktür. Tanrı'nın Ruhu sadece Davut'un üzerine geldi ve zaman zaman onu ziyaret etti; ama Hristiyan'ın
içinde yaşamayı lütfeder, böylece kalbini ve bedenini Kendi tapınağı yapar. Peki Samuel'in bu kadar büyük bir etki yaratmak için kullandığı yağda ne vardı? Hiçbir şey. Yağın kendi başına bir gücü yoktur; ancak
Tanrı ona bir güç vermiştir. Aynı şekilde Peygamber Elişa, Suriyeli Naaman'a Ürdün'de yıkanmasını söyledi ve böylece cüzamından iyileşti. Naaman
şöyle dedi, Ürdün diğer nehirlerden daha mı iyidir? Ürdün nasıl iyileştirebilir?
Tanrı'nın gücü onu iyileştirmeseydi, iyileştiremezdi. Kurtarıcımız beş bin kişiyi birkaç somun ekmek ve balıkla doyurmadı mı? Bu nasıl
olabilirdi? Kendi gücüyle. Su nasıl şarap olabilir? Kendi gücüyle. Ve şimdi, suyu şarap yapan,
ekmeği çoğaltan, suya tedavi edilemez bir hastalığı iyileştirme gücü veren ve
yağlıyı Davut'a Kutsal Ruh'u armağan etme aracı yapan aynı İlahi güç,
şimdi Vaftiz suyunu da bir lütuf ve ihtişam aracı haline getiriyor.
Su diğer sular gibidir; gözle bir fark görmeyiz; kullanırız,
atarız; ama Tanrı onunladır. Tanrı onunladır, tıpkı Samuel'in yanına aldığı
yağla olduğu gibi.
Su, Mesih'in Hizmetkarının elindeki etkileriyle, lütuf sözleriyle sudan daha fazlasıdır;
yapıyor, doğası gereği yapamadığı şeyi; göksel sudur, dünyevi değil.

5. Ayrıca, şunu gözlemlemenizi isterim. Davut Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun armağanını
almış olsa da, hiçbir şey bir anda olmadı.
Hala diğer adamlara benziyordu. Koyunlara geri döndü. Sonra Saul
onu arp çalması için çağırdı; ve sonra tekrar koyunlara geri döndü. Kendisine sürüsüne karşı gelen bir aslanı ve
ayıyı öldürme gücü verilmiş olması dışında, büyük bir şey yapmadı. Rab'bin Ruhu
üzerine gelmişti, ama onu bir anda
peygamber veya kral yapmadı. Her şey bir anda değil, iyi zamanda gelecekti. Hıristiyan Vaftizi de böyledir. Bir süre boyunca, Tanrı'nın Ruhu'nun vaftiz edilen çocuğa
geldiğini ve orada yaşadığını gösteren hiçbir şey yoktur; diğer çocuklar gibi görünüyor, acı çekiyor, telaşlanıyor, güçsüz, asi, diğer çocuklar gibi, çünkü "Rab insanın gördüğü gibi görmüyor; çünkü insan dış görünüşe bakar, fakat Rab yüreğe bakar." Ve "yüreği gören" çocukta Ruh'un varlığını, "Ruh'un zihnini" "Azizler için şefaat eden" görür. Kutsal Ruh Tanrı, lütfun mirasçılarını harikulade bir şekilde yönlendirir. Kurtarıcımız vaftiz edildiğinde, "Tanrı'nın Ruhu onu hemen çöle götürdü." Kurtarıcımızın yolunda bir şekilde olan şey, bizim yolumuzda da olur. Er ya da geç Tanrı'nın o işi, ilk başta gizli olan, ortaya çıkar. Davut savaşta olan kardeşlerini görmeye gitti; dev Golyat'la savaşacağından haberi yoktu; ve şimdi de öyle, çocuklar
başlarına ne geleceğini bilmeden vaftiz ediliyorlar. Sanki dünyada hiç üzüntü yokmuş ve üzerlerinde yüce kaderler yokmuş gibi spor yapıp oynuyorlar; onlar
bilmeden krallığın mirasçıları, ama Tanrı
seçtikleriyle beraberdir ve kendi zamanında ve kendi tarzında Azizlerini sonsuz krallığı için şekillendirir; kendi mükemmel ve sevimli öğütleriyle onları
Goliath ile savaşmaya getirir.

6. Ve şimdi, bizim Goliath'ımız kimdir diye soralım? Kiminle mücadele etmemiz gerekiyor? Cevap açıktır; şeytan bizim Goliath'ımızdır: on bin devden çok daha korkunç ve güçlü olan ve Tanrı bizimle olmasaydı kesinlikle bizi yok edecek olan Şeytan'la savaşmalıyız,
ama Adı övülsün, O bizimledir. "Bizimle olan, dünyadakinden daha büyüktür." Davut önce Tanrı'nın Kutsal Ruhu ile meshedildi ve sonra bir süre sonra Golyat'la savaşmak üzere öne çıkarıldı. Biz de önce vaftiz edildik ve sonra şeytanla savaşmak üzere öne çıkarıldık. Onunla hemen savaşmak üzere getirilmedik; bebekken, birkaç yıl boyunca neredeyse hiç savaşmadık. Yavaş yavaş işimiz üzerimize gelir; çocuklar olarak onunla biraz savaşmamız gerekir; zaman geçtikçe, savaş başlar; ve sonunda büyük düşmanımız kılıç ve mızrakla bize karşı yürür, tıpkı Golyat'ın Davut'a karşı geldiği gibi. Ve bu savaş bir kez başladığında, yaşam boyunca devam eder.

7. Öyleyse, kardeşlerim, böyle saldırıya uğradığınızda ne yapmalısınız? Şeytan size karşı geldiğinde nasıl davranmalısınız? Onun birçok saldırı yolu vardır; bazen açıkça, bazen kurnazca, bazen sizi ayartır, bazen sizi korkutur, ancak hoş veya korkutucu bir şekilde gelirse, emin olun, onu gözlerinizle kendiniz görseydiniz, her zaman nefret dolu, canavarca ve iğrenç olurdu. Bu nedenle, kendini
görünmezden
uzak tutar. Ancak emin olun ki o bunların hepsidir; ve buna
inanarak, Tanrı'nın tüm silahlarını alın ki, kötü günde ayakta durabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz. İnsanlar gibi durun, güçlü olun. Davut gibi olun, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için çok cesur olun. Davut korkak davranıp, onu Golyat'la savaşmaya teşvik eden Tanrı'nın iç sesine itaat etmeyi reddetseydi neler olacağını düşünün. Çağrısını
kaybeder, yargılanır ve başarısız olurdu. Peygamberin yağı ona hiçbir fayda sağlamazdı, ya da daha doğrusu
mahkûmiyetini artırırdı. Tanrı'nın Ruhu, Saul'dan ayrıldığı gibi ondan da ayrılırdı, Saul da meshedilmişti. Bu yüzden, ayrıca,
ayrıcalıklarımız, onları kullanmadığımız sürece, gelecekteki cezamızı artıracaktır. _O_, İlahi tohumun kök saldığı gerçek ve hakiki Tanrı'dan doğmuştur; diğerleri mahkûmiyetlerine yeniden doğarlar. İçinizdeki
armağanı hor görmeyin: Tanrı'nın özgür lütfuyla sahip olduğunuz ve başkalarının sahip olmadığı bereketi hor görmeyin. Tanrı'nın halkı olmanızla övünecek hiçbir şey yok; daha ziyade bu düşünce kaygı verici; daha çok hesap vermeniz gereken şey var.

O halde, Şeytan size karşı geldiğinde, zaten Tanrı'ya adanmış, yeniden yaratılmış olduğunuzu hatırlayın; Tanrı'nın malıdır, Şeytan ve onun işleriyle hiçbir payınız yoktur, bir başkasının hizmetkarlarısınız, Mesih'le
evlisiniz. Şeytan sana karşı geldiğinde, korkma, tereddüt etme; ama Tanrı'ya dua et, O sana yardım edecektir. Davut'la birlikte Şeytan'a de ki, "Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun; ama ben sana Orduların Rabbinin adıyla geliyorum." Bana ayartmayla geliyorsun; beni bir süreliğine günahın zevkleriyle cezbetmek istiyorsun; beni öldürmek istiyorsun, hayır, günahkâr düşünceler, sözler ve eylemlerle kendimi öldürmemi istiyorsun; beni bir kendini öldüren kişi yapmak istiyorsun, beni kötü arkadaşlarla, hafif sohbetlerle, hoş görüntülerle ve yüreğin güçlü kıpırtılarıyla ayartıyorsun; beni isyanla Rab'bin gününü kirletmeye zorluyorsun; beni Kilise'den uzak tutmak istiyorsun; düşüncelerimi olması gereken yerde dolaştırıyorsun; beni içmeye, küfür etmeye, yemin etmeye, şaka yapmaya, yalan söylemeye ve çalmaya
çabalamaya teşvik ediyorsun: ama seni tanıyorum; sen Şeytan'sın ve sana
Yaşayan Tanrı adına, Kurtarıcım İsa Mesih adına geliyorum.
Bu, birçok düşmanı kaçırabilecek güçlü bir isimdir: İsa, şeytanların
titrediği bir isimdir. Bunu söylemek, birçok kötü düşünceyi
korkutmaktır. Sana karşı Onun Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Fetheden Adıyla geliyorum.
Davut bir asa ile geldi; benim asam Haç'tır--Mesih'in acı çektiği,
benim övündüğüm, kurtuluşum olan Kutsal Haç.
Davut dereden beş tane düzgün taş seçti ve onlarla
devi vurdu. Bizim de bu dünyadan değil, Tanrı'dan gelen zırhlarımız var; dünyanın hor gördüğü, ancak Tanrı'da güçlü olan silahlar. Davut kılıç, mızrak veya kalkan almadı; ama o, Golyat'ı bir sapan ve bir taşla öldürdü. Silahlarımız basit ve güçlüdür. Rab'bin Duası böyle bir silahtır; günah işlemeye teşvik edildiğimizde, yüzümüzü çevirelim, diz çökelim
ciddi ve ciddi bir şekilde ve Tanrı'ya Rab'bin bize öğrettiği o duayı edelim. İnanç, Tanrı'nın lütfuyla eşit derecede güçlü, dünyanın gözünde eşit derecede aşağılık bir başka silahtır. Kurtarıcımızın şeytan tarafından teşvik edildiğinde kullandığı gibi bir veya iki kutsal metin, bizim ihtiyacımız için başka bir silahtır. Rab'bin Sofrası Sakramenti de böyle bir silahtır ve daha büyüktür; kutsal, gizemli, hayat verici, ama eşit derecede
basittir. Biraz ekmek ve biraz şarap kadar basit olan nedir? Fakat, Tanrı'nın Ruhu'nun ellerinde, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür.
Tanrı bize verdiği silahları kullanmamız için lütuf versin; onları ihmal etmemek, kendi silahlarımızı almamak için! Tanrı bize O'nun silahlarını kullanmamızı ve
fethetmemizi versin!

[1] Teslis'ten Sonraki Beşinci Pazar.

[2] 1 Sam. xvi. 7.

[3] Yakup ii. 6.

VAİZ V.

Merak Günaha Bir Ayartmadır.

"_Kötülerin yoluna girme ve kötü adamların yolunda yürüme. Ondan uzak dur, yanından geçme, ondan uzaklaş ve geç._"--Özdeyişler
iv. 14, 15.

Dünyanın her yerinde görülen kötülüğün başlıca nedeni,
ve ne yazık ki! Her birimizin az ya da çok payı vardır, merakımız karanlıkla bir nebze olsun arkadaşlık kurmak, günahla ilgili bir deneyim yaşamak, günahın zevklerinin nasıl olduğunu bilmektir. İnanıyorum ki birçok kişi tarafından (bunu açıkça söylemek istemeseler de), erkeksi olmayan ve utanılacak bir şey olarak düşünülüyor, günah hakkında deneyimle hiçbir şey bilmemek, sanki dünyadan garip bir şekilde soyutlanmayı, çocukça bir yaşam cehaletini, basitliği ve dar görüşlülüğü ve batıl inançlı, kölece bir korkuyu ifade ediyormuş gibi. Günahı deneyimle bilmemek, bir insana arkadaşlarının kahkahalarını ve şakalarını getirir: ayrıca, başlangıçta Şeytan'ın Tanrı'nın emrine itaatsizliğin ödülü olarak garip bir bilgi ve eğlence dünyasına kabul
verdiği o suçlu çiftin torunlarında durumun böyle olması şaşırtıcı değildir. "Kadın
ağacın yiyecek olarak iyi, göze hoş ve insanı bilge yapacak kadar arzu edilir olduğunu gördüğünde, meyvesinden kopardı ve yedi ve kocasına da verdi ve o da yedi[1]." Verilen bereketlerin bolluğuna karşı duyulan hoşnutsuzluk, bir şeyin alıkonulması nedeniyle ilk atalarımızın günahıydı:
aynı şekilde, yasaklanmış şeylerin peşinden şımarık bir şekilde dolaşmak, putperestler gibi olmanın ne olduğunu bilme merakı, Yahudilerin putperestliğinin başlıca kaynaklarından biriydi; ve bugün biz de Adem'den onlarla birlikte benzer bir doğa miras alıyoruz.

Diyorum ki, merak bizi garip bir şekilde itaatsizliğe sürükler, böylece itaatsizliğin zevkini deneyimleyebiliriz. Böylece "gençliğimizde seviniriz ve gençliğimizin günlerinde yüreğimiz bizi neşelendirir ve yüreğimizin yollarında ve gözümüzün önünde yürürüz[2]." Ve böylece çeşitli yollarla yasak olan şeylere müdahale ediyoruz; okumamamız gerekeni okuyarak, duymamamız gerekeni duyarak, görmememiz gerekeni görerek, gitmememiz gereken yerlere giderek, inanmamız gereken yerde küstahça akıl yürütmelerde bulunup tartışarak, itaat etmemiz gereken yerde sanki kendi efendilerimizmişiz gibi davranarak. Aklımızı, tutkularımızı, hırslarımızı, kibrimizi, güç sevgimizi tatmin ediyoruz; kendimizi kötü, dünyevi veya umursamaz insanların arasına atıyoruz; ve bu arada, iyi ve kötü hakkındaki bu zavallı bilgiyi edindikten sonra, görevimize geri dönebileceğimizi ve kaldığımız yerden devam edebileceğimizi düşünüyoruz; sadece kendimizi silkelemek için bir an kenara çekiliyoruz, tıpkı Samson'un yaptığı gibi ve onun gibi bir cehaletle, gerçek göksel gücümüzün bizden ayrıldığını. Şimdi bu yanılsama, yalanların babası olan Şeytan'ın hilesinden kaynaklanır; o, bizi bir kez günah işlemeye ikna edebilirse, kolayca iki ve üç kez daha günah işletebileceğini çok iyi bilir; ta ki sonunda onun isteğine esir düşene kadar[3]. O, merakın, cennette olduğu gibi, insanın en büyük ve ilk tuzağı olduğunu görür; ve eğer bu başlıca ve heyecan verici ayartmayla kalbine bir yol
zorlayabilirse, yaşamda takip eden diğer türdeki ayartmaların kolayca üzerimize galip geleceğini bilir; ve öte yandan, günahın başlangıcına direnirsek, Tanrı'nın lütfuyla, dindar bir şekilde devam etmemiz için her türlü olasılık vardır. O zaman onun eylem planı açıkça önündedir: bizi şiddetle ayartmak, dünya bizim için yeniyken ve umutlarımız ve duygularımız istekli ve huzursuzken. Bu nedenle, Kutsal Yazıların birçok bölümünde yer alan öğüdün İlahi bilgeliği ve merhametli değerlendirmesi görülür, örneğin metinde,
"Kötülerin yoluna girme ve kötü adamların yoluna gitme. Ondan uzak dur, yanından geçme, ondan uzaklaş ve geç."

O halde, şimdi, birkaç dakikalığına, çok sık duyduğumuz ve tam da bu nedenle unutmamızın pek de olası olmadığı şu açık gerçeği düşünmeye verelim: Dindeki en önemli şey, iyi yola çıkmak, günahın başlangıcına direnmek, ayartmadan kaçmak, kötülerin arkadaşlığından uzak durmaktır. "Kötülerin yoluna girme... ondan uzak dur, yanından geçme, ondan uzaklaş, geç."

1. Ve bu nedenle, her şeyden önce, kaçışımızı, kaçışı imkansız kılmadan geciktirmek neredeyse imkansızdır. Kötülüğün başlangıcına diren dediğimde, yalnızca ilk eylemi değil, yükselen kötülük düşüncesini kastediyorum. Ayartma ne olursa olsun, yakalanmadan bekleyip bakmak için zaman olmayabilir. Şeytan (söylemek gerekirse) bizi ilk görürse vay halimize; çünkü, bir yırtıcı hayvanın durumunda olduğu gibi, onun bizi görmesi bizi ele geçirmek demektir. Ayartmanın farkına vardığımızda, eğer akıllıysak, düşünmeyi ve akıl yürütmeyi beklemeden ona sırtımızı döneriz; zihnimizi başka düşüncelerle meşgul ederiz. Bu tavsiyenin özellikle gerekli olduğu ayartmalar vardır; ancak her şeyden önce oldukça uygundur. 
2. Çünkü, bir sonraki yerde, kötü düşüncelerin kalbimize girmesine izin vermenin, aslında onları kalbimize kabul etmesek bile, her durumda ne gibi bir sonucu olması gerektiğini düşünün. Yani, kendimizi onlarla tanıştıracağız. Şimdi günaha karşı en büyük güvencemiz, ona
şaşmamızda yatar. Havva kaçması gerekirken baktı ve düşündü.
Bazen "İkinci düşünceler en iyisidir" denir: bu birçok durumda doğrudur, ancak bunun çok yanlış olduğu ve tam tersine, ilk düşüncelerin en iyisi olduğu zamanlar vardır. Çünkü günah, ilk ebeveynlerimizi baştan çıkaran yılan gibidir. Bazı yılanların "büyüleyici" denilen güce sahip olduğunu biliyoruz. Gözleri, kurbanlarını alt etme gücüne sahiptir - hatta garip bir şekilde baştan çıkarma gücüne sahiptir - tamamen çaresizliğe düşen kurbanları kaçamaz, hatta yaklaşmak ve (sanki) kendilerini onlara teslim etmek zorundadır; ta ki kendi zamanlarında onu yakalayıp yiyene kadar. Bu, günahın ve şeytanın kalplerimiz üzerindeki gücünün ne kadar korkunç bir göstergesidir! Vicdanımız ilk başta bize neyin doğru neyin yanlış olduğunu açık ve net bir şekilde söyler; Ancak bu uyarıyı hafife aldığımızda, aklımız çarpıtılır ve isteklerimize yardım eder ve bizi yıkımımıza sürükler. Sonra kötü işler lehine argümanlar olduğunu görmeye başlarız ve bunları doğru olduğunu düşünene kadar dinleriz; ve sonra, belki daha iyi düşünceler geri dönerse ve gerçeğe gerçekten ve içtenlikle ulaşmak için zayıf bir çaba gösterirsek, o zamana kadar zihinlerimizin o kadar şaşkın olduğunu
görürüz ki doğruyu yanlıştan ayırt edemeyiz.

Örneğin, herkes küfür ve sövgüye ilk duyduğunda şaşırır; ve ilk başta şaşırdığını bile göstermekten kendini alamaz; yani ciddi ve üzgün görünür ve rahatsız hisseder.
Ama bir kez böyle küfürlü konuşmaya alıştığında ve katılığından dolayı gülünç duruma düştüğünde ve bunu erkekçe düşünmeye başladığında ve buna katılmaya ikna edildiğinde, o zaman onu savunmayı öğrenir. O,
bununla hiçbir zarar vermek istemediğini; kimseye zarar vermediğini; sadece birkaç kelime olduğunu ve herkesin bunları kullandığını söylüyor. İşte doğru olduğunu bildiğimiz şeye itaatsizliğin bizi kör ettiği bir örnek.

Yine, aynı karışıklık dünyadan gelen ayartmalar durumunda da sıklıkla gerçekleşir.
Dünyasal kayıptan veya itibarsızlıktan korkarız; veya bir
avantaj umarız; ve en azından dünyevi iyiliği güvence altına almak veya kötülükten kaçınmak için hareket etmeye teşvik edildiğimizi hissederiz. Şimdi bu tür tüm davranış durumlarında
bir kere başlarsak, doğru veya yanlış hakkında tartışmanın sonu gelmez;
her biri argümanla aldatıcı bir şekilde savunulabilen sayısız hareket etme yolu vardır, ancak genel olarak konuşursak, sade, saf yürekli sağduyu
soruyu bizim için tartışmasız çözer; ancak
bu gizli gözetmeni derhal dinlemezsek, ışığı hemen söner ve biz sadece varsayımların insafına kalırız ve
sadece ikinci en iyi rehberlerle
dolaşırız. Sonra aldatmacanın ve dünyanın isteklerine kötü itaatin veya utanç verici tembelliğin
lehindeki görünen argümanlar bizi teşvik eder ve ya galip gelir ya da en azından öylesine şaşırırız ki
nasıl hareket edeceğimizi bilemeyiz. Ne yazık ki! Eski zamanlarda, bu şekilde, Hristiyan oldukları için, putperest zulmedenlerin önüne getirilen Hristiyanlar, bazen şehitlik tacından mahrum kalıyorlardı, "bu dünyayı sevmiş olmalarına rağmen[4]" ve böylece Şeytan'ın kurnazca argümanlarının labirentlerinde yollarını kaybediyorlardı.

Burada inançsızlığa yönelik ayartmalardan da bahsedilebilir. Kutsal konular hakkında keyfi olarak spekülasyon yapmak ve onlarla ilgili şakalar yapmak, ilk başta bizi rahatsız eder; ve
geri döneriz: ama kötü bir saatte, bir yazarın veya konuşmacının kurnazlığı veya zekası tarafından ayartılıp, onun dinsizliklerini dinlemeye kalkarsak, kim nerede duracağımızı söyleyebilir? Kendimizi onun küfürlülüğünün enfeksiyonundan kurtarabilir miyiz?
Bunu yapmayı umamayız. Ve daha iyi bir akla geldiğimizde (eğer Tanrı'nın lütfuyla bu daha sonra bize verilirse), durumumuz ne olacak? Vücudun yapısını değiştiren korkunç bir hastalığa yakalanmış insanların durumu gibi. Daha önce bizi yönlendiren doğru ve yanlışın o hazır ve net algısı, kişinin güzelliği veya bedensel bozukluklarda görme keskinliği gibi kaybolacaktır; ve belirli denemelerde görevin hangi yönde ilerlediğini belirlemeye çalışmaya başladığımızda, zayıflamış, istikrarsız güçleri sınava getireceğiz; ve harekete geçmeye karar verdiğimizde, uzuvlarımız (sanki) ters yönde hareket edecek ve doğruyu yapmak istediğimizde yanlış yapacağız.

3. Ancak bir kez günah işlemenin bazen gerçekleşen başka bir sefil etkisi daha vardır; sadece bir kez günah işlemek değil, aynı zamanda ondan o kadar baştan çıkarılmak ki, vicdanımızı tatmin edecek argümanlar aramadan, bundan sonra da onu işlemeye devam etmek; kötü zevklerinin peşinden giden basit, kaba, dik başlı, tutkulu bir açgözlülükten. Kanı tadana kadar kandan uzak durdukları söylenen yırtıcı hayvanlar vardır, ancak bir kez tattıklarında onu her zaman ararlar: ve benzer şekilde, günah için bir tür susuzluk vardır ki, bizimle birlikte doğar, ancak lütuf onu söndürür,
ve böylece, kendi eylemimizle onu tekrar uyandırana kadar _altında_ tutulur;
ve bir kez uyandırıldığında, asla yatıştırılamaz. Günah işlerken, günahın ücretinin ölüm olduğunu itiraf ederiz.

4. Bazen, diyorum ki, bu ilk bir ihlalin ani etkisidir; ve eğer ani etkisi değilse, yine de her zaman günah işlemenin eğilimi ve sonudur, yani bizi ona köleleştirmektir.
İlk geldiğinde ayartma çok güçlüdür, doğrudur; ancak, o zaman,
gücü kendi yeniliğinde yatar; ve diğer yandan, kalbin kendisinde, ona direnmek için ilahi olarak verilen bir güç vardır; fakat uzun süre günah işlediğimizde, zihin alışkanlığı ve karakterinde günahkâr hale gelmiştir ve Tanrı'nın Ruhu ayrıldığında, onu ruhsal ölümden kurtarmaya yetecek bir güce sahip bir ilkesi yoktur. Hangi varlık kendi doğasını değiştirebilir? Bu neredeyse kendisi olmaktan çıkmak demektir: ateş yakmayı bırakamaz; leopar beneklerini değiştirmez ve parçalamayı ve yemeyi bırakmaz; ve sık sık günah işleyen ruh günah işlemekten kendini alamaz; fakat bu açıdan, şu anki durumunun tamamen kendi hatası olduğu; onu engellemiş olabileceği ve bir gün engellememiş olmasının hesabını vereceği için, duygusuz unsurların veya vahşi hayvanların durumundan çok farklıdır. Böylece, günahtan kaçınmak her şeyden önce kolay olsa da, sonunda (insani olarak) imkansızdır. "Onun yoluna girme," der bilge adam; doğru ve yanlışın iki yolu aynı noktadan başlar ve ilk başta çok küçük bir farkla ayrılır, doğru yolu yanlış yol yerine seçmek (karşılaştırmalı olarak) o kadar kolaydır: ama bir süre bekleyin ve yıkıma giden yolu takip edin, o zaman ikisi arasındaki mesafenin ölçülemeyecek kadar genişlediğini ve aralarında büyük bir uçurumun
battığını göreceksiniz, böylece birinden diğerine geçemezsiniz,
her ne kadar çok isteseniz de[5].

Şimdi bu tür düşünceler bizi, Rabbimiz'in Süleyman'ınkiyle aynı olan, ancak onu verme şekli ve zamanı tarafından bize daha etkileyici ve ciddi bir şekilde öğütlenen basit ve kapsamlı emrine değil mi götürüyor? "Uyanık olun ve dua edin, yoksa ayartılmaya düşersiniz." Kötülerin yoluna girmemek, ondan kaçınmak ve yanından geçmek, bu _gözlemleme_ egzersizinden başka nedir? Bu yüzden, güvenliğimizin bunda yattığını bilerek, bunda bu kadar ısrar ediyor. Fakat şimdi, diğer taraftan, aramızda _gözlemleyip dua eden kaç kişi olduğunu düşünün? Pazar günü Kilise'de Tanrı'ya bir tür dua etmek; veya bazen haftada sabah ve akşam kısa bir dua etmek; ve sonra sanki hiç ciddi bir düşünceyi
eğlendirmemişiz gibi aynı dikkatsizlik ve unutkanlıkla dünyaya gitmek en fazla yaptığımız şey değil midir? Günlük işlerle uğraşırız, pratik bir amaç için, tüm işlerin içinde tuzaklar olduğunu ve bu nedenle dikkat gerektiğini tamamen unuturuz. Kendimize şu soruyu soralım: "Gün içinde Şeytan'ı ne sıklıkla büyük ayartıcımız olarak düşünürüz?" Yine de, onu düşünmediğimiz için kesinlikle aktif olmayı bırakmaz; ve şüphesiz ki, onun güçleri ve düzenleri bize Yüce Tanrı tarafından tam da şu amaçla ifşa edildi: Bizler, onlardan habersiz olmadığımız için, onlara karşı uyanık olalım. Aramızda kim, onun dünyayla karıştığı, bu dünyanın tanrısının kim olduğunu unuttuğu
çok zaman olduğunu itiraf etmez? ya da daha doğrusu, çoğumuz bu dünyanın bir deneme sahnesi olduğunu alışkanlık haline getirmiş bir unutkanlık içinde yaşamıyor muyuz; yani, bu onun _başlıca_ karakteridir, tüm uğraşları, zevkleri, olayları, hatta en masum, Tanrı'ya en kabul edilebilir ve kendi başlarına en gerçekten yararlı olanları bile, Şeytan tarafından, eğer bunu başarabilirse, yıkımımıza en çok katkıda bulunabilecek şekilde ele alınır? Bunda kasvetli veya batıl hiçbir şey yoktur, Kutsal Yazıların açık sözleri bunu her sorgulayana bolca kanıtlayacaktır. Bize "şeytan, düşmanımız, kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşır[6]" deniyor; ve bu nedenle "ayık ve uyanık olmamız" konusunda uyarılıyoruz. Ve şüphesiz ki gerçek tesellimiz, gerçeği kendimizden gizlemekte değil, bundan daha fazlasını bilmekte yatar; Şeytan bize karşı olsa da, Tanrı bizim içindir; içimizdeki, dünyadakinden daha büyüktür[7]; ve her ayartmada, dayanabilmemiz için bir kaçış yolu açacaktır[8].

Tanrı kendi payına düşeni kesinlikle yapar; ve Şeytan da kendi payına düşeni yapar: tek başına biz umursamıyoruz. Cennet ve cehennem bizim için ve bize karşı savaş halindedir, yine de biz umursarız ve hayatın rastgele devam etmesine izin veririz. Cennet ve cehennem, gelecekteki meskenimiz olarak önümüzdedir, bunlardan biri veya diğeri; yine de kendi çıkarlarımız bizi Tanrı'nın merhametinden daha fazla etkilemez. Günahı korkulacak, tiksinilecek ve kaçınılacak bir düşman olarak değil, bir talihsizlik ve zayıflık olarak ele alırız; günahkâr insanlara acımayız ve onlardan kaçmayız, ancak onlarla arkadaşlık etmek için onların yoluna gireriz; ve sonra, onları taklit etmeye ayartıldığımızda, neredeyse hiç çaba sarf etmeden düşeriz.

Kardeşlerim, böyle aldatılmayın ve inançsızlığın kötü bir kalbiyle yenilmeyin. Tanrı'yı ​​kendi payınıza almaya karar verin ve bunu yapmanızı sağlayacak lütuf için O'na dua edin. Boş zamanın büyük kötülüklerinden kaçının, elinizde zaman olmasının tuzağından kaçının. Tüm kötü düşüncelerden,
tüm bozuk veya dinsiz kitaplardan, tüm kötü arkadaşlıklardan uzak durun: hiçbir şeyin sizi buna
baştan çıkarmasına izin vermeyin. Katılığınız yüzünden alay konusu olsanız da;
bununla katılmak isteyeceğiniz eğlenceleri kaybedseniz de;
bununla başkalarının bildiği birçok şeyden habersiz olsanız da ve
birlikte konuşurken dezavantajlı görünseniz de;
dünyanın geri kalanının
gerisinde görünseniz de; korkak, çocuk,
ya da dar görüşlü veya batıl inançlı olarak adlandırılsanız da; size
hangi hakaret
edilirse edilsin, korkmayın, tökezlemeyin, başarısız olmayın; sağlam durun, erkekler gibi
çekilin; güçlü olun. Şeytanın hizmetinde, sizin paylaşmadığınız, bizim soruşturmamıza değer sırlar olduğunu düşünüyorlar: evet, sırlar var ve bunlardan
bahsetmek bile ayıp; ve aynı şekilde sizin de onların
sahip olmadığı ve onlarınkini çok aşan bir sırrınız var. "Rabbin sırrı, Kendisinden
korkanlarladır." Tanrı'ya itaat eden ve Mesih'i izleyenlerin gizli kazançları vardır, o kadar büyüktür ki, cennetin cehennem gibi olduğunu söyleyebiliriz, tıpkı günahkarların sahip olduğu kazanç gibi. Rableri ve Kurtarıcıları tarafından inançları ve sevgileriyle orantılı olarak onlara verilen gizli bir
hediyeleri vardır. Bunu başkalarına anlatamazlar; hepsine birden sahip değillerdir; istedikleri zaman bunun tadını çıkaramazlar. Bu, Verenin iradesine göre gelir ve gider. Bu, Tanrı'ya hizmet etmeye başlayanlara ancak küçük bir ölçüde verilir. Bölünmüş bir kalple O'nu izleyenlere hiç verilmez. Dünyayı seven, ancak bir anlamda dindar olan ve böyle bir dindar durumdan memnun olanlara verilmez. Fakat kendilerini Rablerine ve Kurtarıcılarına teslim edenler, ruhlarını ve bedenlerini teslim edenler, dürüstçe "Ben Seninim, beni yenile, bana istediğini yap" diyenler, bunu sadece bir veya iki kez veya bir coşkuyla değil, sakince ve alışkanlıkla söyleyenler; bunlar Rab'bin gizli armağanını, hatta "beyaz taşı ve taşta, onu kabul eden dışında kimsenin bilmediği yeni bir ismi"[9] kazananlardır. Günahkarlar, dinin verebileceği her şeyi bildiklerini düşünürler ve bunun da ötesinde, günahın zevklerini de bilirler. Hayır, tövbe edip kendilerini düzeltene kadar Tanrı'nın gizli armağanını bilmezler, bilemezler ve asla bilmeyeceklerdir. İtaat edene kadar Tanrı'yı ​​görmenin ne olduğunu asla bilmeyeceklerdir; hayır, son günde O'nu görecekler olsa bile, bu bile O'nun gerçek bir görüntüsü olmayacaktır, çünkü o Kutsal Olan'ın görüntüsü onlara ne bir teselli ne de bir sevinç verecektir. Onlar, O'nun vermek zorunda olduğu mutluluğu asla bilemeyecekler. Onlar, günah işlemenin verdiği tatmini, olduğu gibi bilirler;
ve ne yazık ki! Eğer devam ederlerse, sadece günahın ne olduğunu değil, cehennemin ne olduğunu da bilecekler. Fakat Baba'da ve Oğul'da saklı olan o büyük sırrı asla bilemeyecekler.

O halde, Ayartıcı ve vaatleri tarafından baştan çıkarılmayalim. O bize
hiçbir iyilik gösteremez. Bize verecek hiçbir iyiliği yoktur. Bunun yerine, Yaratıcımızın ve Kurtarıcımızın lütuf dolu sözlerini dinleyelim: "Bana yakar, sana cevap
vereceğim ve bilmediğin büyük ve kudretli şeyleri sana
göstereceğim[10]."

[1] Yaratılış iii. 6.

[2] Vaiz xi. 9.

[3] 2 Tim. ii. 26.

[4] 2 Tim. iv. 10.

[5] Luka xvi. 26.

[6] 1 Pet. v. 8.

[7] 1 Yuhanna iv. 4.

[8] 1 Korintliler x. 13.

[9] Vahiy ii. 17.

[10] Yer. xxxiii. 3

VAİZ VI.

Mucizeler İnançsızlığa Çare Değildir.

"_Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bu halk beni ne zamana kadar kışkırtacak?
Ve aralarına gösterdiğim bütün belirtilere rağmen bana ne zamana kadar inanacaklar?_"--Sayılar xiv. 11.

Sanırım, ilk okumada bizi en çok şaşırtan şey Tanrı'nın seçilmiş halkının tarihidir; hatta ikinci ve üçüncü okumada ve
her okumada, ta ki Tanrı'nın gördüğü gibi görmeyi öğrenene kadar. Gerçekten de, birçok kişiye, İsraillilerin, kendilerine bahşedilen mucizelere rağmen, asırlar boyunca bu şekilde hareket etmiş olmaları garip geliyor. Doğanın yasaları tekrar tekrar gözlerinin önünde askıya alındı, Tanrı'nın peygamberlerinin sözüyle en harikulade işaretler yapıldı ve kurtuluşları için, yine de büyük Hayırseverlerine itaat etmediler, günümüzde bu avantajlara sahip olmayan insanlardan daha iyi, onları genel olarak düşündüğümüz gibi. Çağlar boyunca Tanrı onları Melekler, ilham edilmiş haberciler aracılığıyla ziyaret etti, çağlar boyunca günah işlediler. Sonunda sevgili Oğlunu gönderdi; ve onların önünde Kendisinden öncekilerden daha bol, harika ve hayırsever mucizeler yarattı. Onun gelişinin onlar üzerindeki etkisi neydi? Aziz John bize şunu söyler, "Sonra Baş Rahipler ve Ferisiler bir konsey topladılar,
ve dediler ki, Biz ne yapacağız? Çünkü bu Adam birçok mucize yaratıyor... Sonra o günden sonra O'nu öldürmek için birlikte danıştılar[1]."

Aslında, sebep ne olursa olsun, mucizelerden hiçbir şey kazanılmaz, mucizelerden hiçbir şey çıkmaz, dinsel görüşlerimiz, ilkelerimiz ve alışkanlıklarımız açısından. İnanması zor olsa da, mucizeler kesinlikle insanları daha iyi yapmaz; İsrail tarihi bunu kanıtlıyor. Ve bazı kişilerin büyük bir tiksinti duyduğu bu sonuçtan kaçmanın tek yolu, İsraillilerin diğer uluslardan çok daha kötü olduğunu düşünmektir ve bu da buna göre savunulmuştur. Sık sık, dünyanın geri kalanından daha dik kafalı ve katı yürekli oldukları söylenmiştir. Şimdi, tartışma uğruna, öyle olduklarını varsaysam bile, bu, söz konusu garip durumu yeterince açıklamaz; çünkü bu insanlar hiç etkilenmedi. Bu daha fazla veya daha az meselesi değil: kesinlikle diğer insanlardan tamamen farklı olmalılar, diğer insanların duygularından ve görüşlerinden yoksun olmalılar, hatta insan doğasına pek de ortak olmamalılar, eğer diğer insanlar, doğal olarak, üzerlerinde hiçbir etkisi olmayan bu mucizelerden etkilenmiş olsalardı. Dünyada gerçekten de etkilenecek ve sonuç olarak itaat edecek insanlar olduğunu inkar etmiyorum; bunlar İsrailliler arasında da bulunurdu; ancak genel olarak insanlardan bahsediyorum; ve diyorum ki, eğer İsrailliler bizimle ortak bir doğaya sahipse, kesinlikle onların genel olarak sergiledikleri duyarsızlık, aynı koşullar altında bizim de genel olarak sergilememiz gereken şey olmalıdır. Bu görüşün, İsrailli çocukların davranışlarının her noktasında diğer insanlara benzediğini, ancak diğer insanların gösterme fırsatı bulamadığı bu duyarsızlığın dışında, gözlemlemek için doğru olduğunu söyleyebiliriz. Onların davranışlarıyla bizimkiler arasında _gerçek_ olarak hiçbir fark yoktur, fark tamamen Tanrı'nın onları tabi tuttuğu dış disiplindedir. Mucizelerin onları Tanrı'nın İlahi Takdirdeki muamelelerinin bizi etkilemediği şekilde etkilemiş olması gerekip gerekmediği, şimdiye kadar açıkça bellidir ki, onların yaşam ve düşünce biçimlerine baktığımızda, bizimkine benzer bir doğa buluruz, aslında daha iyi değil, ama hiçbir açıdan daha kötü değil. İnsanların çölde sergilediği o kötü huylar, açgözlülükleri, bencillikleri, homurdanmaları, kaprisleri,
dik başlılıkları, kararsızlıkları, nankörlükleri, kıskançlıkları, şüphecilikleri,
inatçılıkları, inançsızlıkları, bunların hepsi günümüzde eğitimsiz kalabalıkta, bunları sergileme fırsatına göre görülmektedir.

Dathan'ın gururu ve Korah'ın küstahlığı hala daha üst rütbelerimizde ve eğitimli kişilerde görülmektedir. Saul, Ahitofel, Yoab,
ve Abşalom'un tüm dünyada benzerleri olmuştur. Diyorum ki, seçilmiş insanların karakterinde veya davranışlarında insanlığın geri kalanından hiçbir farkı yoktur; fark yalnızca Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerindedir. Diğer insanlar gibi _davranırlar_; diğer insanlar gibi olmayan onların dinidir; mucizevidir; ve soru şudur, dinleri farklı olmasına rağmen davranışları nasıl aynı olur? ve buna iki şekilde cevap verilebilir; ya diğer insanlardan daha kötü olduklarını ve başkaları etkilenmişken mucizelerden etkilenmediklerini (birçok kişinin düşünmeye meyilli olduğu gibi) ya da (benim gerçek sebep olarak gördüğüm) sonuçta mucize ile mucize olmaması arasındaki farkın, herhangi bir halk söz konusu olduğunda, dini gerçeğin başarısını veya başarısızlığını açıklayacak kadar büyük olmadığıdır. İsraillilerin diğer insanlardan çok daha katı kalpli olması değildi, mucizevi bir dinin diğer dinlerden çok daha etkili olmamasıydı. Tekrar ediyorum, İsraillilerin diğerlerinden çok daha kötü olduğu kabul edilse bile, bu yine de mucizelerin onlar üzerinde hiçbir etki bırakmaması gerçeğini açıklamaz. Ne kadar şehvetli ve inatçı
oldukları doğal karakterde varsayılabilirse de, bir mucizenin insan zihni üzerinde zorunlu bir etkisi olduğu doğruysa,
onların davranışları üzerinde iyi veya kötü bir etkisi olduğu düşünülmelidir;
eğer iyi bir etkisi olmadıysa, en azından kötü bir etkisi olmuş olmalı; oysa
mucizeleri onları dış görünüşte, günümüzdeki insanların olduğu gibi bıraktı,
kendilerine gönderilen uyarıları ihmal edenler,
ne onlardan çok daha kanunsuz ve yozlaşmış, ne de tam tersi.
Mesele şu ki, bize göre, Efendilerine ve Valilerine karşı davranışlarında bu kadar katılaşmış olsalar da,
toplumsal yaşam ve kişisel davranışlarında diğer insanlardan çok daha kötü değillerdi. Kural olarak, eğer insanlar aşırı derecede dinsiz, küfürbaz, küfürbaz,
inansız iseler, diğer açılardan da aynı derecede aşırı ve canavarcadırlar;
Yahudiler, etraflarındaki Doğu ulusları gibiyken, şu tek özellik vardı: Onlar doğrudan ve açık mucizevi
kanıtları reddetmişlerdi ve diğerleri reddetmemişti. O zaman, Yahudilerin Yüce Tanrı'ya itaatsizlik etmekte suçlu ve gözlerini ışığa kapatmaktan kör olmalarına rağmen, O'na itaatsizlik etmekte diğerlerinden çok daha fazla suçlu olmadıkları, mucizeleri
görmeyenler için O'nun hizmetini reddetmenin, mucizeleri
görenler için olduğu kadar büyük bir günah olduğu; mucizelerin görülmesinin insanların inanma ve itaat etme yolu olmadığı ve bunların yokluğunun inanmama ve itaat etmeme bahanesi olmadığı sonucuna varıyorum.

Şimdi, ilk bakışta şaşırtıcı olan bu gerçeği açıklamak için bir şey söyleyeyim: Mucizeler genel olarak insanları olduklarından daha itaatkar veya kutsal yapmaz, her ne kadar genel olarak
gösterilseler de. Bazen inanmayanlar tarafından "Eğer İncil Güneş'e yazılmış olsaydı, inanırdım." denmiştir. İnanmayanlar, buna inanmadıkları için kendilerini mazur göstermek amacıyla bunu söylemişlerdir, çünkü aslında bu onlara öyle geliyor; ve bazılarımızın, kardeşlerimin, daha önce, ya günaha teşvik anlarında ya da işlenen günah için vicdan azabı çektiğimizde, aynı duyguyu yüreğimizde dile getirdiğimizi söyleyebilirim. Şimdi, neden böyle düşündüğümüzü düşünelim.

Bir mucizenin görüntüsü sizi olduğunuzdan daha iyi hale neden getirsin diye soruyorum?
Tanrı'nın varlığından ve gücünden hiç şüphe ediyor musunuz? Hayır. _Yapmanız_ gereken şeyden şüphe ediyor musunuz? Hayır. Örneğin, yağmurun ve güneş ışığının O'ndan geldiğinden hiç şüphe ediyor musunuz? Ya da her yılın taze hayatının, geldiği gibi, O'nun eseri olduğundan ve tüm doğanın O'nun emriyle güzellik ve zenginlikle dolup taştığından? Hiç şüphe etmiyorsunuz. Öte yandan, dünyayı ve sizi yaratan O'na itaat etmenizin sizin göreviniz olduğundan da şüpheniz yok. Ve yine de, tüm bunların bilgisine rağmen, yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi yapmaya kendinizi ikna edemediğinizi görüyorsunuz. Bilgi, sizi itaatkar kılmak istediğiniz şey değildir. Zaten yeterince bilginiz var. Şimdi bir mucize size hangi gerçeği iletir ki
ki etrafınızdaki Tanrı'nın işlerinden öğrenmiyorsunuz? Tanrı hakkında görmeden inanmadığınız ne öğretebilir ki?

Ama diyeceksiniz ki, bir mucize sizi ürkütür; doğru; ama
ürküten şey geçmez mi? Sonsuza dek ürkebilir misiniz? Ve korku ve rahatsızlık halinden oluşan din ne tür bir dindir?
Hayatın kazaları tarafından sürekli ürkütülmüyor musunuz? Görüyorsunuz,
aniden şeyler duyuyorsunuz ki, zihninize Tanrı ve yargı düşüncelerini getiriyor, başınıza gelen felaketler sizi bir süreliğine ayıltıyor.
Ürkütücülük, bilginin pratik olması gibi, dönüşüm değildir.

Ama belki de o ürkütmenin hayatı düzeltmeye yol açabileceğini; kendisi geçmiş olsa da yeni bir yolun başlangıcı olabileceğini; bir mucizenin sizi gerçekten dönüştürmeyeceğini, ancak tam dönüşüme doğru atılan ilk adım olacağını söylüyorsunuz; bunun hayatınızda
dönüm noktası olacağını ve aniden yolunuzu doğru yöne zorlayacağını ve bu şekilde şokların ve ürpertilerin ve tutkuların ve sevgilerin tüm
hareketlerinin aslında dönüşümün araçları olduğunu, dönüşüm bunlardan daha fazla bir şey olsa da. Bu
çok doğrudur: ani duygular - korku, umut, minnettarlık ve benzerleri, hepsi bazen
bu tür etkiler üretir; ancak bu tür etkiler üretmek için neden bir mucize gereklidir? Mucizelerin yanı sıra başka şeyler de bizi ürkütür; Tanrı tarafından
bizi ürkütmek için gönderilen bir dizi kazamız vardır. O, bize
mucizeler vermemiş olmasına rağmen, bizi uyarmadan bırakmamıştır; ve eğer
başımıza gelenler tarafından
etkilenip dönüştürülmezsek, büyük olasılıkla Yahudiler gibi, mucizeler tarafından dönüştürülmeyeceğiz.

Evet, diyorsunuz; ancak ölülerden biri gelse, yeryüzünde tanıdığınız
bir ölmüş arkadaşınızın
ruhunu görseniz: o zaman ne olurdu? Şu anda bilmediğiniz
şeyleri size ne söylerdi? Şimdi ayık aklınızla görünmeyen dünyanın gerçekliğinden şüphe mi ediyorsunuz? Kesinlikle hayır; sadece kendinizi
sanki gerçekmiş gibi davranmaya zorlayamazsınız. Böyle bir manzara bu etkiyi yaratır mıydı? Sizce yaratırdı. Şimdi bunu bir varsayım üzerine kabul edeceğim.
Şu anda başınıza gelen şaşırtıcı kazalar, üzerinizde _herhangi_
kalıcı bir etki yaratıyor mu? Sizi herhangi bir _dinsel alışkanlığa_ yönlendiriyor mu?
Eğer bir etki yaratıyorlarsa, o zaman size varsaydığınız gibi
bu garip ziyaretin daha büyük bir etki yaratacağını kabul edeceğim; ancak şu anda başınıza gelen yaşam olayları üzerinizde
kalıcı bir etki yaratmıyorsa ve korkarım ki durum buysa, o zaman bir mucizenin bile üzerinizde kalıcı bir etki yaratmayacağından çok eminim,
elbette sizi o anda daha çok
korkutsa da. Diyorum ki, başınıza gelenlerin, olduğu gibi, üzerinizde kalıcı bir etki yaratmayacağından korkuyorum. Demek istediğim,
gerçekten sahip olduğunuz uyarılar sizi herhangi bir
alışılmış ve düzenli dindarlığa götürmez; sizi bu veya şu günahtan veya bu veya şu özel düşkünlükten biraz daha fazla korkutabilirler; ancak sizi dünyayla bağınızı koparmaya ve
Tanrı'ya döndürmeye hiç eğilimli değillerdir. Eğer sizi dini ciddiye almaya zorladılarsa,
çok zayıf bir şekilde de olsa, o zaman mucizelerin sizi
daha ciddiye alacağını kabul edeceğim. Eğer Tanrı'nın _sıradan_ uyarıları sizi harekete geçirdiyse,
Onun sıra dışı uyarıları sizi daha fazla harekete geçirir. Ciddi bir zihnin bir mucize görerek daha ciddi hale geleceği oldukça doğrudur, ancak bu, _ciddi_ olmayan,
dikkatsiz, dünyevi, bencil kişilerin, kendilerine _verilen_ uyarılarla
hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmeyen zihinlerin, verilmeyen
mucizevi uyarılarla
ciddi hale geleceğini söylemek için hiçbir neden vermez.

Elbette bu veya şu özel durumda böyle olabilir, tıpkı aynı kişinin bir uyarıyla değil, başka bir uyarıyla etkilenmesi, bugün bir uyarıyla etkilenmemesi, yarın bir uyarıyla etkilenmesi gibi; ancak eminim ki insanları bulduğumuz gibi ele alırsak, mucizeler onları, davranışları söz konusu olduğunda, oldukları gibi bırakır. İlk başta çok şaşırıp etkileneceklerdi, ancak izlenim kaybolacaktı. Ve böylece Kurtarıcımızın sözleri, okumak için İncil'i olan ve ne yapmaları gerektiğini bilen, ancak yapmayan tüm o kalabalıklar için gerçek olacaktı: "Musa'yı ve Peygamberleri dinlemezlerse," diyor, "ölülerden biri dirilse bile ikna olmayacaklar." "Bunu asla unutmayacağız; bu, hayatımız boyunca bir uyarı olacak" dediğimiz zamanları hiç hatırlamıyor muyuz? En hevesli düzeltme vaatleriyle Tanrı'nın bağışlamasını hiç dilemedik mi? Minnettarlık ve sevinçle tamamen yeni bir dünyaya getirilmiş gibi hiç hissetmedik mi? Yine de sonuç beklediğimiz gibi miydi? Mucizelerden, daha önce hiç sonuç vermeyen uyarılardan beklediğimizden daha fazlasını bekleyemeyiz.

Ve şimdi, mucizelerin yokluğu sebep değilse, ki kesinlikle öyle değildir, tüm kalbimizle Tanrı'yı ​​aramamamızın ve kendimizi O'nun hizmetine adamamızın gerçek sebebi nedir? Mucizeleri olan İsraillileri itaatsiz yapan şey neydi? Aziz Paul bize bilgi verir ve sonuç olarak bizi nasihat eder. "Kalplerinizi katılaştırmayın, _kışkırtma_ sırasında, çöldeki ayartma gününde... dikkat edin... _içinizden_ herhangi birinde" (Yahudiler arasında olduğu gibi) "Yaşayan Tanrı'dan ayrılma konusunda inançsızlığın kötü bir kalbi olmasın." Musa da o zamanlar aynı şeyi söylemekle görevlendirilmişti; "Ah, içlerinde öyle bir kalp olsaydı ki, Benden korksalar ve her zaman Benim
Emirlerimi yerine getirselerdi!" Tanrı'ya hizmet edemeyiz, çünkü O'na hizmet etmek için irade ve kalp istiyoruz. Biz, dinden daha çok her şeyi severiz, tıpkı bizden önceki Yahudiler gibi. Yahudiler bu dünyayı severdi; neşeyi ve ziyafeti severlerdi. "Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı;" biz de öyle. Parıltıyı ve gösterişi ve dünyanın modalarını severlerdi. "Bize milletler gibi bir kral ver," dediler Samuel'e; biz de öyle. Rahat bırakılmak istiyorlardı; rahatlığı seviyorlardı; kendi yollarını seviyorlardı; kendi zihinlerinin doğal dürtülerine ve eğilimlerine karşı savaşmaktan hoşlanmıyorlardı; ruhlarının durumuna dikkat etmekten, kendilerine ruhsal olarak hasta ve güçsüz gibi davranmaktan, izlemekten, yönetmekten, terbiye etmekten, kaçınmaktan ve kendilerini değiştirmekten hoşlanmıyorlardı; biz de öyle. Tanrı'yı ​​düşünmekten, O'nun emirlerini gözlemlemekten ve onlara katılmaktan ve O'na saygı göstermekten hoşlanmıyorlardı; O'nun mahkemelerine sık sık gitmeyi bir yorgunluk olarak adlandırıyorlardı; ve onlar bu veya şu sahte ibadeti, diri ve ölülerin Yargıcının hizmetinden daha hoş, tatmin edici, duygularına uygun buldular; ve biz de öyle: ve bu nedenle
onlar gibi Tanrı'ya itaatsizlik ediyoruz, -- mucizelerimiz olmadığı için değil; çünkü onlar
gerçekten mucizelere sahipti ve bu bir fark yaratmadı. Biz onlar gibi davranıyoruz,
onlar mucizelere sahipken biz sahip olmadık; çünkü bunun hem onlar hem de bizler için ortak bir nedeni var -- dinsel konularda kalpsizlik,
kötü bir inançsızlık kalbi, hem onlar hem de biz itaat etmiyoruz ve inanmıyoruz,
çünkü sevmiyoruz.

Ama hepsi bu değil; başka bir açıdan biz gerçekten onlardan çok daha fazla kayırılıyoruz, onlar dışsal mucizelere sahipti, biz de mucizelere sahibiz, ama
dışsal değil içsel. Bizimkiler kanıt mucizeleri değil,
güç ve etki mucizeleridir. Gizlidirler ve daha harika ve etkilidirler çünkü gizlidirler. Onların mucizeleri dışsal doğaya işlenmiştir; güneş durdu ve deniz yarıldı. Bizimkiler görünmezdir
ve ruh üzerinde uygulanır. Kutsal ayinlerden oluşurlar ve
tam da Yahudi mucizelerinin yapmadığı şeyi yaparlar.
Gerçekten kalbe dokunurlar, her ne kadar etkilerine sıklıkla dirensek de. Eğer
o zaman günah işlersek, ki ne yazık ki öyle yapıyoruz, eğer Tanrı'yı ​​Yahudilerden daha fazla sevmiyorsak,
"insanların anlayışının ötesindeki iyi şeyler" için yüreğimiz yoksa, onlardan daha mazur görülemeyiz, ama daha az mazur görülebiliriz. Çünkü
Tanrı'nın onlara gösterdiği doğaüstü işler,
içsel olarak değil, dışsal olarak işlendi ve iradeyi etkilemedi; sadece uyarılar ilettiler; fakat bize karşı yaptığı doğaüstü işler
kalptedir ve lütuf verir; ve eğer itaat etmezsek, sadece O'nun emrine itaatsizlik etmiyoruz, fakat O'nun huzuruna karşı koyuyoruz.

Bizim halimiz budur; ve belki de öyledir, İsrailliler kırk yıl boyunca çölde, manna ve bıldırcınlara ve kayadan gelen suya rağmen kalplerini katılaştırdıkları gibi, biz de bir süredir Hıristiyanların payı olan manevi armağanlara rağmen kalplerimizi katılaştırıyoruz. Vicdanın sesini dinlemek yerine, göksel lütfun yardımından yararlanmak yerine, Tanrı'ya gelecekte bir gün dönmenin boş hayaliyle yıl be yıl devam ettik. Çocukluk ve delikanlılık geçti; gençlik, belki orta yaş, belki yaşlılık geldi; ve şimdi "Tanrı'nın emrettiği şeyi sevemeyeceğimizi ve O'nun vaat ettiği şeyi arzulayamayacağımızı" görüyoruz; ve sonra, lütfun etkilerine karşı kendimizi sertleştirdiğimiz için suçu kendimize yüklemek yerine, bizim için yeterince şey yapılmadığından şikayet ediyoruz; yeterli ışık, yeterli yardım, yeterli teşvik olmadığından şikayet ediyoruz; mucizeler görmediğimizden şikayet ediyoruz. Ah! Tanrı'nın eski halkına söylemeye tenezzül ettiği sözleri içimizde tam olarak nasıl yerine geliyor. "Ey Yeruşalim sakinleri,
ve Yahuda halkı, lütfen benimle bağım arasında karar verin. Bağımda daha fazla ne yapılabilirdi ki ben onda yapmadım?
Bu nedenle, üzüm vermesi için baktığımda, yabani üzüm verdi[2]?"

Öyleyse boş mazeretleri bir kenara bırakalım ve hayatımızın gidişatını değiştirecek dışsal olaylar aramak yerine, şundan emin olalım ki, hayatımızın gidişatı değişecekse, bu içeriden olmalıdır. Tanrı'nın lütfu bizi içeriden hareket ettirir, kendi irademiz de öyle. Dışsal koşulların üzerimizde gerçek bir gücü yoktur. Eğer Tanrı'yı ​​sevmiyorsak, bunun nedeni O'nu sevmeyi
istememiş, O'nu sevmeye çalışmamış, O'nu sevmek için dua etmemiş olmamızdır.
Bu fikri ve isteği her gün zihnimizde taşımadık,
günün küçük meselelerinde önümüzde olmadı, O'nu sevmediğimiz için
yas tutmadık, O'nu küçük şeylerde sevmeye çalışmak ve en baştan başlamak için çok tembel, uyuşuk, dünyevi olduk; içeriden hareket etme çabasından
çekindik; sabahları uyanamayan kişiler gibi olduk; ve imkansız bir şeyi arzuladık ve bekledik, -bir kerede ve herkes için, birdenbire, dışarıdan gelen büyük bir heyecanla, büyük bir olayla, veya özel bir mevsimle- değişmek; beklemeye devam ettiğimiz bir şey veya başka bir şey, kendimizi değiştirme zahmetine girmeden bizi değiştirecek. Mucizevi bir uyarıyı arzuluyoruz veya daha mutlu koşullarda olmadığımızdan, çok fazla derdimiz olduğundan veya çok az dini ayrıcalığımız olduğundan şikayet ediyoruz veya dinin bizim için doğal olarak kolay olacağı bir zamanı dört gözle bekliyoruz. Çocukken buna dikkat ederdik; dini düşünmek için hala yeterince zaman olduğunu ve bunun doğal bir şey olduğunu, insanların hayat devam ederken dindar olmasının zahmetsizce veya çaba sarf etmeden geldiğini düşünürdük; tüm yaşlı insanların dindar olması gerektiğini hayal ederdik; ve şimdi, yetişkin insanlar olarak bile, bu aldatmacayı ertelemedik; ama kalbimizi Tanrı'ya vermek yerine, Felix ile birlikte uygun bir mevsimi bekliyoruz. Çok geç olmadan kendimizi toparlayalım ve mantıklı insanlar gibi davranalım; dinin ilk gerçeği olarak, cennete giden tek yolun cennet sevgisi olduğunu anlayalım. Görmek bizi etkilemez; yoksa neden Yahuda Mesih'in huzurunda açgözlülükte ısrar etti? Neden "gözleri açılmış" olan Balam kapalı bir kalple kaldı? Neden Şeytan parlak bir Başmelek iken düştü? Akıl bizi boyun eğdiremez; yoksa İncil başlangıçta neden "Yunanlılar için delilik"ti? Heyecanlı duygular da bizi değiştiremez; çünkü "sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden" biri vardır; ancak "kendisinde kökü yoktur" ve sadece "bir süre" "dayanır". Ne de kişisel çıkarlar bize galip gelir; yoksa "toprağı bol ürün veren" zengin adam daha ihtiyatlı olurdu ve "o gece ruhunun" "kendisinden istenebileceğini" hatırlardı. Şunu anlayalım ki, Tanrı'nın sevgisinden başka hiçbir şey bize O'na inanmamızı veya O'na itaat etmemizi sağlayamaz; ve O'nu sevenler için insan anlayışının ötesinde iyi şeyler hazırlayan O'na dua edelim, O'na karşı yüreğimize öyle bir sevgi
doldursun ki, O'nu her şeyden çok sevelim, O'nun vaatlerini elde edelim, ki bunlar arzu edebileceğimiz her şeyin ötesinde olsun.

[1] Yuhanna xi. 47, 53.

[2] Yeşaya v. 3, 4.

VAİZ VII.

Yoşiya, Cahiller İçin Bir Örnek.

"_Çünkü yüreğin yumuşaktı ve
Rabbin önünde kendini alçalttın, bu yere ve
buradakilere karşı söylediklerimi duyduğunda, onlar bir virane ve
lanet olsun diye, giysilerini yırttın ve önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab. İşte, seni babalarına
toplayacağım ve sen huzur içinde mezarına toplanacaksın; ve
gözlerin bu yere getireceğim bütün kötülükleri
görmeyecek._"--2. Krallar xxii. 19, 20.

Bu sözlerin hitap ettiği Kral Yoşiya, Yahudi krallarının en dindarlarından biri ve hepsinin en seçkin reformcusuydu. Davut'un evinin son hükümdarı olan ona (çünkü oğulları bağımsız bir yönetime sahip değildi), Jesse'nin oğlunu koyun ağılından tahta çıkaran şevk ve anında itaat geldi, Tanrı'nın kalbine göre bir adam olarak. Böylece, Davut'a bir onur olarak, onun nesline olan bereket sonuna kadar dolu dolu kaldı; ışığı "sönüp" artmadı, "doğal gücü azalmadı."

Hem Yoşiya'nın karakteri hem de talihleri ​​metinde anlatılır, karakteri, "yüreğinin yumuşak" olduğu ve Tanrı'dan korktuğu söylenmesinde; ve talihleri, yani itaatinin bir ödülü olarak tasarlanmış zamansız bir ölüm: ve metin, Peygamber Hulda'nın Tapınak'ta Musa'nın Yasa kitabını tesadüfen bulduktan sonra cesaret ve rehberlik için başvurduğunda kendisine vermesi talimatı verilen cevabın bir parçasıdır. Bu keşif, onun saltanatının en dikkat çekici olayıdır ve Yoşiya ile ilgili olarak şimdi önünüze koymak istediğim şeyi tanıtmak ve birleştirmek için uygun bir şekilde hizmet edecektir. Musa'nın Yasası'nın Tapınak'ta keşfedilmesi, tarihte çok önemli bir olaydır, çünkü bize Kutsal Yazıların uzun süre ihmal edildiğini ve pratik amaçlar için kaybolduğunu gösterir. Yasa kitabıyla, söylememe gerek yok, İncil'de ilk sırada yer alan Musa'nın beş kitabı kastedilmektedir. Bunlar tek bir kitap veya cilt oluşturur ve bir Yahudi için Eski Ahit'in en önemli kısmıydı, Tanrı ile halkı arasındaki orijinal antlaşmayı içerir ve onlara Tanrı'nın takdiri planındaki yerlerinin ne olduğunu, görevlerinin ve ayrıcalıklarının ne olduğunu açıklar. Musa, bu yasanın İsrailliler üzerinde çeşitli şekillerde incelenmesini sağlamakla görevlendirilmişti. Onlara "sözlerini yüreklerine ve ruhlarına koymalarını ve onları ellerine bir işaret olarak bağlamalarını, böylece gözlerinin arasında alın bağı olmalarını" öğütler. "Ve siz onlara çocuklarınıza öğreteceksiniz," diye devam eder, "evinizde oturduğunuzda, yolda yürürken, yattığınızda, kalktığınızda onlardan söz edeceksiniz. Ve onları evinizin kapı direklerine ve kapılarınıza yazacaksınız[1]. "Bu genel hükmün yanı sıra, yasanın yedi yılda bir kez Çardak Bayramı'nda toplanan tüm halka okunması emredildi[2]. Ve daha da ötesi, eğer bir gün kralları olursa, her kralın sandığın içinde saklanan orijinal nüshadan tamamını yazması gerektiği hükme bağlandı. "Ve bu onun yanında olacak ve hayatının bütün günlerinde orada okuyacak... yüreği kardeşlerinden
yukarı kalkmasın ve emirden sağa veya sola sapmasın;
Krallığında günlerini uzatmak için, kendisi ve çocukları, İsrail'in ortasında[3]."

Ancak, ulusun Tanrı'nın kendilerine verdiği yasa ve ibadete karşı genel bir ilgisizlik içine ne kadar çabuk düştüğünü düşünürsek, bu sağlıklı emirlerin ihmal edilmesi şaşırtıcı değildir, ki bu, çoğalan suçlarına tanıklık etmeden yerine getirilemezdi. Ve çok daha fazlası, kendilerine putlar aldıklarında, elbette, onları kınayan yasayı okumayı ihmal ettiler. Ve Tanrı'nın iradesine aykırı olarak üzerlerine bir kral koyduklarında, krallarının da, özellikle putperestliğe düşen krallar olmak üzere, kendilerine verilen yasayı kopyalama talimatını ihmal etmeleri garip değildir.

Bütün bunlar özellikle Yoşiya'nın tahta geçtiği çağ için geçerlidir, bu yüzden tahta çıkmasından birkaç yıl sonra şans eseri Tapınak'ta bulunana kadar yasa hakkında hiçbir şey bilmemesi hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Kendisinden önceki Yahuda'nın son iyi kralı Altmış veya yetmiş yıl önce ölmüş olan Hizkiya. O dindar kralın yerine oğlu Manasse geçmişti, Davut'un soyundan gelenlerin en küfürbazıydı. Yahuda'nın yıkımının cezasını mühürleyen o kefareti ödenmez günahları işleyen oydu. Tapınak'a bir put dikmişti; oğlunu ateşten geçirmişti; cinlerle ve büyücülerle uğraşmıştı; "çok fazla masum kan dökmüştü, ta ki Kudüs'ü bir uçtan bir uca doldurana kadar", tek kelimeyle "kendisinden önceki Amorluların yaptığı her şeyden daha kötü şeyler yapmıştı[4]." Babil'deki esaretten döndüğünde, tutsak alınmıştı, Manasse bir reform girişiminde bulundu; ama ne yazık ki halkını geri kazanmaktan daha
başarılı buldu[5]. Onun yerine geçen Amon, babasının kısa
hükümdarlığı sırasında ilk yollarını izledi. Babasının yaptığı gibi tövbe etmek yerine, "gittikçe daha fazla suç işledi[6]." Bir süre sonra, tebaası komplo kurdu ve onu öldürdü. Yoşiya bu kötü kralın oğluydu.

İşte burada, Yoşiya'nın Musa'nın yasasını bilmemesinin yeterli açıklaması var. Yarım yüzyıldan fazla süren bir irtidadın ardından çok kötü adamlar arasında, yozlaşmış bir mahkemede, Tanrı'nın Peygamberlerinden uzakta ve putların ortasında yetiştirildi.

Yoşiya böyle zamanlarda doğdu; ve Manasse gibi, çocukluğunda tahta çıktı. Sanki bize dinin bir kişinin benliğine (lütuf veren Tanrı'nın altında), kalbinin durumuna bağlı olduğunu, dış koşullara değil, göstermek istercesine, Manasse dindar Hizkiya'nın oğluydu ve Yoşiya kötü Amon'un oğluydu. Yoşiya babası öldürüldüğünde henüz sekiz yaşındaydı. Çocukluğuna dair hiçbir şey duymayız; ancak kendisi için düşünecek ve kendisini gerçek Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak kabul edecek yaşta bile değildi, ancak "kendisinden alınamayacak olan iyi payı" seçti[7]. "Hükümdarlığının sekizinci yılında" (yani on altı yaşındayken), "henüz gençken, babası Davut'un Tanrısını aramaya başladı[8]. "Böyle arayanlar ne mutludur, çünkü bulacaklar. Yoşiya'nın vahiy edilmiş bir ciltten, en azından Yasa'dan yardımı olmadı; putperestliğin, inançsızlığın sofizmlerinden, günahkâr zevkin baştan çıkarıcılarından oluşan çeşitliliklerle çevriliydi. Yanlış yola sapmak için her türlü cazibeye sahipti; ve öyle yapsaydı, hoşgörü gösterebilir ve diğer krallar kadar kötü olmadığını söyleyebilirdik, çünkü daha iyisini bilmiyordu, ışığa karşı günah işlememişti. Evet, ışığa karşı günah işlemiş olurdu - olay bunu gösteriyor; çünkü eğer doğruya gitmek için yeterli ışığa sahip olsaydı (ki sahipti, çünkü doğruya gitti), bundan şu sonuç çıkar ki, eğer yanlışa gitseydi, bu ışığa karşı olurdu.
Gerçekten de, Süleyman'ın itaatsizlik ettiği kadar güçlü ve net bir ışık değil, ya da
Yoaş; yine de daha iyi bilgisine aykırı. Bu çok önemlidir.
Herkes, hatta en fakir ve en cahil olanlar bile, dindar olmak için yeterli bilgiye sahiptir. Eğitim bir insanı dindar yapmaz: ayrıca, yine, bir insanın itaatsizliği için bir mazeret değildir, görevi konusunda eğitilmemiş olması. Sadece onu eğitilmiş olanlardan daha az suçlu yapar, hepsi bu: hala suçludur. Burada, diyorum ki, aramızdaki en fakir
ve en cahil olanlar, bir Yahudi kralından ders alabilir. Hıristiyan bir ülkedeki hiç kimse Josiah'tan daha dezavantajlı koşullarda olamaz - hayır, bir putperestte bile: etrafında putperestlik vardı ve Tanrı'yı ​​aramaya başladığı yaşta zihni şekillenmemişti. Peki, onu yönlendiren neydi? Bilgisi nereden geliyordu? Hem putperestlerin hem de Hıristiyanların, onu çarpıtıp köreltene kadar sahip olduğu şeye sahipti - doğal bir doğru ve yanlış duygusu; ve bunu köreltmedi. Metnin sözleriyle, "yüreği _yumuşaktı_"; içindeki İlahi seste kısıtlayıcı bir güç olduğunu kabul etti - duydu ve itaat etti. Tüm dünya ona aksini söylese de, günah işlemeden - cezasız kalarak - günah işleyebileceğine inanamadı ve inanmak istemedi; putperestlerin tarzında şehvetli veya zalim olabilir ve bundan hiçbir şey çıkmazdı. Ve ayrıca, kabulüne sunulan tüm çeşitli ibadetlerin arasında, aynı içsel duygusu, uygulamayla güçlenerek, tereddüt etmeden gerçek olanı, İsrail Tanrısı'na ibadeti seçti. Daha iyi ve daha kötü arasında seçim yaptı, ancak kendisinin daha iyi olanını keşfedemedi. Böylece doğru yola yönlendirildi. Onun durumunda, "Aranızda Rab'den korkan, hizmetkarının sesine itaat eden, karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan kim var? Rab'bin adına güvensin ve Tanrısı'na bağlı kalsın[9]." Ya da Mezmur yazarının sözleriyle, "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır: Onun emirlerini[10] yerine getirenlerin hepsi iyi bir anlayışa sahiptir." Ya da (başka bir yerde ifade ettiği gibi), "Ben eskilerden daha iyi anlıyorum, çünkü Senin emirlerini[11] tutuyorum." 

Yoşiya'nın hayatının başlangıcı böyleydi. On altı yaşında atalarının Tanrısını aramaya başladı; yirmi yaşında kararlı bir inanç ve gerçek yürekli cömert bir bağlılıkla
reformasyonuna başladı. Kutsal Yazıların
dilinden anlaşıldığı kadarıyla, _kendiliğinden_ başladı; böylece
vicdan uğruna her çağda hemen itaat etmenin bir örneği olarak bırakıldı.
Yeremya, kral reformasyonuna başladıktan _sonra_ peygamberlik etmeye başlamadı, sanki büyük peygamberin çağrısı, elleri henüz başkalarının çabaları veya ilham edilmiş insanların rehberliği tarafından desteklenmemişken, Josiah'ın Tanrısına olan sadakatinin gücünü denemek için kasıtlı olarak ertelenmiş gibi.

Josiah'ın bu zamanda Tanrı'nın ulusuyla olan ilişkileri ve vahyedilmiş amaçları hakkında ne kadar bilgisi olduğunu ancak tahmin edebiliriz; rahiplerden ve genel inançtan çok şey öğrenebilirdi. Sennacherib'in ordusunun mucizevi yıkımı çok uzun zaman önce olmamıştı
ve bu ona Tanrı'nın Yahudi halkına özel korumasını kanıtladı.
Manasseh'in tövbesi daha da yakındı; ve Tapınağın kendisi ve
hizmeti, yasa veya peygamberlerden ayrı olarak bile, dindar bir zihin için çok fazla doktrin içeriyordu.
Ancak doğru bir bilgisi yoktu.

Yirmi yaşında, reformuna başladı. İlk başta, kendisine rehberlik edecek Yasa Kitabı olmadığı için, doğal vicdanının önerdiği önlemleri aldı; putperestliği genel olarak ortadan kaldırdı. Böylece yola çıktı,
nereye gittiğini bilmeden. Ancak Tanrı'nın takdirinin kuralı,
ışığına göre hareket edenlerin daha net bir ışıkla
mükafatlandırılacaklarıdır. Sahip olana daha fazlası verilecektir. Buna göre, bu şekilde meşgulken, birkaç yıl sonra, reformları sırasında Yasa Kitabı'nı buldu. Tanrı'yı ​​emirleri yolunda arıyordu ve Tanrı onunla orada buluştu. Tapınağı onarmaya koyuldu; ve bu dindar çalışma sırasında baş rahip Tapınak'ta Musa Yasası'nın bir kopyasını buldu, muhtemelen gemiye yerleştirilen orijinal kopyaydı. Josiah'ın bu keşifteki davranışı karakterini belirler. Altı yıldır kendisinin gösterdiği kadar gayretli olan birçok adam, kesinlikle birçok genç adam, yaptıklarıyla övünürdü ve alçakgönüllülükle başlasalar da, bu zamana kadar bencil, kendine güvenen ve katı yürekli hale gelirlerdi. Zaten Tanrı'nın düşmanlarını bastırmak ve cezalandırmakla meşguldü - bu onu ruhsal gururla enfekte etme eğilimindeydi: ve yapması gereken bir yıkım işi vardı - bu da onu
zalim yapabilirdi. Tam tersine: onun kendine özgü övgüsü
zihnin tekliği, saf bir vicdandır. Putperestliğe karşı yıllarca süren faaliyetten sonra bile, metnin sözleriyle, "yüreği yumuşaktı" ve
hala "Tanrı'nın önünde kendini alçalttı." Kendisiyle Yaratıcısı arasındaki ölçülemez mesafeyi
tam olarak hissediyordu; kendi körlüğünü ve zayıflığını hissediyordu; ve hala görevini olduğundan daha iyi bilmek ve onu daha eksiksiz bir şekilde uygulamak için içtenlikle çabalıyordu. Onunki, bazı sözde
reformlarda kendini gösteren, kendisini Tanrı'nın kendine özgü seçimi olarak gören ve "başkalarını hor gören" o katı coşku değildi. Burada reformcuların örüntüsünü görüyoruz; Yüreğin tekliği,
huyların yumuşaklığı, şevk, kararlılık ve kararlılığın ortasında
eylem. Tanrı'nın tüm Azizleri zıt lütufların bu birliğine sahiptir;
Yusuf, Musa, Samuel, Davut, Nehemya, Aziz Pavlus: ama bunların hangisinde
lütfun mucize yaratan gücü Yoşiya'da olduğundan daha çekici bir şekilde gösterilmiştir? "Güçlüden tatlılık çıktı[12];" ya da belki de,
daha doğru bir şekilde söyleyebileceğimiz gibi, Tatlıdan güç çıktı.

O halde, Yasa kendisine okunduğunda davranışına dikkat edin: "Kral
yasa kitabının sözlerini duyduğunda, _elbiselerini yırttı_[13]."
Yaptıklarından çok, yapmadıkları hakkında daha çok düşündü.
Reformasyonunun ne kadar eksik olduğunu hissetti ve tüm halkının, Kutsal Kitap'ta ne yapacakları konusunda böylesine kesin bir rehberlik ve bunu yapmaları için böylesine ciddi bir emir almış olmalarına rağmen, sandığından çok daha fazla suçlu olduğunu hissetti; ve ayrıca, üzerlerinde asılı duran korkunç cezayı öğrendi; çünkü o Yasa Kitabı'nda, suç durumunda yerine getirilecek intikam tehditleri vardı. Başrahip tarafından kendisine okunan pasajlar, Musa'nın halkın önüne iyiyi ve kötüyü koyduğu, paylarını seçmeleri için Tesniye Kitabı'nda bulunanlardan bazıları gibi görünüyor.
"Bak, bugün önüne yaşamı ve iyiyi, ölümü ve kötüyü koydum. . . . Bugün göğü ve yeri size karşı tanıklık etmeye çağırıyorum,
önünüze yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koydum[14]."
"Bir bereket ve bir lanet; Tanrınız RAB'bin emirlerine itaat ederseniz bir bereket: . . . itaat etmezseniz bir lanet[15]." Ve onu korkutacak sadece kelimelerden daha fazlası vardı; bunların bir
yerine getirilmesi olmuştu. Samiriye, on isyan eden kabile, İsrail krallığı, esir alınmıştı. Şüphesiz, günahlarının buna sebep olduğunu biliyordu; ancak Yasa Kitabı'nda, bunun önceden onlara ceza olarak tehdit edildiğini buldu; ve günah işlemeye devam ederlerse, kendi halkının da aynı cezayı beklediğini keşfetti. Hayır, Yahuda'da bir yargı gerçekleşmişti; çünkü büyükbabası Manasse, Babil'e götürülmüştü ve ancak tövbesi üzerine geri dönmüştü. Tesniye'nin yirmi sekizinci bölümünde, itaatsizliğin lanetinin ne olacağını göreceksiniz: veya yine, yirmi dokuzuncu bölümün sözlerini düşünün: "Bugün hepiniz Tanrınız RAB'bin önünde duruyorsunuz... ki, O'nunla ahde ve yemine girmelisin; . . . _yalnız_ seninle bu ahdi ve bu yemini yapmıyorum; fakat bugün Tanrımız RAB'bin önünde bizimle birlikte duranla ve _ayrıca_ bugün bizimle birlikte olmayanla da yapıyorum: . . . aranızda bugün Tanrımız RAB'den yüreği dönen bir erkek, kadın, aile veya kabile olmasın" (ne yazık ki, olayda olduğu gibi, hatta _on_ kabilenin hepsi ve sonra on iki kabilenin hepsi sapmıştı) "gidip bu ulusların tanrılarına hizmet etmesin, yoksa aranızda safra ve pelin otu veren bir kök olmasın; ve bu lanetin sözlerini duyduğunda,
yüreğinde kendini kutsar ve der ki,
Yüreğimin hayalinde yürüsem de, susuzluğa sarhoşluk katmak için:
Rab onu esirgemez, ama o zaman Rab'bin öfkesi ve kıskançlığı o adama karşı dumanlanır ve bu kitapta
yazılı olan bütün lanetler onun üzerine düşer, . . . öyle ki . . . uzak bir ülkeden gelen
yabancılar . . . o ülkenin belalarını ve Rab'bin üzerine
yüklediği hastalıkları
gördüklerinde . . . ekilmemiş, meyve vermemiş,
orada hiç ot
büyümemiş, . . . hatta bütün uluslar diyecek ki, Rab bu ülkeye neden böyle yaptı?
Bu büyük öfkenin harareti ne anlama geliyor? O zaman
insanlar diyecek ki, Çünkü atalarının Tanrısı Rab'bin
ahitlerini terk ettiler, . . . çünkü gidip başka tanrılara kulluk ettiler. ve
Rab öfkeyle onları topraklarından söküp
başka bir ülkeye attı." Bu sözler veya bunlara benzer sözler, ya halkla ilgili ya da kendi görevleriyle ilgili olarak[16], Yoşiya Yasa Kitabını okudu ve İsrail'i çoktan ele geçiren esareti ve
kendi halkı Yahuda'nın günahlarını düşünerek giysilerini yırttı. Sonra rahiplere Tanrı'ya onun için ne yapması gerektiğini sormalarını emretti. "Gidin," dedi, "benim için ve İsrail'de ve Yahuda'da kalanlar için, bulunan kitabın sözleri hakkında Rab'be sorun: çünkü Rab'bin üzerimize dökülen gazabı büyüktür, çünkü atalarımız bu kitapta yazılı olan her şeyi yapmak için Rab'bin sözünü tutmadılar[17]."

Gözlemlenebilir ki, henüz Yeremya veya Sefanya peygamberlerini tanımamış gibi görünüyor, oysa ilki Birkaç yıldır görevine çağrılmıştı. Tanrı'nın isteği buydu. Ve etrafındaki rahipler ve yazıcılar, onun dindar tasarımlarını destekleseler de, kesinlikle onun rehberleri değillerdi: Musa'nın Yasası'nı ve bu Yasa'nın yorumcuları olan
peygamberleri bilmiyorlardı. Fakat peygamberler, Tanrı'nın merhametiyle, her şehirdeydi: ve Yeremya sessiz olsa da veya uzakta olsa da, yine de Yeruşalim'de bile Tanrı'dan gelen vahiyler vardı. Rahipler bu peygamberlerden birine başvurdular. Şallum, kralın gardırobunun koruyucusuydu; karısı Hulda'nın peygamberlik ruhuyla
donandığı biliniyordu. Ona gittiler. O, metnin bir parçası olan sözcüklerle cevap verdi: "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Sizi bana gönderen adama söyleyin, Rab şöyle diyor:
İşte, bu yere ve sakinlerine, Yahuda kralının okuduğu kitabın tüm sözlerini kötülük getireceğim; çünkü beni terk ettiler ve başka tanrılara buhur yaktılar... Öfkem bu yere karşı alevlenecek ve
sönmeyecek. Fakat sizi Rab'be sormaya gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksiniz: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor,
duyduğun sözlerle ilgili olarak; çünkü yüreğin
yumuşaktı ve Rab'bin önünde kendini alçalttın, bu yere ve sakinlerine karşı söylediklerimi duyduğunda,
virane olacaklardı ve lanet ettin ve
elbiselerini yırttın ve önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab. İşte, seni atalarına kavuşturacağım ve esenlikle mezarına toplanacaksın; ve gözlerin buraya getireceğim bütün kötülükleri görmeyecek. Ve kral sözünü tekrar getirdiler."

Kral Yoşiya'nın bu mesajdan sonra nasıl davrandığını uzun uzun anlatmama gerek yok. Bunu bu Ayinin Birinci Dersi'nde duyduk[18]. Tüm Yahuda'yı Yeruşalim'de topladı ve Yasa Kitabı'nın sözlerini alenen okudu, sonra tüm halkın atalarının Tanrısı ile
antlaşmayı yenilemesini sağladı; sonra Yahuda ve İsrail'de reform işinde daha kesin bir şekilde ilerledi, Yasa'nın talimatlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı; ve bundan sonra kutlanan Fısıh Bayramı'nı kutladı.
Böylece daha fazla bilgi edinmesi daha katı bir itaatle takip edildi: tüm ritüele olan kesin dikkati, Fısıh Bayramı'na verilen övgünün ta kendisidir; "Hâkimler döneminden beri böyle bir Fısıh Bayramı kutlanmamıştır[19]." Ne yaptıysa, tüm yüreğiyle yaptı: "Onun önünde, tüm yüreğiyle ve tüm canıyla Rabbe dönen ve tüm gücüyle,
Musa'nın tüm Yasasına göre[20]."

Reformasyonunun ayrıntılarından geçerek, Huldah'ın ona itaatinin ödülü olarak verdiği vaadin yerine getirilmesine gelelim. "İşte, seni atalarına toplayacağım ve
barış içinde mezarına toplanacaksın; ve gözlerin
bu yere getireceğim tüm kötülüğü görmeyecek." Ödülü
erken bir ölümdü; olay bunun aynı zamanda şiddetli bir ölüm olduğunu kanıtladı.
Mısır kralı, Yahuda topraklarından Asur kralına karşı geldi; belki Asur kralıyla bir ittifakla bağlı olan Yoşiya,
ya da bilinmeyen güçlü bir sebepten dolayı ona karşı çıktı; ardından bir savaş çıktı;
Yoşiya ölüme mahkûm olmamak için kendini gizledi; ama
saati gelmişti - serbest bırakılma vaadi yerine getirilecekti. "Ve
okçular kral Yoşiya'ya ok attılar; ve kral hizmetkarlarına dedi ki,
Beni uzaklaştırın; çünkü çok ağır yaralıyım. Bu nedenle hizmetkarları . . .
onu Yeruşalim'e getirdiler; ve öldü ve babalarının mezarlarından birine gömüldü[21]." Böylece Yahuda'nın en iyi kralı, İsrail'in en kötü kralı olan Ahab gibi öldü; bu yüzden Tanrı'nın sevgisini veya hoşnutsuzluğunu dış görünüşe göre yargılayamayız. "Doğru kişi yok olur ve hiç kimse bunu yüreğine koymaz: ve merhametli kişiler götürülür, hiçbiri doğru kişinin gelecek olan kötülükten alındığını düşünmez. O
barışa girecek; yataklarında dinlenecekler, her biri
doğruluk içinde yürüyecek[22]."

Kutsal anlatı şöyle devam eder: "Ve bütün Yahuda ve Yeruşalim Yoşiya için yas tuttu. Ve Yeremya Yoşiya için yas tuttu; ve bütün şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar bu güne kadar ağıtlarında Yoşiya'dan söz ettiler ve bunları İsrail'de bir kanun haline getirdiler:" Muhtemelen onun ölümünün yıllık bir anması vardı; ve o zamanki yas o kadar büyüktü ki, Peygamber Zekeriya'da[23] neredeyse bir atasözü olarak bundan söz edildiğini görüyoruz. Böylece Davut hanedanının son hükümdarı düştü. Tanrı, Davut'un soyundan halkına vaat ettiği merhameti, onları kabul edemeyecek kadar yozlaşana kadar sürdürdü; lütuflandırılmış ailenin son kralı, tüm ulusun esaretinde Tanrı'nın intikamının gösterilmesine yol açmak için zorla ve erkenden ortadan kaldırıldı. Yoldan alındı; Babil'e götürüldüler. "Ölüler için ağlamayın," der peygamber, "onun için üzülmeyin: ama giden için çok ağlayın: çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve memleketini görmeyecek[24]." Yoşiya'ya gelince, başka bir yerde onun hakkında şöyle yazılmıştır:
"Onun anısı . . . bütün ağızlarda bal kadar tatlıdır ve şarap ziyafetindeki müzik gibidir. Halkın dönüşümünde doğru davrandı ve kötülüğün iğrençliklerini ortadan kaldırdı. Yüreğini Rab'be yöneltti ve dinsizlerin zamanında Tanrı'ya ibadeti kurdu. Davut, Hezekias ve Yoşiya dışında hepsi
kusurluydu; çünkü En Yüce'nin yasasını terk ettiler, hatta
Yahuda kralları bile başarısız oldu[25]."

Sonuç olarak, kardeşlerim, Yoşiya'nın
başlıca mükemmelliğinin ne olduğunu gözlemlemenizi isterim. Adı ilk kez geçtiğinde ona verilen karakter budur; "O yaptı... Rabbin gözünde doğruydu ve
babası Davut'un bütün yollarında yürüdü ve sağa veya sola sapmadı[26]." Dar orta yolu tuttu. Şimdi
bu katı erdeme ne denir? _inanç_ denir. İster inanç ister vicdanlılık diyelim, bunlar özde bir ve aynıdır: inanç varsa, orada vicdanlılık vardır - vicdanlılık varsa, orada iman vardır;
birbirlerinden sözcüklerle ayırt edilebilirler, ancak gerçekte
ayrılmamışlardır. Tek ve yalnızca tek bir zihin alışkanlığına aittirler - görev bilinci; itaatte, Tanrı'nın iradesinin dikkatli, endişeli gözleminde, nasıl öğrenirsek öğrenelim, kendilerini gösterirler. Bu nedenle Aziz Paul bize Tanrı'nın merhametinin
_her_ düzenlemesi altında "doğru kişi imanla yaşayacaktır" der. Ve buna _inanç_ denir,
çünkü bir Görünmeyen Tanrı'nın salt sözüne güvenmek
görme ayartmalarına üstün gelir. İster Kutsal Yazılar'daki sözünü okuyup kabul edelim (Hristiyanların yaptığı gibi) ister vicdanımızdaki sözünü, kalbe yazılmış yasayı (putperestlerde olduğu gibi); her iki durumda da, etrafımızdaki dünyanın ayartmalarına rağmen onu izleyerek Tanrı'yı ​​memnun ederiz. Aziz Paul buna iman der; peygamberin ardından, "Doğru kişi imanla yaşayacaktır:" der ve Aziz Petrus, Elçilerin İşleri'nin onuncu bölümünde buna "korkmak ve _doğruluk_ yapmak" der ve "her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan kişi O'nun tarafından kabul edilir." der. Hepsi birdir: her iki Havari de Tanrı'nın kendisini dünyaya tercih edenleri sevdiğini söyler; _karakteri ve_ düşünce yapısı_ böyle olanlardır. Başka bir yerde Aziz Paul da Aziz Petrus gibi konuşur ve Tanrı'nın "iyilik yapmaya sabırla devam ederek" şan arayanlara sonsuz yaşam vereceğini ilan eder[27]. Aziz John tanıklığını ekler: "Küçük çocuklar, hiç kimse sizi aldatmasın. Doğruluk yapan doğrudur, tıpkı O'nun doğru olduğu gibi[28]." Ve Kurtarıcımızın Kutsal Yazıların tamamının sonunda, Ruh'un gelişinden uzun süre sonra, Aziz John hariç tüm Havarilerin ölümünden sonra söylediği son sözler aynıdır: "Ne mutlu O'nun emirlerini yerine getirenlere, hayat ağacına _hak kazanacaklarına_."

Ve eğer Tanrı'nın merhameti, güvendiğimiz gibi, tüm insanlara, mükemmel bir kalple O'nu arayan herhangi birine, sizce O'nun merhameti Hıristiyanlara ne kadardır? Çok daha büyük ve daha harika bir şey; Çünkü biz, Kurtarıcımız İsa Mesih'te, dünyadan, anlaşılmaz ve ebedi bir
şana
seçildik. Bizler vaadin mirasçılarıyız; Tanrı, daha doğmadan önce bizi sevmişti. O, bizi bebekliğimizde Kilisesine aldı. O, bizi Vaftizle yeni yaratıklar yaptı, bize doğamızda olmayan
güçler verdi ve bizi Azizler ve Melekler'in
görünmeyen toplumuna yükseltti. Ve tüm bunların tadını inancımızla çıkarıyoruz; yani, bunlara sahip olduğumuza inanmamız ve bunlardan ciddi bir şekilde yararlanmaya çalışmamızla. Tanrı, Yoşiya gibi, yeteneklerimizi geliştirmemizi ve onlarla ticaret
yapmamızı ve ticaret
yapmamızı sağlasın ki, O bizimle hesaplaşmaya geldiğinde, kabul edilebilelim!

[1] Tesniye xi. 18-20.

[2] Tesniye xxxi. 9-13.

[3] Tesniye xvii. 19, 20.

[4] 2. Krallar xxi. 11.

[5] 2. Tarihler xxxiii. 15-25.

[6] Aynı eser 23.

[7] Luka x. 43.

[8] 2. Tarihler xxxiv. 3.

[9] Yeşaya l. 10.

[10] Mez. cxi. 10.

[11] Mez. cxix. 100.

[12] Hakimler xiv. 14.

[13] 2. Krallar xxii. 11.

[14] Tes. xxx. 16, 19.

[15] Tes. xi. 26-28.

[16] Bkz. Tes. xvii.

[17] 2. Tarihler xxxiv. 21.

[18] Üçlü Birlik'ten Sonraki On Üçüncü Pazar.

[19] 2. Krallar xxiii. 22.

[20] 2. Krallar xxiii. 25.

[21] 2. Tarihler xxxv. 23-25.

[22] Yeşaya lvii. 1.

[23] Zekeriya xii. 11.

[24] Yeremya xxii. 10.

[25] Vaiz xlix. 1-4.

[26] 2. Krallar xxii. 2.

[27] Rom. ii. 7. [28] 1. Yuhanna iii. 7.

[29] Vahiy xxii. 14.

VAİZ VIII.

İncil'in Gerçeğine İçsel Tanıklık.

"_Öğretmenlerimden daha anlayışlıyım, çünkü senin tanıklıkların
benim çalışmamdır; yaşlılardan daha bilgeyim, çünkü senin emirlerini tutuyorum._"--Mezmur cxix. 99, 100.

Mezmur yazarı bu sözlerle, Tanrı'nın emirlerine itaat ettiği için, ilk önce cehaletini aydınlatanlardan ve bir kez daha kendisinden daha fazla
aydınlananlardan daha fazla bilgelik ve anlayış elde ettiğini beyan eder. Sanki şöyle demiş gibi: "Çocukken, bana Yaratıcımın kim olduğunu, benim için ne kadar büyük şeyler yaptığını, O'na ne kadar çok şey borçlu olduğumu ve O'na nasıl hizmet etmem gerektiğini söyleyen nazik ve dindar arkadaşlarım tarafından dini bilgi konusunda eğitildim. Tüm bunları onlardan öğrendim ve bana öğrettikleri için sevinçliyim: ama daha fazlasını yaptılar; beni dini gerçeğin bilgisini başka ve daha yüksek bir şekilde edinme yoluna koydular. Bana sadece öğretmekle kalmadılar, aynı zamanda beni eğittiler; sadece görevimi bilmemem, aynı zamanda yapmam konusunda dikkatliydiler. Beni itaat etmeye zorladılar; beni dini bir hayat yoluna başlamaya zorladılar, ki ben bunu her zaman takip ettim (Tanrı'ya şükürler olsun!) ve O'nun emirlerine itaat etmem, herhangi bir talimatın iletebileceğinden daha net bir şekilde O'nun gerçeğini bilmemi sağladı. Bana sadece dışarıdan değil, içeriden de öğretildi. Arınmış bir kalple, değişmiş bir iradeyle, terbiye edilmiş dizginler,
öldürülmüş bir iştahla, dizginlenmiş bir dille, düzeltilmiş ve bastırılmış gözlerle. 'Öğretmenlerimden
daha fazla anlayışa sahibim, çünkü Senin tanıklıkların,' Ey Rab, 'benim çalışmamdır; yaşlılardan daha bilgeyim, çünkü Senin emirlerini tutuyorum.'"

Bazen insanların, "İncil'in doğru olduğunu nasıl biliyorsun?
Kilisede sana öyle söylendi; anne baban buna inandı; ama
yanılmış olamazlar mı? ve eğer öyleyse, sen de yanılıyorsun." dediğini duyabiliriz. Şimdi bu itiraza
belki de çok tatmin edici bir şekilde şu cevap verilebilir: "O zaman, en çok sevdiğimiz ve en çok saygı duyduğumuz kişilerin buna inanması, bizi İncil'in doğruluğuna ikna etmeye yönelik bir şey değil midir? Konuyu en derinlemesine düşünenlerin haklı olduğunu düşünmek akla aykırı mıdır? Bilgilerinin doğruluğunu kanıtlayamasak da, başka konularda bize söylediklerini kabul etmiyor muyuz; örneğin, sanat ve bilim konularında; Öyleyse, onlara dinde de inanmak neden mantıksız?
En bilge ve en kutsal insanlar Hıristiyan değil miydi? Ve tam tersine, inanmayanlar genellikle gurur, hoşnutsuzluk ve sefahatin belirgin örnekleri olmadılar mı? Tekrar ediyorum, inançsızlığın ilkeleri insan toplumunu kesinlikle çözmeyecek mi? Ve bu açık gerçek, samimi bir şekilde ele alındığında, inançsızlığın doğamızın doğru bir koşulu olamayacağını göstermeye yetmiyor mu? Çünkü kim anarşi içinde yaşamaya mahkum olduğumuza inanabilir? İnanmak için iyi bir nedenimiz yoksa, en azından inanmamak için iyi bir nedenimiz yok. Neden Hıristiyan olduğumuzu sorarsanız, biz de sırayla, Neden Hıristiyan olmayalım? diye sorarız, ta ki siz asla yapamayacağınız şeyi yapana kadar, yani İncil'in İlahi olmadığını bize kesin olarak kanıtlayana kadar olduğumuz yerde kalmamız yeterli olacaktır; Bizim için
iyi insanların yanında olmak, Azizlerin ayaklarının altında olmak,
'sürü ayak izlerinden yolumuza devam etmek ve çocuklarımızı
çobanların çadırının yanında beslemek[1]' yeterlidir."

Başka söyleyecek bir şeyimiz olmasaydı, bu oldukça yeterli bir cevap olurdu;
ama bir tane daha vereceğim ve bunu metinle bağlantılı olarak; size
en cahil Hristiyanın bile İncil'in gerçeğinin çok gerçek ve önemli bir argümanına, samimi bir göstergesine sahip olabileceğini,
ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin otoritesinden tamamen bağımsız olarak göstereceğim; hayır,
bütün dünya, hatta öğretmenleri bile ona dinin bir rüya olduğunu
söylese bile, yine de buna inanmak için iyi bir nedeni olurdu.

Bu neden, diyorum ki, metinde yer almaktadır--"Yaşlılardan daha fazla
anlayışım var, _çünkü_ Senin emirlerini tutuyorum. "
Kutsal Yazıların emirlerine itaat ederek, bu emirlerin gerçekten Tanrı'dan geldiğini öğreniriz; deneyerek kanıt elde ederiz; yaparak öğreniriz. Peki
bu nasıl olur? Birkaç şekilde olur.

1. Kutsal Kitabın bize uysal, alçakgönüllü, tek yürekli ve
öğretilebilir olmamızı söylediğini düşünün. Şimdi, alçakgönüllülük ve öğretilebilirliğin
herhangi bir konuda ve dini konularda ve diğerlerinde gerçeğe ulaşmak için gerekli olan zihin nitelikleri olduğu açıktır. Kutsal Yazılara itaat ederek,
o zaman, alçakgönüllülük ve öğretilebilirliği uygulayarak, en azından Tanrı bilgisine ulaşma yolunda olduğumuz açıktır. Öte yandan, sabırsız, gururlu, kendine güvenen, inatçı insanlar, genellikle
kişiler ve şeyler hakkında oluşturdukları görüşlerde yanılgıya düşerler. Önyargı ve kendini beğenmişlik gözleri kör eder ve yargıyı yanlış yönlendirir, soruşturulan konu ne olursa olsun. Örneğin, insanlar ne sıklıkla
karakterleri ve başkalarının eylemlerini yanlış yorumluyorlar! ne sıklıkla
onlarda aldatılıyorlar! ne sıklıkla gençler
rahatlıklarına ve iyiliğine zarar veren
tanıdıklar kuruyorlar! ne sıklıkla insanlar aptalca ve
yıkıcı planlara girişiyorlar! ne sıklıkla paralarını
boşa harcıyorlar ve
dünyasal beklentilerini
yok ediyorlar! Ve soruyorum, bu kadar çok hatanın
kasıtlılık ve küstahlık kadar sık ​​görülen bir nedeni nedir? Aynı şey
dini soruşturmalarda da olur. Bir insanı aceleci ve
şiddetli, sert ve kibirli, başkalarının
ne hissettiğini umursamayan ve
düşüncelerini küçümseyen biri olarak gördüğümde, böyle birinin dini konuları araştırmaya başladığını gördüğümde, önceden doğru yola giremeyeceğinden eminim --tüm gerçeğe yönlendirilmeyecektir--aradığı şeyi bulması, şeylerin
doğasına ve dünyanın deneyimine aykırıdır. Aynı şeyi, dini olmayan herhangi bir konuda neye inanacağını veya ne yapacağını bulmaya çalışıyor olsaydı da söylerdim, özellikle de bu tür önemli ve ciddi soruşturmalarda; çünkü Rab korkusu (alçakgönüllülük, öğretilebilirlik, O'na karşı saygı) bilgeliğin başlangıcıdır, Süleyman'ın bize söylediği gibi; bizi mütevazı ve dürüstçe şeyler üzerinde düşünmeye, sabırla incelemeye, şüphe ve belirsizliğe katlanmaya, ışığın artmasını sebatla beklemeye, konuşmakta yavaş olmaya ve karar verirken dikkatli olmaya yönlendirir.

2. Bir sonraki aşamada, Kutsal Yazıların emirlerine göre dikkatlice eğitilenlerin, Kutsal Yazıların gerçeğini adil bir şekilde yargılamak için en gerekli olan bir yükselme, bir incelik, bir arınma ve zihin kutsallığı kazandığını düşünün.

Günahı seven bir adam, İncil'in doğru olmasını istemez ve bu nedenle onu adil bir şekilde yargılayamaz; sıradan bir dünya insanı, bencil ve açgözlü bir adam, bir ayyaş veya bir gaspçı, çıkar duygusundan dolayı, kendisini kınayan İncil'e karşıdır ve bu adamı, Mesih'in öğretisinin Tanrı'dan olmadığını ona kanıtlayabilen bir barış müjdecisi olarak değerlendirir. "Kötülük yapan herkes ışığı nefret eder, ne de ışığa gelir, yoksa yaptıkları ayıplanır[2]." Bu tür insanların Tanrı'nın sözünü zorunlu olarak reddettiğini söylemek istemiyorum, sanki onu reddetmeyen herkesin açgözlü, ayyaş, gaspçı ve benzeri kişiler olmayacağı sonucuna varmaya cesaret edebilirmişiz gibi; çünkü bir insanın açıkça reddetmemesi, aleyhine olsa bile, çoğu zaman onun çıkarınadır; ve insanların büyük çoğunluğu tutarsızdır ve günahları ve ahlaksızlıkları arasında bile, onları her şeyi yapmaktan alıkoyan biraz iyi duyguları kalmıştır. Fakat, hala onurlandırmaya devam ettiklerini iddia ederken, en azından Kutsal Yazıları çarpıtmaya ve yanlış yorumlamaya çalışırlar ve bu da aynı şeye gelir. Kendilerini, günah işlemeye devam etseler bile Mesih'in onları kurtaracağına ikna etmeye çalışırlar; veya gelecekteki cezanın sonsuza kadar sürmeyeceğine inanmak isterler; veya iyi işlerinin veya alışkanlıklarının, en iyi ihtimalle az ve sefil olsalar da, çok fazla farkında oldukları günahları telafi edeceğini düşünürler. Oysa ki, zamanında Kurtarıcıları Tanrı ile birlikte çalışmak üzere eğitilmiş olan bu tür insanlar, kalplerini yönetmek, günahkâr tutkularını dizginlemek ve iradelerini değiştirmek için - hala günahkâr olsalar da - içlerinde dinsiz insanların yargılarını saptıran o hain hakikat düşmanı yoktur.

O halde, ilk bakışta, Kutsal Kitap emirlerine uyan insanların, onları ihmal edenlerden
daha çok dini hakikate ulaşma olasılığının iki çok iyi nedeni vardır; birincisi, bu tür insanlar öğretilebilir insanlardır; ikincisi, kalpleri temizdir; böyle insanlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir, oysa kibirliler O'nun öfkesini kışkırtır ve dünyevi olanlar O'nun nefretini çeker.

Ama devam edelim. Ayrıca, Tanrı'ya itaat etmeye çalışanların en azından kendileri hakkında bir bilgi edindikleri açıktır; ve bunun Tanrı'yı ​​tanımaya doğru atılan ilk ve en önemli adım olduğu gösterilebilir. Çünkü Tanrı'nın lütfu altında, öğretmeninin rehberliğinden yararlanan ve görevini yapmaya ve Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışan bir çocuk varsayalım. Kendisinde olmaması gereken birçok şey olduğunu fark edecektir. Kendi doğal doğru ve yanlış duygusu ona, huysuzluğun, somurtkanlığın, aldatmanın ve bencilliğin utanması gereken huylar ve ilkeler olduğunu söyler ve bu kötü huyların ve ilkelerin kalbinde olduğunu hisseder. Yaşlandıkça bunu daha da fazla anlayacaktır. O zaman, vicdan yasasına göre hareket etmeyi dileyip çabalarken, en büyük çabalarına ve en içten dualarına rağmen, doğru olduğunu bildiği ve hedeflediği şeyden hala uzak kaldığını görecektir. Ancak vicdan, saygı gördüğünde, eskisinden daha güçlü ve aydınlanmış bir rehber olacaktır; daha rafine ve memnun edilmesi zor olacaktır; ve kendi davranışları ve düşünceleri ile mükemmellik arasındaki mesafeyi daha net anlayacak ve algılayacaktır. Kutsal Yazılarda okuduğu Tanrı'nın kutsal yasasına hayran kalacak ve bundan zevk alacaktır; ancak buna karşı sürekli bir
ihlalci olduğunu anladığı için buna rağmen alçakgönüllü olacaktır. Böylece, gerçek adını bilmeden önce, asli günah doktrinini deneyimden öğrenecektir. Aslında, St. Paul'ün tüm dindar yeni başlayanları şöyle tarif ettiği şeyi kendi kendine söyleyecektir: "İstediğimi yapmıyorum; ama nefret ettiğimi yapıyorum. İçsel insanda Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum, ancak uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni esir alan başka bir yasa görüyorum. Bedenimde iyi bir şeyin bulunmadığını biliyorum[3]." Bu deneyimin etkisi, onun cenneti kendisi için kazanamayacağını temel bir gerçek olarak kabul etmesini sağlamak olacaktır; Kendisini Tanrı önünde suçlu hissettirmek; ve ayrıca, İlahi huzura kabul edilse bile, kalbi (deyim yerindeyse) yeniden yapılana kadar Tanrı'nın
tadını
mükemmel bir şekilde çıkaramayacağını hissetmek. Bu, kesinlikle, öz-bilgi halidir; bunlar, Tanrı'nın emirlerine
dürüstçe itaat etmeye çalışan herkesin getirdiği inançlardır. Söylediklerimin hepsinin, zorunlu olarak zihninden ve aynı düzende geçeceğini veya bunların bilincinde olacağını veya bunlardan bahsedebileceğini kastetmiyorum, ancak
genel olarak böyle hissedecektir. Öyleyse, bu şekilde eğitilmiş cahil bir kişi bile -kendi yüreğinden, zihninin kendi üzerindeki eyleminden, kendiyle mücadelesinden, kendi doğasının en yüce ve en asil olduğunu hissettiği dürtülerini takip etme girişiminden, canlı bir doğal algıdan (doğal, dua ile beslenip güçlendirilmiş olsa da, doğal, uygulama ile açığa çıkarılmış ve çeşitlendirilmiş olsa da, doğal, Kutsal Ruh Tanrı'nın verdiği o yeni ve ikinci doğadan olsa da), kendisine dışsal olan Gerçeğin büyük vizyonunun doğuştan gelen, ancak doğaüstü bir algısından (onu tam olarak değil, anlık bakışlarla, uyum ve mevsimlerle, ikna edici etkileriyle ve karanlıktaki bir adamın loş ve uzak bir ışığı takip edebileceği gibi, cesurca onu takip ederek) - diyorum ki, bu şekilde eğitilmiş bir kişi -kendi yüreğinden- İncil'in beyanlarını ve vaatlerini okuduğunda, onlara yalnızca
Onlara inanmaya
da
da bulunuldu mu? Onun kendi göğsünde, bunların doğruluğuna dair doğrulayıcı bir tanıklık taşıyan bir şey olduğunu görmüyor muyuz? Kalbin "her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca
kötü[4]" olduğunu ve Adem'den kötü bir doğa miras aldığını ve yenilendiği sürece
hala onun gücü altında olduğunu okur. İşte bir gizem; ancak kendi gerçek ve çok acı deneyimi, beyanın doğruluğuna tanıklık eder; içindeki kötülüğün gizemini hisseder. "Kutsallık olmadan hiç kimse
Rab'bi görmeyecektir[5]" diye okur; ve gerçek, sevimli ve saf olana olan kendi sevgisi, doktrini Tanrı'dan geliyormuş gibi onaylar ve benimser. Tanrı'nın günaha öfkelendiğini ve günahkârı cezalandıracağını ve bizim için O'nun gazabını yatıştırmanın zor bir konu, hatta imkansız olduğunu okur. Burada, yine bir gizem var: ama burada da vicdanı gizemi önceden tahmin ediyor ve onu suçluyor; ağzı kapalı. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun bizim bedenimizde dünyaya geldiğini ve bizim için Çarmıhta öldüğünü okumaya devam ettiğinde, öğretinin korkunç gizemi arasında, o lütufkar Kurtarıcı'nın söylediği şu sözlerin kendisinde gerçekleştiğini görmüyor mu: "Ve ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim"? O, O'na inanmaktan başka bir şey seçemez. "Ey Rab, Sen benden daha güçlüsün ve galip geldin" der.

O halde, burada, diyorum ki, kesinlikle üstlerin ve öğretmenlerin otoritesinden tamamen farklı bir kanıta sahip; Aziz Paul gibi, bir şekilde insanlar tarafından öğretilmemiş, "ancak İsa Mesih'in vahyiyle[6]." Diğerleri ona sadece içine bakmasını ve Tanrı'nın lütfunun kendisini tanımasını sağlaması için dua etmesini söylemişlerdir; ve kendi kalbini ne kadar çok anlarsa, İncil öğretileri onun aklına o kadar çok tavsiye edilir. Mesih'in Kendisinden bahsetmediği, fakat sözünün Tanrı'dan geldiği güvencesi verilir. O, Samiriyeli kadınla birlikte, etrafındaki herkese, "Gelin,
bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam görün: bu Mesih değil mi[7]?" demeye hazırdır. Ya da, yine, aynı şehrin Samiriyelilerinin Mesih'le konuştuktan sonra kadına söylediği sözlerle; "Şimdi inanıyoruz,
senin sözlerinden dolayı değil" (sadece dostların ve akrabaların yetkisine dayanarak değil), "çünkü O'nu kendimiz duyduk ve bunun gerçekten Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyoruz. "

İncil, o zaman, Tanrı'nın inanmak için gerekçeler sunmadan, inanmayı talep edecek katı bir efendi olmadığını söylüyor gibi görünüyor; sadece kendi doğruluk duygunuzu takip edin ve doğal vicdanınızın emrettiği Yaratıcınıza itaatten, doğaüstü bir mesajın ifşa ettiği o Kurtarıcının gerçeğine ve gücüne dair bir inanç kazanacaksınız; sadece düşüncelerinizi ve eylemlerinizi inceleyin; sadece Tanrı'nın iradesi olduğunu bildiğiniz şeyi deneyin ve kesinlikle tüm gerçeğe yönlendirileceksiniz: İncil İnancının gücünü, anlamını ve korkunç nezaketini fark edeceksiniz; bir doktrinin doğruluğuna, kendinizle ilgili geçmiş deneyimlerinizle; bir diğerinin, sizin gerekliliğinize uygun olduğunu görerek; bir üçüncüsünün, ona itaat ettiğinizde yerine getirildiğini bularak tanıklık edeceksiniz. Peygamberin dediği gibi, "Siz" sunularınızı "Benim evime getirin," diyor Rab, "ve beni şimdi deneyin bununla birlikte, eğer size
cennetin pencerelerini açmaz ve size
alacak kadar yer
olmayacak bir bereket yağdırmazsam[8]."

Kardeşlerim, bu konularda ısrar etmek her zaman makuldür; ancak
özellikle de küstah şüphe ruhunun
birçok yerde olduğu zamanlarda böyledir. Dünyada yaşayan çoğumuz
inancımızdan
aşağılanmayı ve vicdanlı itaatimizden alay edilmesini beklemeliyiz;
kendi inançlarını ifade etmektense başkalarının inançlarına saldırmayı çok daha kolay bulan kişiler tarafından alay edilmeyi ve hor görülmeyi beklemeliyiz. Biraz
öğrenmek tehlikeli bir şeydir. İnsanlar başkalarından daha fazla şey bildiklerini düşündüklerinde, genellikle konuşmak uğruna veya yeteneklerini (düşündükleri gibi),
kurnazlıklarını ve derinliklerini göstermek için konuşurlar; ve boş kendini beğenmişliklerini ve kibirlerini tatmin etmek için Kutsal Tanrı'dan
hafifçe bahsederler. Ve çoğu zaman bu tür kişilerle tartışmak hiçbir amaca hizmet etmez;
vicdanlarına itaat etmek, tutkularını dizginlemek ve kalplerini incelemek üzere eğitilmemiş oldukları için, hiçbir şeye onay vermeyeceklerdir
diyebilirsin; her şey hakkında soru sorup tartışacaklar;
seninle ortak bir zeminleri yoktur ve dinden bahsettiklerinde
renklerden bahseden kör insanlara benzerler. Eğer Tanrı ile barışık olmanın ne kadar büyük bir armağan olduğunu, ya da mükemmelliğin zorluğunun ve yine de arzu edilirliğinin, ya da azizliğin güzelliğini, ya da dünyanın
tehlikesini, ya da özdenetimin kutsanmışlığını, ya da bekaretinin ihtişamını, ya da Tanrı'nın duaya verdiği cevapları, ya da O'nun takdirlerinin harikuladeliğini ve neredeyse mucizeviliğini, ya da sıkıntıda dinin verdiği rahatlığı, ya da En Kutsal Sakrament'te tutkuların üzerinde sana verilen gücü savunursan, bu kişiler seni hiç anlamıyor demektir. Gülecekler, alay edecekler, en iyi ihtimalle şaşıracaklar: her neyse,
söyledikleriniz onlar için bir kanıt değil. Onları ikna edemezsiniz,
çünkü siz onlardan ilk prensiplerde farklısınız; sizinle aynı noktadan başlayıp sonra bir şekilde sapkın bir yöne sapmıyorlar; ama onların gidişatı tamamen farklıdır, sizinle
ortak hiçbir noktaları yoktur. Bu tür kişiler için sadece dua edebilirsiniz;
Tanrı kibri, kendini beğenmişliği, kibirli bir ruhu, küstah bir mizacı tek başına indirebilir; Tanrı önyargıyı tek başına dağıtabilir; Tanrı kan ve canı tek başına yenebilir. Bir insanı dönüştürmek için argüman ne kadar faydalı olursa olsun, Tanrı bu gibi durumlarda nadiren onu kullanmaya tenezzül eder. Yine de, bu tür boş veya cahil akıl yürütenlerin sizi büyük veya küçük konularda inançsızlığa dönüştürmesine izin vermeyin; inancınızın yanılabilir insanların öğretilerine dayandığına sizi ikna etmelerine izin vermeyin; Mesih'e olan güveniniz ve umudunuz yüzünden alay konusu olmayın. Eğer isterseniz, itaatten kaynaklanan içsel bir tanıklığa sahip olabilirsiniz: ve siz bunu onlara gösteremeseniz de, siz kendiniz görebilirsiniz, ki bu da büyük bir şeydir; ve Tanrı'nın lütfuyla, sizi hayat yolunda sabit tutmak için oldukça yeterli olacaktır. Son olarak, İncil'in gerçeklerini kendi kalplerinde ve davranışlarında gerçekleşip gerçekleşmediğini umursamadan, güvenerek kabul edenlerin durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu belirtmeme izin verin. Bu tür insanlar, alay ve sofistlikle saldırıya uğradıklarında düşmeye meyillidirler; kendi içlerinde hiçbir kökleri yoktur; ve emin olun ki, eğer inançtan
düşerlerse, son günde kendilerine karşı ince argümanların kullanıldığını, tamamen hazırlıksız ve cahil olduklarını ve baştan çıkarıcılarının birazcık zekâ ve insan bilgisi göstererek onları yendiğini ileri sürmek önemsiz bir şey olacaktır.
Kalplerimizde yerleşmiş olan gerçeğe dair içsel tanıklık, şimdiye kadar yaşamış en bilgili kâfir veya şüpheciyle eşdeğerdir: gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, bu tür insanlar genellikle çok sığ ve zayıftır, aynı zamanda kötüdür; genellikle sadece az şey bilirler, bildiklerini çarpıtırlar, yanlış ilkeler varsayarlar ve gerçekleri çarpıtır veya gizlerler: ancak kötülüğün yaratıcısı kadar başarılı olsalardı, sapan ve taşla silahlanmış ve Tanrı'nın görünmeyen kudretiyle desteklenen en mütevazı Hıristiyan bile, kendi inancı söz konusu olduğunda, onlarla boy ölçüşebilir. Ve diğer yandan, en keskin akıl yürüten ve en derin düşünür, dünyevi bilgide en bilgili olan kişi, içinde hakikat Ruhu'nun varlığı olmadıkça hiçbir şey değildir. İnsan bilgisi, saf ve mütevazı bir inançla birleştiğinde büyük bir güce sahip olsa da, ona karşı çıktığında hiçbir güce sahip değildir ve her şeyden önce, bireysel Hıristiyan'ın rahatlığı için çok az değer taşır. O halde hepimiz göksel bilgide büyüyelim ve bu amaçla, daha fazla veya daha az olsun, bize zaten verileni geliştirmek için çalışalım,
"azda sadık olan, çokta da sadıktır" ve "sahip olana daha fazlası verilecektir" bilgisini bilerek.

[1] Cant. i. 8.

[2] Yuhanna iii. 20.

[3] Rom. vii. 15, 18, 22, 23.

[4] Yer. xvii. 9.

[5] İbr. xii. 14.

[6] Gal. i. 12.

[7] Yuhanna iv. 29.

[8] Mal. iii. 10.

VAİZ IX.

Yeremya, Hayal Kırıklığına Uğramışlar İçin Bir Ders.

"_Yüzlerinden korkma: çünkü seni kurtarmak için seninleyim, diyor Rab._"--Yeremya i. 8.

Peygamberler İsrailliler tarafından her zaman nankörce muamele gördüler, onlara karşı çıkıldı, uyarıları ihmal edildi, iyi hizmetleri unutuldu. Ancak
daha önceki ve sonraki Peygamberler arasında şu fark vardı;
öncekiler halkları arasında onur içinde yaşadı ve öldüler, --dışsal onur içinde;
kötüler tarafından nefret edilip engellenmelerine rağmen, yüksek yerlere yükseltildiler ve cemaatte hükmettiler. Örneğin Musa, hayatı boyunca halkından sıkıntı çekti, ancak sonuna kadar onların kanun koyucusu ve yargıcıydı. Samuel de reddedilmesine rağmen hala saygıyla karşılandı; ve öldüğünde, "tüm İsrailliler bir araya toplandılar
ve onun için yas tuttular ve onu Ramah'taki evine gömdüler[1]." Davut kraliyet tahtında öldü. Fakat son zamanlarda, peygamberler sadece Tanrı'nın düşmanları tarafından korkulup nefret edilmekle kalmadı, aynı zamanda bağdan kovuldular. Kilise'nin gerçek Peygamberi, Tanrı'nın Oğlu'nun geliş zamanı yaklaşırken, dünyevi talihlerinde O'na giderek daha çok benzediler;
ve O acı çekeceği için onlar da acı çektiler. Musa bir yöneticiydi, Yeremya bir
dışlanmıştı: Samuel huzur içinde gömüldü, Vaftizci Yahya başı kesildi. St. Paul'ün sözleriyle, "acımasız alaylar ve kırbaçlamalar, evet,
dahası, bağlar ve hapis cezasıyla yargılandılar. Taşlandılar; biçildiler
parçalandılar, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler; koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar, yoksul, sıkıntılı, işkence gördüler; dünya onlara layık değildi; çöllerde, dağlarda ve
yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar[2]."

Bunlardan, çölde yaşayan İlyas ve Obadya'nın bir mağarada elli kişi olarak beslediği yüz peygamber, gezginlerin örnekleridir. Ve
Putperest bir kral tarafından sıkıntı ekmeği ve sıkıntı suyu olarak atanan Mikaya, "bağlar ve esaretle yargılananların" örneğidir. Kılıçla kesilip öldürülenlerin başında, geleneklere göre Hizkiya'nın oğlu Manasse'nin emriyle tahta testereyle kesilen İşaya gelir. Ve taşlananlar arasında, "tapınakla sunak arasında öldürülen" Yehoyada'nın oğlu Zekeriya'dan daha ünlüsü yoktur[3]. Fakat zulüm gören peygamberlerin hepsinden Yeremya en seçkin olanıdır; yani onun tarihi, esaretleri, dolaşma ve sıkıntıları hakkında daha fazla şey biliyoruz. Peygamberlerin bir temsilcisi olarak alınabilir; ve bu nedenle o, Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın özel bir örneğidir. Tüm
Peygamberler, yolunu hazırladıkları Büyük Peygamberin tipleriydi;
Mesih'e yöneldiler ve O'ndan bahsettiler.
Acılarında O'nun rahipliğini,
öğretmelerinde O'nun peygamberlik görevini ve
mucizelerinde O'nun kraliyet gücünü önceden haber verdiler. Yeremya'nın tarihi,
diğer Peygamberlerinkinden daha ayrıntılı olarak Kutsal Yazılarda çizildiği için,
onlar arasında Mesih'in en kesin tipidir; yani,
elbette, hepsinden daha çok O'na benzeyen Davut'tan sonra gelir,
bir acı çeken, ilham alan bir öğretmen ve bir kral olarak. Yeremya, Davut'tan sonra gelir; onur ve ayrıcalıktan bahsetmiyorum, çünkü göğe alınan ve Başkalaşım'da görünen İlyas'tı; ne de ilhamdan, çünkü İşaya'ya daha yüksek evanjelik armağanlar atfedilmelidir; ancak gelip Kudüs için ağlayan ve sonra
ağladığı kişiler tarafından işkenceye uğrayıp öldürülen O'nu örneklendirmede. Ve bu nedenle, Rabbimiz geldiğinde, bazıları O'nun İlyas, bazıları da Vaftizci Yahya olduğunu düşünürken, O'nun Yeremya olduğunu düşünenler vardı. O halde, şimdi Yeremya'dan, Aziz Paul'ün bize iman örnekleri ve Aziz James'in sabrın örnekleri olarak gösterdiği tüm Peygamberlerin bir örneği olarak bahsedeceğim. Yeremya'nın hizmeti üç kelimeyle özetlenebilir: iyi umut, emek, hayal kırıklığı.

Kutsal görevine en erken yıllarından itibaren çağrılmak onun ayrıcalığıydı. İlk peygamber Samuel gibi, Levi kabilesindendi,
doğumundan itibaren dini hizmetlere adanmıştı ve Tanrı'nın sürekli varlığı ve lütfuyla
övünüyordu. "Seni biçimlendirmeden önce... seni biliyordum[4]," diyor Rab ona görevini verdiğinde, "ve sen rahimden çıkmadan önce seni kutsadım,
ve seni milletlere peygamber olarak atadı." Bu görev, Yoşiya'nın reformuna başlamasından sonraki yıl verildi. Yeremya cevap için geri döndü, "Ah! Rab Tanrım! Bak, konuşamıyorum; çünkü ben bir çocuğum." Bir peygamberlik görevinin zorluğunu, Tanrı'nın sözlerini söylemek için gereken kararlılığı ve korkusuzluğu hissetti. "Ama Rab ona dedi ki,
Ben çocuğum deme; çünkü seni göndereceğim her yere gideceksin,
ve sana emrettiğim her şeyi konuşacaksın. Onların
yüzlerinden korkma, çünkü seni kurtarmak için seninleyim, diyor Rab. Sonra Rab
elini uzattı ve ağzıma dokundu ve bana dedi ki, İşte
sözlerimi ağzına koydum."

Hiçbir peygamber çalışmalarına Yeremya'dan daha büyük bir cesaretle başlamamıştır. Tanrı'nın yüreğine göre olan adamın zamanlarını geri getiren bir kral tahta geçmişti. Davut'un kendisinden sonra Yoşiya kadar gayretli bir Davut oğlu olmamıştı. Kral da gençti, en fazla yirmi yaşındaydı, reformunun başlangıcındaydı.
Halkının mevcut durumu ne kadar yozlaşmış ve aşağılanmış olursa olsun, yıllar içinde ne gerçekleşemezdi? Yeremya böyle düşünebilirdi. Ayrıca, dini itaatin dünyevi refahla ödüllendirilen Yahudi antlaşması altında olduğu da hatırlanmalıdır. O zaman,
İlk başta Yeremya'nın Kilise için parlak talihlerin
ortada olduğunu varsayması için her türlü sebep vardı. Josiah, doğumu üç yüz yıl önce ismiyle önceden bildirilen kraldı; Jeroboam putperestliği kurduğunda; Tanrı'nın antlaşmasının vaat edilen intikamcısıydı,
"gediği onarıcı, oturulacak yolları yeniden düzenleyen[5]." İsrail (on kabile) esarete gittiğinde, bölünme sona ermişti; Davut hanedanının kralları vaat edilen toprakların
tümünde yeniden hüküm sürdüler; putperestlik Josiah tarafından tüm
şehirlerde yok edildi. Yahudi kalıntısının şu anki nimetleri bunlardı. İlk bakışta, daha fazla ve kalıcı iyileşme beklemek makul görünüyordu. Herkes iyimserlikle başlar;
şüphesiz o zaman da şimdi de, Tanrı'nın çiftçiliğindeki birçok işçi,
sonraki talihlerinin gerektirdiğinden daha canlı umutlarla görevlerine başladı. Ancak, böyle bir başarı umudu Yeremya'nın ilk çabalarını teşvik etmiş olsun ya da olmasın, çok geçmeden, onun durumunda, bu neşeli beklenti karardı ve karanlıkta çalışmaya bırakıldı. Huldah'ın, Tevrat Kitabı'nı tapınakta bulması üzerine krala ilettiği mesaj, Yahuda'nın gelecekteki talihini belirledi. Huldah bir felaketi, iyi Yoşiya'nın erken bir zamanda dinlenmesine götürülmesini, kendisine ve ona layık olmayan ulusa bir merhamet olarak, şiddetli bir yıkımı önceden haber verdi. Bu kehanet, Yeremya'nın göreve başlamasından beş yıl sonra iletildi; esaretten önce toplam kırk yıl hizmet etti, umutları o kadar erken kesildi.

Ancak Huldah'ın mesajının ona ulaşmayacağı varsayılsa bile, şüphesiz, besleyebileceği umutlar konusunda, ister Tanrı'nın kendisini bilgilendiren açık Sözü, isterse ulusun içinde bulunduğu gerçek
sertleşmiş günah durumu olsun, kısa sürede aldatıldı. Kısa sürede, kesinlikle, umutları yıkıldı ve zihni daha kutsanmış ve asil bir mizaca, yani teslimiyete, büründü.

Teslimiyeti, şu anki başarıya dair iyimser bir umuttan daha kutsanmış bir zihin çerçevesi olarak adlandırıyorum, çünkü daha gerçektir ve düşmüş varoluş durumumuzla daha tutarlıdır ve kalplerimiz için daha iyidir; ve
çünkü Tanrı'nın en seçkin hizmetkarlarının göze çarptığı şey budur. Dini amaçlar için sarf ettiğimiz çabalardan büyük etkiler beklemek gerçekten doğal ve masumdur, ancak yapmamız gereken iş türünde deneyimsizlikten kaynaklanır: insanın kalbini ve iradesini değiştirmek.
Çalışmamızın meyvesini görme umuduyla değil, vicdan uğruna, bir görev meselesi olarak çalışmak çok daha asil bir zihin çerçevesidir;
ve yine, inançla, iyi niyetin yapılacağına güvenerek, onu görmesek bile. İncil'e bakın ve Tanrı'nın hizmetkarlarının,
başarı ile başlasalar bile, hayal kırıklığı ile sonlandıklarını göreceksiniz; Tanrı'nın amaçlarının
veya araçlarının başarısız olması değil, ektiğimizi biçme zamanının
burada değil, bundan sonra olması; burada hiçbir adamın ömründe büyük bir görünür meyvenin olmaması. Örneğin Musa, İsraillileri Mısır'dan zaferle çıkarmakla başladı; yolculuğu bitmeden ve Kenan, çölde devrilen suçlu kalabalıklar arasında bir kişi kazanmadan önce, yüz yirmi yaşında sona erdi[6]. Samuel'in reformları, insanların çevrelerindeki uluslar gibi bir kralı isteyerek seçmeleriyle sonuçlandı. İlyas, başarılarından sonra, hayal kırıklıklarının yasını tutmak için İzebel'den
çöle kaçtı. İşaya, Hizkiya'nın dini saltanatından ve Sennacherib'in ordusunun
mucizevi yıkımından sonra, oğlu Manasseh'in kötü günlerinde düştü. İlk Hıristiyan öğretmenlerin, Havarilerin başarılarında bile aynı kural gözetilir. Tanrı'nın onlara başarmalarını sağladığı tüm büyük işlerden sonra, ölmeden önce deneyimledikleri ve gördükleri şeylerin terslik ve felaket olduğunu ve emeklerinin meyvesinin Mesih kitapları açıp azizlerini dünyanın dört bir yanından toplamaya gelene kadar görülmeyeceğini itiraf ettiler. "Kötü insanlar ve baştan çıkarıcılar gittikçe daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldatılacaklar[7]," Aziz Petrus'un tanıklığıdır. Pavlus, Aziz John ve Aziz Jude.

Şimdi, Yeremya örneğinde, bu umuttan hayal kırıklığına geçişin en azından hassas bir zihinde ürettiği duyguların çeşitliliğini ve iniş çıkışlarını kayıt altına aldık. Onun denemeleri, Yoşiya'nın saltanatında bile çok büyüktü; ancak o dindar kralın yüzü erken ölümünde geri çekildiğinde, her sınıftan insandan zulüm gördü. Bir zamanlar halkın ona karşı komplo kurduğunu[8], başka bir zamanda kendi şehri Anatot'un, Rab'bin adına peygamberlik ettiği için "canını aradığını[9]" okuyoruz. Başka bir zamanda rahipler ve peygamberler tarafından öldürülmek üzere yakalandı, ancak Yoşiya'nın anısına hala sadık olan bazı prensler ve yaşlılar tarafından kurtarıldı[10]. Sonra, yine tapınağın baş valisi olan Pashur onu vurdu ve işkence etti[11]. Başka bir zamanda, kral Zedekiah onu hapse attı[12]. Daha sonra, Keldaniler ordusu Kudüs'ü kuşattığında, Yahudiler onu düşmana düşmekle suçladı[13] ve onu vurdular ve hapse attılar, sonra onu bir zindana attılar, orada "çamurda battı" ve neredeyse açlıktan öldü[14]. Kudüs düşman tarafından ele geçirildiğinde, Yeremya zorla Mısır'a götürüldü; ilk başta ona saygı duyuyormuş gibi yapan ve ona danışan adamlar tarafından[15] ve orada sonu geldi - buna inanılıyor, şiddetli bir son. Babil'in putperest kralı ve Kudüs'ün fatihi olan Nebukadnezar, ona şefkat gösteren birkaç kişiden biriydi. Daha sonra Daniel'i onurlandıran ve sonunda şiddetli bir cezayla göklerin Tanrısını kabul etmeye zorlanan bu büyük kral, şehrin alınması üzerine Yeremya'yı hapishaneden kurtardı[16] ve muhafızlarının komutanına onunla ilgili olarak "ona iyi bak ve ona zarar verme; ama ona ne derse onu yap" talimatını verdi. Bir Etiyopyalı, başka bir putperest de onu zindandan kurtaran kişi olarak anılır.

Onun denemeleri böyleydi: sıkıntısı, korkusu, umutsuzluğu ve bazen de bunların altında huzursuzluk çeşitli şekillerde ifade edilir; çoğu kişinin zihinleri teslimiyetin dinginliğine yerleşmeden önce yaşadığı o duygu dizisi ve gelgiti. Bir keresinde başarısızlığına şaşırmış gibi konuşur: "Ey Rab, gözlerin hakikatin üzerinde değil mi? Sen onları vurdun, ama onlar üzülmediler; Sen onları tükettin, ama onlar düzeltmeyi reddettiler[17]." Yine, "Ülkede harikulade ve korkunç bir şey işleniyor; peygamberler yalan kehanetlerde bulunuyor ve rahipler kendi araçlarıyla hükmediyor; ve halkım böyle olmasını seviyor[18]." Başka bir zamanda, dünyanın düzensizliği ve kötülerin başarıları karşısındaki şaşkınlığını dile getirir: "Sen haklısın, ey Rab, sana yalvardığımda; ama seninle yargıların hakkında konuşmama izin ver: kötülerin yolu neden başarılı oluyor? neden çok hainlik edenlerin hepsi mutlu oluyor? . . . ama sen, ey Rab, beni tanıyorsun; beni gördün ve kalbimi Sana karşı sınadın[19]." Sonra, sırayla, zihni kendi endişeli emekleri ve şaşkınlıkları düşüncesiyle huzursuzlanır: "Yazıklar olsun bana, annem, beni bütün dünyaya çekişme ve kavga adamı olarak doğurduğun için! Ne ben faizle borç verdim, ne de insanlar bana faizle borç verdi; yine de hepsi bana lanet ediyor... Neden
acım sürekli ve yaram tedavi edilemez? . . . sen bana
tamamen bir aldatıcı ve tükenen sular gibi mi olacaksın[20]?" Bunlar, iradesi dışında hayatın sıkıntılarına zorlanan ve doğasına aykırı olarak karşı çıktığı kişilerin nefretini kazanan nazik ve barışçıl bir zihnin üzüntüleridir. Bunu başka bir yerde şöyle ifade eder: "Bana gelince, ben . . . o kederli günü istemedim" (ki bunu önceden bildirmişti); "Sen
biliyorsun: dudaklarımdan çıkanlar Senin önünde doğruydu. Bana
korku verme: Kötü günde sen benim umudumsun[21]. "Paşhur
onu işkenceye soktuğunda daha da öfkelendi ve şöyle dedi, "Ey Rab, sen
beni aldattın ve ben aldatıldım. Sen benden daha güçlüsün ve
galip geldin. Her gün alay konusu oluyorum, herkes benimle alay ediyor... Lanet olsun
doğduğum güne" (burada kesinlikle sabırsızlığın dili bile var), "annemin beni doğurduğu gün kutsanmasın[22]."

Ancak, bu tür duygu değişikliklerinin sonu neydi?--teslimiyet. Başka yerlerde, dindar zihinler söz konusu olduğunda tüm ajitasyon ve endişenin sonu olan terbiye edilmiş ruhu ve sütten kesilmiş kalbi ifade eden bir dil kullanır. Bir zamanlar kendini teselli edemeyen, bir başkasında bir kardeşi teselli etmek için gönderilen ve Baruch'u teselli ederken, kanlı umut ve rahatsız edici korkunun yerini alan ve sakin ve açık görüşlü inancı ve içsel huzuru simgeleyen daha asil bir teslimiyet tavrıyla konuşur. "İsrail'in Tanrısı Rab sana şöyle diyor, ey Baruch. Dedin ki, Vay halime, çünkü Rab üzüntüme keder ekledi; iç çekişlerimde bayıldım ve dinlenemiyorum. . .
İşte, inşa ettiğimi yıkacağım ve
diktiğimi sökeceğim, hatta bütün bu toprakları. Ve sen kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama: çünkü, işte,
bütün ete kötülük getireceğim; . . . ama hayatını sana ganimet olarak vereceğim, gittiğin her yerde," yani başarı arama, sabırsız olma, kendini üzme - eğer bütün emeklerinden sonra, başka bir meyvesini görmeden kendini kurtarabilirsen, memnun ol.

Ve şimdi, kardeşlerim, söylediklerim hepimiz için mi geçerli, yoksa sadece
Peygamberler için mi? Hepimiz için geçerlidir. Çünkü hepimiz iyi şeyler vaat eden ama
gerçekleştirmeyen bir dünyada yaşıyoruz; ve hepimiz (hayatımızı tamamen dini beklentilerden
ayrı tutarak) umutla başlıyoruz ve hayal kırıklığıyla
son veriyoruz. Şüphesiz, burada, huy ve talih farklılıklarından kaynaklanan, kendi denemelerimizde çok fark var.
Yine de, hayata düşüncesizce ve neşeyle başlamak; bir şekilde veya başka şekilde büyük şeyler aramak; gelecekte iyi şeyler olacağına dair belirsiz fikirlere sahip olmak; dünyayı sevmek ve vaatlerine inan ve ondan tatmin ve mutluluk ara. Ve, umut etmek bizim doğamız olduğu gibi, hayat ilerledikçe hayal kırıklığıyla karşılaşmak da bizim kaderimizdir. Toplumun emekli saflarında, günlerini büyük bir servet çeşitliliği olmadan geçiren çok sayıda insan olduğunu biliyorum; ancak, bu gibi
durumlarda bile, düşünen kişiler ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla şey söyleyecektir. Yine de, bir şekilde hayal kırıklığının insanın kaderi olduğu (yani, gelecek beklentilerimize
öteki dünyadan ayrı bakmak) açıktır, başka bir şey söylenemezse, hayata sağlıkla başlayıp hastalıkla bitirmemiz gerçeğinden; veya başka bir deyişle, bir _sona_ erdiği_ gerçeğinden, çünkü bir son bir başarısızlıktır. Ve hayatın en sessiz yürüyüşlerinde bile, yaşlılar genç olmadıkları için az çok canlı bir şekilde pişmanlık duymazlar mı? Geçmiş günler için ağıt yakmıyorlar mı,
hatta hatırlamanın verdiği hazla acıyı hissetmiyorlar mı? Ve neden,
bir zamanlar sahip oldukları bir şeyi kaybettiklerini düşünmedikleri sürece,
hayatın başlangıcında sahip olmadıkları bir şeyi kazanmayı düşündükleri için mi?
Çifte hayal kırıklığı.

Şimdi bu üzücü görüşü ortaya atan din mi? Hayır, bu
deneyimdir; _dünyanın_ işidir; kaçamayacağımız bir gerçektir, gerçi İncil tüm dünyevi zevklerin yok edici doğası hakkında tek bir kelime söylememiştir.

İşte burada, Tanrı'nın kendisi bize Sözüyle ve
Kilisesi'nde yardımını sunar. Kendi başımıza bırakıldığımızda, dünyadan iyiyi ararız, ama bulamayız; gençlikte ileriye bakarız ve yaşlılıkta geriye bakarız. Bu şeylere zamanında ikna olmamız, bilgelik kazanmamız ve
kötü gün için önlem almamız iyidir. Büyük şeyler mi arıyoruz? Onları gerçekten bulunabilecekleri yerde ve bulunabilecekleri şekilde aramalıyız; onları, onları elde etmemizi sağlamak için dünyaya gelen O'nun önümüze koyduğu gibi aramalıyız. Gelecekteki zevk için şimdiki umudumuzdan, görünmeyen için bu dünyadan vazgeçmeye istekli olmalıyız. Gerçek şu ki (bunu içtenlikle kabul etmek bizim için çok zor olsa da), doğamız başlangıçta mutluluğun tadını çıkaracak durumda değildir, bize sunulsa bile. Onu ararız ve ona ihtiyacımız olduğunu hissederiz; ancak (söylemesi garip olsa da, yine de öyledir) mutlu olmaya uygun değilizdir. O zaman hemen zevki aramaya koşarsak, bu bir çocuğun gücü gelmeden yürümeye çalışmasına benzer. Gerçek mutluluğu elde etmek istiyorsak, onu bir amaç olarak aramayı bırakmalıyız; tadını çıkarma olasılığını ertelemeliyiz. Çünkü doğamız gereği doğal olmayan bir durumdayız; En büyük iyiliğimizi alabilmemiz için
doğduğumuzdan
değişmemiz gerekir. Ve
hastalıkta sıklıkla keskin ilaçlar veya can sıkıcı tedaviler kullanıldığı gibi, ruhlarımız için de aynı şey geçerlidir; acı çekmeliyiz, kendimizi inkar etmeliyiz, irademizi dizginlemeliyiz ve kalbimizi arındırmalıyız, kalıcı sağlam bir
huzur elde edebilmemiz için. Bu görünüşte sıkıcı ve dolambaçlı yol dışında, mutluluğu elde etmeye çalışmak,
kaybedilmiş bir emektir; kumun üzerine inşa etmektir; temel yakında çökecektir, ev bir süre için güzel görünse de. Neşeli ve düşüncesiz olmak, şımarık ve iradeli olmak, gerçek durumumuzla tamamen uyumsuzdur. Kendimizi tanımayı ve kendimize özgü düşüncelere ve hislere sahip olmayı
öğrenmeliyiz. Aceleci umut ve disiplinsiz neşe bir günahkara hiç yakışmaz. Kendisiyle ilgili düşük fikirlerden, keskin acılardan ve doğal isteklerin
öldürülmesinden, Tanrı'nın Oğlu'nu cennetten aşağı indirip onun için çarmıhta ölmeye çağıran suçluluktan kaçınmalı mı? Burada zevk içinde yaşasın ve bu dünyayı evi olarak adlandırsın, Kurtarıcısının yaşam boyu süren sıkıntısını ve hayal kırıklığını İncil'de okurken?

Olamaz; günahkarlar olarak bize yakışan ve azizler olarak bizim için gerekli olan acı ve hayal kırıklığına hazırlanalım. Tanrı bize getirdiğinde denemeden
yüz çevirmeyelim veya iman mücadelesinde korkak olmayalım. "Dikkatli olun, imanda dimdik durun, insanlar gibi
vazgeçin, güçlü olun[23]"; Aziz Paul'ün öğüdü böyledir. Sıkıntı
sizi ele geçirdiğinde, bunu kalplerinizi iyileştirmenin bir yolu olarak kabul etmeyi unutmayın ve Tanrı'dan lütfunu dileyin ki bunu başarabilsin. Yüzünüzdeki hayal
kırıklığına bakın. "Peygamberleri . . . . sıkıntı çekmenin ve sabrın örneği olarak alın. İşte, sabredenleri mutlu sayarız."
Hiçbir şey elde edemeseniz bile, Tanrı'ya hizmet etme çabalarınızdan vazgeçmeyin.
Kendi kutsallığınızdaki ilerlemenizi algılayamasanız bile, uyanık olun ve dua edin ve vicdanınıza itaat edin. Devam edin ve ilerlemekten başka bir şey yapamazsınız; buna inanın, görmeseniz bile.
Sizin için iğrenç olsalar bile, çağrınızın görevlerini yapın.
Çocuklarınızı iyi yolda dikkatlice eğitin, Tanrı'nın lütfunun kalplerine ne kadar
dokunduğunu bilemeseniz bile. Işığınızın insanların önünde parlamasına izin verin ve tutarlı bir yaşamla Tanrı'yı ​​övün, başkaları Babalarını bu nedenle yüceltmiyor veya sizin örneğinizden yararlanmıyor gibi görünseler bile. "Ekmeğinizi
suya atın, çünkü onu uzun günler sonra bulacaksınız. . . . Sabah tohumunuzu ekin, akşam elinizi çekmeyin; çünkü
bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını, yoksa ikisinin de
aynı derecede iyi olup olmayacağını
bilmiyorsunuz[24]." Dar yolda sebat edin. Peygamberler
bizimkilerin önemsiz olduğu sıkıntılardan geçtiler; şiddet ve
kurnazlık onları
bir kenara itmek için birleşti, ama onlar doğru yolda devam ettiler ve
dinlendiler.

Şimdi, bu konunun birçok insan için tatsız olduğunu çok iyi biliyorum, onlar neşeli olmamız gerektiğini söylüyorlar. "Biz sevinmeye davet ediliyoruz, o zaman neden
yas tutmamızı istiyorsunuz?" Sizden daha mükemmel bir şekilde sevinebilmeniz için yas tutmanızı istiyorum. "Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar teselli edileceklerdir[25]." "Gözyaşlarıyla ekenler, sevinçle biçeceklerdir." Sizden Mesih'in
haçını almanızı istiyorum ki, tacını takabilesiniz.
Kalplerinizi O'na verin ve
Hristiyanların nasıl kederli, ama her zaman sevinçli olabildiklerini[26] kendiniz için çözeceksiniz.
Kalp hafifliği ve neşenin, O'nun bize verdiği o yeni ve göksel karakterle oldukça tutarlı olduğunu göreceksiniz, ancak bunu herhangi bir iyi ölçüde kazanmak için bir süre kederli ve sonra da her zaman düşünceli olmalıyız. Ancak
size adil bir uyarıda bulunuyorum, ilk başta O'nun sözüne güvenmelisiniz; ve eğer güvenmiyorsanız, bunun için hiçbir çare yoktur. O, "Bana gelin, . . . ve ben size huzur vereceğim" diyor. İnançla başlamalısınız: ilk başta O'nun sizi
nereye götürdüğünü ve karanlığın içinden ışığın nasıl yükseleceğini göremezsiniz. Doğal isteklerinizi inkar ederek başlamalısınız, acı verici bir iş; günahtan kaçınarak, tembellikten uyanarak, dilinizi samimiyetsiz sözlerden, ellerinizi aldatıcı işlerden ve gözlerinizi kibirli davranışlardan koruyarak; öfkenin, gururun, pisliğin, inatçılığın, kıskançlığın ilk yükselişine karşı uyanık olarak; Mesih uğruna dinsiz insanların kahkahalarına katlanmayı öğrenerek; zihninizi dua sözlerini ciddiye almaya zorlayarak, sizin için zor olsa da ve gün boyunca Tanrı düşüncesini önünüzde tutarak. Eğer sadece size verilen Kutsal Ruh olan Tanrı'nın kudretli yardımını ararsanız, bu şeyleri başarabileceksiniz; ve siz onları takip ederken,
o zaman, Peygamberin dilinde, "Işığın karanlıkta yükselecek ve
Karanlığın öğle vakti gibi olacak. Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecek ve kuraklıkta canını doyuracak: ve sen sulanmış bir bahçe gibi olacaksın ve suları tükenmeyen bir su kaynağı gibi olacaksın[27]."

[1] 1 Sam. xxv. 1.

[2] İbr. xi. 36-38.

[3] Matta xxiii. 35.

[4] Yer. i. 6.

[5] Yeşaya lviii. 12.

[6] 1 Kor. x. 5.

[7] 2 Tim. iii. 13.

[8] Yer. xviii. 18.

[9] Aynı eser xi. 21.

[10] Aynı eser xxvi. 16 ve c.

[11] Aynı eser. xx. 2.

[12] Aynı eser. xxxii. 3.

[13] Aynı eser. xxxvii. 14.

[14] Aynı eser. xxxviii. 6, 9.

[15] Yer. xlii. xlii.

[16] Aynı eser. xxxix. 14.

[17] Aynı eser. v.3.

[18] Aynı eser. ayet 30, 31.

[19] Yer. xii. 1-3.

[20] Aynı eser. xv. 10-18.

[21] Aynı eser. xvii. 16,17.

[22] Yer. xx. 7-14.

[23] 1 Kor. xvi. 13.

[24] Eccl. xi. 1, 6.

[256] Matta v. 4.

[26] 2 Kor. vi. 10.

[27] Yeşaya lviii. 10, 11.

VAİZ X.

Dünyanın Kınamasının Dayanıklılığı.

"_Ve sen, insan oğlu, onlardan korkma; dikenler ve çalılar seninle birlikte olsa da, akreplerin arasında yaşasan da, sözlerinden korkma; isyankar bir ev olsalar da, bakışlarından dehşete düşme._"--Hezekiel ii. 6.

Burada, Peygamber Hezekiel'in yargılanması olarak ima edilen şey, az çok tüm Peygamberler için yerine getirildi. Onlar sadece Öğretmenler değil, İtirafçılardı. Onlar sadece Yasayı açıklamak veya İncil'i önceden bildirmek için gelmediler, aynı zamanda uyarmak ve azarlamak için geldiler; sadece azarlamak için değil, acı çekmek için geldiler. Bu dünya iyi ile kötü arasındaki bir çatışma sahnesidir. Kötülük sadece iyiden kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda onu zulmeder; iyiler acı çekmeden
yenemezler. İyi insanlar başarısızlığa uğramış gibi görünür; onların davası zafer kazanır, ancak kendi yenilgileri davalarının başarısı için ödenen
bedeldir. Bu çatışma ve bu karakter ve sonucu ne zaman gerçekleşmedi? Başlangıçta öyleydi. Örneğin, Kain kardeşi Habil'i kıskandı ve onu öldürdü. Enoch Tanrı ile yürüdü ve bir doğruluk vaiziydi ve Tanrı onu aldı. İsmail İshak'la alay etti; Esav Yakup'a karşı öfkeyle
doldu ve onu öldürmeye karar verdi. Yusuf'un kardeşleri ona karşı
acı bir nefretle doldular, onu öldürmeyi tartıştılar, onu bir çukura attılar
ve sonunda onu Mısır'a sattılar. Daha sonra, aynı şekilde, Korah,
Dathan ve Abiram Musa'ya karşı ayaklandılar. Ve daha sonra Saul
Davut'u zulüm etti; ve Ahab ve İzebel, İlyas'ı; ve rahipler ve peygamberler Peygamber Yeremya'yı. Son olarak, diğer
örnekleri ele almamak için, kıskançlıkla dolu baş rahipler ve Ferisiler, Rabbimiz İsa Mesih'e karşı ayaklandılar ve O'nu çarmıha gerilmek üzere putperest vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler. Böylece, O'ndan sonra gelen Havariler,
ve özellikle Aziz Paul, vahşi ve intikamcı vatandaşları tarafından zulüm gördüler; ve Aziz Paul'ün bu konuda konuşma biçiminden, bunun her zaman böyle olacağını çıkarabiliriz: "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olan herkes zulüm görecek:" veya, İshak ve İsmail'in tarihine atıfta bulunduktan sonra söylediği gibi, "O zamanlar bedene göre doğan, Ruh'a göre doğan kişiyi zulüm ettiyse, şimdi de öyledir:" ve
aslında bunun, bugün bile gözlerimizin önünde ölçüsünde gerçekleştiğini görüyoruz. Bu nedenle Kurtarıcımız, O'nun uğruna acı çeken herkesi teselli etmek için, lütufkar bir şekilde şöyle der: "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur, çünkü göklerin krallığı onlarınındır[1]."

Durum şu gibi görünüyor: Tanrı'ya tek bir yürekle hizmet etmeyenler, bunu yapmaları gerektiğini bilirler ve bunu yapmaları gerektiğinin hatırlatılmasından hoşlanmazlar. Ve Tanrı için yaşayan biriyle birlikte olduklarında, Tanrı onlara bunu hatırlatır ve bu onlar için tatsızdır,
ve dindar bir adama kızmalarının ilk nedeni budur;
onu görmek onları rahatsız eder ve huzursuz eder.

Ve bir sonraki aşamada, kalplerinde onun kendilerinden çok daha iyi durumda olduğunu hissederler. Kendi isteklerinin pek farkında olmasalar da, onun gibi olmayı dilemekten kendilerini alamazlar; yine de onu taklit etme niyetleri yoktur ve bu onları kıskanç ve haset dolu yapar. Kendilerine kızmak yerine ona kızarlar.

İlk duyguları şunlardır: sonra ne olur?
Sonra onun dindar olduğunu inkar etmeye çok meyillidirler. Onun düşüncesini
zihinlerinden çıkarmak isterler. Hiçbir şey zihinlerini, dünyada kendilerinden daha iyi dindar insanların olmadığını
görmek kadar rahatlatamaz. Buna göre, onun dindarlık yaptığına inanmak için ellerinden geleni yaparlar, onda tutarsızlığa benzeyen
şeyleri bulmak için ellerinden geleni yaparlar. Ona ikiyüzlü ve başka isimler takarlar. Ve tüm bunlar, eğer gerçek söylenecekse, çünkü Tanrı'nın işlerinden nefret ederler ve bu nedenle O'nun hizmetkarlarından nefret ederler. Buna göre, bunu yapma güçleri yettiği sürece, onu zulmederler,
ya metnin ima ettiği gibi, acımasız, yalan sözlerle, ya da soğuk,
şiddetli,
kıskanç bakışlarla, ya da daha kötü şekillerde. İyi bir adam, kötü bir adam için bir suçtur. Onu görmek bir tür hakarettir ve o da ona
sinirlenir ve ona elinden gelen zararı verir. Böylece, eski zamanlarda Hıristiyanlar, putperestler tarafından öldürülürdü. Tıpkı doğru Habil'in Kabil tarafından, tıpkı Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in Yahudiler tarafından, tıpkı Aziz Pavlus'un da putperestler tarafından öldürülmesi gibi; bu yüzden, ondan sonra da birçok kişi öldürüldü ve
en acımasız işkencelerle. Tanrı'nın çocuklarının bir zamanlar bedenin çocuklarının ellerinden katlandığı korkunç eziyetleri tarif etmek doğru olmazdı; ancak, St. Paul'ün İbranilere Mektubundan bir pasajda, daha önceki bir çağda gerçekleşenlere dair bazı imalarımız var, buradan Hıristiyanların daha sonra katlandığı daha acımasız denemeler hakkında bir yargıya varabilirsiniz. "Zalim alaylar ve kırbaçlamalarla yargılandılar, evet, dahası bağlar ve hapisle: taşlandılar,
parçalandılar, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler:
koyun postları ve keçi postları içinde dolaştılar; yoksul,
ezilen, işkence gören (ki dünya onlara layık değildi:)
çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar[2]."

Tanrıya şükürler olsun ki, bunun gerçekleşemeyeceği zamanlarda yaşıyoruz!
En azından şimdiye kadar bizi harika bir şekilde korudu. Kötü bir adam dindar bir adama ciddi bir zarar verdiyse, ülkenin yasalarından bir miktar ceza alacağını bilir. Dindar kişiler bugün tüm büyük zulümlerden korunmaktadır ve bunun için yeterince minnettar olamazlar. Dünyadan alabilecekleri en fazla acı, eski zamanlardaki insanların çektikleriyle karşılaştırıldığında gerçekten de hafiftir. Yine de Aziz Paul, kendisinin ve onların çektiklerine bile "hafif sıkıntımız" der;
ve eğer onların çektiği acı, ölümden sonra gelecek olan ihtişamla karşılaştırıldığında hafif olsaydı, zulme katlanamayan ve en iyi ihtimalle Tanrı'ya sadakatle hizmet etmekten çok daha fazla hafif olan bizimkiler.

Ve yine de, en doğrusu, şu anda bile, hiç kimse zihnini Tanrı'ya veremez ve eylemleriyle Tanrı'dan korktuğunu gösteremez, aksi takdirde dünyanın hoşnutsuzluğuna ve muhalefetine maruz kalacaktır; ve bunun farkında olması ve buna hazırlıklı olması önemlidir. Bunu umursamamalı, buna katlanmalı ve zamanla (Tanrı isterse) üstesinden gelecektir.

Dikkatsiz, dinsiz kişilerin, görevlerini alçakgönüllülükle ve eksiksiz bir şekilde yapmak isteyenleri rahatsız edip rahatsız edebileceği daha az sayıda yol vardır. Özellikle, metinde kastedildiği gibi görünenler şunlardır:
kaba eleştiri, sitem, iftira, alay, soğuk bakışlar, kaba dil,
hakaret ve bazı durumlarda baskı ve zorbalık. Bu nedenle, dini bir hayata başlayan kişi, bunlara hazırlıklı olmalıdır; bunlar başına gelmezse şükretmelidir; ancak
olursa da canı sıkılmamalı, garip bir şey olduğunu düşünmemelidir.

Şimdi, kardeşlerim, buna dikkat edin; Mesih uğruna sitemlere katlanmanızı emrederken, Mesih'in bir hizmetkarı olarak,
kendimin yapmak istemediğim hiçbir şeyi size emretmiyorum. Hayır, Mesih'in tüm hizmetkarlarının uygulamakla yükümlü olduğu şey budur; çünkü, tüm çağlarda, sizce dünyanın ilk saldıracağı ve karşı çıkacağı kişi kimdir? Elbette Mesih'in hizmetkarları. Bu kötü dünyayı, Tanrı'yı ​​ve cenneti dünyaya hatırlatmak gibi bir görevi olan kişiler kadar rahatsız edebilecek kim vardır? Eğer
tüm ciddi kişiler,
dünyanın önüne
eğer mümkün olsaydı unutmak isteyeceği
hoş olmayan gerçekleri getirdikleri için dünya tarafından sevilmiyorsa,
bu deneme, mesleği ve işi insanlara dinin gerçeklerini hatırlatmak olanlar için kesinlikle daha da geçerlidir. Dindar bir kişi, komşularına hatırlatmak istemez; kendi yoluna gider;
ama onu görürler ve hatırlatılmaktan kendilerini alamazlar. Onun iyi huylu, ayık, saygılı ve vicdanlı olduğunu;
asla aşırılığa kaçmadığını, asla kötü dil kullanmadığını; o
dualarına düzenli, Kilise'ye düzenli, en Kutsal Sakrament'e düzenli; tüm bunları görüyorlar ve o istese de istemese de, görevleri hatırlatılıyor ve hatırlatılmaktan hoşlanmadıkları için, kendilerine
hatırlatanı sevmiyorlar. Fakat eğer bu, herhangi bir
meslek edinmeden dindar bir şekilde devam etmek isteyen sıradan insanlar için böyleyse, sizce bu,
mesleği bir meslek edinmek olan bizler, Mesih'in hizmetkarları için nasıl olacak? Bir din adamıyla ilgili her şey, insanlara bir sonraki dünya, ölüm ve yargı, cennet ve cehennem hakkında bir uyarıdır veya öyle olmalıdır. Onun kıyafeti bile bir hatıradır. Diğer insanlar gibi giyinmez. Alışkanlıkları bir hatıradır. Konuşma tarzı diğerlerinden daha ciddidir. Görevleri de bir hatıradır. Kilisede dua okurken, vaftiz ederken, vaaz verirken görülür; veya çocuklara ders verirken görülür; hayır işlerinde görülür; veya çalışırken görülür. Hayatı
görünmez nesnelere adanmıştır. Yaptığı her şey insanlara
zamanın kısa, ölümün kesin ve sonsuzluğun uzun olduğunu hatırlatmak içindir. Ve, bu böyleyken, insanların çoğunlukla dikkatsiz ve dinsiz oldukları için bundan hoşlandıklarını mı düşünüyorsunuz? Hayır; ve daha da az, insanlara
hatalarını ve kusurlarını anlatmaya ve elinden geldiğince onları
engellemeye devam ettiğinde. Ve böylece tüm çağlarda dünyanın tövbe ve kutsallık vaizlerinden kurtulmak için direndiğini ve elinden geleni yaptığını göreceksiniz. Musa'yı taşladı, Daniel'i aslanların inine attı ve üç Çocuğu ateşli fırına attı: Aziz Paul'ü
başını kesti, Aziz Petrus'u çarmıha gerdi, bazılarını yaktı, bazılarını da işkence etti
hatta ölüme. Ve bu birçok nesil boyunca böyle devam etti. Ama sonunda,
az önce söylediğim gibi, dindar kişiler ülkenin yasasıyla zulümden derece derece korundular ve aralarında Mesih'in hizmetkarları da var. Ve dünya daha insancıl ve cömert oldu, hatta daha dindar; ve Tanrı her şeyin üzerinde egemen. Ama şeytan bizi zulümle
yapamasa da, bize karşı koymak için elinden geleni yapıyor. Kesinlikle böyledir; çünkü
günümüzdeki birçok yayını inceleyen hiç kimse, bunun kanıtı olmadan
yapamaz; hiç kimse, insanların dinlenmek veya eğlenmek için bir araya geldiği yerlere
duymadan giremez, hiç kimse yolda
zaman zaman buna tanıklık etmeden seyahat edemez. Mesih'in hizmetkarlarına
isimler takılır, onlar hakkında yalanlar söylenir, alay edilirler; ve
insanlar birbirlerini onlara karşı çıkmaya ve onları aldatmaya teşvik ederler. Ve neden?
bu basit kısa sebepten dolayı, çünkü onlar Tanrı'nın elçileridir; ve
insanlar genelde Tanrı'dan bahsedilmesini sevmezler. Mesih'in hizmetkarları olmadan da gayet iyi iş çıkarabileceklerini söylerler; bu aslında, dünyada Tanrı olmadan iş yapmak istedikleri anlamına gelir.

Mesih'in hizmetkarları olarak hepimizin mesleğimiz gereği çağrıldığımız kısım budur; ve bu nedenle, size dünyanın muhalefetine
hazır olmanızı söylediğimizde, kendimizin
taşımadığı hiçbir şeye sizi çağırmıyoruz. Keşke, her şeyde, önce size yapmamızı
söylediğimiz şeyi yapabilseydik. Sizin yaşadığınız hiçbir ayartma veya deneme yoktur ki, buna benzer
olarak katlanmak zorunda kalmayabiliriz veya en azından katlanmak istemeyebiliriz, bunu istemek yasal olduğu sürece. St. Paul bazı putperestlere şöyle demiştir: "Biz de sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız[3]." St. Paul,
Havariler ve onlardan sonra gelen tüm Mesih hizmetkarları, diğer insanlarla aynı doğaya sahiptir. Diğer insanların
geçtiği şeylerden geçmek zorundadırlar. Acı, üzüntü, yas, endişe, yalnızlık, yoksunluk çekerler; ve diğer insanlar gibi,
sabre,
neşeye, inanca, umuda, memnuniyete, teslimiyete, kararlılığa, başlarına gelen her şeye
iyi katlanmaya ihtiyaçları vardır. Fakat diğer insanlardan daha fazla, dünyanın muhalefetine katlanmaya çağrılırlar. Alay edilmeye, iftiraya uğramaya, kötü muameleye, aşırıya kaçmaya, sevilmemeye katlanmak zorundadırlar. Bütün bunlar, diğer insanlardan daha fazla, onlar için doğal olarak hoş değildir. Fakat
onlar bunun böyle olması gerektiğini görürler; bunu değiştiremezler; ve
teslimiyet ve sabrı öğrenirler. O zaman kardeşlerim, dünya sizi dininizden dolayı hor gördüğünde bu sabrı ve teslimiyeti beslemenizi tavsiye ediyorum; ve bununla birlikte neşeli ve uysal olun ki, haçınızı
hafifçe, kasvetli, üzgün veya şikayetçi bir şekilde değil, taşıyabilesiniz.

Örneğin, insanlar sizin yanlış olduğunu bildiğiniz bir şeyi yapmanız için sizi zorlayabilirler - yalan söylemek veya dürüst olmayan bir şey yapmak veya gitmemeniz gereken yerlere gitmek; ve sizin uymamanız fikrinden rahatsız olduklarını gösterebilirler. Yine de uymamalısınız. Yanlış olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmamalısınız, bununla birlikte en çok memnun etmek istediklerinizi bile
üzebilirsiniz.

Tekrar ediyorum: Eğer ikiyüzlü ve diğer sert isimlerle anılırsanız şaşırmamalısınız; buna aldırmamalısınız.

Tekrar: katı ve dindar olduğunuz, kiliseye dikkatlice geldiğiniz, kötü
dilden uzak durduğunuz ve benzeri şeyler için tanıdıklarınız tarafından alay konusu olabilirsiniz: buna aldırmamalısınız.

Tekrar, belki de büyük bir üzüntüyle, arkanızdan dikkatsiz kişiler tarafından sizin hakkınızda yalanlar söylendiğini, yaptığınız şeylerin yanlış tanıtıldığını ve bunun sonucunda dünya genelinde sizin hakkınızda bir dizi kötü şeye inanıldığını keşfedebilirsiniz. Zor olsa da, umursamamalısınız; Kurtarıcımız ve Havarileri hakkında sizin hakkınızda söylenebilecekten daha fazla yalan söylendiğini hatırlayarak.

Tekrar: Sadece sıradan insanların size karşı söylenenlere inanmadığını, hatta sizinle iyi geçinmek isteyenlerin bile inandığını görebilirsiniz. Ancak bu sizin vicdanınız sayesinde olursa, buna aldırmamalısınız,
ama neşeli olmalı, davanızı Tanrı'nın eline bırakmalı ve O'nun bir gün, kendi uygun zamanında, bunu gün ışığına çıkaracağını bilmelisiniz.

Tekrar: İnsanlar sizi tehdit etmeye veya korkutmaya çalışabilir,
ama buna aldırmamalısınız, kararlı olmalısınız.

Birçok, çok sayıda şekilde dünyanın kötü muamelesine katlanmaya veya sizi Tanrı'dan uzaklaştırma girişimlerine karşı koymaya çağrılabilirsiniz; ancak kararlı olmalısınız ve bunların yapılmasına şaşırmamalısınız.
Takılmanız ve karşı koymanızın sizin için çok önemli olduğunu düşünmelisiniz. Bu, Tanrı'nın size olan büyük merhametleri için bir tür karşılık olarak sunduğunuz şeydir. Mesih sizin için, sizin O'nun için katlanmanız gerekenden çok daha fazlasını yaşamadı mı? Günahsız olan acı haçı O mu taşıdı ve siz, en iyi ihtimalle günahkâr olan siz, bu kadar zavallı denemelere ve önemsiz rahatsızlıklara katlanmaktan çekiniyor musunuz?

Sonuç olarak, dikkatinizi sadece söylediklerimin beni götürdüğü iki noktaya çekmek istiyorum.

Birincisi; dininiz uğruna kötü muamele gördüğünüzü varsaymaya fazla hevesli olmayın. Konuları olabildiğince hafife alın. Ve dikkatsiz hayatlar sürenlere veya size kötü davrandığını düşündüğünüz veya bildiğiniz kişilere karşı sert olmaktan kaçının. Bu tür konulara takılıp kalmayın. Zihninizi onlardan uzaklaştırın. Her türlü kasvetten kaçının. Sapkın olanlara karşı nazik ve kibar olun, o zaman Tanrı'nın izniyle onları çok sık kazanacaksınız. Dikkatsiz hayatlar sürenler için dua etmelisiniz, özellikle de size karşı kaba davranıyorlarsa. Kim bilir, Tanrı dualarınızı duyabilir, kalplerini çevirebilir ve onları size getirebilir mi? Onlar için her şeyi yapın ama onları taklit edin ve onlara boyun eğin. Gerçek Hıristiyan ruhu budur, kötü muamele altında uysal ve nazik olmak, iftira altında neşeli olmak, düşmanlara karşı affedici olmak ve öfkeli dillerin ortasında sessiz olmak. İkinci olarak, Tanrı'nın yardımı olmadan, bahsettiğim tüm görevlerden hiçbirini yapamayacağınızı unutmayın. Dünyaya direnmeye veya kendi gücüyle başka iyi şeyler yapmaya çalışan herkes kesinlikle düşecektir. İyi şeyler _yapabiliriz_, ancak Tanrı bize bunları yapma gücü verdiğinde. Bu nedenle, güç için O'na dua etmeliyiz. Herhangi bir tür ayartmaya maruz kaldığımızda, kalplerimizi Tanrı'ya kaldırmalıyız. Ona, "Aman Tanrım, bizi kurtar" demeliyiz. Rabbimiz, giderken öğrencilerine Kendisi yerine bir 
Yorgan vaat etti; bu, hala aramızda olan (Onu görmesek de) Kutsal Ruh Tanrı'ydı, tıpkı Mesih'in Havarilerle olduğu gibi. O, bizi aydınlatmak, doğru yolda bize rehberlik etmek ve sonunda bizi cennetteki Mesih'e getirmek için geldi. Ve "Yorgan" adının da gösterdiği gibi, özellikle herhangi bir sıkıntıda olanların, özellikle de dinsiz insanların sıkıntılarında olanların yanında durmak, onları teselli etmek ve güçlendirmek için aşağı indi. Mesih gittiğinde, öğrenciler çok sıkıntı çekmek zorunda kaldılar ve bu nedenle Kutsal ve Ebedi Ruh'un, Kutsal Üçlü'deki Üçüncü Kişi'nin gelişiyle onları teselli etti. "Bunları size söyledim," diyor, "Benim içimde esenliğe kavuşmanız için; dünyada sıkıntı çekeceksiniz, ama neşeli olun, ben dünyayı yendim[4]." O halde, dindar kişiler düşük ruhlu olduklarında veya dünyanın önlerine çıkardığı zorluklardan dolayı bir şekilde üzüldüklerinde, görevlerini içtenlikle yapmak istediklerinde, yine de ne kadar zayıf olduklarını hissettiklerinde, "kendilerine ait olmadıklarını", "bir bedelle satın alındıklarını" ve Her Şeye Gücü Yeten Ruh'un meskenleri ve tapınakları olduklarını hatırlasınlar.

Son olarak, eminim ki hiçbirimiz, en iyilerimiz bile, dünyaya gerektiği gibi karşı koymadık. Yüzlerimiz çakmak taşı gibi olmadı; insanların sözlerinden korktuk, bakışlarından dehşete düştük ve bazen daha iyi yargımıza rağmen onlara boyun eğdik. Gerçekten de, Tanrı'nın emirlerine uyduğumuz sürece dünyanın bize zarar verebileceğini düşündük. Vicdanlarımızı araştıralım; geçmiş yaşamlarımıza geri dönelim. Kalplerimizi Tanrı'nın gözünde arındırmaya ve temizlemeye çalışalım. Daha çok Hıristiyanlar gibi, Tanrı'nın çocukları gibi yaşamaya çalışalım. Tanrı'dan bize görevimizin ne olduğunu daha basit ve açık bir şekilde öğretmesi için içtenlikle yalvaralım. O'ndan bize Kendisini sevme yüreğini ve geçmişte olanlar için gerçek tövbeyi vermesini dileyelim. O'ndan bize Kendisini insanların önünde nasıl itiraf edeceğimizi öğretmesini dileyelim; yoksa şimdi O'nu inkar edersek, O da bundan sonra Tanrı'nın Melekleri önünde bizi inkar edebilir.

[1] 2 Tim. iii. 12. Gal. iv. 29. Matta v. 10.

[2] İbr. xi. 36-38.

[3] Elçilerin İşleri xiv. 15.

[4] Yuhanna xvi. 33.

VAİZ XI.

Dünyanın Peşinde Koşarak Tanrı'ya Şeref Vermek.

"İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın
şerefine yapın._"--1 Kor. x. 31.

Kişiler hayatın kısa olduğuna, herhangi bir büyük amaca uygun olmadığına, gerçek Hıristiyanı yeterince
göstermediğine veya mükemmelliğe
getirmediğine ikna olduklarında, bir sonraki hayatın her şey olduğuna ve sonsuzluğun gerçekten talep edebilecek veya düşüncelerini doldurabilecek tek konu olduğuna inandıklarında, o zaman bu hayatı tamamen küçümsemeye ve gerçek önemini unutmaya meyillidirler. Burada geçirdikleri zamanları aktif ve sosyal görevlerden olumlu bir şekilde ayrı olarak geçirmek isterler: ancak bu dünyadaki uğraşların, kendileri cennetsel olmasa da, sonuçta cennete giden yol olduğu, meyvesi olmasa da ölümsüzlüğün tohumu olduğu ve kendi başlarına olmasa da, yol açtıkları şey için değerli olduğu hatırlanmalıdır: ancak bunu gerçekleştirmek zordur. Her iki gerçeği aynı anda gerçekleştirmek ve her iki gerçeği birbirine bağlamak; gelecek hayatı istikrarlı bir şekilde düşünmek, ancak bunda hareket etmek zordur. Meditasyon yapanlar, aslında kendilerine düşen aktif görevleri ihmal etmeye ve Tanrı'nın ihtişamı düşüncesi üzerinde durmaya, ta ki O'nun ihtişamı için hareket etmeyi unutana kadar devam etmeye eğilimlidirler. Bu zihin durumu, kutsal Meleklerin Havarilere söylediği sözlerle, "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz[1]?" şeklinde tasvir edilir.

Birçok şekilde, sonraki dünya düşüncesi insanları bu konudaki görevlerini ihmal etmeye yönlendirir ve böyle olduğunda, sonraki dünya hakkındaki düşüncelerinde değil, onu düşünme biçimlerinde yanlış ve Hıristiyan olmayan bir şeyler olduğundan emin olabiliriz. Çünkü Tanrı'nın ihtişamının tefekkürü, belirli zamanlarda ve kişilerde, Kurtarıcımız göğe yükseldiğinde Havarilerin durumunda olduğu gibi, yaşamın aktif işlerine izin verilebilir şekilde müdahale edebilir ve bu tefekkür her günün belirli saatlerinde serbestçe izin verilebilir veya emredilebilir; yine de bu, Mesih üzerine gerçek ve hakiki bir tefekkür değil, zamanımızı hayallere dalarak geçirmemize veya alışkanlık haline gelmiş bir şekilde tembel olmamıza veya mevcut görevlerimizden bizi uzaklaştıran veya bizi huzursuz eden bir sahteliktir.

Yine de görünmeyen dünya düşüncesi bunu çeşitli şekillerde yapmaya meyillidir ve en kötü yol, bunun _böyle_ olması gerektiği fikrini benimsediğimiz zamandır. Ve gerçekten de bu, dindar olmak isteyen kişilerin her çağda ve bu çağda ve geçmişte bir şekilde maruz kaldığı bir ayartmadır. İnsanlar, bu hayatın işlerine karşı zevk ve sabrını kaybetmenin, dünyadan vazgeçmek ve manevi düşünceli olmak olduğunu düşünmeye başlarlar. Bir kişinin düşüncesiz ve dinsiz olduğunu; belki de açıkça öyle olduğunu; veya en azından dine karşı umursamaz olduğunu ve herhangi bir açık günahtan masum olmasına rağmen, yine de kendi iradesinin ve hayal gücünün takipçisi olduğunu ve herhangi bir düzenli ve tutarlı din
yolunda pratik yapmadığını söyleyeceğiz. Belki de, kutsal şeylere ve kişilere karşı dışsal olarak saygılı olmuştur, ancak
öteki dünya hakkında ciddi düşünceleri olmamıştır. İyiyi ve kötüyü, dini ve dünyayı, önce birini sonra diğerini, fazla düşünmeden, olduğu gibi kabul etmiştir. Neşe ve eğlencelere düşkün olmuştur veya zaman ve duyunun bir uğraşısına veya başka bir şeye derinden ilgi duymuştur, ister kendi ticareti veya mesleği, isterse günümüzde popüler olan çalışmalardan ve işlerden biri olsun. Kendini içinde bulduğu
şirketin yollarına düşmüştür;
küfürlülerle
küfür etmiştir; sonra, yine, bir mevsim boyunca dini
izlenimler edinmiştir, ki bunlar da zamanla aşınmıştır. Böylece yaşamıştır ve
sonra onu gerçekten uyandıracak ve ona ciddi bir dönüş
denilen şeyi verecek bir şey olmuştur. Böyle bir kişi, erkek veya kadın, genç veya yaşlı,
kesinlikle ciddi bir dönüşe ihtiyaç duyar, bir değişime ihtiyaç duyar; ve
bir değişimin gerçekleştiğini duymaktan hiç kimse çok memnun olmamalıdır,
ancak aynı zamanda, ruhu, Rabbimiz'in dilinde, sadece "süpürülüp süslenmiş" olan, gerçekte göksel bir şekilde değişmemiş ve üzerinde sadece inanç ve kutsallık görünümü olan,
kendisine olan değişimden çok daha iyi olmayan değişimler de olabilir.

Şimdi bahsettiğim durumlar, Kurtarıcımızın
bahsedilen pasajda bahsettiği durumlara biraz benziyor. Bir insan ciddi kararlar almaya
başladığında, büyük olasılıkla, hayata giden tek ve dar yolu benimsemez. Büyük olasılıkla, "sonra kötü olan gelir" ve onu gerçek olandan daha kısa bir yol seçmeye ikna eder - ondan daha kolay ve daha hoş. Ve _bu_
sık sık tanık olduğumuz gibi, onun sıklıkla baştan çıkarıldığı türden bir yoldur; yani sıradan dünyevi işlerine karşı bir tür hoşnutsuzluk ve küçümseme hissetmek, kendisinin altında bir şey olarak. Kutsal Yazıların ruhsal zihin dediği şeye sahip olması gerektiğini bilir ve ruhsal bir zihne sahip olmak için, dünyevi uğraşlarındaki tüm ciddiyetten veya etkinlikten vazgeçmek, bunlarla ilgilenmediğini söylemek, hayatın doğal ve sıradan zevklerini hor görmek, toplumun geleneklerini ihlal etmek, melankolik bir tavır ve hüzünlü bir ses tonu benimsemek ve doğal arkadaşları ve akrabaları arasında sessiz ve uzak kalmak, sanki kendi kendine "Tüm bu yok edici sefil şeylerle uğraşmaktan çok daha yüksek düşüncelerim var" der gibi; etrafındaki şeylerde kısıtlama ve zorlukla hareket etmek; meydana gelen şeyleri ruhsal düşünce olarak gördüğü şeyin amacına çevirmek için çabalamak; belirli Kutsal Yazı ifadelerini ve ifadelerini kullanmak; kendi düşünce tarzından olan kişilerle Kutsal Yazı duygularını paylaşmaktan zevk almak; hayır, Kutsal Kitap veya diğer dini konular bahsedildiğinde
derin duygunun görünür ve duyulabilir işaretlerini yapmak,
ve benzeri. Gözlerini kapatırsa ve hiçbir şey yapmadan
oturursa, dünyanın ve onun
bağlantılarının dışında yaşadığını düşünür. Genel olarak, dünyevi uğraşına sadece bir
yük ve bir haç olarak bakar ve onu
atabilmenin her şeyi kazandıracağını düşünür; ve bundan ne kadar çabuk ve ne kadar sık ​​kurtulabilirse, o kadar
iyi olur.

Şimdi, bir insanın dünyevi uğraşının onun
haçı olabileceğini inkar etmekten uzağım. Tekrar ediyorum, koşullar altında dünyadan çekilmenin bile
doğru olabileceğini inkar etmekten uzağım. Fakat ben, bir kişinin dünyevi görevinde kalması gereken durumlardan ve bu görevde kaldığında, ancak bundan memnuniyetsizlik duyduğunda bahsediyorum:
Oysa ki hissetmesi gereken şey şudur: _içindeyken_ Tanrı'yı ​​yüceltmelidir, _dışarıdan_ değil, _içinde_ ve _aracılığıyla_, Havarinin talimatına göre, "işte tembel değil,
ruhen ateşli, Rab'be hizmet eden." Kurtarıcımız Rab İsa Mesih'e en iyi ve en ateşli ruhla hizmet edilir, çünkü insanlar işlerinde tembel değil, Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumunda görevlerini yerine getirirler. Şimdi böyle bir insanı bu hataya sürükleyen şey, dünyevi işlerle neşeyle ve gayretle uğraşan çoğu insanın bunu dünyevi bir ruhla, dünyaya karşı düşük bir şehvetle yaptığını görmesidir; ve bu yüzden, tam tersine, dünyanın işlerinde neşeyle yer almamanın _kendi_ görevi olduğunu düşünür. Ve dünyanın büyük bir kısmının dünyaya _dağınık_ olduğu inkar edilemez; öyle ki, dünyevi işlerimizde aktif olma görevinden bahsetmekten neredeyse korkuyorum, çünkü zaman ve duyulara olan o zavallı bağlılığa, telaş ve yönetim sevgisine, kazanç arzusuna ve her tarafta bol miktarda bulunan etki ve öneme _hedeflenmeye_ göz yumuyormuşum gibi görünebilirim. Laik görevlerimizde ve bu dini hesaba katmada uyuşuk ve kayıtsız olmak ne kadar kötü olsa da, bu dünyanın köleleri olmak ve kalbimizi bu dünyanın endişelerine
sahip olmak çok daha kötüdür. Belki de bu ülkenin karakteristiği olan ve bu ülkenin refahının bu kadar acınası bir şekilde beslediği
bir zihin durumundan daha korkunç bir şey bilmiyorum. Kastettiğim, büyük bir kelime kullanmak gerekirse, hırslı ruhtur ama anlamımı ifade edecek başka bir kelime bilmiyorum - herkesi başarılı olmak ve hayatta yükselmek, para biriktirmek, güç kazanmak, rakiplerini çökertmek, şimdiye kadarki üstünlerine karşı zafer kazanmak, daha önce sahip olmadığı bir sonuç ve nezaketi sergilemek, yüksek konularda bir fikre sahip olmak, kutsal şeyler hakkında bir yargıda bulunuyormuş gibi yapmak, dinini seçmek, zevkine göre onaylamak ve kınamak, toplumun varsayılan dünyevi yararına geniş önlemlerde taraf olmak, gelecek olan büyük şeylerin, büyük gelişmelerin, büyük harikaların vizyonuna kapılmak: her şey çok büyük, her şey yeni - bu en korkunç şekilde dünyevi ve yaltaklanan ruh muhtemeldir, ne yazık ki! Yurttaşlarımız arasında giderek daha fazla yayılmak için, yoğun, uykusuz, huzursuz, asla yorulmayan, asla tatmin olmayan, bir şekilde Mammon'un peşinde koşmak, tüm derin, tamamen kutsal, tamamen sakin, tamamen saygılı düşüncelerin dışlanması. _Bu_, insanların az ya da çok (farklı mizaçlarına göre) bu dünyanın endişeleriyle genellikle meşgul oldukları ruhtur;
ve tekrar ediyorum, dünyadan tamamen çekilmek, onunla meşgul olmaktan daha iyidir - İlyas ile birlikte çöle uçmak, Kudüs'te Baal ve Astarte'ye hizmet etmekten daha iyidir.

Ancak, bu dünyayı hor gören kişiler, İlyas'ın ruhundan çok
uzaktır. Dünyadan kaçmak veya ona şiddetle karşı koymak, onlarda olmayan bir zihin enerjisi ve gücü anlamına gelir.
Ne bir şey yaparlar ne de diğerini; ne ondan kaçarlar ne de onun endişeleriyle gayretle meşgul olurlar; fakat onlar onların ortasında kalırlar,
bunları tembel ve ihmalkar bir şekilde yaparlar ve bunun ruhsal bir düşünce olduğunu düşünürler; ya da diğer durumlarda olduğu gibi, onlarla gerçekten ilgilenirler ve yine de onları hor görüyormuş gibi konuşurlar.

Fakat kesinlikle "Rabbe hizmet etmek" mümkündür, ancak "işte tembel" olmamak; aşırı bağlı olmamak, ancak ondan çekilmemek. Biz, Tanrı'nın yüceliği için her şeyi yapabiliriz; her şeyi _gönüllülükle_, Rab'be ve insana değil, hem aktif hem de düşünceli olarak yapabiliriz; ve şimdi ne demek istediğimi göstermek için birkaç örnek vereyim.

1. "Her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapın," der St. Paul metinde; hayır,
"ister yiyelim, ister içelim;" böylece O'nu yüceltmek için hiçbir şeyin çok önemsiz veya önemsiz olmadığı ortaya çıkıyor. O zaman, az önce bahsedilen durumu ele alırsak; son zamanlarda daha önce olduğundan daha ciddi düşüncelere sahip olan ve daha dindar bir şekilde yaşamaya karar veren bir adam varsayalım. Zihninin aldığı dönüşün bir sonucu olarak, ister ticaretle uğraşsın isterse zihnin çok az çalışmasına izin veren herhangi bir mekanik işte çalışsın, dünyevi uğraşına karşı bir tiksinti hissediyor. Şimdi başka bir işte olmayı tercih edeceğini hissediyor, ancak şu anki işi kendi başına oldukça yasal ve Tanrı'yı ​​memnun ediyor. Kötü eğitimli kişi hemen sabırsızlanacak ve onu bırakacaktır; ya da bırakmazsa en azından ihmalkar ve tembel olacaktır. Ama gerçek tövbekâr kendi kendine şöyle diyecektir, "Hayır; eğer bu can sıkıcı bir işse, o kadar _bana_ yakışır. Daha iyisini hak etmiyorum. Kabuklarla bile beslenmeyi hak etmiyorum. Geçmiş günahlarım için ruhumu eziyet etmeye mecburum. Çul ve kül içinde dolaşıyor olsaydım, ekmek ve suyla yaşıyor olsaydım, her gün yoksulların ayaklarını yıkıyor olsaydım, bu çok büyük bir aşağılanma olmazdı; ve bunu yapmamamın tek nedeni, bu şekilde bir çağrım olmamasıdır, gösterişli görünürdü. O zaman, kimsenin bilmeden beni sınayacak bir rahatsızlığı memnuniyetle karşılarım. Sızlanmaktan uzak, Tanrı'nın lütfuyla, hoşlanmadığım şeyler hakkında neşeyle gideceğim. Kendimi inkar edeceğim. Onun yardımıyla, kendi başına acı veren şeyin, O'na karşı yapıldığında hoş olacağını biliyorum. İyi biliyorum ki, Hiçbir acı yoktur ki
Rahatlıkla katlanılabilir, O'nun düşüncesiyle, O'nun lütfuyla ve
iradenin güçlü kararlılığıyla; hayır, hiçbiri beni rahatlatıp
teselli edemez. Doğal tat ve koku bile doğal olarak hoşlanmadıkları şeyleri sevdirebilir; damağa mide bulandırıcı gelen acı bir ilaç bile kararlı bir iradeyle katlanılabilir hale gelebilir. Hayır, şehitlerin katlandığı türden acılar ve işkenceler bile daha önce sevinçle karşılanmış ve Mesih'e olan sevgiyle yürekten kucaklanmıştır. O zaman ben, bir günahkar, bu hafif rahatsızlığı cömertçe karşılayacağım, kendimi disipline etme fırsatından memnun olacağım ve kendimi
aşağılayarak, ciddi bir tövbeye ihtiyacım olduğunu düşünerek. Mesleğimin özellikle sevmediğim kısımları varsa, çok fazla hareket etmeyi gerektiriyorsa ve evde olmak istiyorsam veya hareketsizse ve hareket halinde olmak istiyorsam veya erken kalkmayı gerektiriyorsa ve geç kalkmayı seviyorsam veya beni yalnız bırakıyorsa ve arkadaşlarımla olmayı seviyorsam, tüm bu tatsız kısımlar,
sağlığımla uyumlu olduğu ve benim için bir tuzak olma olasılığı olmadığı sürece, kendi tercihimle seçerim. Tekrar ediyorum, dini görüşlerimin benim için bir engel olduğunu görüyorum. İnsanların benden şüphelendiğini görüyorum. Titizliğimle insanları gücendirdiğimi görüyorum. Hayatta ilerlemek için, Tanrı'ya olan görevim doğrultusunda veya benim için bir ayartma olmadan verebileceğimden çok daha fazla dünyevi işime bağlılık gerektiğini görüyorum. Dinimi ona feda etmemem gerektiğini biliyorum ve (lütfen Tanrım) feda etmeyeceğim. Dini mevsimlerim ve saatlerim bana ait olacak. Dünyevi iş ve uygulamalardan, aşırıya kaçan yollardan, başkalarının içine düştüğü iğrenç eylemlerden hiçbirine göz yummayacağım. Ve eğer
bu yüzden hayatta geriye düşersem, daha az kazanç elde edersem veya arkadaşlarımı kaybedersem,
ve böylece hor görülürsem ve başkalarının dünyada yükselirken
ben olduğum yerde kalırsam, buna katlanmak zor olsa da, bu günahlarımın karşılığı ve Tanrı'ya itaat etmem için bana yakışan bir aşağılanmadır; ve
çok önemsizdir, sadece dünyevi başarılardan mahrum kalmak veya
daha doğrusu bir kazançtır. Ve bu, Yüce Tanrı'nın
eğer O'nun mübarek iradesiyse,
şu anki mesleğimi
bırakmam için bana bir fırsat yaratmasının yolu olabilir. Ama Tanrı'dan bir çağrı almadan
bırakmamalıyım, kesinlikle
yapmamalıyım. Tam tersine, daha yüksek görevlerim izin verdiği sürece, daha gayretli bir şekilde çalışacağım."

2. Hristiyanı canlandıracak ikinci sebep, ışığının insanların önünde parlamasına izin verme arzusu olacaktır. Başkalarını kendi gayreti ve faaliyetiyle kazanmayı amaçlayacaktır. Kendi kendine, "Annem babam" veya "efendim" veya "işverenim asla benim için, din onu şımarttı" demeyecek diyecektir. Beni eskisinden daha aktif ve canlı görecekler. Dakik ve dikkatli olacağım ve Kurtarıcımız Tanrı'nın İncilini süsleyeceğim. Arkadaşlarım, içimdeki herhangi bir dini duyguya gülme fırsatı
bulamayacaklar. Hayır, hiçbir şey yapmayacağım. Erkekçe bir şekilde, Tanrı'nın izniyle, görevimi yapacağım. Elimden geldiğince, O'nun hizmetini herhangi bir tuhaflık veya aşırı davranış, herhangi bir gerçek dışı söz, herhangi bir aşırı yumuşaklık veya kısıtlama ile onurlandırmayacağım; ancak Tanrı korkusunun, onu besleyenleri hem dünyanın gözünde hem de daha göksel düşünceli hale getirdiğini görecekler. Tanrı'nın merhametinin bana olan dönüşü ne kadar da mübarek olacak, eğer ben, yanan bir odun parçası gibi olan ben, büyük merhametiyle, bana vahyettiği İncil'i başkalarına tavsiye etmeme ve bir yandan Tanrı'nın emirlerine uymamdaki titizliğimle, ahlaksızlık ve deliliği görmezden gelmemle ve vicdanlı bir yürüyüşle tavsiye etmeme izin verilirse; bu yüzden, diğer yandan, sosyal yaşamda
iyi bilinen her şeyle, doğrulukla, dürüstlükle, ihtiyatla,
ve dürüstlükle, iyi huylulukla, iyi huylulukla ve kardeşçe
sevgiyle!"

3. Yüce Tanrı'ya şükran, hatta Ruh'un içsel yaşamı, Hristiyan'ın çağrısında gayretle
çalışmasına neden olan ek ilkeler olacaktır. Her şeyde Tanrı'yı ​​görecektir. Kurtarıcımızın hayatını
hatırlayacaktır. Mesih mütevazı bir meslekte yetiştirildi.
Kendi işinde çalışırken,
Kendi işinde Efendisi ve Efendisi'ni düşünecektir. Mesih'in Nasıra'ya indiğini ve
ebeveynlerine tabi olduğunu, uzun yolculuklar yaptığını,
güneşin sıcağını ve fırtınayı taşıdığını ve başını koyacak bir yeri olmadığını hatırlayacaktır. Tekrar,
Havarilerin çağrılmadan önce bu dünyada çeşitli işlerinin olduğunu bilir; Aziz Andrew ve Aziz Petrus balıkçılar, Aziz Matta bir
vergi toplayıcısı ve Aziz Paul, çağrısından sonra bile hala bir çadırcı.
Buna göre, başına ne gelirse gelsin, Kurtarıcısının
yüzünü ayırt etmeye ve ona bakmaya çalışacaktır (sanki). O Kurtarıcının gerçek tefekkürünün dünyevi işinde yattığını hissedecektir, Mesih yoksullarda, zulüm görenlerde ve çocuklarda görüldüğü gibi,
seçtikleri, her ne olursa olsun,
üzerine koyduğu işlerde de görülmektedir; kendi çağrısına katılırken Mesih ile
karşılaşacaktır; eğer bunu ihmal ederse, bu nedenle O'nun huzurundan daha fazla zevk almayacaktır, fakat bunu yaparken,
bir tür kutsallık gibi, günlük sıradan eylemler arasında Mesih'in ruhuna
gösterildiğini görecektir. Böylece dünyevi işini O'ndan bir hediye olarak alacaktır ve onu bu şekilde sevecektir.

4. Gerçek alçakgönüllülük, mümkünse dünyevi uğraşlarımızda Tanrı'yı ​​yüceltmeyi arzulamamıza yol açacak bir diğer ilkedir, onlardan vazgeçmek yerine. Mesih, açıkça daha büyük nimetlerini dünyanın hor gördüğü kişilere koyar. Takipçilerine en alt
koltukta oturmalarını emretmiştir. Büyük olmak isteyenin herkesin hizmetkarı gibi olması gerektiğini, kendini alçaltan kişinin yüceltileceğini ve kendisinin öğrencilerinin ayaklarını yıkadığını söyler. Hayır, bize Kendisini kuşatacağını ve Kendisini bekleyenlere hizmet edeceğini söyler, bizi korku ve sevinçten neredeyse dilsiz yapan şaşırtıcı bir küçümseme. Tüm bunların Hristiyan üzerinde etkisi vardır ve o işine şevkle ve bir an bile gecikmeden başlar, kendini alçaltmaktan ve kendisini Rabbimizin özellikle kutsadığı o yaşam durumuna sokma fırsatına sahip olmaktan zevk alır. 5. Daha da ötesi, dünyevi işlerini onu boş ve yararsız düşüncelerden uzak tutmanın bir aracı olarak kullanacaktır. Kalbin kötülük tasarlamasının bir nedeni, bunu yapmak için ona zaman verilmesidir. Günlük görevlerini yapan, saat saat bunlara zaman ayıran kişi, kendisine tutunmaya vakti olmayan bir sürü günahtan kurtulur. Aldığı hakaretler için düşünme, verilmeyen bir iyiliğin özlemi, başımıza gelen kayıplar için pişmanlık, ölümle kaybedilen arkadaşlar veya kirli ve utanç verici düşüncelerin saldırıları, bunlar çalışkan ve iyi meşgul olmaya özen gösteren kişiden uzak tutulur. Boş zaman, tüm kötülüklerin vesilesidir. Tembellik, cehenneme giden aşağı doğru giden yolun ilk adımıdır. Eğer zihnimizi meşgul edecek bir iş bulamazsak, Şeytan kesinlikle onlar için kendi işini bulacaktır. Burada, dindar ve dünyevi düşünceli bir adamın aynı şeyi yaparken güdülerindeki farkı görüyoruz. Diyelim ki bir kişi üzücü bir sıkıntı, diyelim ki bir yas yaşadı: bu dünyanın insanları, dinden zevk almadıkları, kendileri için telafisi mümkün olmayan bir kayıp üzerinde durmak istemedikleri için, düşünceleri boğmak için, düşüncelerini dağıtmak ve kasveti kovmak için dünyevi uğraşlara yönelirler. Aynı koşullar altında bir Hıristiyan da aynı şeyi yapar; ancak bu, kısır bir üzüntüyle zihnini rahatlatıp zayıflatma korkusundan; hoşnutsuz olma korkusundan; Tanrı'yı ​​daha iyi memnun ettiğine ve zaman kaybetmeyerek huzurunu daha tam olarak sağlayabileceğine olan inancından kaynaklanır; 6. Son olarak, bazen telaşlı bir soruda, yani hayatın sonunda dünyevi işlerimizden çekilip düşüncelerimizi tamamen Tanrı'ya mı vermemiz gerektiği konusunda nasıl bir yargıda bulunacağımızı görüyoruz. Bunu
istemek o kadar doğaldır ki, sanırım bunu istemeyen kimse yoktur. Çok sayıda kişiye bu ayrıcalık tanınmaz, çok sayıda kişiye artan hastalıklar veya aşırı yaşlılık nedeniyle bu ayrıcalık tanınır; ancak, sanırım, seçme hakkı tanınsa, herkes buna izin verilmesinin bir ayrıcalık olduğunu düşünür, ancak çok sayıda kişi bunun _ne zaman_ uygun olduğunu belirlemeyi zor bulur. Ancak bu kadar doğal bir isteğin nedenini düşünelim. Korkarım ki bu genellikle dini bir istek değildir, genellikle sadece kısmen dinidir. Dünya işlerinden emekli olmayı hedefleyen çok sayıda kişinin, bunu İncil'deki zengin adamın "Ruh, uzun yıllar boyunca biriktirdiğin çok fazla malın var" demesi gibi, o zamanlar biraz eğlenme düşüncesiyle yaptığından korkuyorum. Eğer birinin baskın amacı buysa, elbette bunun ölümcül bir günah olduğunu söylememe gerek yok, çünkü Mesih'in kendisi bunu söylemiştir. Karmaşık duygularla hareket eden başkaları da vardır; dine gerektiği kadar zaman ayırmadıklarının farkındadırlar; kurala göre yaşamazlar; hayır, yaşam tarzlarının kendilerinden talep ettiği bazı uygulamaların veya geleneklerin doğruluğundan veya dürüstlüğünden memnun değildirler ve hayat devam ettikçe aktif işlerden yorulurlar ve rahat olmak isterler. Bu yüzden son yıllarını hem eğlenebilecekleri hem de cennete hazırlanabilecekleri bir emeklilik zamanı olarak görürler. Ve böylece hem vicdanlarını hem de dünyaya olan sevgilerini tatmin ederler. Şu anda din onlar için can sıkıcıdır; ama sonra, umdukları gibi, görev ve zevk birlikte gidecektir. Şimdi, böyle bir zihin yapısının kanıtladığı diğer tüm hataları bir kenara bırakarak, şuna dikkat edelim ki, şu anda tüm kalpleriyle Tanrı'ya hizmet etmiyorlarsa, ama bunu yapacakları bir zamanı bekliyorlarsa, o zaman, sonunda dünyevi kaygıları bir kenara bırakıp Tanrı'ya döndüklerinde, eğer bunu yaparlarsa, o zamanın, O'nun tarafından kabul edilebilir olması için, rahat bir emeklilik değil, zorunlu olarak derin bir aşağılanma zamanı olması gerektiği açıktır. Kim zevkli, kolay, neşeli bir tövbeden söz etmiştir? Bu, terimler açısından bir çelişkidir. Bu adamlar, bir an bile düşünürlerse, şu anki yaşam biçimlerinin, olması gerektiği kadar katı olmasa bile, son yıllarında zevk değil, gözyaşları ve inlemeler biriktirdiğini itiraf etmelidirler. Şu anda yaşadıkları gibi ne kadar uzun yaşarlarsa, tövbe etmeleri o kadar olası değildir; tövbe etseler bile, tövbeleri ne kadar acı verici ve acı verici olmalıdır. Bundan sonra günah için acı çekmekten kurtulmanın tek yolu, burada acı çekmektir. Burada üzüntü veya bundan sonra sefalet; birinden veya diğerinden kaçamazlar. O halde, dünyevi bir sebepten, küstahça veya inançsız bir sebepten dolayı değil, Hıristiyan son yıllarında dinlenme ve inzivaya çekilmeyi arzulamaz. Hayır, bu nimetlerden mahrum kalmaktan memnun olacaktır ve en yüce Hıristiyan, kalbi Tanrı'da öylesine sabitlenmiş olandır ki, onu istemez veya ihtiyaç duymaz; kalbi yukarıdaki şeylere öylesine sabitlenmiştir ki, aşağıdaki şeyler bile onu heyecanlandırır, tedirgin eder, rahatsız eder, üzer ve baştan çıkarır, tıpkı doğanın akışını durdurdukları gibi, güneşi ve ayı durdurdukları veya yaz ve kışı değiştirdikleri gibi. Havariler, gök cisimleri olarak, "bütün diyarlara", işlerle dolu ve yine de tatlı bir uyumla dolu, hatta dünyanın uçlarına kadar gittiler. Çağrıları gökseldi, ancak işleri dünyeviydi; sonuna kadar emek ve sıkıntı içindeydiler; yine de St. Paul ve St. Peter'ın son günlerinde ne kadar sakin bir şekilde yazdıklarını düşünün. Öte yandan, St. John'un büyük ölçüde pastoral görevinin kaygılarından çekilmesine izin verildi ve bu, diyorum ki, ister manevi ister seküler olsun, her dindar adamın doğal isteği olacaktır; ancak, zihnini Tanrı'ya odaklamaya başlamak için değil, yalnızca, Tanrı'yı ​​aktif işinde olduğu kadar sessizken de gerçekten tefekkür edip yüreğinde kutsal olabilmesine rağmen, yine de ölüm darbesini (bize izin verilirse) bir kalabalık ve kargaşa içinde olmaktansa sessizce, topluca, ciddi bir şekilde karşılamak daha uygun ve yerindedir. Ve bu nedenle, Litanya'da "ani_ ölümden" kurtulmak için dua etmemizin diğer nedenlerinin yanı sıra budur. Genel olarak, o zaman, söylediklerim şu noktaya geliyor: Adem bir ceza olarak çalışmaya mahkûm edilmişken, Mesih gelişiyle bunu bir lütuf aracı ve şükran kurbanı, Baba'ya O'nun adına neşeyle sunulacak bir kurban olarak kutsamıştır.

Bunu söylemek ve öğretmek çok kolaydır, yapmak zordur; iki kötülük arasında yön bulmak çok zordur; bu dünyayı kötüye kullanmamak için kullanmak, bu dünyanın işlerinde aktif ve çalışkan olmak, ancak bu dünya için değil, Tanrı için. Mesih'in bir hizmetkarının bundan bahsetmesi daha büyük bir çaba gerektirir, bu nedenle;
çünkü o, başkalarının görevi yerine getirmesi için çağrıldığı anlamda çağrılmamıştır. Halkının çağrıldığı gibi, bu dünyanın mesleklerine, uğraşlarına ve kaygılarına çağrılmamıştır; işi
gökseldir ve kendini tamamen buna verir. Bu, güvendiğimiz bir iştir ki, onu Tanrı'dan uzaklaştırması pek olası değildir; sadece O'nun işi olduğu için değil, daha da kesin bir sebep, genellikle insanlardan büyük bir
şükran kazanmadığı için. Ancak, bu nedenle, Hıristiyan din adamlarının bu konudaki sizin yargılanmanız hakkında konuşmaları zordur, kardeşlerim, çünkü bu onların değil. Biz dünyadan uzak yaşama emriyle
deneniyoruz ve siz de dünyada yaşama emriyle.

Tanrı, çeşitli alanlarda ve konumlarda O'nun iradesini yerine getirmek ve öğretisini süslemek için bize lütuf versin; ister yiyelim, içelim, ister oruç tutalım ve dua edelim, ellerimizle veya zihnimizle çalışalım, dolaşalım veya dinlenelim, bizi kendi kanıyla satın alan O'nu yüceltelim!

[1] Elçilerin İşleri i. 11.

VAİZ XII.

İnsan Şanının Boşluğu.

"_Dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı._" - 1 Yuhanna iii. 1

Bugün andığımız Azizler olan Aziz Simon ve Aziz Jude hakkında çok az şey biliniyor[1]. Aziz Jude, aslında, Katolik mektubunda Kilise'de yaşıyor; ancak tarihi hakkında sadece Aziz James the Less'in kardeşi olduğunu ve Rabbimize yakın akraba olduğunu ve Aziz Petrus gibi evli bir adam olduğunu biliyoruz. Jude veya Judas adının yanı sıra İncillerde Thaddaeus ve Lebbaeus olarak da anılır. Aziz Simon hakkında sadece Kenanlı veya Zelot olarak adlandırıldığını biliyoruz, çünkü bu kelimelerin anlamı aynıdır, dönüşümünden önce, Tanrı'ya hizmet ettikleri düşüncesiyle, yasal yetki olmadan ve resmi suçlama veya yargılama olmadan suçlulara yasayı uygulamayı üstlenen belirli bir vahşi mezhebe aitti. Söylendiğine göre,
her iki Havari de Tanrı'nın seçilmişlerini kendi katına toplama çabaları sırasında sonunda şehit edildiler.

Aziz Simon ve Aziz Jude hakkında çok az şey biliniyor; onlar kendi nesillerinde çalıştılar ve öğrettiler; mucizevi güçlerle donatıldılar ve vaazlarıyla kiliseler kurdular ve ruhları kurtardılar;
Doğu'ya ve Batı'ya seyahat ettiler, ta ki sonunda yeryüzünden alınıp götürülene kadar. Yine de şimdi onların tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. "Nesillerinde onurlandırılmalarına ve zamanlarının ihtişamına" rağmen, yine de "hiçbir anıtları yok, sanki hiç olmamış gibi yok oldular[2]." Aziz Jude'un Mektubu, gerçekten de ayakta duran bir anıttır, ancak onun yaptıklarının değil,
hediyelerinin. Yazdıkları, onun gerçekten ne olduğunu tahmin etmemize yol açıyor; ancak tarihi hakkında, Aziz Simon'unkinden daha fazlasını bilmiyoruz.

Ve bu nedenle kendimiz için önemli bir ders çıkarıyoruz, ne kadar belirgin olursa olsun, hayatın gerçek işlerinde sürekli olarak unuttuğumuz bir ders; yani, görevimizi dünyanın övgüsünü hedeflemeden yapmak. İnsanlık, Aziz Simon ve Aziz Jude'un eylemleri ve acıları hakkında hiçbir şey bilmiyor,
bunlar büyük olsa da; yine de "onların işlerini, emeklerini ve sabırlarını, . . . ve nasıl katlandıklarını . . . ve O'nun Adı uğruna çalıştıklarını ve bayılmadıklarını[3] bilen" Biri var. Onların eylemleri tarihten silinmiştir, ancak Kuzu'nun yaşam kitabından silinmemiştir; çünkü "O'nda ölenler kutsanmıştır, . . . böylece emeklerinden dinlenebilirler; ve eylemleri onları takip eder[4]." Bu büyük pratik kural hakkında, yani, yaptığımızı yürekten, Rab için yapar gibi, insanlara değil, şimdi bazı açıklamalarda bulunacağım; ve bunu yaparken, hayatları ilk bakışta taklit edebileceğimiz hiçbir kalıp bırakmamış gibi görünen bu kutsanmış Azizleri takip edebileceğimiz bir yolu işaret edeceğim.

Putperest zamanlarda, insanların ruhları olduğunu anladıkları, ancak
ruhun gerçek mutluluğunun ne olduğunu veya nasıl elde edileceğini bilmedikleri
zamanlarda,
zafer, şöhret, onur dedikleri şeyler hakkında çok fazla düşünülür ve daha çok konuşulurdu. Biraz düşününce bunun doğal olduğu görülecektir. Çünkü
insanlar zihinlerini çalıştırmaya başlamadan önce, cahil ve donuk kalırken, duyuların ortak zevkleri onları tatmin eder - yemek, içmek
ve eğlenmek. Yarını düşünmezler. Bir amaçları yoktur ve hiçbir plan yapmazlar. Fakat zekaları uyandığında ve hissetmeyi, düşünmeyi, umut etmeyi, planlamayı ve kendilerini zorlamayı öğrendiklerinde,
sadece hayvansal hoşgörüler onlar için yeterli olmaz ve daha
kalıcı ve daha rafine daha yüksek zevkler ararlar. Bu, çok övülen medeniyetin gerçek etkisidir; insanlara rafine istekler verir ve onları tatmin etmeye yöneltir. Aydınlanmış bir
çağ, insan doğasının isteklerini hisseden bir çağdır. Bilgi ve zihinsel
yetiştirme, insanları etraflarındaki şeylere karşı canlı, meşgul ve huzursuz kılar; ancak bunlar, insanları kendi isteklerinin farkına varmalarını sağlamaktan başka bir şey yapmaz; onlar için bir çare bulamaz; yarattıkları açlığa uygun bir yiyecek getirmezler: çünkü bunu yalnızca din yapabilir.

Şimdi bahsettiğim kadim putperestler tam da bu durumdaydı; zihinleri entelektüel olarak
yetiştirilmiş ve rafine edilmiş olduğundan, insanın geniş bir alanda hareket etme yeteneklerini ve onu böyle hareket ettirecek bir uyarana ihtiyaç duyduğunu hissettiler. İnsan doğasının büyük şeyler
yapabileceğini gördüler ve bazı büyük iyiliklerin bir şekilde elde edilebilir olduğunu algıladılar, ancak bunların ne olduğunu iyi bilmeseler de. Bu tür duygular, hayatın karmaşası içinde, tutkuları uyanık, (siyasi) nesnelere (bunlara) hevesli ve vicdanlarının (eğer dinlenirse) kalplerinin hayal ettiği o bilinmeyen mutluluğa giden yol olduğunu düşündüreceği o kendini inkar eden alışkanlıklara karşı olan insanları etkileyerek, şan ve şöhret dedikleri şeyleri en büyük iyilik olarak düşünmelerine ve özellikle de bunlara özlem duymaları gerektiğini düşünmelerine yol açtı. Şimdi, "şan" kelimesiyle tam olarak neyi ifade etmek istediklerini söylemek zor, çünkü ondan sanki gerçek bir şeymiş gibi bahsetmeye meyilliydiler ve ayrıca, sahip olunabilecek ve kişinin sahip olabileceği bir şeydi; ancak, gerçek anlamını ele alırsak, açıkça başka insanların övgüsünden, hayranlık duyulan, onurlandırılan ve korkulan bir varlıktan başka bir şey ifade etmiyordu; veya daha yaygın olarak, kutlanan bir isme sahip olmak; yani, kendimizden
uzak bir şey için. Ancak, kelimeye hangi kesin kavramları eklemek isterlerse istesinler, ihtişam uğruna tehlikelerden ve acılardan geçmenin, ihtişam uğruna dünyanın yararına çalışmanın ve ihtişam uğruna ölmenin gerekliliğinden parlak bir dille bahsediyorlardı. Şimdi bu dili kullanan zavallı putperestleri okuduğumuzda, onlara acımak bizim görevimizdir, çünkü herhangi bir aklı başında akıl sahibi için, bu ihtişamın gerçek ve önemli bir iyilik olduğundan bahsetmek kadar boş bir şey olmadığı yeterince açıktır; çünkü adımın kutlanmasından mutlu olmam için, tesadüfen ve bir süreliğine kendimle bağlantılı olan ve benim adım olarak adlandırılan başka bir şeyin kutlanmasından daha iyi bir sebep yoktur. Adım, yalnızca benden bahsederken onu kullananlar için; yani beni görüp tanıyanlar için benimdir. Ancak beni hiç görmemiş olanlar adımdan çok bahsettiklerinde, bana _benim_ bildiğim başka bir şeyi kutlasalar bile bana daha fazla fayda veya zarar vermezler. Bir zamanlar benim olan bir evi övebilirler - bu beni övmek değildir; aynı şekilde, beni hiç görmemiş olanlar adımı saygıyla kullandıklarında bana hiçbir fayda sağlamaz veya beni onurlandırmaz. Bu, hiçbir sağlam veya kalıcı haz veremeyen
sadece bir hayal gücüdür.
Komşumuzun evini veya bahçesini, atını veya eşeğini arzulamanın bir anlamı ve mantığı vardır (büyük bir kötülük olsa da); adaletsiz kâhya,
kötü bir adam olsa da, en azından akıllıca davranmıştır, yani dünyevi bir
bilgeliğe göre; ancak şeref, yani büyük bir isim arzulayanlar, aslında hiçbir önemli şeyi arzulamazlar ve sadece "yaşayan en saldırgan adamlar" olmakla kalmazlar, çünkü bu şöhret tutkusu onları en korkunç suçlara sürükleyebilir, aynı zamanda en aptal adamlardır.

Şimdi, eski putperestleri suçlayabiliriz, ancak bu günaha acımalıyız,
çünkü en azından onlarda insan doğasının büyük bir eksikliğinin bilgisini kanıtlıyordu ve şimdiye kadar hiçbir eksiklik hissetmeyen, bencil zevklerden başka hiçbir şey
düşünmeyen ve yok olan hayvanlar gibi
yaşamak ve ölmekten memnun olan diğerlerinden daha yüksek bir zihin durumunun işaretiydi. Onların günahı, gözlerinin önünde olmayan bir iyilik için kaygılanmakta değil,
konu hakkında kendi kalplerine danışmamakta ve vicdanlarının onlara söylediği yolda ilerlemekte yatıyordu. Ama, diyorum ki, onlar putperesttiler - İncilleri, Kiliseleri yoktu; ve bu yüzden onlara acıyoruz; ve onların hataları sayesinde kendimize bakmamız ve günahlarından ne kadar temiz olduğumuzu görmemiz hatırlatılıyor.

Şimdi, Hıristiyanların, tüm ışıklarına rağmen, aynı aptalca mantıksız günahla suçlanmaları çok hüzünlü bir gerçektir. Bu ilk bakışta beklenebilecek bir şey değildi. Bu tuhaf bir durum. Dikkat edin; tanıdığımız kişilerin övgüsünü aramamızın harika olduğunu söylemiyorum. Bunu anlayabiliyorum. Hepimiz doğal olarak saygı duyulmayı ve beğenilmeyi severiz ve belki de uygun sınırlar içinde buna izin verilebilir; övgü sevgisi dini bir disiplin ve karakter kazanabilir. Ancak şaşırtıcı olan şey, ister duyusal zevkler, ister arkadaşlarımızın övgüsünün bize getirdiği daha rafine haz olsun, mevcut iyiliklerin düşüncesini terk etmemiz, ancak sonraki dünyanın iyiliğini aramaya devam etmememiz; kendimizi inkar etmemiz, ancak kendimizi bir gerçeklik için değil, bir gölge için inkar etmemizdir. Tanıdıklarımızın bize saygı ve hürmet göstermesini sevmemiz doğaldır, diyorum; ama ben şan ve şöhret arzusundan bahsediyorum, yani hiç görmediğimiz, görmeyeceğimiz veya umursamadığımız çok sayıda kişinin övgüsünden; ve bunun, günahkâr olduğu kadar günahkâr, daha doğrusu daha günahkâr, çünkü çok anlamsız; putperestler için gerçekten mazur görülebilir, sadece daha iyisini bilmedikleri için değil, aynı zamanda kendilerine açıkça daha iyi bir şey önerilmediği için; ama Tanrı'nın lütfuna ve önlerine sonsuz yaşama kavuşmuş olan Hıristiyanlar için, derinden suçlu, cennet ekmeğinden yüz çevirerek, aldatılmış ve bozulmuş bir hayal gücüyle küllerle besleniyorlar. Bu ayrım gözetmeyen övgü sevgisi, o zaman, iğrenç, gereksiz, şımarık bir günahtır ve bunu erkeksi bir nefretle, mantıksız ve aşağılayıcı bir şey olarak bir kenara koymalıyız. Yüksek amaçlar için doğmuş, Tanrı'nın hizmetkarı ve oğlu, Mesih'in kurtardığı, ölümsüzlüğün varisi olan insan, sadece isminin büyük bir halk tarafından veya hakkında hiçbir şey bilmediği ve çoğunu (eğer görseydi) ilk önce kendisinin kınayacağı çeşitli kişiler tarafından övülmesi için elinden geleni mi yapacaktır? Bu iğrençtir, ancak yüksek zekalı ve güçlü güçlere sahip genç kişiler, özellikle şeytanın bu tuzağına tutsak edilmeye daha yatkındır. Eğer akıl yürütme onları ikna etmiyorsa, gerçekler ikna etsin, şan sevgisi sonuçlarında kendine özgü bir kınamaya sahiptir. Hiçbir günah insanlık arasında yaygın ve kalıcı bir yıkıma bu kadar üretken olmamıştır: savaşlar ve fetihler insanların bunu güvence altına almak için en çok güvendikleri araçlardır. Bir ağaç meyvesiyle tanınır.

Bu açıklamalar, tüm biçimleriyle ayrım gözetmeyen övgü sevgisine uygulanır. Gerçekten de, çok az kişi şan sevgisiyle baştan çıkarılabilecek durumdadır; ancak tüm kişiler kibire kapılmaya
başvurabilir, ki bu da genel hayranlık sevgisinden başka bir şey değildir. Kibirli bir kişi, övgüyü kim yaparsa yapsın, iyi veya kötü olsun, övülmeyi seven kişidir. Şimdi düşünün, ne kadar az insan kendi ölçülerinde kibirli değildir, ta ki doğanın akışıyla kibrin
yok olduğu o yaşam dönemine ulaşana kadar? Tüm Hıristiyanlar kendilerine dikkatlice şu soruyu sorsunlar, sadece üstlerinin ve arkadaşlarının övgüsüne değil -bu doğrudur- aynı zamanda hakkında hiçbir şey bilmedikleri herhangi bir kişinin, herhangi bir tesadüfi kişinin övgüsüne de çok düşkün değiller mi? Kim pohpohlanmaya açık değildir? Ve eğer pohpohlanmaya açık görünmüyorsa, bu onun çok kurnaz veya çok rafine olduğu ve sadece narin ve gösterişsiz olan şeylerle kandırılabileceği anlamına gelmez mi? Bir insan kendisini kimin övdüğünü asla düşünmez. Ama belki de her türlü kibrin en tehlikelisi, kişisel görünüşümüzle kibirlenmektir, en tehlikelisi, çünkü böyle kişiler her zaman ayartılmaya maruz kalırlar - diyebilirim ki, her zaman günah işlerler. Nereye giderlerse gitsinler tuzaklarını da beraberlerinde götürürler; ve boş hayranlık sevgileri, kendilerine bakanların bakışlarıyla çaba sarf etmeden tatmin edilir. Şimdi övgüye duyulan doğal ve rasyonel sevgi hakkında bir şeyler söyleyeceğim ve bunun ne kadar güvenli bir şekilde şımartılabileceği hakkında. Daha önce de söylediğim gibi, ilişkide bulunduğumuz herkesin, sevdiğimiz herkesin saygısını arzulamak _doğaldır_. Gerçekten de, Yüce Tanrı bizim bunu yapmamızı ister. Birini sevdiğimizde, onun bizi sevmesini istemekten başka bir şey yapamayız; ama o da bize karşı saygı ve itibar hissetmeden bizi sevemez. Ve kimden ve ne kadar övgü isteyeceğimiz sorusuna gelince, şu basit kuralımız var: Mesih'in yerinde duran herkesten. Mesih'in kendisi bizim büyük Yargıcımızdır; O'ndan en üst düzeyde övgü aramalıyız; ve insanlar O'nun yerinde olduğu kadar, biz de insanlardan övgü aramalıyız. Ebeveynlerimizin ve üstlerimizin övgüsünü ve iyi insanların övgüsünü isteyebiliriz; kısacası, değer verdiğimiz herkes; ama ayrım gözetmeyen övgü arzusu, saygı veya itibar duymadığımız kişilerin övgüsü, işte kötülük budur. Hiç görmediğimiz kişilerin övgüsünü isteyebiliriz, eğer onların iyi insanlar olduğuna inanırsak. Aziz Paul sadece kendisi ve birbirlerini tanıyan Korintliler[5] arasındaki karşılıklı sevinçten bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda Romalıların inancının ününün tüm Hristiyan dünyasına yayılmış olmasından dolayı da şükranlarını sunar[6]. Ve bu şekilde henüz doğmamış iyi kişilerin övgüsünü isteyebiliriz - yani Tanrı Kilisesi'nden, zamanın sonuna kadar. Aziz Mary, günlük olarak kullandığımız ilahide, "bundan böyle bütün nesiller onu kutsanmış olarak adlandıracak[7]" diye şükranlarını sunar. Fakat onun bu hissi, şan, ölümden sonra şöhret, şan denilen şeyden çok farklıdır; sanki, gerçekten de, birinin adının bu dünyanın karma kalabalığının ağzına aşina olması büyük bir şeymiş gibi, küfürbazlar, soytarılar, yalancılar, sövücüler, küfürbazlar ve tüm bu insanlar, hatta büyük günah işlemeseler bile, dillerini kötülük için kullanan, dünyanın sözlerini konuşan, Kilise'ye iftira atan, onurlu kişiler hakkında kötü konuşan, hatayı yayan ve günahkarları savunan; Tanrı'yı ​​ve Oğlu'nu aşağılayan o kötü dünya tarafından onurlandırılmak gerçekten büyük ve çok arzulanan bir şey! Başkalarının övgüsüne izin vermemiz konusunda bir ek uyarı daha eklemeliyim; sadece iyi insanlardan övgü istemekle kalmamalıyız, aynı zamanda birçok iyi insan tarafından bile tanınmayı içtenlikle istememeliyiz. Gerçek şu ki, pek çok kişiyi gerçekten bilemeyiz ve yabancıların övgülerinden zevk almak her zaman tehlikelidir, iyi insanlar olduklarına inansak bile ve övgülerini aramak çok daha tehlikelidir, ki bu bir tür hırstır. Ve bundan da öte, birkaç kişi tarafından tanınmak ve tanınmak ve onların saygı ve sevgisinde gün geçtikçe büyümek, adının birçok kişinin dudaklarında olmasını arzulamaktan daha iyidir, onlar dini inançlarını
iddia etseler de ve bizi dini nesnelerle ilişkilendirseler bile. Ve gerçek berekete sahip olmak bizim büyük ayrıcalığımızdır, oysa hayal edilen iyiliği tek başına elde etmek zordur. Çok az Hıristiyan büyük olabilir veya
sonraki nesillere bir isim bırakabilir; Ancak çoğu Hıristiyan, yaşamları boyunca, kendileri için "görmedikleri halde sevdikleri" ve huzurunda veya en azından anılarında, O gelene kadar kalplerini rahatlatabilecekleri O'nun temsilcileri olan bir veya iki kişinin sevgisini ve övgüsünü elde edebilecektir. Bu, şüphesiz, isimlerini bile geride bırakmamış birçok azizin mutluluğu olmuştur. Bu, şüphesiz Aziz Simon ve Aziz Jude'un ayrıcalığıydı. Onlar, aslında, yaşamları boyunca dünya tarafından sadece bilinmemekle kalmamış, hatta ondan nefret edilmiş ve zulüm görmüşlerdi. Kurtarıcımızın kehaneti onlara geldi, "insanlar onlara hakaret edecek... ve O'nun hatırına onlara karşı her türlü kötülüğü yalan yere söyleyecekler[8]." Fakat Kilise'nin onlara gösterdiği şefkatte, birbirlerine duydukları sevgide ve her şeyden öte, yeryüzünde izledikleri ve kendilerini, kendisiyle birlikte ayartmalara devam edenlerin sayısına göre adlandıran[9] ve cennete yazılan Kurtarıcı'nın övgüsünde, dünyanın verdiği gibi değil, gerçek bir ihtişama sahiplerdi. Mesih'in onayının onlara vereceği derin, harikulade, korkunç sevinci kim tahmin edebilir, kim hayal edebilir? Onunla ne kadar yakın bir şekilde ilişki kurmalarına izin verildiğini, O'nun bedeninin günlerindeki göksel sohbetinin, merhamet eylemlerinin, İlahi sözlerinin, lütfunun, şefkatinin, kutsallığının, görkeminin, içinde hüküm süren sakinliğinin; bilgisinin, bilgeliğinin, Tanrı'ya olan mükemmel sevgisinin, Tanrı'ya hizmet etme konusundaki şevkinin, sabırlı itaatinin ve daha fazlasının, O'nun yeryüzüne gelmeden önce ne olduğu, yeryüzünde huzurunda iken bile ne olduğu korkunç sırrını bildiklerinde, O'ndan bir gülümseme, cesaretlendirici bir söz duymak, her şeyden daha fazla hafızada saklamak için bir ayrıcalık değil miydi? ve zayıf, cahil, günahkâr ölümlülerin övgüsünü arama düşüncesi bile onlarda akıl kaybına yol açmaz mıydı?

Havarilere bahşedilen o mantıklı deneyimi yaşamasak bile, Tanrı'dan gelen bu övgüyü arayalım. Arayalım, çünkü elde edilebilir; layık olanlara verilir. Aramızdaki en fakir, en yaşlı ve en güçsüz olanlar, sadece belirsizlik içinde yaşamayan, hor görülen ve unutulan, yaşamaya devam ederek iyi bir amaca hizmet etmiyor gibi görünen ve ölümleri komşuları tarafından bile bir kayıp olarak hissedilmeyecek olanlar, Kurtarıcımızın onaylayan bakışını bile elde edebilir ve gelecekte "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" selamını alabilirler.

Öyleyse, görev yolunda memnuniyetle ilerleyin, Mesih'i evinde ve kanunlarında arayın ve O geldiğinde sizin şanınız olacaktır. O, sizi Babasının önünde sahiplenecektir. Dünya, kahramanların, devlet adamlarının ve fatihlerin isimlerini tarihe kaydetsin ve cesareti, yeteneği, beceriyi ve azmi, onurlu ünvanlarıyla ödüllendirsin. Gerçekten, bunların ödülleri vardır. İsimleriniz Cennette, Aziz Simon ve Aziz Jude ve diğer Havarilerin isimleriyle birlikte yazılacak. Lütfu yaşam olanın lütfuna sahip olacaksınız. "Rabbin sırrı, Kendisinden korkanlarla birliktedir; ve onlara antlaşmasını gösterecektir[10]."

[1] Aziz Simon ve Aziz Jude Bayramı'nda vaaz edilmiştir.

[2] Vaiz xliv. 7, 9.

[3] Vahiy ii. 2, 3.

[4] Vahiy xiv. 18.

[5] 2 Korintliler i. 4

[6] Rom. i. 8.

[7] Luka i. 48.

[8] Matta v. 11.

[9] Luka xxii. 28-30.

[10] Mezmur xxv. 14.

VAİZ XIII.

Aranmadığında gizli kalan gerçek.

"_Kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve masallara dönecekler._"--2 Tim. iv. 4.

Kutsanmış Havarinin şehit olmasından kısa bir süre önce yazdığı bu sözlerden, dinsel gerçek diye bir şeyin olduğunu ve bu nedenle dinsel hata diye bir şeyin olduğunu öğreniyoruz. Dini gerçeğin _bir_ olduğunu ve bu nedenle din hakkındaki tüm görüşlerin _biri dışında_ yanlış olduğunu öğreniyoruz. Ve ayrıca, (çünkü onun sözleri bir kehanettir) iddia eden Hıristiyanların, bunu unutarak, kulaklarını tek Gerçek'ten çevirmeleri ve tek bir masal yerine birçok masallara yönelmeleri gerektiğini öğreniyoruz. Bütün bunlar gözlerimizin önünde gerçekleşiyor; günümüzdeki dinsel inançlarımız ve iddialarımız çoktur; ancak Gerçek birdir: bu nedenle hepsi doğru olamaz veya daha doğrusu neredeyse hepsi yanlış olmalıdır. Yani, insanların çoğu, farklı oldukları sürece yanlıştır ve önemsiz noktalarda değil, büyük meselelerde farklı oldukları için, insanların çoğu, ister kendi hataları olsun ister olmasın, dinin daha büyük meselelerinde bile yanlıştır.

Bu çok ciddi ve kafa karıştırıcı bir düşüncedir. Ancak, kafa karıştırıcı olmaması gereken ama yine de kafa karıştırıcı olan ve belki de daha fazla düşünülmesi ve açıklanması gereken başka bir düşünce daha vardır; Demek istediğim, bilgili ve yetenekli adamlar da dini konularda sıklıkla yanılırlar. Birçok kişi için, Tanrı'nın takdiriyle sağlanan meşru rehberler gibi görünen, bir anlamda doğal peygamberler ve gerçeğin yorumcuları olanların da birçok tarafta olduğunu ve bu nedenle çoğunun da hata tarafında olduğunu gördüklerinde, bu bir tökezleme taşıdır. _Çoğunluğun_ görüşlerini küçümseyebilen ve _onların_ doğru olmadığını, ancak gerçeğin, eğer bulunacaksa, _azınlıkta_ yattığını hisseden kişiler vardır; ve yetenekli insanlar _azınlık_ arasında olduğundan, gerçeğin yetenekli insanlarda yattığını düşünürler ve sonuçta yetenekli insanların dini sorularda zıt taraflarda sıralandığı söylendiğinde, ya aceleyle gerçeği inkar ederler ya da 
şaşırırlar ve inançlarında sendelerler.

Fakat tam tersine, dürüstçe kesin olanı itiraf edelim ki, cahil, zayıf fikirli, donuk, coşkulu veya abartılı olanlar
sadece kulaklarını Hakikat'ten çevirip masallara yönelmiyorlar, aynı zamanda
güçlü zihinlere, keskin algılara, geniş görüşlere, geniş ve çeşitli bilgilere sahip olanlar da. İtiraf edelim; ancak
bu yüzden Hakikate daha az inanmayalım.

Hakikat'in muhaliflerinin sayısında, çok yetenekli ve çok kültürlü zihinlere sahip birçok insan olduğunu söylüyorum. Bunu neden inkar edelim? Bunu yapmak haksızlıktır; ve sadece haksızlık değil, aynı zamanda çok
gereksizdir. Yetenek ve kabiliyet denilen şey bir insanı Hristiyan yapmaz; hatta, sıklıkla, zorluk çekmeden gösterilebileceği gibi, Hristiyanlığı veya onun şu veya bu kısmını reddetmesinin sebebidir. Bunu sadece toplumun üst kademelerinde görmüyoruz; Mütevazı ve tenha köylerde bile, etraflarındakilerden daha fazla zihin yeteneğine sahip olanların, daha doğal bir çevikliğe, kurnazlığa ve zekaya sahip olanların, hasta olma olasılığı en yüksek olan, dini ilkelerin etkisinde olmayan ve Mesih'in bize getirdiği kurtuluş İncili'ne ne itaat eden ne de saygı duyan kişiler olduğu yaygın olarak görülecektir. Şimdi, St. Paul'ün Korintliler'e Mektupları'na bakarsak, aynı durumun Hristiyanlığın ilk çağında bile var olduğunu göreceğiz. Havari bile kör olanlardan veya İncili'nin kendilerine gizlendiği kişilerden bahseder; ve başka bir yerde onları eğitimsiz ve anlayışsız olarak değil, bu dünyanın bilgeleri, yazıcı ve tartışmacı olarak tanımlar. Hatta o zaman, Havarinin metindeki kehanetinin gerçekleşmesinden önce, ışığın ortasında ve üstün entelektüel yeteneklere ve kazanımlara rağmen, hakikatten sapan birçok kişi vardı. Kurtarıcımız da, göklerin ve yerin Rabbi olan Babasına, bu şeyleri bilge ve akıllılardan gizlediği ve bebeklere açıkladığı için şükran duyduğunda aynı şeyi söylemiyor mu? Şimdi, keskin ve güçlü anlayışlara sahip insanların İncil'i az çok reddetmeleri bizi şaşırtmamalı, çünkü Hristiyan vahiyleri kalplerimize, hakikat ve iyiliğe olan sevgimize, günah işleme korkumuza ve Tanrı'nın lütfunu kazanma arzumuza hitap ediyor ve çeviklik, zekâ, düşünce derinliği, zihin gücü, kavrama gücü, güzelliği algılama, dil gücü ve benzerleri, mükemmel armağanlar olmalarına rağmen, bu ruhsal mükemmelliklerden açıkça oldukça farklı bir türdür - bir insan birine sahip olabilirken diğerine sahip olmayabilir. O halde, yetenekli insanların veya yine eğitimli insanların neden bu kadar sık ​​kusurlu Hristiyanlar olduğunun açık nedeni budur, çünkü inanç ve yetenek arasında zorunlu bir bağlantı yoktur, çünkü inanç bir şeydir ve yetenek başka bir şeydir; çünkü zihin yeteneği bir _armağan_ ve inanç bir _lütuf_'tur. Kim bir adamın, Samson gibi, aslanları fethedebileceğini veya bir şehrin kapılarını yıkabileceğini, çünkü
yapabildiğini, başarabildiğini veya hayatın işinde deneyimli olduğunu iddia edebilir? Kim bir adamın görebildiğini çünkü duyabildiğini veya hızlı koşabildiğini çünkü "bilgililerin dili[1]" olduğunu iddia edebilir? Bu
hediyeler tür olarak farklıdır. Benzer şekilde, zihin güçleri ve dini ilkeler ve duygular ayrı armağanlardır; ve en yüksek manevi mükemmellik, alçakgönüllülük, kararlılık, sabır asla bir insanın bilinmeyen bir dili okumasını veya bilimin derinliklerine girmesini sağlamayacağı gibi, en parlak zihinsel yetenekler, zekâ veya hayal gücü veya nüfuz veya derinlik asla kendi başlarına bizi dinde bilge yapmayacaktır. Ve bilimin veya edebiyatın sorularını kılıçla çözmek isteyen vahşileri adil ve haklı bir şekilde alaya almamız gerektiği gibi, manevi gerçeğin yüksek gizemlerinde ustalaşabileceklerini ve Tanrı'ya giden yolu, yaygın olarak akıl olarak adlandırılan şeyle, yani yalnızca zihinsel keskinliğin ve yalnızca dünyanın deneyiminin rastgele ve kör çabalarıyla bulabileceklerini düşünenlerin hatasına da haklı olarak hayretle bakabiliriz. Aziz Paul'ün vaaz ettiği bu Gerçek, ruhsal doğamıza hitap eder: yalnızca gerçeği, erdemi, saflığı, alçakgönüllülüğü ve barışı sevenler tarafından doğru bir şekilde anlaşılacak, değerlendirilecek ve kabul edilecektir. Bilgelik, çocukları tarafından haklı çıkarılacaktır. Gerçekten de, bu şekilde donatılmış olanlar, zihin güçlerini, ne olursa olsun, dinin hizmetinde kullanmaya devam edebilir ve edeceklerdir; yalnızca onlar bunları doğru bir şekilde kullanabilir. Açıklanmış gerçeği bilerek reddedenler, ahlaki ve dini gerçeği sevmeyenlerdir. Kötü insanlar, gururlu insanlar, katı kalpli insanlar, alçakgönüllü olmayan mizaçlı ve ahlaksız yaşamlar süren insanlar, İncil'i reddedenler onlardır. Aziz Paul'ün başka bir Mektupta bahsettiği kişiler bunlardır - "Eğer İncil'imiz gizliyse, kaybolmuş olanlara gizlidir, bu dünyanın tanrısı inanmayanların zihinlerini kör etmiştir." Bununla birlikte, Yeni Ahit'in bize sunduğu gerçeği kulaklarından çevirme örnekleri de aynı fikirdedir. Mesih'in ve Havarilerinin düşmanları kimlerdi? Kâfir Sadukiler, ahlaksız, katı yürekli, ancak ikiyüzlü Ferisiler, kardeşi Filip'in karısıyla evlenen Hirodes[2] ve Aziz Paul'ün gelecek olan adalet, ölçülülük ve yargı[3] hakkında akıl yürütmesi sırasında titreyen Felix. Öte yandan, Yüzbaşı Kornelius gibi kutsal ve tutarlı yaşamlar süren kişiler ve Simeon ve Anna gibi dini törenlere sık sık katılanlar, bunlar Hıristiyan oldular. Şimdi de durum böyle. İnsanlar kendi istekleriyle masallara yönelirlerse, bunu gururları veya tembellik ve şımarıklık sevgileri nedeniyle yaparlar.

Bu, Hıristiyanlar bazen, okuyan, düşünen ve araştıran kişiler arasında sadakatsizlik veya sapkınlık vakaları duyduklarında endişelendiklerinde akılda tutulmalıdır, oysa bu tür vakalar için ne kadar yas tutarsak tutalım, bunlara şaşırmamız için hiçbir nedenimiz yoktur. Hıristiyanlar için, vahiy yoluyla edinilen dine inanmanın, zihnin en yüksek armağanları ve kazanımlarıyla çelişmediğini, en güçlü ve en yüksek zekaya sahip insanların bile Hıristiyan olduğunu gösterebilmeleri yeterlidir, ancak _başka_ yetenekli insanların gerçek inananlar olmadığını bulmaktan, bazı _zengin_ insanların gerçek inananlar olmadığını veya bazı _fakir_ insanların veya hayatın her rütbe ve koşulundaki bazı insanların gerçek inananlar olmadığını bulmaktan şaşkınlığa düşmeleri için pek az nedenleri vardır. Hıristiyanlığa olan inanç, yetenek denilen şeyle, zenginlik, mevki, güç veya bedensel güçle olduğundan daha fazla bağlantılı değildir. Şimdi söylediklerimi daha ileri bir açıklamayla açıklayayım. Dini hakikati elde etmek için samimiyetin gerekli olduğu açık değil midir? Öte yandan, bu, bizi sıkıntıdan kurtarma ve hatta ondan kurtulmaya teşvik etme ve bizi tembelliğe yöneltme yeteneğinin doğal bir etkisi değil midir? Bunu çocuklarda bile görmüyor muyuz - ne kadar zekiyse o kadar tembeldir, çünkü onlar kendi çabukluklarına ve kavrama güçlerine güvenirler? Tembellik Tanrı'dan bilgi edinmenin yolu mudur? Yine de bu kesinlikle dünyada sürekli olarak unutulmaktadır. En iyi Hıristiyanlar tarafından bile bir ölçüde unutulmuştur, çünkü yeryüzündeki hiçbir insan Tanrı'nın iradesini bilmeye ve O'nun görevini nesnenin önemine uygun bir samimiyetle yapmaya çalışmaz. Fakat böyle kesin bir şekilde konuşmamak için, insanların genel olarak bu dünyanın nesnelerini ne kadar hevesle takip ettiklerini bir an düşünelim; peki bu hevesin ne kadarıyla Tanrı'nın sözünün gerçeğini bilmek için çabalıyorlar? O halde, Tanrı'nın Kendisini aramayanlara
açıklamadığı doktrini inkar edilemez olduğu gibi, bu gerçeğin bizim tarafımızdan gerçekten hissedilmediği kesindir,
ya da O'nu olduğumuzdan daha içtenlikle aramamız gerekir.

Dini bilgiyi, bizim tarafımızdan açıkça sıkıntı çekmeden, doğal bir şey olarak edineceğimizi düşünmekten daha yaygın bir şey yoktur.
Bu dünyada zaman ve çaba olmadan öğrenilen hiçbir sanat veya iş olmasa da, Tanrı bilgisinin ve görevimiz
sanki kazara veya doğal bir süreçle geleceği yaygın olarak kabul edilir. İnsanlar hislerine ve beğenilerine göre hareket eder; popüler olanı veya ilk ellerine geçeni
alırlar. Onlar, arada sırada ciddi düşüncelere sahip olurlarsa, arada sırada İncil'i açarlarsa, ve zihinleri bu tür dönemlere memnuniyetle geri döner, sanki çok büyük bir şey yapmışlar gibi, dini gerçeği aramanın ve elde etmenin uzun ve sistematik bir iş olduğunu asla hatırlamazlar. Ve diğerleri, eğitimin onlar için her şeyi yapacağını ve okumayı ve dini kelimeleri kullanmayı öğrenirlerse, dini anlayacaklarını düşünürler. Ve diğerleri, gerçeği keşfetmek için çaba sarf etmenin gerekli olmadığını iddia edecek kadar ileri giderler. Dini gerçeğin basit ve kolayca edinilebilir olduğunu; Kutsal Yazıların herkes için yazıldığı için, herkese açık olduğunu ve zorluklar olsaydı, bu durumun ona itiraz olacağını söylerler. Ve diğerleri, yine, dinde zorluklar olduğunu ve bunun, zor olan konularda arama yapıp yapmamalarının önemsiz bir konu olduğunu gösterdiğini iddia ederler.

İnsanlar, bu ve diğer yollarla, dini gerçek konusunda kendilerini
kasıtsızlığa sürüklerler. Ve tüm bu çeşitli ihmalkarlıklar, etrafımızda gördüğümüz çeşitli dini görüşleri açıklamak için yeterli değil midir? Bu iki olgu birbirini açıklamıyor mu; dini görüşlerimizin uyumsuzluğu biraz açıklama gerektiriyor; ve gerçeği aramadaki gerçek tembelliğimiz ve ihmalkarlığımız bunu açıklıyor mu? Hepsi Hristiyanlığı savunan ama birbirine karşı olan kaç mezhep bu ülkeye saygısızlık ediyor! Şüphesiz ki insanlar gerçeği, zenginlik veya seküler bilgi edinme çabalarının onda biriyle arasalardı, farklılıkları her yıl azalırdı. Şüphesiz ki, İlahi rehberlik için duaya ayırdıkları zamanın yarısını veya dörtte birini eğlenceye veya dinlenmeye veya tartışmaya ve çekişmeye ayırsalardı, birbirlerine asla yaklaşamazlardı. Görüşlerimizde farklıyız; bu nedenle hepimiz haklı olamayız; birçoğu yanlış olmalı; birçoğu hakikatten uzaklaşmış olmalı; ve bunun nedeni, önümüzde gördüğümüz şu yadsınamaz gerçek, yani dua etmememiz ve Hakikati aramamamızdır?

Fakat bu hüzünlü çeşitlilik bazen, az önce ima ettiğim gibi, başka bir şekilde açıklanır. Bazı insanlar bize, dinsel konularda var olan bu görüş ayrılığının, Hakikatin, onu aramadaki ihmalkarlığımız nedeniyle bizden saklandığının değil, dinsel hakikatin hiç de aranmaya değmediğinin veya bize verilmediğinin bir kanıtı olduğunu söyleyecektir. Bu insanlar, Tanrı'nın ihmalkarlığımıza olan öfkesinin bir kanıtı olan, şu anki karışık ve şaşkın durumun, dinsel hakikatin elde edilemeyeceğinin; dinsel hakikat diye bir şeyin olmadığının; dinde doğru veya yanlışın olmadığının; kendimizi doğru _düşündüğümüz_ sürece, bir görüş kümesinin diğeri kadar iyi olduğunun; iyi niyetliysek, daha doğrusu kötü niyetli değilsek, sonunda hepimizin doğruya ulaşacağının bir kanıtı olduğunu söylüyorlar. Yani ihmalkârlığımız ve itaatsizliğimizle karışıklık yaratıyoruz ve sonra bu karışıklığın varlığıyla
ihmalkârlığımızı mazur gösteriyoruz. İnsanların, "Tanrı'nın dinsel konularda insanların farklı olmasını istediğini" söylemeleri ve görüşlerini, farklı oldukları gerçeğinden daha iyi bir argümanla desteklememeleri alışılmadık bir şey değildir; ve daha sonra, _bu nedenle_ _inanç_ konularında kendimizi şaşırtmamıza gerek olmadığı sonucuna varırlar, ki bu konuda, sonuçta, emin olamayız. Diğerleri, yine, benzer bir ruhla, biçimler ve yönetmeliklerin hiçbir önemi olmadığını; bunların önemsiz konular olduğunu; bunlarda neyin doğru neyin yanlış olduğunun belirsiz olduğunu ve bunların din için önemli olduğunu ısrarla belirtmenin dar görüşlülüğün işareti olduğunu savunurlar. Ve yine, diğerlerinin, tutkuların, bencilliğin, bencilliğin veya açgözlülüğün hoşgörülmesinin yanlış olmadığını, çünkü bunun dünyanın yolu olduğunu ve engellenemeyeceğini düşünecek kadar ileri gitmelerinden korkulur.

Dini gerçeğe karşı bu tür tüm argümanlara, şu şekilde cevap vermek yeterlidir: Tüm kalbi ve gücüyle gerçeği aramayan hiç kimse, neyin önemli olduğunu ve neyin olmadığını söyleyemez; inanç veya ahlak konularında dikkatsizce karar vermeye çalışmak ciddi bir varsayımdır; hiç kimse, Gerçeği ısrarla ararsa nereye götürüleceğini bilemez ve bu nedenle, araştırmalarının ilahi olarak yönlendirileceği yolu ilk başta göremediği için, şu anda önemsiz, abartılı veya mantıksız olduğunu düşündüğü şeyler konusunda kendisini kesinliğe götürüp götürmeyeceğini önceden söyleyemez. Rabbimiz, Aziz Petrus'a, "Benim yaptığımı," dedi, "şimdi bilmiyorsun, ama bundan sonra bileceksin." "_Ara_, ve bulacaksın;" bu İlahi kuraldır, "Eğer
bilgi için haykırırsan ve
anlayış için sesini yükseltirsen; eğer onu gümüş gibi ararsan ve
gizli_ hazineler gibi ararsan; o zaman_ Rab korkusunu anlayacaksın ve
Tanrı bilgisini bulacaksın[4]."

Bu, üzerinde fazla ısrar edilemeyecek bir konudur.
Zorlukların ortasında bile olsan ışığına göre hareket et ve
nerede olduğunu bilmeden
taşınacaksın. İbrahim çağrıya itaat etti ve
nereye gittiğini bilmeden yolculuk etti; bu yüzden biz, Tanrı'nın sesini
izlersek, daha önce hiçbir fikrimizin olmadığı
yeni bir dünyaya adım adım getirileceğiz. Bu, O'nun bize olan lütuf dolu yoludur: O, hepsini birden değil, ölçülü ve mevsiminde, akıllıca verir. Kime daha
fazlası verilir. Ama en baştan başlamalıyız. Her gerçeğin kendi düzeni vardır; Yaşam yoluna istediğimiz
noktada katılamayız; birincil olanları öğrenmeden önce ileri gerçekleri öğrenemeyiz. İlahi Söz, "Bana dua et," der, "sana cevap vereceğim ve bilmediğin büyük ve kudretli şeyleri sana göstereceğim[5]." Dindar insanlar her zaman öğrenirler; ancak insanlar
zaten bahşedilmiş ışıktan yararlanmayı reddettiklerinde, ışıkları karanlığa döner. Rabbimiz'in Ferisilerle olan davranışını gözlemleyin. Ona hangi yetkiyle hareket ettiğini sordular. Onlara doğrudan bir cevap vermedi, ancak onları Vaftizci Yahya'nın misyonuna yönlendirdi - "Yahya'nın vaftizi,
neredendi? gökten mi yoksa insanlardan mı[6]?" Onlar söylemeyi reddettiler. Sonra, "Ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" dedi. Yani, Mesih'ten bahseden Vaftizci Yahya'dan zaten edindikleri bilgiden yararlanamayacaklardı - bu nedenle onlara daha fazla bilgi verilmedi.

Hepimiz burada bir ders çıkarabiliriz, çünkü hepimiz başkalarında aceleyle kusur bulma ve onların görüşlerini veya uygulamalarını kınama tehlikesiyle karşı karşıyayız; vicdanımıza sadakatle itaat etmediğimiz ve yeteneklerimizi geliştirmediğimiz sürece, onları yargılayacak uygun kişiler olamayacağımızı düşünmüyoruz. Mesih ve Azizleri, dünyanın gözünde hem biçim hem de güzellikten yoksundur ve ancak Tanrı'nın yardımıyla doğamızı değiştirmek ve O'na gerçek anlamda hizmet etmek için çabaladığımızda, kutsallığın güzelliğini fark etmeye başlarız. Sonra, sonunda, kendi yargılarımızdan şüphe etmek için sebep buluruz
gerçekten iyi olan şey hakkında ve kendi körlüğümüzü algılarız; çünkü derece derece, görüşleri ve davranışları şimdiye kadar aşağıladığımız veya abartılı, anlaşılmaz veya zayıf olarak hayret ettiğimiz kişilerin aslında kendimizden daha fazla şey bildiklerini ve bizden üstün olduklarını görürüz - ve böylece, bilgimizde yükseldikçe ve ruhsal aydınlanmada büyüdükçe, biz onlara bakarken onlar da (şaşkınlığımıza) yükselirler. Ne kadar iyi olursak, onların mükemmelliğini o kadar çok anlarız; ta ki sonunda, daha önce bizden gizlenmiş olan İlahi Üstatlarının mükemmelliklerinden de bir şeyler öğrenene kadar ve İncil'in dünyanın ortasındaki bir tepeye, gizlenemeyen bir şehir gibi yerleştirilmesine rağmen, kalabalıklar için gizli olmasının nedenini anlayana kadar. Çünkü O, bilge olanları kendi kurnazlıklarında ele alır ve yalnızca kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir.

Mesih'in sürüsünün koyunları çorak dünyada nasıl da dağılmış durumda! Onları bir araya toplamak için geldi; ama onlar yine
dolaşıyorlar ve Çobanlarını kaybetmiş gibi yolda bayılıyorlar. Bazı insanların bir zamanlar sahip olmadığı hangi dini görüş
adlandırılabilir? Herkes kendi doktrinlerinin doğruluğuna eşit derecede güveniyor,
ancak çoğu yanılmış olmalı. Bu karışıklıkta, kardeşlerim, kendimize, her birimiz kendimize bakalım. Bir doğru
ve bir yanlış olmalı ve başkaları bizimle aynı fikirde olsun veya olmasın, kulaklarımızı hakikatten
çevirmemek bizim için ciddi bir pratik kaygıdır. Dünyadaki görüş çeşitliliği sizi yıldırmasın veya sizi hayatınız boyunca gerçek bilgeliği aramaktan alıkoymasın. Bu, bugün veya o gün için bir arayış değil, lütufta her zaman büyümeniz gerektiği gibi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde de her zaman büyümeniz gerekir. Birçoklarının size soracağı şu kafa karıştırıcı soruya aldırmayın: "Başkalarından daha haklı olduğunuzdan nasıl emin olabilirsiniz?"

Konuşmalarında kutsal ve dindar değillerse, başkaları sizin için hiçbir şey değildir ve hepimiz kutsal olmanın ne anlama geldiğini biliyoruz; kime kutsal diyeceğimizi biliyoruz; kutsal olmak bir Havari gibi olmaktır. _İtaat_ yolunda gerçeği arayın; vicdanınıza göre hareket etmeye çalışın ve görüşlerinizin sadece şans eseri akıl yürütmenin veya fantezinin değil,
gelişmiş bir kalbin sonucu olmasına izin verin. Bu yol, diyorum ki, eğer herhangi bir yol doğruysa, bunun doğru yol olduğuna dair kendimize bir kanıt taşır; ve vicdan da bize doğru ve yanlış bir yol olduğunu söyler. Tanrı kesinlikle
sadece Kendisine itaat etmeye çabalayanları dinler. Bu şekilde devam eden, izleyen, dua eden, gerçeği elde etmek için kendilerine verilen tüm araçları kullanan, Kutsal Yazıları inceleyen ve görevlerini yapanlar; Kısacası, dini gerçeği, hayatlarının ana işi olarak, alçakgönüllülükle, kibirli değil, barışçıl bir şekilde, çekişmeli değil, ilke ve alışkanlıkla arayanlar, "masallara dönmeyecekler." "Rabbin sırrı, Kendisinden korkanlarla birliktedir;" ancak kendimize karşı tembel olduğumuzun ve kendi doğru ve yanlış duygumuzu ihlal ettiğimizin bilincinde olduğumuz oranda, yalnızca güvenli bir durumda olmadığımızdan değil, bundan da öte, güvenli bir durumun ne olduğunu ve güvenli olmayanın ne olduğunu bilmediğimizden, neyin ışık neyin karanlık olduğunu, neyin hakikat neyin hata olduğunu bilmediğimizden korkmak için nedenimiz olur; hangi yol cennete, hangisi cehenneme gider. "Kötülerin yolu karanlıktır; neye tökezlediklerini bilmezler[7]."

Kendimizi uyandırmanın, alışkanlığın gücünü kırmanın, Tanrı'ya hizmet etmeye karar vermenin ve bunu yapmaya devam etmenin çok zor olacağını biliyorum. Ve kesinlikle, en iyi ihtimalle bile, ve tüm çabalarımıza rağmen,
belki de gerilemeler ve kesinlikle hayatımız boyunca, yaptığımız her şeyde çok fazla sürekli kusur beklemeliyiz. Ancak bu, içimizde kendimizi
yenme umutsuzluğu değil, itaatsizlik korkusu yaratmalıdır. Bizler
doğanın yasası altında değiliz, lütuf altındayız; gücümüzün
üstünde bir şey yapmamız istenmiyor, çünkü kalplerimiz doğal olarak zayıf olsa da,
kendimize bırakılmadık. Emre göre, armağan da öyledir.
Tanrı'nın lütfu bizim için yeterlidir. Öyleyse neden korkalım? Aksine, neden hiçbir fedakarlıkta bulunmayalım ve doğal olarak bize hoş gelen her şeyden
vazgeçmeyelim, dünyaya ışık ve hakikat gelmiş olmasına rağmen onları bulamamış olmaktansa? Emek ve sıkıntıya katlanmaya istekli olalım; ve bize nispeten sakin zamanlar verilse, bir süreliğine ayartma geri çekilse veya teselli Ruhu üzerimize dökülse, bu tesadüfi nimetlerde düşüncesizce dinlenmeyelim.
Tanrı'ya bunlar için şükrederken, emek ve korku, tehlike ve endişe zamanının da bize geleceğini ve bunda rolümüzü iyi oynamamız gerektiğini hatırlayalım. Mücadele etmek ve katlanmak için burada yaşıyoruz: Ebedi dinlenme zamanı bundan sonra gelecek.

"Yolda lekesiz olanlar, Rab'bin yasasında yürüyenler ne mutludur.
Onun tanıklıklarını tutanlar ve tüm yürekleriyle O'nu arayanlar ne mutludur[8]." "Doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan ve tam güne ulaşan ışık gibidir[9]."

[1] Yeşaya l. 4.

[2] Mat. xiv. 3.

[3] Elçilerin İşleri xxiv. 25.

[4] Özdeyişler ii. 3-6.

[5] Yer. xxxiii. 3.

[6] Mat. xxi. 25.

[7] Özdeyişler iv. 19.

[8] Mez. cxix. 1, 2.

[9] Özdeyişler iv. 18.

VAİZ XIV.

Tanrı'ya İtaat Mesih'e İmanın Yoludur.

"_İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini görünce, ona dedi ki, Sen
Tanrı'nın krallığından uzak değilsin._"--Markos xii. 34.

Kutsanmış Rabbimiz'in burada övdüğü yazıcının cevabı, Mesih'in ona Yasa'nın iki büyük emrini koymasıyla meydana geldi. Tanrı'nın ve insanın sevgisini tüm görevimizi kavramak için ilan ettiğinde, yazıcı şöyle dedi, "Üstat, gerçeği söyledin: çünkü
bir Tanrı vardır; ve O'ndan başkası yoktur: ve O'nu
bütün yürekle, bütün anlayışla, bütün canla,
bütün güçle sevmek ve komşusunu kendisi gibi sevmek,
bütün yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha iyidir." Genel dini itaat görevinin bu şekilde kabul edilmesi üzerine, Mesih metnin sözleriyle, "Sen
Tanrı'nın krallığından uzak değilsin," diye cevap verdi, yani Sen bir Hıristiyan olmaktan çok uzak değilsin.

Bu sözcüklerle, bize ilk olarak, Hıristiyanın inancının ve itaatinin doğal vicdanınkiyle aynı din olmadığı, ondan çok daha ötede olduğu öğretiliyor; ikinci olarak, bu yolun "çok uzak olmadığı", vicdanlarına göre hareket etmeye çalışanlar için çok uzak olmadığı; başka bir deyişle, vicdana itaatin İncil'e itaate yol açtığı, İncil'in ise tamamen farklı bir şey olmak yerine, doğal vicdanın öğrettiği dinin tamamlanması ve mükemmelliği olduğu öğretiliyor.

Gerçekten de, doğa Tanrısı bir şey söylemiş, lütuf Tanrısı başka bir şey söylemiş olsaydı; vicdanımızın Kutsal Yazılar'ın bilgisi olmadan bize öğrettiği gerçekler, elde edildiğinde bu bilgiyle çelişmiş olsaydı garip olurdu. Ama öyle değil; Tanrı'yı ​​memnun etmenin iki yolu yoktur; vicdanın önerdiği şeyleri Mesih onaylamış ve açıklamıştır; Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmek İncil'in ve Yasa'nın büyük görevleridir; Bunları doğanın ışığıyla yerine getirmeye çalışan kişi, Rabbimiz'in dediği gibi, "Mesih'in krallığından çok da uzak değildir"; çünkü daha fazlasına sahip olana verilecektir.

Bu aynı doktrinin bize bildirilmesi yalnızca bir veya iki yerde değildir; aslında, tüm vahiy, kendi vicdanlarımızın bize bir ölçüde, hatta yetersiz bir ölçüde, hatta onsuz bile öğrettiği o basit gerçeklere dayanmaktadır. Tek Tanrı'dır ve O'ndan başkası değildir, önce vicdanlarımızda, sonra da Kutsal Sözü'nde konuşur; ve bu konuda herhangi bir zorlukla karşılaşmamamız için, Kutsal Yazılar'da bize bunu çok merhametli bir şekilde söylemiştir; burada, tekrar tekrar (metinle bağlantılı pasajda olduğu gibi) gerçeğin temeli olarak büyük Ahlaki Yasa'ya atıfta bulunur; bunu Havarileri ve Peygamberleri ve en son da Oğlu bize öğretmiştir: "Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir; çünkü bu, insanın tüm görevidir[1]."

Ancak bu, hem kendi ahlaki duygumuzdan hem de Kutsal Yazılar'ın beyanlarından bu kadar açık olsa da, yine de birçok nedenden dolayı bunun üzerinde ısrar etmek gerekir; başlıca, Tanrı'nın emirlerini tutmanın çok zor olması nedeniyle, insanlar, eğer yapabilselerdi, İncil'e göre katı itaatin gerekli olmadığına ve bunun yerine Mesih uğruna başka bir şeyin alınacağına kendilerini isteyerek ikna ederlerdi. Tanrı'nın lütfu altında, iradelerini değiştirmek, kalplerini arındırmak ve böylece kendilerini Tanrı'nın krallığına hazırlamak için çalışmak yerine, o krallıkta bundan daha az bir şeyle, vaftizleriyle veya törensel uygulamalarıyla (yazıcının küçümsediği yakmalık sunular ve kurbanlar) veya gerçeği doğru bir şekilde bilmeleriyle veya kendi günahkârlıklarını bilmeleriyle veya yaşamları boyunca sürecek geçmiş bir iman eylemiyle veya güvende olduklarına dair güçlü bir alışkanlıkla kurtulabileceklerini hayal ederler; veya, yine, görevlerinin bir kısmını yerine getirerek, geri kalanını ihmal etseler de, sanki Tanrı bize doğada bir şey söylemiş ve Mesih bunu geri almış gibi; ve insanlar bir şey istediklerinde, amaçlarına uyması için ustaca çarpıtılabilecek Kutsal Yazılar metinleri bulmak zor değildir. O zaman, uygulamada Mesih'in bizim için daha önce sahip olduğumuzdan daha kolay cennete kabul koşulları
kazanmak için geldiğine inanma hatası çok yaygındır (oysa, aslında, itaati daha az katı hale getirmek yerine, Tanrı'ya daha katı bir şekilde itaat etmemizi sağlamıştır ve _daha kolay_ kabul koşulları kazanmak yerine, bize _tamamen_ cennete kabul hakkı kazandırmıştır, ki bu daha önce bize kapalıydı); bu hata, diyorum ki, çok yaygın olduğundan, Tanrı'ya itaatin Mesih'i tanımanın ve ona inanmanın yolu olduğu şeklindeki zıt gerçeği, ne kadar açık olursa olsun, ısrarla savunmak doğru olabilir.

1. Şimdi, önce, Kutsal Yazılarda bize mükemmel itaatin İncil kutsallığının standardı olduğu ne kadar açık bir şekilde öğretildiğini düşünelim. Aziz Pavlus'a göre: "Bu dünyaya uymayın: ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün, böylece Tanrı'nın iyi,
kabul edilebilir ve mükemmel isteğinin ne olduğunu anlayabilirsiniz[2]." "Sünnetlilik hiçbir şey değildir,
sünnetsizlik de hiçbir şey değildir, ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır[3]." "Gerçek olan her şey... dürüst... adil... saf... sevimli... iyi şöhretli: eğer herhangi bir erdem varsa ve herhangi bir övgü varsa, bunları düşünün[4]." Aziz James'e göre:
"Kim bütün yasayı tutar, ama yine de bir noktada günah işlerse,
hepsinin suçlusudur[5]." Aziz Petrus'tan: "Bütün gayreti göstererek, imanınıza erdemi . . . bilgiyi . . . ölçülülüğü . . . sabrı . . . . . dindarlığı . . . kardeşçe şefkati . . . sevgiyi ekleyin[6]." Aziz Yuhanna'dan:
"Eğer O'nun emirlerini tutarsak, O'nu tanıdığımızı bundan anlarız."
Son olarak, Rabbimiz'in Kendisi tarafından: "Kim emirlerime sahip olur ve onları
tutarsa, o Beni sever: ve kim Beni severse, Babam tarafından sevilecektir ve Ben onu seveceğim ve Kendimi ona göstereceğim[7]."
Ve hepsinden önemlisi, Dağdaki Vaaz'daki şu açık beyan: "Kim bu en küçük emirlerden birini çiğnerse ve insanlara öyle öğretirse, göklerin krallığında en küçük sayılacak: ama kim bunları yapar ve öğretirse, göklerin krallığında büyük sayılacak[8]. "

Bu metinler ve diğer birçok metin, İncil'in bizi Tanrı'ya itaatimizin gerekliliği konusunda
tam da bizi bulduğu yerde bıraktığını; Mesih'in bizim yerimize itaat etmediğini, fakat itaatin Mesih hiç gelmemiş gibi
oldukça zorunlu olduğunu; hatta, bize ek yaptırımlarla
zorlandığını; aradaki fark, O'nun emirlerini tutmanın katı kuralını gevşetmesi değil, fakat bize, ancak O'nun aracılığıyla sahip olabileceğimiz, onları tutmamızı sağlayacak manevi yardımlar vermesidir. Buna göre Mesih'in hizmeti, Kutsal Yazılar'da, vicdanın bize doğal olarak öğrettiği dinsel itaatten farklı olarak değil, daha önce söylediğim gibi, onun mükemmelliği olarak temsil edilir. Bize tekrar tekrar, Tanrı'ya itaatin Mesih'e imana yol açtığı; Mesih'e giden tek bilinen yol olduğu; ve bu nedenle, O'na inanmanın, genellikle Tanrı'ya itaat ederek. Örneğin: "Her insan . . . Baba'yı işiten ve
öğrenen, Bana gelir[9];" "Gerçeği yapan,
ışığa gelir[10]," yani Mesih'e; "Kimse Bana gelemez,
Beni gönderen Baba onu çekmedikçe;" "Herkes Tanrı'nın
isteğini yapmak isterse, doktrini bilecektir[11]." Öte yandan: "Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder[12];" "Beni
tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz[13];" "Oğul'u
inkar edenin, Baba'sı yoktur[14];" "Kim sınırı aşarsa ve
Mesih'in doktrininde kalmazsa, Tanrı'sı yoktur: Mesih'in
doktrininde kalan, hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir[15]."

Bu ve diğer Kutsal Yazı pasajlarında, Mesih'in
ışık olmak için geldiğini öğreniyoruz dünya, yine de O herkese ışık değildir ve olamaz, ancak yalnızca O'nu emirleri yolunda arayanlara ışıktır; ve diğer herkese gizlidir, bu dünyanın tanrısı "inanmayanların zihinlerini kör eder, böylece Tanrı'nın Sureti olan Mesih'in görkemli İncili'nin ışığı onlara parlamasın[16]." 

2. Ve İncil'in ilk yayılımının tarihine bakarsak, bu görüşün doğrulandığını görürüz. Tarihi izleyebildiğimiz kadarıyla, ilk Hıristiyan Kilisesi'nin esas olarak uzun zamandır vicdanlarına dikkatle itaat etme alışkanlığı olan ve böylece kendilerini Mesih'in dinine, metnin çok da uzak olmadıklarını söylediği Tanrı'nın krallığına hazırlayan kişilerden oluştuğunu görürüz. Mesih'in krallığının yaklaştığının ilk kez bildirildiği Zacharias ve Elisabeth, "her ikisi de Tanrı önünde doğru, Rab'bin tüm emir ve kurallarına göre yürüyen, kusursuz[17]" olarak tanımlanmaktadır. Aziz Meryem'in kocası Joseph, "doğru bir adam[18]" olarak anılmaktadır; Simeon'dan "doğru ve dindar[19]" bir adam olarak bahsedilmektedir; Nathaniel, "hilesiz bir İsrailli[20]" olarak; Arimatea'lı Joseph "iyi bir adam ve doğru bir adam[21]" olarak anılmaktadır; Yüzbaşı Cornelius, "dindar bir adamdı ve tüm eviyle birlikte Tanrı'dan korkan, halka bol bol sadaka veren ve her zaman Tanrı'ya dua eden biriydi[22]." Ve genel olarak Elçilerin İşleri kitabında, (bize bir şey söylendiği kadarıyla) esas olarak, daha önce kendilerini dinsel bir yaşamda eğitmiş olan Aziz Paul tarafından hitap edilen ve dönüştürülenlerin şunlar olduğunu göreceğiz: --Perge'de Aziz Paul, İsraillilere ve Tanrı'dan korkanlara hitap etti, düşüncesiz putperestlere değil; ve bunların birçoğu onu takip etti[23]. Selanik'te çok sayıda dindar Yunanlı inandı[24]; ve Atina'da Havari, orada yaşayan eğitimli putperestlere de hitap etmesine rağmen, Yahudilerle ve dindar olduğunu iddia eden kişilerle hâlâ tartışıyordu. O halde, Mesih ve Havarilerinin ilk takipçilerini, açık günahkârlar arasında değil, Tanrı'ya itaat etmeye, ne kadar kusurlu olursa olsun, çabalayanlar arasında arayıp bulduklarına dair çok fazla kanıt var.

Ancak, Mesih'in günah içinde yaşayanlar için hiç umut beslemediği sorulabilir. Eğer günahlarından vazgeçmeye karar vermişlerse, şüphesiz ki öyle yapmıştır. O, önceki yaşamları ne olursa olsun, kendilerini Rab ve Kurtarıcıları olarak O'na teslim eden herkesi kurtarmak için geldi; ve Kilisesinde her türden insanı, Tanrı'dan ayrılanları ve O'na iyi hizmet etmiş olanları bir araya topladı. Açık günahkârlar, tövbe edeceklerse, bir tövbe başlangıcına sahip olmalıdırlar; ve bu ilk
başlangıçta Mesih onları hemen, gecikmeden, af ve yardım için Kendisine davet eder. Ancak soru bu değildir; elbette O'na gelen herkes kabul edilecektir; hiçbiri kovulmayacaktır[25]. Ancak soru şudur,
bu değil, fakat gelip, O'nun sesini duyup, O'nu takip edip etmeyecekleri; yine, genel olarak konuşursak, kendileriyle karşılaştırıldığında, Tanrı'dan hiç ayrılmamış olanlar kadar tutarlı ve derinden eğitimli Hıristiyanlar olup olmayacaklarıdır; ve burada tüm avantaj, şüphesiz, (Kutsal Yazıların sözleriyle) Rab'bin kanunlarında kusursuzca yürüyenlerin tarafındadır[26]. Günahkarlar gerçekten tövbe ettiklerinde, o zaman, aslında, Mesih'in krallığında, aynı anlamda "tövbeye ihtiyacı" olmayanlarla birlikte kardeşlerdirler; ancak, tövbe etmeleri (ne yazık ki!) olası olmaktan çok uzaktır,
beklenmeyen olay gerçekleştiğinde, cennette öyle bir sevinç yaratır ki
(bunun harikalığından dolayı) böyle bir fikir değişikliğine ihtiyaç duymayan doksan dokuz adil kişi bile bunu heyecanlandırmaz[27]. Bu tür
değişikliklerden bazı örnekler, İncillerde, tüm tövbe edenlerin cesaretlendirilmesi için verilmiştir, örneğin Aziz Luka'nın bahsettiği, "çok seven" kadın gibi. Mesih, günahkarların arasına en lütufkar şekilde gitti,
eğer öyle olsaydı onları kurtarabilirdi; ve biliyoruz ki, günahkâr olduklarını bildiklerinde, bu açık günahkârlar bile, diğer büyük günahlarına ikiyüzlülük, körlük, başkalarını hor görme ve dini ayrıcalıklarının yararlı erdemine karşı kibirli ve batıl inançlı bir güven ekleyen açgözlü ve dinsiz Ferisilerden daha yakın ve daha iyi bir durumdaydılar. 
Ve ayrıca, bahsettiğim bu tövbekârlar hakkında - ve tövbekâr olduklarında, Kurtarıcımızın örneğine göre, onları çok fazla sevemeyiz, hatta çok fazla saygı gösteremeyiz ve Havariler, Mesih'in gidişinden sonra, Kilise'ye bu kadar büyük kalabalıklar halinde getirdiler - bildiğimiz kadarıyla, hiçbirisinde kötüden iyiye doğru ani bir fikir değişikliği olmadı; ayrıca, Kilise'de herhangi birinin önemli bir makamla onurlandırıldığını da duymuyoruz. Aziz Paul'ün Mesih'in takipçilerini zulmetmesindeki günahı ne kadar büyük olsa da, dönüşümünden önce, bu günah farklı bir türdü; o günah işlemiyordu, fakat vicdanına itaat ediyordu (ne kadar kör olursa olsun); görevini
olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu, kendisine sunulduğunda hemen "itaat ettiği" göksel vizyon tarafından tutuklandığında; _ışığa_ karşı değil, _karanlıkta_ günah işliyordu. Dönüşümünden hemen önceki zihninin kesin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; fakat şunu biliyoruz ki, dönüşümünden sonra Tanrı Kilisesi'nde bir Havari olarak görevlendirilmeden önce yıllar geçti.

Kendimi Mesih'in geliş zamanıyla sınırladım, fakat sadece o zaman değil, her zaman ve her koşulda, İncil'in tüm bölümlerinin bize bildirdiği gibi, sahip olduğumuz ışığa itaat etmek daha fazla ışık elde etmenin yoludur. Özdeyişler kitabındaki Bilgelik sözleriyle, "Beni sevenleri severim ve Beni erken arayanlar Beni bulur... Ben doğruluk yolunda, yargı yollarının ortasında önderlik ederim[28]." Ya da, Mesih'in daha da yetkili sözleriyle, "En az olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır[29];" ve "Kime aitse, ona verilecektir[30]."

Şimdi bu büyük Kutsal Kitap gerçeğinden çıkan bazı sonuçlara bakalım.

1. Her şeyden önce, şu anda günah içinde yaşıyorsak, aniden bir kalp değişikliğini beklemenin umutsuzluğunu görüyoruz. Çok daha fazla kişi, ilk bakışta göründüğünden
çok daha fazla
kendini böyle boş bir beklentiyle aldatır. Hatta, şu anda çok yaygın olan sahte doktrinleri duymaktan ve onlardan genel izlenimler almaktan, Tanrı'nın kendi gücüyle, kendilerine rağmen, kalplerini değiştireceği olası bir günü dört gözle bekleyen ve böylece şimdi korkunç bir tehlike içinde oldukları rahatsız edici düşüncesinden kurtulan; O'nun zamanı gelene kadar hiçbir şey yapamayacaklarını söyleyen, ancak yine de kendilerinin O'ndan uzak olduklarını kabul eden; hatta bunun bile, kendini aldatmanın garip ve kaba görünebileceği bir gerçek olduğuna inanıyorum. Ve şüphesiz, daha birçokları da vardır ki, kendilerini O'ndan uzak değil, aksine, O'nun gözünde yüksekte görmelerine rağmen, yine de Şeytan'ın korkunç bir aldatmacasıyla, kendi başlarına hiçbir şey yapamayacakları bahanesiyle, O'nun emirlerine itaatlerinde tembel ve uyuşuk olmaya yönlendirilirler ve Tanrı'nın lütfunun ardışık hareketlerinin onları harekete geçmeye teşvik etmesini beklemek zorundadırlar. Bu kişilerin en fazla yaptığı şey, Tanrı'nın iradesine itaat ederek Mesih'in Kutsal Ruhunu bekleyip uyanık ve aktif olmaları gerekirken dinden bahsetmektir. "Uyuyan uyan ve ölülerden kalk, Mesih sana ışık verecektir[31]." Bu bir öğüttür. Ve şüphesiz, kendi zevklerine düşkün bir hayat yaşayan herkese, kendi zevklerini kendilerinden üstün dini bilgileri ve Kutsal Kitap dilinde akıcı bir şekilde konuşma yetenekleriyle gizleseler de, yaşam sözcüğü böyle kişilere şöyle der: "Aldanmayın; Tanrı tartışılmaz," kalbi dener ve dudakların ibadetini küçümser. Oğluna inanan hiç kimseyi, O'nun emirlerine sonuna kadar itaat etmek için endişeyle mücadele etmeyen biri olarak kabul etmez; Çabalamadan arayan ve kendilerini güvende hissedenlerin
hiçbirine "Tanrı'nın oğulları olma gücü" vermez[32]. Aldanmayın; vaftizlerinin onları yerleştirdiği durumdan düşmüşlerdir ve "Tanrı'nın krallığından uzaktırlar." "İnsan ne ekerse onu biçer[33]." Ve eğer biri Aziz Paul'ün aniden ve kendini zorlamadan döndüğünü söylerse, Aziz Paul'ün suçlu olmasına rağmen, suçunun tembellik, şımarıklık ve ilgisizlik olmadığını söylemek yeterlidir. Günahı Kutsal Yazılar'ı incelemeyi ihmal etmekti; ve böylece İsa'nın Mesih olduğu büyük gerçeğini kaçırarak Hıristiyanlara zulmetti;
ama vicdanı yanlış bilgilendirilmiş olsa da ve bu kendi hatası olsa da,
olduğu gibi itaat etti. Yaptığını cahilce yaptı. Eğer
o zaman gerçekten St. Paul aniden _döndüyse_, bu nedenle,
doğrudur, öfkeli, hoşgörüsüz bağnazlara ve kana susamış zulmedenlere, eğer kendi görev anlayışları doğrultusunda hareket ediyorlarsa, bir tür belirsiz umut verildiği söylenebilir; tembel, ihmalkâr ve ılımlı olanlara değil; St. Paul ile birlikte, "bu güne kadar Tanrı önünde tüm iyi vicdanla yaşadıklarını"[34] söyleyebilenlere değil; ve bunu kolay bir itiraf altında değil, en katı dini mezhepte, kendilerini görevlerine adayan ve Tanrı'nın yasasını, cahilce de olsa, tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla izleyenlere.

2. Fakat sonuçta, şu anda günah içinde yaşarken tövbe zamanının gelmesini bekleyen, daha önce bahsettiklerimden çok daha fazla insan var. Örneğin, yaşlandıklarında Tanrı'yı ​​düşünmek için yeterli zaman olacağını düşünen gençler; dinin o zaman doğal olarak geleceğini ve o zaman onu doğal olarak seveceklerini, tıpkı şimdiki çılgınlıklarını ve günahlarını sevdikleri gibi. Ya da dünyevi işlerle çok meşgul olanlar, dine vermeleri gereken dikkati vermediklerini itiraf edenler; Kilise'nin kurallarını ihmal edenler; Rabbin gününü kirletenler; Tanrı'nın sözünü incelemeye çok az veya hiç zaman ayırmayanlar; vicdanlarının çeşitli küçük ihlallerine izin verenler ve bu ihlallerin kendilerine
neden olacağı hesaplanan pişmanlığa karşı kararlılıkla kendilerini sertleştirenler; ve tüm bunları, sonunda kendilerini dini görevlere verebilecekleri uygun bir zamanın geleceği düşüncesiyle yaparlar. Uzun süre dünyadan çekilmeye ve o zaman daha büyük bir gayretle kaybedilen zamanı telafi etmeye karar verirler. Tüm bu kişiler, ve kaç kişi olurlarsa olsunlar! hayatları boyunca Tanrı'ya veya insana karşı gerçek bir sevgi duymamış olmalarına rağmen, istedikleri zaman Mesih'i arayabileceklerini düşünürler; yani Onlar, yüreklerinde, Tanrı'ya itaat etmenin Mesih'e yakın olmak, itaatsizliğin ise O'ndan uzak olmak olduğu şeklindeki metinde yer alan Rabbimiz'in öğretisine inanmıyorlar.

Bütün yüreklerin sırları açığa çıktığında, bu gerçek bize nasıl açıklanacak! _Şimdi_ katı itaatin olduğu kadar gerekli olduğuna inanmıyoruz. İnandığımızı söylesek de, buna _inanmıyoruz_ diyorum. Elbette hiç kimse buna tam olarak inanmıyor,
ama çoğumuz sözlerle aldatılıyor ve kabul ettiğimizi ve inandığımızı söylüyoruz,
ama bunu sadece itiraf ediyoruz. Gerçekten de, itaatin kesinlikle gerekli olduğunu söylüyoruz ve söylediklerimize olan gerçek inancımızın sorgulanmasına şaşırıyoruz; ama gerçeğe, bu itirafın gerektirdiği dinimizin şemasında yer vermiyoruz ve böylece vicdanımızı aldatıyoruz. Doktrinel sistemimizde, ondan _daha_ gerekli bir şey olarak, bir şeyi _öncesine_ koyarız, bir adam iman eder, bir başkası
dışa dönük bağlılık, üçüncüsü dünyevi çağrısına dikkat, bir başkası
Kilise için gayret; yani, görevimizin tamamı için bir parça koyarız,
ve böylece ruhlarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırız. Bunlar, yazıcının bile Yasa'nın daha ağır meselelerinden önce bir kenara koyduğu yakmalık sunular ve kurbanlardır. Ya da yine, cenneti kazanmanın araçlarının, Tanrı'ya itaat etmenin açık görevinden daha garip ve daha nadir bir şey olduğunu düşünürüz; Mesih'i Ürdün'ün sularında aramaya isteksiziz, Şam'ın nehirleri olan Farpar ve Abana'da aramaktansa; O'nu
yukarıdaki yükseklikte aramayı veya derinlere inmeyi, kelimenin bize yakın olduğuna, hatta ağzımızda ve
yüreğimizde olduğuna inanmaktan
daha çok tercih ederiz[35]. Bu nedenle, sahte dinlerde bazı insanlar kendilerine işkence etmiş ve etlerine karşı zalim davranmışlardır, böylece tanrılar gibi olmuşlardır ve
yükselmişlerdir; ve bizimkinde, daha az melankolik olmasa da daha az özverili bir yanılgı ile, insanlar zihinlerindeki bazı garip etkilerin - güçlü duygu, huzursuzluk ve erkeksi olmayan bir heyecan ve düşünce ve duygu aşırılığı - bize verilen, bizi insanlardan başka bir şey yapmak için değil, bizi, O'nun lütufkar yardımı olmadan asla olamayacağımız, dürüst, kendi kendini kontrol eden insanlar, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın alçakgönüllü ve itaatkar çocukları yapmak için verilen o anlaşılmaz Ruh'un belirtileri olduğunu düşünürler.

O deneme gününde, tüm bu aldatmacalar bir kenara bırakılacak; ister cennetten ister dünyadan, ister düğün giysisinden isterse günahın eski giysisinden olsun, kendi gerçek biçimimizde duracağız[36]; ve sonra, kaç kişi (düşünüyor
uz ki) ışığın mirasçıları olarak ortaya çıkacak, Mesih'i dar yolunda takip etmiş ve O'nun yolunda kendilerini alçaltmış
(O'nun mükemmelliğinde olmasa da ve O'nun liyakatinden hiçbir şey olmasa da)
günlük ayıklık, merhamet, yumuşaklık, özveri ve Tanrı korkusu görevlerine?

Bunlar, ister çok ister az olsun, o zaman ödüllerini onlar için ölmüş, onları oldukları hale getirmiş ve cennette ilk önce vicdanıyla, sonra da Ruhuyla burada başlattığı şeyi tamamlamış olan O'ndan alacaklardır. Elbette
dünyada onlar hor görüldüler; hem açık günahkârlar tarafından,
ki onlar titizliklerini aptallık sandılar, hem de Tanrı'nın lütfunu iddia edenler tarafından, bunu cehalet sandılar. Ama gerçekte,
Rablerinden hem bilgelik hem de bilgi hazinelerini almışlardı,
ama insanlar bunu bilmediler; ve sonra onlar,
tüm yaratıkların önünde, dünyanın başlangıcından önce kendileri için hazırlanmış olan görkemin mirasçıları olarak kabul edilecekler.

[1] Vaiz xii. 13.

[2] Rom. xii. 2.

[3] 1 Kor. vii. 19.

[4] Filipililer iv. 8.

[5] Yakup ii. 10.

[6] 2 Pet. i. 5-7.

[7] Yuhanna xiv. 21.

[8] Mat. v. 19.

[9] Yuhanna vi. 46.

[10] Yuhanna iii. 21.

[11] Yuhanna vii. 17.

[12] Yuhanna xv. 23.

[13] Yuhanna viii. 19.

[14] 1. Yuhanna ii. 23.

[15] 2. Yuhanna 9.

[16] 2. Korintliler iv. 4.

[17] Luka i. 6.

[18] Matta i. 19.

[19] Luka ii. 25.

[20] Yuhanna i. 47.

[21] Luka xxiii. 50.

[22] Elçilerin İşleri x. 2.

[23] Elçilerin İşleri xiii.

[24] Elçilerin İşleri xvii.

[25] Yuhanna iv. 3, 7.

[26] Luka i. 6.

[27] Luka xv. 7.

[28] Özdeyişler viii. 17, 20.

[29] Luka xvi. 10.

[30] Markos iv. 25.

[31] Efesliler v. 14.

[32] Yuhanna i. 12.

[33] Gal. vi. 7

[34] Elçilerin İşleri xxiii. 1.

[35] Rom. x. 8.

[36] Zekeriya iii. 4.

VAİZ XV.

Ani Dönüşümler.

"_Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim: ve bana bahşedilen lütfu
boşa gitmedi._"--1 Korintliler xv. 10.

Metinde konuşan büyük Havariye verilen türden bir lütfun boşuna verilmiş olabileceğini pek düşünemeyiz; yani, Yüce Verici tarafından öngörülüp tasarlanmış olsaydı, boşuna verilmiş olacağını beklememeliyiz. Elbette bununla, Tanrı'nın armağanlarının insan tarafından sıklıkla kötüye kullanıldığını ve boşa harcandığını inkar etmek istemiyorum; ama, Aziz Paul'ün dönüşümünün harikulade biçimini ve ona verilen tek ayrıcalığı düşündüğümüzde, metinden kısa bir süre önce değinildiği gibi, Mesih'in göğe çıkışından sonra onu bedensel gözleriyle görme ayrıcalığı açıkça kaydedilmiş olan tek ayrıcalıktır; Diyorum ki, Havariye bahşedilen bu yüce ve olağanüstü lütufları göz önünde bulundurarak, Kilise tarihindeki bazı büyük nesnelerin, olayda gerçekleştiği gibi, onlar aracılığıyla düşünüldüğünü doğal olarak varsaymalıyız. Gerçekten de, Tanrı'nın neden çalıştığını veya hangi kurala göre seçtiğini söyleyemeyiz, O'nun yolları hakkındaki düşüncelerimizde her zaman ayık ve alçakgönüllü olmalıyız, ki bu yollar bizim yollarımızın sonsuz derecede üstündedir; ancak olaydan önce spekülasyon, belki de maceracı spekülasyon olabilecek şey, en azından olaydan sonra karlı bir meditasyona dönüşür. En azından, şimdi, Aziz Paul'ün tarihini okuduğumuzda ve üzerinde durduğumuzda, dönüşümünden önce, onda yaratılan özgür lütfun
gösterilmesi için karakterinin uygunluğunu ayırt edebilir ve üzerinde ısrar edebiliriz. Böylesine büyük bir merhameti hak edebileceğinden değil - fikir hem saçma hem de kötüdür; Ancak Tanrı'nın lütfu öncesinde olduğu gibi biri, doğal olarak bunun yardımıyla daha sonra bir Hıristiyan olarak
olacağı şeye dönüştü.

Onunki, aslında, Kilisemizin bir yerde adlandırdığı gibi, "harika bir dönüşümdü", çünkü çok beklenmedik ve (görünüş açısından) çok aniydi. Kendisine karşı bu kadar öfkeyle
öfkelenen acı çeken Hıristiyanlardan hangisi, düşmanlarının hor görülen Haç'ın büyük vaizi ve savunucusu olacağını düşünebilirdi? Tanrı, açık kötü niyetli düşmanlarını geri kazanmak için mucizeler yaratır mı, yoksa çekinerek Kendisini arayanları cesaretlendirmek ve ilerletmek için mi?

O halde, her birinin karakteri hakkında bir fikir vermek ve St. Paul'ün durumunda gerçekten hangisinin gerçekleştiğini sorgulamak için, ani dönüşümler olarak adlandırılabilecek bir veya iki türden bahsetmek yararlı olabilir.

1. İlk olarak; Bazı insanlar aniden gelen bir zihinsel dürtü, güçlü bir heyecan veya güçlü bir ikna sonucu dine yönelirler. Bu, onlara gelen ani bir karardır. Şimdi bu tür vakalar, dinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığında çok sık meydana gelir ve sonra bunun hakkında pek düşünmeyiz, sadece bu şekilde değişen kişileri birdenbire değişken ve hafif fikirli olarak adlandırırız. Böylece, hevesle
başladıkları bir uğraşıyı aniden bırakan,
ya da bir meslekten veya meslekten diğerine geçen,
ya da dünya işlerine ilişkin görüşlerini değiştiren kişiler vardır. Herkes bu tür
durumların zihinde bıraktığı izlenimi bilir. Bu şekilde değişen kişiler, arkadaş olarak cana yakın, nazik ve hoş olabilirler ve genellikle de öyledirler; ancak onlara güvenemeyiz; ve onlara acıyoruz, çünkü hem dünyevi çıkarlarına hem de kendi zihinlerine zarar verdiklerine inanıyoruz. Bazıları da, neredeyse değişim uğruna değişimi sevdiklerini iddia ederler; hayatın zevkinin önce bir şeyi, sonra başka bir şeyi görmekten ibaret olduğunu düşünürler; çeşitlilik onlar için başlıca iyiliktir; ve zihinlerinde herhangi bir uğraşa veya eğlenceye karşı yeterli bir itiraz
olur,
bu eskidir. Bunlar da aniden ve kaprisli bir şekilde bir konudan diğerine geçer. Günlük yaşam meselelerinde şimdiye kadar;--ama böyle bir kişi
dini görüşlerinde benzer bir değişkenlik sergilediğinde, o zaman insanlar
şaşırmaya başlar ve merakla veya endişeyle bunun ne anlama geldiğini görmeye çalışırlar ve özellikle de böyle aniden değişen
bireyin, o zaman izlediği özel yaşam yolunda daha önce çok kararlı olup olmadığını. Örneğin, sadece
derin dini izlenimler
iddia etmediğini, ama aslında inançsız
veya sefahat düşkünü olduğunu varsayalım; veya yine, sadece şu veya bu inancı
iddia etmediğini, ama onu uygulamada çok sıcak ve hatta sert olduğunu varsayalım; o zaman, diyorum ki, insanlar bu dünyadaki konulardaki benzer zaaflara
şaşırmasalar da şaşırırlar.

Ayrıca, bu tür değişimlere karşı uyanık olmalarının yanlış olduğunu da söyleyemem; dini konularla ilgili olarak farklı hissetmemiz ve
zamanın olayları hakkında olduğumuz kadar kayıtsız olmamamız gerekir.
Bir adam aniden, büyük bir samimiyetle,
sokakta bir kaza gördüğünü söylese veya
bir mucize gördüğünü söylese, itiraf ediyorum ki bu iki olaya karşı farklı hissetmek doğaldır, hatta çoğu insan için,
kesinlikle eğitimsizler için çok daha dindardır; ilk başta şok olmak, ama
korkmamak -- mucize haberine karşı belli bir ciddi şaşkınlık ve dindar bir saygı duymak. Çünkü dindar bir zihin her zaman
Tanrı'ya bakar ve O'nun izlerini arar; tüm olayları O'na yönlendirir ve O'nun bunları açıklamasını ister; ve böyle birine Tanrı'nın kendisini olağanüstü bir şekilde gösterdiği bilgisi verildiğinde, ilk bakışta buna inanmaya _davet edilecektir_ ve bu sadece dünyadaki aldatmacaların ve sahte kehanetlerin sayısı, önünde gördüğü ve gerçeğe giden rehberi olan Katolik Kilisesi'ne olan güveni ve (eğer eğitilmişse) Tanrı'nın takdirinin seyri ve yasaları hakkındaki aydınlanmış görüşleridir, onu sabit tutar ve bu tür hikayelere inanmasını zorlaştırır. Öte yandan, dinden tamamen yoksun olan insanlar, elbette ilk başta bu tür hikayeleri alaya alırlar ve olayın da gösterdiği gibi, haklı olarak; ve yine de, buna rağmen, yeterli dini bilgiye sahip olmadan bazı dini ilkelere sahip oldukları için ilk başta saf olanlar kadar saygımızı hak etmiyorlar. Bu nedenle,
tarif ettiğim türden ani dönüşümlerin, bir süre için daha iyi insanları bile aldatmasına şaşırmıyorum.
Eğer buna çağrılsaydım, onları suçlamam gerekirdi.
Bu, onların kolayca inanmalarından çok, Kilise'ye inanmamaları, Kilise'den daha fazla yetkisi olmayan özel kişilere inanmaları ve Aziz Paul'ün şu sözlerini hatırlamamaları nedeniyledir: "Eğer herhangi biri . ... Bahsettiğim ani dönüşüm vakalarında, insanlar ya açık günahtan ya da yine belli bir inancın ateşli taraftarlığından yeni bir inanç veya ibadet biçimine geçtiklerinde, hafif kafalılıkları sık sık değişmeleriyle fark edilir - tekrar tekrar değişirler, böylece insan onlardan asla emin olamaz. Bu onların sağlıksızlığının testidir; - kendilerinde hiçbir kökü olmadığı için inançları ve samimiyetleri hızla
yok olur. Ancak bahsetmeye devam edeceğim başka bir tür ani dönüşüm daha vardır, bu dönüşümde bir insan benimsediği yeni biçimde tutarlı bir şekilde sonuna kadar devam eder ve bu doğru veya yanlış olabilir, ancak _onun_ kendi değişimiyle bize tavsiye ettiği veya doğruladığı söylenemez. Bir insanın, herhangi bir nedenle, ister dinde ister başka bir şeyde olsun, mevcut yaşam tarzından büyük bir tiksinti duyması ve aniden onu başka bir yaşam tarzı için terk etmesidir. Bu, bir uçtan diğerine
koşanların durumudur ve genellikle zihni rahatsız eden ve adeta devrim
yapan güçlü ve acı verici hislerden kaynaklanır. Kendini savurganlıklarıyla
mahvettikten sonra dışarı çıkıp kendi deliliği ve sefaleti üzerine tefekkür eden ve birkaç saat içinde kararlı bir cimri olarak eve dönen ve hayatının geri kalanında açgözlülük ve cimrilikle dikkat çeken bir savurgan hakkında bir hikaye anlatılır. Bu, az önce anlatılan zihnin kararsızlığından daha sıra dışı değildir. Aynı şekilde, insanlar bazen aniden sevgiden nefrete, aşırı cüretkarlıktan korkaklığa geçerler. Bunlar, bazen olduğu gibi, bedensel bir hastalıktan kaynaklansın veya kaynaklanmasın, hoş değişimler değildir; ayrıca değişimde benimsenen belirli laik yola veya zihin alışkanlığına herhangi bir itibar veya onay vermezler: bu nedenle dinde de vermezler. Sefahat dolu bir yaşamdan sonra aniden dini ikrar eden bir adam, sadece kötü alışkanlıklarından bıktığı veya bunların sonucu olan Tanrı'nın öfkesi düşüncesiyle işkence gördüğü için ve Tanrı sevgisi olmadan dine hiç saygı göstermez, çünkü eğer öyle olursa cimri veya insan düşmanı olabilir; ve bu nedenle, din, kendisini ona teslim ettiği için hiç de daha az kutsal ve gerçek olmasa da ve şüphesiz _onun_ dine dönmesi, cimri veya insan düşmanı olmasından çok daha iyi bir şey olsa da, yine de, anlattığım gibi nedenlerle hareket ettiğinde, dönüşümüyle dine hiçbir saygı gösterdiği söylenemez. Yine de, çeşitli zamanlarda büyük azizler olarak kabul edilen ve İncil'in gerçeğini dünyaya tavsiye edip kanıtladıkları düşünülen kişiler böyle kişilerdir!

Şimdi eğer birileri bu tür ani dönüşümün Tanrı'dan olmadığının ne olduğunu sorarsa, istikrarsızlık ve sık sık değişim, diğer yandan, az önce bahsedilen dönüşümlerin ilahiliğinin çürütülmesinde bir testtir, diye cevap veririm, onun somurtkanlığı, insanlık dışılığı ve bu dünyaya uygunsuzluğu. Güçlü tutku ve ızdırapla değişen insanlar taş veya demir kadar sert ve katı hale gelirler; hayata uygun değillerdir; sadece bazen kendilerini gömdükleri yalnızlıklara uygundurlar; görevlerinden sadece bir veya ikisini yapabilirler ve bunu da sadece bir şekilde yapabilirler; kararsız dönüşümler gibi prensiplerini gerçekten değiştirmezler, ancak diğer yandan, prensiplerini mevcut duruma uygulayamaz, uyarlayamaz, uyum sağlayamaz, değiştiremez, çeşitlendiremezler, ki bu da zıt bir kusurdur. Onlar hem küçük hem de büyük şeylerde mükemmel bir itaati hedeflemiyorlar; ve bu çok ciddi bir hatadır, buna yalnızca bir uygulama meselesi olarak ve bunun ortaya çıktığı görüşlere ve güdülere hiçbir atıfta bulunmadan bakılırsa; en çok karşıt olduğu şey, hayatın tüm koşullarına uyum sağlamamızı amaçlayan gerçek dinin ruhudur, böylece alçakgönüllü, uysal, hazır, sabırlı ve neşeli olabiliriz; böylece kendimizi gerçekten Tanrı'nın hizmetkarları olarak gösterebiliriz, her şeyi O'nun için yapan, O çağırdığında gelen, O gönderdiğinde giden, O'nun emriyle bunu veya şunu yapan. Bu tür insanların uygulamaları için çok şey var; ve daha yükseğe çıktığımızda ve _neden_ yaşam tarzlarında bu kadar resmi ve katı olduklarını sorduğumuzda, onları bu kadar sert ve işe yaramaz kılan ilkeler nelerdir, korkarım bunu bir tür bencilliğe ve gurura dayandırmalıyız; Aynı ilkeler, diğer koşullar altında, savurganı açgözlü ve cimriye dönüştürecekti.

Sanırım, St. Paul'ün dönüşümü, nasıl gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin ve süreci ne olursa olsun, bunlardan ne birine ne de diğerine benzemiyordu. Bunun kararsız bir zihnin değişimi olmadığı, yeni inancına bağlı kalma konusundaki kararlılığıyla, şehitlik ölümüyle ölüme kadar olan kararlılığıyla gösteriliyor. Bunun gururlu ve hayal kırıklığına uğramış bir zihnin değişimi olmadığı, bir zamanlar çok sevdiği şeyi iğrenerek terk etmesi, çalışmalarının çeşitliliği, aktif hizmetleri ve dünyanın yoğun caddelerinde sürekli varlığıyla; günahkarlar arasında Tanrı davasını savunduğu neşe, çeviklik, enerji, el becerisi ve sebatla kanıtlanıyor. O, "Ağlayıp yüreğimi kırmak ne demek? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın Adı için Kudüs'te ölmeye de hazırım" dediğinde, hem kararlılığını hem de yumuşaklığını bize hatırlatır ve "Herkes için her şey oldum, böylece
her ne pahasına olursa olsun bazılarını kurtarabilirim[2]" dediğinde, Tanrı'nın iradesine her haliyle hazır bir şekilde uyum sağlamasını söyler.

3. Ancak, başka bir tür ani dönüşüm veya daha doğrusu böyle görünen, nadiren bulunmayan bir şey daha vardır ve St. Paul'ün dönüşümüne atıfta bulunulması gereken şey bu olabilir ve ben de bunu anlatmaya devam ediyorum.

İnsanlar dini görüşlerini gerçekten ve hakikaten değiştirdiklerinde, sadece görüşleri değil, kalpleri de değişir; ve bu açıkça bir anda gerçekleşmez - yavaş bir iştir; yine de,
kademeli olsa da, değişim genellikle tekdüze değildir, ancak, tabiri caizse, iniş çıkışlarla, dışsal olaylardan ve diğer
koşullardan etkilenerek ilerler. Bunu örneğin bitkilerin büyümesinde görürüz; yavaş, kademeli, süreklidir; yine de bir gün şans eseri diğerinden daha fazla büyürler, bir filiz verirler veya en azından o günkü büyümelerine tesadüfi bir
koşul sayesinde çekiliriz ve bu hafızamızda kalır. Ruhlarımız için de aynı şey geçerlidir: hepimiz, doğamız gereği, Tanrı'dan uzağız;
hayır, ve hepimizin oluşturması gereken karakterler var, ki bu da zamanın bir işidir. Tüm bunların bir başlangıcı olmalı; ve şu anda dini hayatlar
sürenler farklı zamanlarda başlamışlardır. Vaftiz, gerçekten de, Tanrı'nın bize ilk lütfunu verdiği zamandır;
ama ne yazık ki! irademizin çarpıklığı yüzünden, O'nu takip etmiyoruz. O zaman başlamak için bir zaman olmalı. Birçok insan Tanrı'yı ​​aramaya başladıkları belirli ve kesin bir zamanı hiç hatırlamaz. Diğerleri, tam olarak başladıkları zamanı değil, bir ileri atılım yaptıkları zamanı hatırlarlar; bu durum, ya dışsal olayların sonucu olarak ya da en azından bir sebepten dolayı dikkatlerinin buna çekilmesiyle gerçekleşir. Diğerleri ise, yine, dini bir karakter ve bunun sonucu olarak dini görüşler oluşturmaya devam ederler; ancak aynı zamanda, kendileriyle tutarsız olan bazı dışsal inanç beyanlarını da sürdürürler; örneğin, putperest, Yahudi, kâfir veya sapkın olarak yetiştirilmenin mutsuz bir durum olduğunu varsayarlar. Uzun zamandır kendilerine öğretilen kavramları benimsiyorlar, içlerinde oluşan karakterin bunlarla çeliştiğini fark etmiyorlar, ta ki sonunda içsel büyüme kendini öne doğru itene, ona eşlik eden görüşlere baskı yapana ve zihinlerinde hiçbir kökü olmayan, tesadüfi bir olaydan kaynaklanan, hatanın ölü dış yüzeyi aniden düşene kadar; aniden, tıpkı yıllarca ayakta kalmış ve şu anda değil de şu anda, bizim tespit edemediğimiz bir şans eseri, denildiği gibi, yıkılan bir binanın aniden yıkılması gibi. Şimdi tüm bu durumlarda, din adamları tarafından genellikle bir zaman noktası, sanki dönüşümün tam zamanıymış gibi ve sanki aniymiş gibi alınır, ancak gerçekte, açıkça görüldüğü gibi, bunların hiçbirinde bu konuda ani bir durum yoktur. Bu örneklerden sonuncusunda, eğer cesaret edebilirsek, St. Paul'un durumunda, resmi dışsal hata itirafının düştüğü zaman, dönüşüm zamanı olarak alınır. Diğerleri, herhangi bir derin ciddi düşüncenin zihinlerine geldiği ilk zamanı hatırlar ve bunu içsel değişimlerinin tarihi olarak kabul eder. Diğerleri, yine, inançlarını ilk kez açıkça itiraf ettikleri veya Mesih uğruna asil bir eylem yapmaya cesaret ettikleri ara bir zaman noktasını hatırlar.

Söylediklerimin St. Paul için nasıl geçerli olduğunu daha ayrıntılı olarak göstermeye devam edebilirim; ancak bu çok fazla zaman alacağından, yalnızca St. Paul'un karakterinde dönüşümüyle değişmeyen, ancak yalnızca başka ve daha yüksek nesnelere yönlendirilen ve arındırılan çok şey olduğunu genel olarak belirteceğim; değişen inancı ve ruhuydu; ve Mesih ona gökten göründüğünde en korkunç ve en korkunç şekilde günah işliyor olmasına rağmen, o zaman, daha sonra, Tanrı için en yakıcı enerjik bir gayret, en titiz bir yaşam katılığı, tüm bencillikten uzak durma, daha çok şehvete veya tembelliğe her türlü yaklaşımdan uzak durma ve Tanrı'nın iradesi olarak gördüğü şeye örtük bir itaat gösterdi. İçsel düşmanı gururdu - yıkılması gereken gurur. Gerçeği olarak gördüğü şeyin bir hizmetkarı olmaktan çok bir savunucu ve koruyucu gibi davrandı; kendi görüşlerine güvendi; olumlu ve inatçıydı; küçük bir çocuk gibi ışığı aramadı; gelecek olan bir Kurtarıcıyı beklemedi ve geldiğinde O'nu özledi.

Ama zulmettiği O'nun bir hizmetkarı olduğunda bu açılardan ne kadar büyük bir değişim oldu! Kendine, ayrıcalıklarına, bilgisine, doğumuna, ibadetlerine olan gururlu güveniyle dikkat çektiği gibi, alçakgönüllülüğüyle de dikkat çekti. "Ben Havarilerin en küçüğüyüm, Havari olarak adlandırılmaya layık değilim, çünkü Tanrı'nın Kilisesi'ne zulmettim; ama Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim." dediğinde ne kadar da kendini aşağılama. "Daha önce küfür eden, zulmeden ve kötülük yapan biriydim; ama merhamet gördüm, çünkü bunu inançsızlıkla cahilce yaptım[3]." dediğinde ne kadar da keskin ve acı bir geçmiş anısı. Ah! ne kadar da tam bir kendini terk etme, ne kadar da kendine karşı bir küçümseme ve nefret, İbranilerin İbranisi ve bir Ferisi olmaktan bu kadar hoşnut olmuşken, bir mürted, en iğrenç ve en sefil unvan olan Mesih adına çağrılmaya, hatta yüceltilmeye katlandı!--bir hain, bir sahtekâr ve kalleş, düşmüş, kilisesinin kayıp bir oğlu olarak hor görülmeye ve tükürülmeye katlandı; annesi için bir utanç ve yurttaşları için bir lanet. O öfkeli fanatiklerin büyük Havari'ye bakışlarındaki ışık böyleydi,
kendilerini onu öldürene kadar ne yiyip ne de içeceklerine dair bir yeminle birbirine bağladılar. Kendi gözlerindeki haklı çıkarmaları, onun "vebalı bir adam", "isyankarlık kışkırtıcısı" ve Tanrı'nın verdiği kutsal kurumlar arasında bir iğrençlik olmasıydı. Ve son olarak, bu büyük denemede onu destekleyen şey neydi? Onu dönüştüren, yalnızca kendisinin gördüğü o özel merhamet - İsa Mesih'in Yüzü. O her şeye acıyan, her şeye kutsal göz, Aziz Petrus'un kendisini inkar ettiği zaman ona sevgiyle dönerek onu tövbeye teşvik etti, Aziz Pavlus'a da baktı, o da onu zulüm ederken, ve onda ani bir dönüşüm yarattı. "Son olarak," der, "Onu benim tarafımdan da, vaktinden önce doğmuş biri olarak gördüm." O İlahi Yüz'ün, o kadar şefkatli, o kadar sevgi dolu, o kadar görkemli, o kadar sakin bir görüntüsü, önce onu dönüştürmeye, sonra da şimdiye kadar onu sevenlerde uyandıracağı acı nefret ve öfkenin ortasında yolunda ona destek olmaya yetti.

Ve eğer Mesih'in görkemli Varlığının bir anlık görüntüsünün etkisi buysa, kardeşlerim, bu yaşam sona erdiğinde, o Yüz'ü sonsuza dek görmeleri için kendilerine ne kadar mutluluk verileceğini düşünüyorsunuz?

[1] Gal. i. 8, 9.

[2] Elçilerin İşleri xxi. 13. 1 Korintliler ix. 22.

[3] 1 Tim. i. 13.

VAİZ XVI.

Ruhlarımızın Çobanı.

"_Ben iyi Çobanım: iyi Çoban koyunlar için canını verir._"--Yuhanna x. 11.

Rabbimiz burada Peygamberler tarafından kendisine önceden bildirilen ünvanı kendine mal ediyor. "Kulum Davut onların kralı olacak," diyor Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Hezekiel'in ağzından: "ve hepsinin tek bir Çobanı olacak." Ve Zekeriya kitabında, "Uyan, kılıç, Çobanıma ve yoldaşım olan adama karşı, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab; Çobanı vur, ve koyunlar dağılacak." Ve benzer şekilde Aziz Petrus, "ruhlarımızın Çobanı ve Piskoposuna[1]" dönüşümüzden bahseder.

"İyi Çoban koyunlar için canını verir." Rabbimiz'in göründüğü Doğu ülkelerinde, çobanlık görevi sadece bizim gibi alçakgönüllü ve basit bir görev ve güven görevi değil, ayrıca büyük zorluk ve tehlike görevidir. Sürülerimiz, Rabbimiz'in tarif ettiği gibi hiçbir düşmana maruz kalmaz. Buradaki Çoban'ın, vahşi yırtıcı hayvanlarla karşılaşarak koyunlara olan sadakatini kanıtlamasına gerek yoktur. Ücretli çoban yargılanmaz. Fakat Rabbimiz'in beden günlerinde yaşadığı yerlerde durum farklıydı. Orada iyi Çoban'ın koyunlar için canını verdiği doğruydu - "ama ücretli olan ve koyunlar kendisinin olmayan, kurdun geldiğini görür, koyunları bırakıp kaçar ve kurt onları yakalar ve koyunları dağıtır. Ücretli kaçar, çünkü ücretlidir ve koyunları umursamaz." 

Rabbimiz koyunları dağılmış halde buldu; ya da kısa bir süre önce söylediği gibi, 
"Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu"; ve sonuç olarak koyunların rehberi yoktu. Mesih geldiğinde Yahudilerin rahipleri ve yöneticileri böyleydi; öyle ki "kalabalıkları görünce onlara acıdı, çünkü bayılmışlardı ve çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmışlardı[2]." Benzer şekilde, Ahab günlerinde İsrail'in yöneticileri ve peygamberleri de böyleydi, Rab'bin Peygamberi Mikaya "bütün İsrail'i dağlarda, çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış halde gördü ve Rab şöyle dedi, Bunların
Efendisi yok, herkes esenlikle evine dönsün[3]." Hezekiel zamanındaki çobanlar da böyleydi, Peygamber onlar hakkında şöyle der: "Kendilerini besleyen İsrail çobanlarına yazıklar olsun! Çoban sürüleri beslememeli mi? . . . Dağıldılar, çünkü çoban yok: ve dağıldıklarında tarlanın bütün hayvanlarına yem oldular[4]:" ve Peygamber Zekeriya zamanında, "Sürüyü terk eden aylak çobana yazıklar olsun[5]!" diyen Hz. İsa sonsuz merhametiyle "dağılmış olan Tanrı'nın çocuklarını bir araya toplamak için" geldiğinde tüm dünyada durum böyleydi. "Ve
bir an için, düşmanla çatışmada iyi Çoban koyunlar için canını vermek zorunda kalsa da, onlar bir rehber olmadan bırakıldılar (daha önce alıntılanan kehanete göre, "Çobanı vurun
ve koyunlar dağılacak"), yine de O, "İsrail'i
dağıtan, onu bir çobanın sürüsünü topladığı gibi toplayacaktır[6]" diyen diğer kehanete göre, ölümden
sonsuza dek yaşamak üzere kısa sürede dirildi.
Ve önümüzdeki benzetmede Kendisinin söylediği gibi, "Kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır ve önlerinden gider ve koyunlar O'nu izler, çünkü O'nun sesini tanırlar," böylece, dirilişinde, Meryem ağlarken, O onu adıyla çağırdı[7] ve o kendini çevirdi
ve gözüyle tanımadığı O'nu kulağıyla tanıdı. Aynı şekilde, O, "Yunus oğlu Simun, beni sever misin[8]?" dedi. Ve "Beni
Takip
Edin." diye ekledi. Ve böylece O ve Meleği kadınlara tekrar şöyle dediler, "İşte O sizden önce Celile'ye
gidiyor . . . git kardeşlerime söyle, Celile'ye gitsinler, orada Beni görecekler."

O zamandan beri koyunların yerini alan ve sonsuza dek yaşayabilmeleri için ölen iyi Çoban onların önünden gitmiştir: ve "Kuzu nereye giderse onu takip ederler[9];" sürünün ayak izlerini takip ederek ve çobanların çadırlarının yanında çocuklarını otlatarak[10].

Hiçbir dünyevi imge, Tanrı'nın
insanoğlu olduğu--Söz'ün beden olduğu ve bir kadından
doğduğu korkunç ve lütuf dolu gerçeğe yaklaşamaz. Bu tarif edilemez gizem insan sözcüklerini aşar. Mesih, bize alçakgönüllülüğünü uygun şekilde gösterecek, ne kadar alçakgönüllü veya önemsiz olursa olsun, kendisine hiçbir dünyevi unvan veremez. Onun eylemi ve eylemi, kendi dudaklarının bile dile getiremeyeceği kadar büyüktür. Yine de metinde yer alan imgeden, bize aktardığı gibi, o kadar büyük bir şekilde hoşnut olur Bunu alabildiğimiz gibi,
O'nun bizim için katlandığı
aşağılanma, zorluk ve acıya dair bir fikir.

Bu nedenle, Peygamber İşaya tarafından bu figür altında kehanet edilmiştir,
"İşte, Rab Tanrı güçlü elle gelecek ve kolu
Onun için hükmedecek... Sürüsünü bir çoban gibi otlatacak:
Kuzucukları koluyla toplayacak ve onları koynunda taşıyacak ve
yavrulu olanları nazikçe yönlendirecek[11]." Ve yine, Hezekiel'in ağzından, "İşte, ben, evet ben, hem koyunlarımı arayacağım,
hem de onları arayacağım. Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu gün sürüsünü nasıl ararsa; Böylece koyunlarımı arayacağım,
ve onları bulutlu ve karanlık günde dağılmış oldukları
tüm yerlerden kurtaracağım[12]." Ve Mezmur yazarı O'nun hakkında şöyle der, "Rab benim Çobanımdır, bu yüzden hiçbir şeyden yoksun kalamam. O beni
yeşil bir otlakta
güdecek ve beni teselli sularının yanına götürecek[13]."
Ve O'na şöyle seslenir, "Dinle, ey ​​İsrail'in Çobanı, Yusuf'u koyun gibi
güden Sen, Kendini de göster, Kerubimlerin üzerinde oturan Sen[14]." Ve Kendisi bir benzetmede, Kendisinden bahsederek şöyle der, "Sizden hangi adamın yüz koyunu varsa, onlardan birini
kaybetse, doksan dokuzunu çölde bırakıp,
kaybolanı bulana kadar onu aramaz mı? Ve onu bulduğunda,
onu omuzlarına koyar, sevinçle[15]."

Dikkat edin kardeşlerim, burada Meleklerin Rabbi olan Mesih'in
kaybolan koyunu omuzlarına koymaya tenezzül ettiği söylenmektedir: Peygamber Yeşaya'nın eski bir bölümünde, O'nun "onları koluyla toplaması ve koynunda taşıması" gerektiği söylenmiştir. Onları koynunda taşımasıyla, onlara duyduğu sevgi ve lütfunun doluluğu kastedilmektedir; onları omuzlarında taşımasıyla, onların ikametgahının güvenliği ifade edilmektedir; eskiden Benyamin için, "Rabbin sevgilisi O'nun yanında güven içinde oturacaktır . . . ve Rab onu
bütün gün boyunca örtecek ve o, O'nun omuzları arasında oturacak[16];"
ve yine, İsrail'den, "Bir kartal yuvasını harekete geçirir, yavrularının
üzerinde çırpınır, kanatlarını açar, onları alır, kanatları üzerinde
taşır: böylece Rab onu tek başına yönlendirdi ve onunla birlikte hiçbir yabancı
tanrı yoktu." Ve yine, Peygamber İşaya'da, "Bel eğildi,
Nebo eğildi; putları hayvanların ve sığırların üzerindeydi... Bana kulak verin, ey Yakup'un evi... ki onlar
benim tarafımdan_ rahimden
taşınırlar... Yaşlılığınıza kadar Ben O'yum ve hatta
ağarmış saçlarınıza kadar sizi taşıyacağım; Ben yaptım ve taşıyacağım, hatta taşıyacağım ve seni kurtaracağım[17]." "Kendini eğip aşağı inen" tek O, bunu tek başına yapabilirdi; tek O, tüm bir dünyanın ağırlığını, suçlu bir dünyanın yükünü, insanın günahının yükünü, birikmiş borcu, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki; borçlu olduğumuz ama ödeyemediğimiz acıları, Adem'in çocukları üzerindeki Tanrı'nın gazabını; "kendi bedeniyle ağaçta[18]," "bizim için lanetlenerek[19]," "doğru olan, doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirsin diye," "Sonsuz Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunarak ve vicdanımızı ölü işlerden arındırarak Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için[20]." Mesih'in eylemi böyleydi, bizim için canını feda etti: ve bu nedenle O'na İyi Çoban denir.

Ve bu nedenle, aynı şekilde, Adem'den Mesih'in zamanına kadar, bir
çobanın işi, gelecek olan iyi Çobanın
bir gölgesi olarak, özel İlahi lütufla işaretlenmiştir. "Doğru Habil"
"bir koyun çobanıydı", "ve zamanla" "sürüsünün ilk yavrularından ve yağlarından" "getirdi. Ve Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi[21]." Ve Meleklerin ilk olarak Kurtarıcının doğduğu haberini getirdiği kişiler kimlerdi? "Çobanlar
tarlada kalıyor, geceleyin sürülerini gözetliyorlardı[22]." Ve Mısır'a indiklerinde seçilmiş aile hakkında ne anlatılıyor? "Senin hizmetkarların," diyorlar, "hem biz hem de atalarımız çobandır[23];" ve sonuç olarak, Mısır'daki itibarları neydi ki, şüphesiz ki dünyanın bir örneğidir? "Her çoban Mısırlılar için iğrençtir[24]."

Ancak Tanrı'nın özellikle üç ayrıcalıklı hizmetkarı vardır, gelecek Kurtarıcı'nın özel tipleri, düşük bir konumdan büyük bir onura yükseltilmiş, O'nun pastoral görevinin bu şekilde tam anlamıyla yerine getirilmesini istediği kişiler. Ve ilki, Firavun'un önünde görünen ataların babası Yakup'tur. O, Kendisinden önceki İbrahim gibi, birçok ulusun babasıydı; "çok fazla çoğaldı ve çok sayıda sığır, cariye, erkek hizmetçi, deve ve eşek sahibi oldu[25]" ve doğaüstü lütuflar tarafından ziyaret edildi ve ona yeni bir isim verildi - Yakup için İsrail. Fakat başlangıçta, torunlarının her yıl ciddi bir şekilde itiraf ettiği gibi, "yok olmaya hazır bir Suriyeliydi"; ve işi neydi? koyun bakımı; ve ne kadar emek ve acı çekerek ve kaç yıl boyunca, sert efendisi ve akrabası Laban'a yaptığı itirazdan öğreniyoruz - "Bu yirmi yıldır seninleyim," diyor; "Koyunların ve keçilerin
yavrularını
düşürmediler ve sürünün koçlarını yemedim. Hayvanların
parçaladığını sana getirmedim; onun
kaybına katlandım; onu benim elimden istedin, ister gündüz çalınmış olsun, ister gece çalınmış olsun. Ben böyleydim; gündüz kuraklık beni tüketti ve
gece don; ve uykum gözlerimden kaçtı. Böylece
yirmi yıl senin evinde kaldım; . . . ve sen benim ücretimi on kez değiştirdin[26]."

Tanrı'nın yanında bir Prens olmak ve şefaatle galip gelmek üzere yüceltilen Yakup'tan daha lütuflandırılmış kimdir? Yine de, görüyorsun ki, o bir çobandır,
gelecek olan o mistik ve gerçek Çoban ve ruhların Piskoposu'nun
imgesidir. Yine de çeşitli şekillerde
aynı derecede lütuflandırılmış ikinci ve üçüncüsü vardır. İkincisi, rakip çobanları kovan ve Midyan Rahibinin kızlarının sürülerini sulamalarına yardım eden Musa'dır.
Ve kayınpederi Yitro'nun sürüsünü güderken,
bir çalılıkta ateş alevinde Rab'bin meleğini gördü. Ve üçüncüsü,
Tanrı'nın kalbine göre olan Davut'tur. O, "yükseltilmiş, Yakup'un Tanrısı'nın meshettiği ve İsrail'in tatlı Mezmur yazarı[27] olan adamdı;" ama koyunların arasında bulundu. "Onu ağıllardan aldı; büyük ve genç koyunların peşinden giderken, onu aldı; Yakup'u halkına, İsrail'i de mirasına yedirmek için. Böylece onları sadık ve gerçek bir yürekle besledi ve
tüm gücüyle ihtiyatlı bir şekilde yönetti[28]." Samuel, Jesse'nin yanına geldi ve yedi oğlunu tek tek inceledi, ancak Tanrı'nın seçtiğini bulamadı: "Ve Samuel, Jesse'ye, Bütün çocukların burada mı? dedi. Ve dedi ki, En küçüğü daha kaldı ve işte, koyunları o güdüyor." Ve geldiğinde, "kırmızıydı ve güzel bir yüze sahipti ve görünüşü güzeldi; ve Rab, Kalk, onu meshet, çünkü o[29] dedi." Ve yine, Saul'un sarayında olduktan sonra, "Saul'dan ayrılıp babasının koyunlarını Beytlehem'de otlatmak için geri döndü[30];" ve orduya geldiğinde, kardeşi onu "birkaç koyununu çölde bıraktığı" için azarladı; ve
Saul'un önüne getirildiğinde, bir aslan ve bir ayının "sürüden bir kuzuyu nasıl aldıklarını" ve kendisinin de onların peşinden gidip ikisini de öldürüp onu nasıl teslim ettiğini anlattı. Eski zamanların çobanları böyleydi, hem barış hem de savaş adamlarıydı; gerçekten de sade insanlardı, "çadırlarda yaşayan sıradan insanlar", "insanların en uysalları", ama kolay, tembel insanlar değillerdi,
yeşil çayırlarda ve serin derelerin kenarında oturuyorlardı, ama kaba görevleri olan,
başarılar gösterme fırsatı varken acı çekme zorunluluğu altında olan insanlardı.

Ve eğer rakamlar böyleyse, Hakikat'in kendisi, iyi Çoban, geldiğinde hem saf hem de kahramanca ne kadar daha fazlaydı? Çobanlar
sade hayatlar süren ve belirsiz servetlere sahip, bozulmamış ve bilinmeyen
kralların saraylarında ve ticaret pazarlarında yaşayan adamlarsa, "marangozun Oğlu" olan, "yumuşak başlı ve alçakgönüllü" olan, "çabalamayan ve ağlamayan", "iyilik yapmak için dolaşan", "hakarete uğradığında tekrar hakaret etmeyen" ve "insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen" O ne kadar daha fazla? Öte yandan, onlar acı ve deneme adamlarıysa, "acıların adamı" olan ve "koyunlar için canını veren" O ne kadar daha fazla?

"Hayvanların parçaladığı şeyi sana getirmedim," der Yakup; "Ben onun kaybına katlandım; sen onu elimden istedin." Ve Mesih ruhlarımızın sorumluluğunu üstlenmedi mi? Şeytanın
parçaladığı bizim için Kendini sorumlu kılmadı mı? İyi Samiriyeli gibi, "Ona iyi bak," der, "ve daha fazla harcarsan,
geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim[31]." Ya da, başka bir benzetmede, başka bir imge altında: "Efendim, bu yıl da onu rahat bırak... ve eğer
meyve verirse, iyi; ve eğer vermezse, o zaman ondan sonra onu keseceksin[32]."
"O gün kuraklık beni tüketti," der Yakup; ve öğle vakti Yakup'un kuyusunun başına oturan, yolculuğundan yorgun ve susuzluğunu gidermek için o sudan birazına ihtiyaç duyan, "Yakup'un kendisi, çocukları ve sığırları içtiği" kimdi? Oysa O'nun, dünyanın bilmediği bir canlı
suyu vardı. İyi Çoban'a yakışır şekilde, kuyudan su almaktan veya şehirden etle gelen öğrencilerinin teklifini kabul etmektense, aramaya ve kurtarmaya geldiği kayıp koyunlardan birine sunmayı tercih etti ve "Üstat, ye" dedi. "Geceleyin don beni tüketti," diyor Yakup, "ve uyku gözlerimden kaçtı," ve biz, gündüzden uzun süre önce uyanıp Tanrı'ya dua etmeye devam eden Birinin
hiçbir şeyini okumadık? Gecelerini dağda veya denizde geçiren? Çölde kırk gün yaşayan? Tutkularının akşamı ve gecesinde, kasvetli bahçede terk edilmiş veya soğuk yargı salonunda soyulmuş ve kanayan?

Tekrar: Musa, koyunları arasında, Tanrı'nın vizyonunu gördü ve Tanrı'nın
tapılası Adı kendisine söylendi; ve gerçek Çoban olan Mesih, zahmetli hizmetinin ortasında tefekkür hayatı yaşadı; dağda
başkalaştı ve hiç kimse Oğul'u Baba'dan,
Baba'yı da Oğul'dan başkası bilmiyordu.

Yakup katlandı, Musa tefekkür etti ve Davut çalıştı. Yakup dona, sıcağa ve uykusuz gecelere katlandı, ve kaybolan koyunların bedelini ödedi; Musa kırk gün boyunca dağa götürüldü; Davut düşmanla savaştı ve avını geri aldı - aslanın ağzından ve ayının pençesinden kurtardı ve açgözlü hayvanları öldürdü. Mesih de sadece Yakup'la acı çekmekle kalmadı ve Musa'yla tefekkürde bulundu, ancak Davut'la savaştı ve fethetti. Davut babasının koyunlarını Beytüllahim'de savundu; Beytüllahim'de doğan ve çobanlara müjdelenen Mesih, fethetmek için Çarmıhta acı çekti. "Edom'dan, Bozrah'tan[33] boyalı giysilerle" geldi; ancak "giysilerinde görkemliydi", çünkü "öfkesiyle insanları çiğnedi ve hiddetiyle onları çiğnedi ve kanları giysilerine serpildi ve tüm giysilerini lekeledi." Yakup Davut gibi değildi, Davut da Yakup gibi değildi, ikisi de Musa gibi değildi; fakat Mesih üçü de, her türü yerine getiren, alçakgönüllü Yakup, bilge Musa, kahraman Davut, hepsi bir arada - Rahip, Peygamber ve Kral.

Kardeşlerim, her gün "Biz O'nun halkıyız ve O'nun otlağının koyunlarıyız." diyoruz. Tekrar, "Yollarından saptık ve saptık, kayıp koyunlar gibi:" diyoruz: bu gerçekleri asla unutmayalım; bir yandan günahkâr olduğumuzu asla unutmayalım; diğer yandan Mesih'in Rehberimiz ve Koruyucumuz olduğunu asla unutmayalım. O "Yol, Gerçek ve Yaşamdır[34]." O yollarımıza bir ışık ve patikalarımıza bir fenerdir. O bizim Çobanımızdır ve koyunlar O'nun sesini bilir. Eğer biz O'nun koyunlarıysak, onu duyacağız, tanıyacağız ve ona itaat edeceğiz. O önden gittiğinde onu takip etmemeye dikkat edelim: "O önden gider ve koyunları O'nu izler, çünkü O'nun sesini bilirler." Boşuna lütuf almaktan sakınalım. Tanrı Samuel'i çağırdığında, o, "Konuş, Rab, çünkü kulun duyuyor" diye cevap verdi. Mesih, Aziz Paul'ü çağırdığında, o "göksel vizyona itaatsiz değildi." Onun sesini duymayı arzulayalım; uyanık kulaklar ve istekli bir kalp armağanı için dua edelim. O, tüm insanları tek bir şekilde çağırmaz, her birimizi kendi
yoluyla çağırır. Aziz Petrus'a, "Beni takip et" dedi; Aziz John için, "Ben gelene kadar kalmasını istersem, bu sana ne?" Onun sesini duymak da her zaman kolay değildir. Aziz John bunu biliyordu ve Aziz Petrus'un önünde, "O Rab'dir" dedi. Samuel, Eli ona söyleyene kadar bunu bilmiyordu. Aziz Paul, "Sen kimsin, Rab?" diye sordu. Bize, "ruhları denememiz, Tanrı'dan olup olmadıklarını" söylememiz söylendi. Fakat Mesih'in ne zaman ve nereye çağırdığını bilmekte ne kadar zorluk olursa olsun, en azından O'nun
çağrısını gözetelim. Kendimizle yetinmeyelim; kendi
kalplerimizi evimiz, ya da bu dünyayı evimiz, ya da dostlarımızı evimiz yapmayalım; daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke gözetelim. Bizi o daha iyi ülkeye tek başına yönlendirebilecek olan O'nu gözetelim; cenneti evimiz, bu hayatı da bir hac yolculuğu olarak adlandıralım; kendimizi, izsiz çöldeki koyunlar olarak görelim, çobanı takip etmezlerse, kendilerini
kaybedeceklerinden, kurtla birlikte düşeceklerinden emin olalım. Bizler O'na yakın ve O'nun gözü altında olduğumuz sürece güvendeyiz; ancak Şeytan'ın bize üstünlük sağlamasına izin verirsek, vay halimize!

Günlerinin çiçeğini ve ruh ve beden güçlerini O'na verenler ne mutludur; gençliklerinde, onlar için hayatını veren ve onu kendilerine kurtarmak ve içlerine yerleştirmek isteyen, böylece sonsuza dek yaşayabilecekleri O'na dönenler ne mutludur. İyilik gelsin, kötülük gelsin, güneş ışığı gelsin, fırtına gelsin, onur gelsin, onursuzluk gelsin, O'nun onların Efendisi ve Efendisi, Kralları ve Tanrıları olacağına karar verenler ne mutludur! Mükemmel bir sona ve sonunda barışa ulaşacaklar. Yakup ile birlikte, ölmeden önce O'nu "o güne kadar tüm yaşamları boyunca onları besleyen Tanrı, onları her kötülükten kurtaran Melek[35]" olarak itiraf edecekler; Musa ile birlikte, "günleri nasılsa, güçleri de öyle olacaktır" ve Davut ile birlikte, "ölüm gölgesinin vadisinde, kötülükten korkmazlar, çünkü O onlarla beraberdir ve asası ve değneği onları rahatlatır", çünkü "suların içinden geçerken, ırmakların içinden geçerken, onları taştırmayacak; ateşten geçerken, yanmayacaklar, alevler üzerlerine gelmeyecek, çünkü O, Tanrıları Rab, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcılarıdır." 

[1] Hezekiel xxxvii. 24. Zekeriya xiii. 7. 1. Petrus ii. 25.

[2] Mat. ix. 36.

[3] 1. Krallar xxii. 17.

[4] Hezekiel xxxiv. 2, 5.

[5] Zekeriya xi. 17.

[6] Yer. xxxi. 10.

[7] John xx. 16.

[8] John xxi. 16.

[9] Rev. xiv. 4.

[10] Yapamam. Ben. 8.

[11] İsa. xl. 10, 11.

[12] Ezek. xxxiv. 11, 12.

[13] Not. xxiii. 1, 2.

[14] Not. lxxx. 1.

[15] Luka xv. 4, 6.

[16] Tesniye. xxxiii. 12.

[17] Tesniye. xxxii. 11. İsa. xlvi. 1-4.

[18] 1 Evcil Hayvan. ii. 24.

[19] Gal. iii. 13.

[20] 1 Evcil Hayvan. iii. 18. İbranice. ix. 14.

[21] Gen.iv. 2, 4.

[22] Luka ii. 8.

[23] Orgeneral xlvii. 3.

[24] Orgeneral xlvi. 34.

[25] Orgeneral xxx. 43.

[26] Orgeneral xxxi. 38-41.

[27] 2 Sam. xxiii. 1.

[28] Not. lxxviii. 71-73.

[29] 1 Sam. xvi. 11, 12.

[30] 1 Sam. xvii. 15, 28, 35-37.

[31] Luka x. 35.

[32] Luka xiii. 8, 9.

[33] Yeşaya lxiii. 1-3.

[34] Yuhanna xiv. 6.

[35] Yaratılış xlviii. 15, 16.

VAİZ XVII.

Dini Sevinç.[1]

"_Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü işte, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün halklar için olacak. Çünkü bugün Davut kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir._"--Luka ii. 10, 11.

Bugün kutladığımız büyük Bayramda bize öğretilen iki temel ders vardır, alçakgönüllülük ve sevinç. Bu, şüphesiz, diğerlerinin hepsinden daha önemli bir gündür; bu günde, çoğu insanın sahip olduğu veya sahip olabileceği, mütevazı veya özel yaşam ve bu yaşamdaki neşenin Tanrı katındaki kabul edilebilirliği ve cennetsel mükemmelliği önümüze serilir. Bu dünyadaki tarihçilerin, filozofların ve şairlerin yazılarını incelersek, büyük insanların mutlu olduğunu düşünmeye yönlendirileceğiz; zihinlerimizi ve kalplerimizi yüksek veya göze çarpan konumlara, garip maceralara, bunlarla başa çıkmak için güçlü yeteneklere, unutulmaz mücadelelere ve büyük kaderlere odaklamaya yönlendirileceğiz. Yaşamın en yüce yolunun, iyiliğin tadını çıkarmak değil, sadece peşinde koşmak olduğunu düşüneceğiz. Ancak bu günün Festivalini ve bu günde kutladığımız şeyleri düşündüğümüzde, önümüze yeni ve çok farklı bir sahne açılır. İlk olarak, bu yaşamın her zaman bir emek ve çaba yaşamı olması gerektiği, ancak, uygun şekilde konuşursak, en yüksek iyiliğimizi aramamız gerekmediği hatırlatılır. Bulunur, bize yakınlaştırılır, Tanrı'nın Oğlu'nun Babasının koynundan bu dünyaya inmesinde. Yeryüzünde aramızda saklanır. Artık ateşli zihinlere sahip insanların, en önemli
iyilikler olabileceklerini düşündükleri şeylerin peşinde kendilerini yormalarına gerek yok; artık, putperest zamanlarda yaptıkları gibi, kalplerinin doğal olarak arzuladığı o bilinmeyen
mutluluğun peşinde dolaşıp tehlikeyle karşılaşmalarına gerek yok. Metin onlara ve herkese seslenir, "Size," der, "bugün Davut'un şehrinde bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir. "

Yine de, bu boş dünyanın büyük ve asil dediği şeylerden hiçbirini aramamıza gerek yok. Mesih, dünyanın hor gördüğü bir rütbe ve mevkiyi
kendisine aldığında, dünyanın değer verdiği şeyleri tamamen aşağıladı. Tanrı'nın Oğlu'nun Kendisi için seçtiğinden daha mütevazı ve daha sıradan bir şey olamaz.

Böylece, Doğuş Bayramı'nda şu iki derse sahibiz:
İçimizde kaygı ve dışarıda umutsuzluk yerine, büyük şeyler peşinde yorgun bir arayış yerine, neşeli ve neşeli olmak; ve yine, dünyanın
geçip küçümsediği ve küçümsediğini düşündüğü o karanlık ve sıradan yaşam koşullarının ortasında böyle olmak.

Bunu, metnin bir parçası olduğu zarif anlatıda yer aldığı şekliyle daha uzun uzun ele alalım.

1. İlk olarak, metinden hemen önce ne okuyoruz? Geceleri sürülerini gözetleyen bazı çobanlar olduğunu ve Meleklerin onlara
göründüğünü. Neden Göksel ordular bu çobanlara görünmeli miydi? Meleklerin ve Meleklerin Rabbinin dikkatini çeken onlarda ne vardı? Bu çobanlar bilgili, seçkin veya güçlü müydü? Özellikle dindarlıkları ve yetenekleriyle mi tanınıyorlardı? Bizi böyle düşünmeye sevk edecek hiçbir şey söylenmiyor. Onların veya bazılarının inancı olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz, çünkü daha fazlasına sahip olana daha fazla verilecektir; ancak İsrail'in tesellisini bekleyen o zamanın diğer iyi adamlarından daha kutsal ve daha aydınlanmış olduklarını gösteren hiçbir şey yok. Hayır, onların kendi koşullarında sıradan insanlardan daha iyi olduklarını, basit ve Tanrı'dan korktuklarını, ancak dindarlıkta büyük ilerlemeleri veya çok biçimlenmiş din alışkanlıkları olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok. Öyleyse neden seçildiler? Yoksullukları ve belirsizlikleri uğruna. Yüce Tanrı, alçakgönüllülere bir tür özel sevgi veya (bizim adlandırabileceğimiz gibi) şefkatle bakar. Belki de, düşmüş, bağımlı ve yoksul bir yaratık olan insan, aşağılık koşullardayken daha uygun bir yerdedir ve güç ve zenginlik, bazıları için kaçınılmaz olsa da, insan için doğal olmayan eklentilerdir. Tıpkı yakışıksız, ancak gerekli olan meslekler ve çağrılar olduğu gibi; bunlardan faydalanırken ve bunlarla uğraşanları daha fazla onurlandırırken, yine de bunların bizim olmadığı için mutlu hissederiz; bir askerin mesleğine karşı minnettar ve saygılı hissederiz, ancak onu etkilemeyiz; bu yüzden Tanrı'nın gözünde büyüklük, belirsizlikten daha az kabul edilebilirdir. Bize daha az yakışır.

O halde çobanlar, alçakgönüllülükleri nedeniyle, Rab'bin doğuşunu ilk duyanlar olmak üzere seçilmişlerdir; bu, dünyadaki hiçbir prensin bilmediği bir sırdır.

Ve Rab'bimizin onlara elçi olarak gönderdiği kişileri hesaba kattığımızda, karşımıza ne büyük bir tezat çıkar! Güç bakımından üstün olan Melekler, çobanlara
O'nun emrini yerine getirdiler. Burada Tanrı'nın akılcı yaratıklarının en yücesi ve en alçağı bir araya getirilir. Zorlu bir hayata
girmiş, o anda gecenin soğuğuna ve karanlığına maruz kalmış, sürülerini gözetleyen, yırtıcı hayvanları veya soyguncuları korkutma amacıyla; onlar--sadece dünyevi şeyler düşünürken, koyunlarının hikayesini sayarken, köpeklerini yanlarında tutarken ve ovadaki sesleri dinlerken, havayı düşünürken ve günü beklerken--birdenbire düşündüklerinden çok daha farklı ziyaretçilerle karşılaşırlar. Daralan düşünce aralığını, küçük ve sıradan nesneleri veya daha doğrusu bir veya iki nesneyi, çeşitlilik olmadan tekrar tekrar ileri geri, böyle bir sıcak, soğuk ve ıslaklık, açlık ve çıplaklık, zorluk ve kölelik hayatına maruz kalmış insanların zihinlerini meşgul eden şeyleri biliyoruz. Hiçbir şeye fazla önem vermezler, fakat bir tür mekanik şekilde, kalpsiz ve daha da fazla düşünmeden devam ederler.

Melek, bu durumdaki insanlara, zihinlerini açmak ve dünyada düşük oldukları için üzgün ve esaret altında olmamalarını öğretmek için
göründü. Sanki Tanrı'nın bu dünyadaki yoksulları krallığının mirasçıları olarak seçtiğini ve böylece onların kaderine onur verdiğini göstermek için göründü.
"Korkmayın," dedi, "çünkü işte size büyük sevinç müjdesi getiriyorum, ki bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün Davut'un kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir."

2. Ve şimdi Festivalden öğrenilebileceğini söylediğim ikinci bir ders geliyor. Melek, çobanlara görünerek alçakgönüllü bir grubu onurlandırdı; sonra mesajıyla onlara sevinçli olmayı öğretti. Bu dünyanın çok ötesinde, yüksek ve alçak, zengin ve fakiri birbiriyle eşitleyecek kadar iyi haberler verdi. "Korkmayın" dedi. Bu, fark etmiş olabileceğiniz gibi, Kutsal Yazılarda sıkça kullanılan bir hitap şeklidir, sanki insan özellikle Tanrı'nın huzurunda kendisini destekleyecek böyle bir güvenceye ihtiyaç duyuyormuş gibi. Melek, çobanlar arasında varlığının yarattığı endişeyi gördüğünde, "Korkmayın" dedi. Daha küçük bir hayret bile onları makul bir şekilde ürkütürdü. Bu nedenle Melek, "Korkmayın" dedi. Bizler, doğal olarak, diğer dünyadan gelen herhangi bir haberciden korkarız, çünkü kendimize bırakıldığımızda, vicdanımız huzursuz olur ve onun gelişinin kötülüğü haber verdiğini düşünürüz. Ayrıca, görünmeyen dünyayı o kadar az fark ederiz ki, bir melek veya ruh önümüze çıksa, inançsızlığımız nedeniyle ürkeriz, daha önce hiç kavrayamadığımız bir gerçek zihnimize gelir. Bu nedenle, çobanlar, Rab'bin ihtişamı etraflarında parladığında, bir veya başka bir nedenle çok korktular. Ve Melek, "Korkmayın" dedi. Biraz din bizi korkutur; vicdana biraz ışık düştüğünde, karanlık görünür; sadece keder ve dehşet görüntüleri vardır; Tanrı'nın ihtişamı, etrafta parlarken, alarm verir. Kutsallığı, emirlerinin kapsamı ve zorlukları, kudretinin büyüklüğü, sözünün sadakati, günahkârı korkutur ve insanlar onu korkmuş gördüklerinde, dinin onu öyle yaptığını düşünürler, oysa o henüz hiç dindar değildir. Sadece vicdan azabı çektiğinde, ona dindar derler. Fakat dinin kendisi, korku ve dehşet aşılamaktan uzak, Meleğin sözleriyle, "Korkmayın" der; çünkü O'nun merhameti böyledir, Yüce Tanrı etrafımıza ihtişamını
dökülmüştür, yine de bu teselli edici bir ihtişamdır, çünkü bu, İsa Mesih'in Yüzündeki ihtişamının ışığıdır[2]. Böylece göksel haberci, o ilk Noel'de İncil'in çok göz kamaştırıcı parlaklığını yumuşattı. Tanrı'nın ihtişamı ilk başta çobanları tedirgin etti, bu yüzden onlara daha sağlıklı ve mutlu bir ruh hali
vermek için iyi haberlerini ekledi. Sonra sevindiler.

"Korkmayın," dedi Melek, "çünkü işte size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu." Ve sonra, duyurusunu bitirdiğinde, "birdenbire Melek'in yanında göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Mesih'e ve Azizlerine hizmet eden kutsanmış Ruhların, o lütuf dolu gecede çobanlara söylediği sözler bunlardı, onları soğuk ve açlık ruh hallerinden büyük bir sevince uyandırmak; onlara yeryüzündeki en büyük insanlar kadar Tanrı'nın sevgisinin nesneleri olduklarını öğretmek için; hatta daha da fazlası, çünkü onlara önce o gece olanların haberini iletmişti. Sonra Oğlu dünyaya geldi. Bu tür olaylar
dostlarımıza, yakınlarımıza, sevdiklerimize, bizimle sempati duyacak olanlara anlatılır, yabancılara değil. Yüce Tanrı, geceleyin koyunlarını gözeten çobanlara büyük, neşeli sırrı (terimi kullanmama izin verirseniz) açıklamak için acele etmektense, alçakgönüllülere ve dostsuzlara nasıl daha lütufkar olabilir ve lütfunu daha etkileyici bir şekilde gösterebilirdi?

Melek daha sonra, karışık alçakgönüllülük ve neşenin ilk dersini verdi;
ama çobanları yönlendirdiği olayın kendisinde, Kutsal Çocuk İsa'nın doğumunda, sonsuz derecede daha büyük bir ders geride kalmıştı.
Bunu şu sözlerle ima etti: "Bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız." Şüphesiz, Rab'bin Mesih'inin dünyaya geldiğini duyduklarında, O'nu kralların saraylarında arayacaklardı. O'nun kendilerinden biri olduğunu veya O'na yaklaşabileceklerini hayal edemeyeceklerdi; bu nedenle Melek, yalnızca bir işaret olarak değil, aynı zamanda bir ders olarak da, O'nu nerede bulacakları konusunda onları uyardı.

"Çobanlar birbirlerine dediler ki, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği
bu olup biteni görelim." Biz de onlarla birlikte gidelim ve Meleğin onları yönlendirdiği ikinci ve daha büyük mucizeyi, Mesih'in Doğuşunu tefekkür edelim. Aziz Luka, Kutsal Bakire hakkında şöyle der: "İlk oğlunu doğurdu,
ve kundakladı ve bir yemliğe yatırdı." Bu tüm dünya için ne kadar da harika bir işarettir ve bu nedenle Melek bunu çobanlara tekrarladı: "Bebeği kundaklara sarılmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız." Cennetin ve yerin Tanrısı, İlahi Söz, başlangıçtan beri Ebedi Baba ile birlikte yücelik içinde olan,
Bu sırada günah dünyasına küçük bir bebek olarak doğdu. O,
o sırada, annesinin kollarında yatıyordu, görünüşte çaresiz ve güçsüzdü ve Meryem tarafından bir bebeğin bağlarına sarıldı ve bir yemliğe yatırıldı. Dünyaları yaratan Yüce Tanrı'nın Oğlu,
önceden olduğu gibi kalsa da, et oldu.
Gerçekten et oldu, sanki olduğu şey olmaktan çıkmış ve gerçekten ete dönüşmüş gibi. Meryem'in çocuğu olmayı, bir ölümlünün eline alınmayı, bir annenin gözünün O'na dikilmesini,
ve bir annenin koynunda sevilmeyi kabul etti. Bir insan kızı, Tanrı'nın Annesi oldu--ona, gerçekten de, anlatılamaz bir lütuf armağanı; ama O'nda
ne kadar da alçakgönüllülük! İnsan olmak, O'nun ihtişamını ne kadar da boşalttı! ve sadece çaresiz bir bebek değil, bu yeterince aşağılanma olsa da, aynı zamanda günahsız bir ruha mümkün olan doğamızın tüm zayıflıklarını ve kusurlarını miras almak. Eğer böyle bir dil kullanmaya cesaret edebilirsek veya Sonsuz ile ilgili böyle bir düşünceye izin verebilirsek, insan duyguları, insan üzüntüleri, insan istekleri ilk önce O'nun olduğunda, O'nun düşünceleri nelerdi? Tanrı'nın Oğlu'nun insan olmasında ilkten sonuncuya kadar ne büyük bir gizem var!
Yine de gizemle orantılı olarak onun lütfu ve merhameti vardır; ve lütuf neyse, meyvesinin büyüklüğü de odur.

Gizemi istikrarlı bir şekilde tefekkür edelim ve böylesine harikulade bir düzenlemeden sonra herhangi bir sonucun çıkması için çok büyük olup olmadığını söyleyelim; bu kadar büyük bir gizem, bu kadar güçlü bir lütuf, Ebedi Oğul'un enkarnasyonunda ve ölümünde zaten tezahür etmiş olan şey kadar. Bize bunun etkisinin bizi Serafimler gibi yapmak, O'nun alçaldığı kadar yükseğe çıkmak olacağı söylenseydi - bu, Meleğin çobanlara verdiği haberden sonra bizi şaşırtır mıydı? Ve bu gerçekten de bunun etkisidir, bu tür sözler
küfürsüzce söylenebildiği sürece. Bizler insan olarak kalırız, ama sıradan insan değiliz, fakat Mesih'in sahip olduğu tüm o mükemmelliklerin bir ölçüsüyle
hediyelendiriliriz, her birimiz kendi İlahi Doğasının kendi derecesinde o kadar tam olarak yer alırız ki, azizlerinin gerçekten O'na benzememesinin tek nedeni (tabiri caizse), bunun imkansız olmasıdır - O Yaratıcıdır ve onlar da O'nun yaratıklarıdır; yine de öyledir ki, hepsi neredeyse İlahi'dir, En Yüce'nin iletilemez ihtişamını ihlal etmeden yapılabilecek her şey. Elbette ki O'nun yüceltme gücü, O'nun ihtişamıyla orantılıdır; bu yüzden O'nun aracılığıyla _hemen hemen_ tanrılar olacağımızı söylemek - her ne kadar hayranlık uyandıran Yaratıcı'nın sonsuz derecede altında olduğumuzu söylese de - yine de, ve gerçekten, dünyadaki diğer tüm varlıklardan daha yüksek olacağımızı söylemektir; Meleklerden veya Başmeleklerden, Kerubim veya Serafim'den daha yüksek - yani burada veya kendimizde değil, cennette ve Mesih'te: Mesih, ırkımızın, Tanrı ve insanın ilk meyvesi olarak, tüm yaratıkların üzerine yükselmiş ve biz de O'nun lütfuyla aynı yüksek mutluluğa yönelmiş, O'nun ihtişamının teminatını burada ve (eğer sadık bulunursak) bundan sonra da doluluğunu almış olarak. Eğer tüm bunlar böyleyse, Enkarnasyonun bize verdiği sevinç dersi, alçakgönüllülük dersi kadar etkileyicidir. Pavlus, Filipililer'e yazdığı mektupta bize şu dersi verir: "Bu düşünce sizde de olsun, Mesih İsa'da da olan: O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı sömürülecek bir şey saymadı: ama kendini değersizleştirdi, bir kul biçimini aldı ve insan
benzerliğinde yaratıldı[3]:" ve Petrus bize sevinç dersini verir: "Onu görmediğiniz halde seviyorsunuz; O'nda, şimdi görmediğiniz halde, yine de inanarak, anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle seviniyorsunuz: İmanınızın sonucunu, yani canlarınızın kurtuluşunu alıyorsunuz."

Kardeşlerim, bu bayram gününde bu düşünceleri evlerinize götürün; ailenizde ve sosyal toplantılarınızda sizinle olsunlar. Bu bir sevinç günüdür; sevinçli olmak iyidir; aksi halde olmak yanlıştır. Bir gün
kirli vicdanlarımızın yükünü bir kenara bırakabilir ve
Kurtarıcımız Mesih'in mükemmelliklerinde sevinebiliriz, kendimizi düşünmeden, kendi zavallı pisliğimizi düşünmeden; ama
Onun ihtişamını, doğruluğunu, saflığını, görkemini,
taşan sevgisini tefekkür ederek. Rab'de sevinebiliriz ve tüm yaratıklarında O'nu görebiliriz.
Onun dünyevi cömertliğinin tadını çıkarabilir ve düşüncelerimizde O'nunla birlikte yeryüzünün hoş şeylerine ortak olabiliriz; dostlarımızda O'nun hatırına, özellikle O'nun onları sevdiği için onları severek sevinebiliriz.

"Tanrı bizi gazaba değil, bizim için ölen Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa ulaşmaya atadı, böylece ister uyanık ister uykuda olalım,
Onunla birlikte yaşayalım." Neşeli bir kalbin, dengeli bir mizacın, tatlılığın, nezaketin ve zihnin parlaklığının lütfunu arayalım,
Onun ışığında ve lütfuyla yürürken. O'ndan bize, yaşamın sıkıntılarını kendi zenginliği ve gücüyle alt eden ve süpüren, her şeyden önce bizi tüm merhametin, şefkatin ve sevincin kaynağı ve merkezi olan Kendisiyle birleştiren, her zaman bol, her zaman fışkıran sevginin ruhunu vermesi için dua edelim.

[1] Noel Günü İçin.

[2] 2 Korintliler iv. 6.

[3] Fil. ii. 6-7. 1 Pet. i. 8, 9.

VAİZ XVIII.

Kötülüğün Bilgisizliği.

"_Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, adam bizden biri gibi oldu, iyiyi ve kötüyü bilmek için._"--Yaratılış iii. 22.

İnsanın cennette düştüğü ayartmanın şu olduğu açıktır:
Bu, kendisine izin verilmeyen bilgi için hırslı bir merak:
Sonra gözlerin ve etin arzusu geldi, ancak yasak ağaç
_bilgi_ ağacı olarak adlandırıldı; Ayartıcı bilgi _vaat etti_;
ve düşüşten sonra Yüce Tanrı, metinde olduğu gibi, insanın
onu kazandığını ilan etti. "İşte, insan iyiyi ve kötüyü _bilmek_ için Bizden biri oldu."

Görüyorsunuz, "İnsan iyiyi ve kötüyü _bilmek_ için Bizden biri oldu" deniyor, çünkü Tanrı iyiyi olduğu kadar kötüyü de bilir. Bu, O'nun
harika, anlatılamaz niteliğidir; ve insan Tanrı'nın
ne olduğunu paylaşmaya çalıştı, ancak Tanrı'nın aynı zamanda kutsal ve mükemmel olduğu şey olmaktan vazgeçmeden bunu başaramadı. Kötülüğü deneyimlemeden bilmek, Tanrı'nın anlatılamaz niteliğidir. Fakat insan, Tanrı gibi olmak istediğinde, henüz sahip olmadığı bir benzerliğin gölgesine, zaten sahip olduğu özünü
kaybederek ulaşabilirdi. Tanrı'nın bilgisine, O'nun suretini
kaybederek ortak oldu. Tanrı kötülüğü bilir ve ondan arınmıştır - insan kötülüğe dalmıştır
ve böylece onu bilmiştir.

Mutluluğumuz ve görevimiz ölçütümüzün ötesine geçmemekte yatar - olduğumuz şeyden - Tanrı'nın bizi yarattığı şeyden memnun olmakta. Yasaklanmış bilgiyi, ne olursa olsun, arayanlar, bunu yaparken varlıkların ölçeğindeki yerlerini kaybettiklerini ve Tanrı'nın ailesinin büyük çemberinden
kovulduklarını göreceklerdir.

Tanrı'nın iletilemez niteliğidir, çünkü O yaratmadığı için günahı deneyimlememek - ve O izin verdiği için onu bilmek; yaratmadan izin vermek, deneyimlemeden bilmek - gerçekten de harikulade ve anlaşılmaz bir niteliktir, ancak belki de O'nun izin verdiği
durumla ilgilidir. Çünkü O her yerde ve her şeydedir ve hiçbir şey O'nun içinde ve aracılığıyla varolmaz. Gizemli olsa da, yer altındaki hapishane, zincirleri, ateşleri ve tövbesiz mahkumları, kötülüğün bizzat yaratıcısı, Tanrı tarafından varlığını sürdürmektedir ve Tanrı olmadan hiçliğe düşmeyecektir. Tanrı hem cehennemde hem de cennettedir, bu neredeyse zihni düşünmeye
yönelik bir düşüncedir. Korkunç Tanrı! "Senin Ruhundan nereye gidebilirim veya
Senin Varlığından nereye gidebilirim? Eğer cennete tırmanırsam, Sen
oradasın; eğer cehenneme inersem, Sen de oradasın." Yaşam neredeyse,
O oradadır; ve bu sadece ölümün yaşamı olsa da -sonsuz işkencenin yaşayan ölümü--O, onun ilkesidir. Ve böylece düşüncenin kaynaklarıyla ve tüm varlığın ilk unsurlarıyla yakından mevcut olarak, tüm ruhların, ister iyi ister kötü olsun, devam ettirici nedeni olarak, kötülükle yakından mevcuttur, ondan
arınmıştır--ve onun ne olduğunu bilir, onu oluşturan sefil
atomlarla birlikte ve içinde olduğu gibi.

Tanrı'nın bilgisi ve kötülüğe tahammülü arasında bu tür bir bağlantı varsa, ilk atalarımızın onu deneyimlemeden bilmeyi istemelerinin ne kadar büyük bir hırs olduğunu görün; aslında, tanrılar gibi olmayı, hapishane evinin sırlarını bilmeyi ve ölmeyen, yine de masum ve mutlu kalan solucanı görmeyi istemekti.

Bunu anlamadılar; sahip olamayacaklarını bilmedikleri bir şeyi, oldukları gibi kalarak istediler; bilgi ve deneyimin insan doğası durumunda nasıl bir araya geldiğini görmediler; ve Şeytan onları aldatmadı. Kendilerini bilge yapacak olan ağaçtan yediler ve ne yazık ki günahın ne olduğunu, ne utanç, ne ölüm, ne cehennem, ne umutsuzluk olduğunu açıkça gördüler. Tanrı'nın huzurunu kaybettiler ve
kötülüğün bilgisini edindiler. Eden'i kaybettiler ve bir
vicdan kazandılar.

Aslında bu, iyi ve kötünün bilgisidir. Kayıp ruhlar
iyiyi bilmez. Melekler kötüyü bilmez. Bizim gibi varlıklar, düşmüş
varlıklar, düşmüş ama yine de atılmamış olanlar, iyiyi ve kötüyü bilir; kötülük onların dışında değildir, ne de onlarla birdir; ama onların içindedir, ama sadece onlardan değildir.
Yasak ağacın meyvesi böyleydi, tıpkı bugün bile içimizde olduğu gibi.

Diğer varlıkların görevinin ve mutluluğunun nelerden oluştuğunu bilmiyoruz;
ama en azından insanın Cennetteki mutluluğunun kendisi hakkında düşünmek veya kendisinin bilincinde olmak olmadığı gibi görünüyor. Özellikle bu günde önerilen paralelliğe geri dönmek, çocukların durumu gibi görünüyor. Kendileri üzerinde düşünmezler. Aynısı, hayatlarının tefekkürden oluştuğu söylenen Melek tarikatlarının durumu için de geçerli gibi görünüyor - çünkü tefekkür, Tanrı'nın düşüncesinde dinlenmekten başka bir şey değildir, kendini unutarak? Bu nedenle Azizler "Kuzu nereye giderse gitsin onu takip eden Bakireler" olarak tanımlanır. Ancak Adem, olduğu şeyden hoşnutsuz olarak, dışarıdan elde edemeyeceği bir bilginin özlemini çekiyordu - ki bunu ancak içerideki sefil deneyimlerden - içindeki ahlaki bozukluklardan ve zihninin bu bozukluklar sonucunda kendini tefekkür etmeye çekilmesinden elde edebilirdi. İstediği bilgiyi elde etti; ve daha sonra kaydedilen ilk eylemi, kendi üzerine düşünmek oldu ve kendini bahçenin ağaçları arasına sakladı. Artık onsuz ihtişamları tefekkür etmeye uygun değildi; dikkati, üzerindeki
utanca takıldı.

İlk ebeveynlerimizin tarihinde çok acınası bir şekilde görülen şey, o zamandan beri, onların neslinin günahı ve günahı olmuştur: yasak, yasadışı, zararlı, yararsız bilgiye düşkünlük; bazı örnekler
gösterecektir.

1. İlk olarak, gençleri bilmedikleri şeylere karışmaya teşvik eden kötü merakı fark etmeliyim. Şeytan ruhlarımızı adım adım kazanır; ve
ilk cazibesi, neyin yanlış olduğunu bilmektir. Önce onları bilgiye, sonra da günah işlemeye teşvik eder. Şuna güvenin ki, bu konulardaki mutluluğumuz ve şanımız, hem cahil olmak hem de suçsuz olmaktır. Aziz Paul, Belial'in oğulları tarafından gizlice yapılan şeylerden "bahsetmenin bile utanç verici" olduğunu söyler. Ah, düşüncesiz ve daha kötüsü, ah, kendinize karşı zalim, okumamanız gerekeni okuyan ve duymamanız gerekeni duyan hepiniz! Ah, sonradan bu çılgınlığınızdan nasıl pişman olacaksınız! Ah, ne kadar acı duygular, ne kadar keskin sızılar, bundan sonra, geriye dönüp baktığınızda, o zararlı merakın nelere yol açtığını hatırladığınızda, ruhunuzdan geçecek! Ah, kendinizi nasıl hor göreceksiniz, ah, başınıza gelenlere nasıl ağlayacaksınız! Bu günde kesinlikle bu uyarıya özel bir ihtiyaç var; çünkü bu, hiçbir şeyin araştırılmadığı, hiçbir şeyin yayınlanmadığı, hiçbir şeyin tüm insanların önüne koyulmadığı bir gündür. 2. Bir sonraki noktada, bu zamanları karakterize eden bilimin peşinde koşmanın, eğer dikkatli olmazsak, bizi belirli bir günah türüne sürükleme olasılığının çok yüksek olduğunu gözlemleyeceğim. Elçilerin İşleri kitabında, kitaplarını yakmak için meraklı sanatlar kullanan birçok kişiden söz ediyoruz; yani, Hristiyanlara yasak olan bilgi türleri vardır. Şimdi bu, günümüz dünyasına garip geliyor. Hayal edebilecekleri tek yasak konular, _gerçek_ olmayanlardır --kurgular,
sahtekârlıklar, batıl inançlar ve benzerleri. Yalanları yanlış buluyorlar;
örneğin, _çünkü_ yanlış dinler. Ancak, gerçek bilginin yasaklanmış dalları olabileceği söylendiğinde şaşırıyorlar.
Yine de, tıpkı Kutsal Kitap'ta olduğu gibi, Kilise'de de,
falcılık, yıldızlara danışma, büyü ve benzeri sanatların
yasadışı --yasadışı olmasa bile yasadışı olduğu düşünülmüştür; ve Kutsal Kitap kesinlikle
en azından bazılarının yalnızca sahte bir bilgi ve sahte bir güçten daha fazlasıymış gibi konuşur; oysa günümüzde insanlar
sadece _sahtekarlıklar_ ve _sahtekarlıklar_ yüzünden
yanlış olduklarını düşünmek zorundalar;
ve eğer öyle bulmasalardı,
ne kadar hala yasadışı olduklarını anlamakta çok yavaş olacaklardı. Gerçek bilginin bize yasak olabileceği fikrini henüz kavrayamadılar.

3. Sonra, dünya ve yaşam hakkındaki bilgileriyle övünen o melankolik kişilerden bahsetmek açıktır.
Ne yazık ki, az sayıda olmayan sayıda insan, kötülüğe aşina olmayı
eğitimlerinin bir parçası olarak görür. Kötülük ve günahtan kaçınmak yerine, başka bir sebep olmasa bile, sadece bunun için, yani bilgi sahibi olabilmek için, bunu denerler. Çeşitli insan sınıflarıyla karışırlar ve sırayla herkesin tavır ve düşüncelerine kendilerini atarlar. Belki de hazırcevaptırlar, hızlı ve çok yönlüdürler ve
kendilerini kolayca adapte ederler, böylece
birlikte oldukları kişileri memnun edebilir ve onlarla tanışabilirler.
Teklif edilen her şeye uymalarını engelleyen hiçbir vicdan azabı duymazlar; herhangi bir dinin mensubudurlar, duruma göre gevşek veya doğru ahlaka sahiptirler.
Eğlenenlerle eğlenebilirler ve toplumları ciddi olduğunda ciddi şeyler konuşabilirler. Belki de ülkenin her yerine seyahat ediyorlar veya onları çeşitli dillerden insanlarla tanıştıran veya onları yurtdışına götüren mesleklerden veya uğraşlardan geliyorlar ve zıt inanç ve ilkelere sahip kişiler görüyorlar ve neye bulaşırlarsa onu insan doğasının gerçekleri olarak görüyorlar, kendilerinden bağımsız belirli bir sabit standarda göre doğru veya yanlış şeyler olarak değil. Şimdi, düşmüş doğamızda kalan din veya hakikat ne varsa yüzeyde değil: bu adamlar, en üsttekini inceleyerek aslında insandaki tüm kötülüğü inceliyorlar ve sonuç olarak insan hakkında çok düşük fikirleri var. İlke ve erdemin varlığına çok şüpheyle yaklaşıyorlar; tüm insanların dünyevi, bencil veya duyusal güdülerden eşit şekilde etkilendiğini düşünüyorlar, ancak bazıları güdülerini diğerlerinden daha iyi saklıyor veya daha rafine karakterde hislere ve beğenilere sahip. Ve
kendileri günaha teslim olduklarından,
dışarıda gördüklerinin etkisini etkisiz hale getirecek daha yüksek bir ilkeye sahip değillerdir; insanın doğası, yetenekleri ve kaderleri hakkındaki tüm fikirleri, dünyada olup bitenlerden türetilir ve ölçülür ve buna göre
tüm bilgilerini kötü amaçlara uygularlar. Bildiklerini düşünürler ve
genel olarak çok da iyi bilirler, insanlarda hakim olacak güdüleri ve teşvikleri; ve bilgilerini,
iş birliği yapmak zorunda oldukları kişileri aşmak,
aldatmak, baştan çıkarmak, bozmak veya etkilemek için kullanırlar.

4. Kötülüğü inceleyen, bununla övünen ve bundan dolayı aşağılanan çok farklı bir insan sınıfı, kendi zihinlerinde doğru ile yanlış arasındaki mücadeleyi tefekkür edip üzerinde durmaya düşkün olanlardır. Zaman zaman, herhangi bir din inancına sahip veya hiçbir dine mensup olmayan, hastalıklı hayal gücüne sahip insanlar kendilerini böyle
uğraştırmışlardır. Gerçekten de, yıllar boyunca, hatta yüzyıllar önce, çok çeşitli bölümlerde, büyük bir yazar okulu vardı,
ama mutlu bir şekilde şimdi azalıyorlar, insan doğasının tüm zayıflıklarını ve tutarsızlıklarını gün yüzüne çıkarmaktan zevk alıyorlar;
daha da kötüsü, kötü insanları, nasıl hissettiklerini ve ne söylediklerini tarif etmek için çaba sarf ediyorlar; zihni kötü insanlarla, hatta kötü Meleklerle ilgilendiriyorlar, sanki Şeytan titremekten başka bir şey olarak düşünülebilirmiş gibi. Ve
yanlış dinsel görüşlere sahip olan başkaları da var, dinin ruhtaki lütuf ve yozlaşmış doğa arasındaki mücadeleyi ele almaktan ve tarif etmekten ibaret olduğunu düşünüyorlar. Mesih bize ışık ve hayat getirdi ve
olduğumuz şeyi bir kenara bırakıp günahı bilmeyen Kendisini takip etmemizi istiyor.
Ancak bu adamlar, mükemmellik özlemine bile yükselmekten uzak,
ruhsal din anlayışlarında, bunu ilan etme ve eksikliğinden yakınma fikrinin ötesine geçmiyorlar. İtiraf onlar için
mükemmelliktir; hayır, bir Hıristiyanın içsel yozlaşması hakkında konuşabilmesi neredeyse bir sınavdır. Günahı, pişmanlık eylemi olarak utançla ayrıntılı olarak itiraf etmek iyidir; ondan belirsiz bir şekilde ve kamusal alanda bahsetmek bir tuzaktır. 
5. Son olarak, doğru kullanıldığında bile, günah bilgisi tehlikesiz değildir. Hastalık veya rahatsızlık olmasaydı tıpçılar var olmayacağı gibi, sofistlere yol açan da zihinsel hastalıktır. Acı, bedenlerimizi ve günah da ruhlarımızı düşünmeye yönlendirir. Ruhlarımız mükemmel bir uyum içinde olsaydı, akortlu bir enstrüman gibi davranırlardı; istesek bile sesleri ayırmakta zorluk çekerdik; ancak, bizi olduğumuz şey hakkında ciddi bir tefekküre götüren şey, içimizdeki uyumsuzluk ve uyuşmazlıktır. Aynı yorum, sahip olan insanların övünmeye meyilli olduğu çok sayıda teolojik bilgi için de geçerlidir; sapkınlıklar ve benzerleri hakkında kesin bilgi demek istiyorum. Yalnızca Tanrı sevgisi böyle bir bilgiye doğru yönünü verebilir. Bu kadar bilgili insanların, ne zaman tapınmaları gerektiğini, ne zaman inanmaları gerektiğini, ne zaman seçim yapmaları gerektiğini kıyaslamaları ve ne zaman harekete geçmeleri gerektiğini kanıtlamaları tehlikesi vardır. Melekler hakkında iki şey biliyoruz: Kutsal, Kutsal, Kutsal diye haykırıyorlar ve Tanrı'nın emrini yerine getiriyorlar. İbadet ve hizmet onların kutsanmışlığını oluşturur; ve bizim kutsanmışlığımız da onlara yaklaştığımız orandadır. Ancak bizi durumumuzu düşünmeye ve belirlemeye; ibadetin ne olduğunu ve neden ibadet ettiğimizi; hizmetin ne olduğunu ve neden hizmet ettiğimizi; duygularımızın ne ima ettiğini ve kelimelerimizin ne anlama geldiğini bilmeye yönelten tüm zihin egzersizleri, bunları kullanmada deneyimli ve uzman olmadığımız sürece, zihnimizi gerekli olan tek şeyden uzaklaştırma eğilimindedir. Tüm din kanıtları, kanıtlar, belirli doktrinlerin kanıtları, kutsal kitap kanıtları ve benzerleri, bunlar kesinlikle zihnin büyük ve hayranlık uyandıran güçlerinin kullanılması için alan sağlar ve bunları küçümsemek veya reddetmek fanatiklik olur; ancak bunlar tarafından dağıtılmamak için sevgiye kök salmış ve temellendirilmiş bir zihin gerekir. Gerçekten dindar zihinler için,
bu şekilde meşgul olduklarında, salt tartışmak yerine, sorgulamayı
meditasyona, öğütleri ibadete ve tartışmayı öğretime dönüştüreceklerinden eminler.

Bu tür düşünceler, takip edildiğinde, bizim durumumuzun Tanrı'nın bizi yarattığı durumdan ne kadar farklı olduğunu gösterir. O, bizim basit olmamızı istedi ve
gerçek değiliz; O, hiçbir kötülük düşünmememizi ve binlerce
kötü, önemsiz veya değersiz ilişki her düşüncemize eşlik eder. O,
bizim dışımızdaki ihtişamlara çekilmemizi istedi ve biz geri çekiliyoruz ve (sanki) içimizdeki sefaletlerle büyüleniyoruz. Ve bu nedenle
toplumun tüm yapısı çok yapay; kimse
başkasına, eğer yardım edebilirse, güvenmiyor; güvenceler, kontroller ve teminatlar
her zaman aranıyor. Hiç kimse tam olarak söylediğini kastetmiyor, çünkü
sözlerimiz doğal anlamlarını yitirdi ve bir Melek bile onları doğal olarak kullanamaz, çünkü her zihin birbirinden farklı olduğundan,
farklı bir anlamları yoktur. Aslında, toplumun şu anki işlevi, düşüşün getirdiği aşağılanmayı örtbas etmek ve insanların kendilerine saygı duymalarını sağlamak ve Tanrı'ya dönmeden başkalarının gözünde bundan zevk almalarını sağlamak için kaba bir girişimden başka bir şey değildir. Özellikle buna karşı dikkatli olmalıyız, çünkü dünyada çok fazla var. Yani, kötülüğün terk edilmesi değil, günahın içimizde beslediği yozlaşmanın süpürülüp temizlenmesi değil, onu yumuşatmak, dışarıdan bir incelik ve cila, "içeride ölü insanların kemikleri ve her türlü kirlilik" varken şeylerin yüzeyini süslemek; ilk başta terbiye için verilen giysileri gurur ve kibir aracı haline getirmek. İnsanlar kötü olana iyi isimler verir, kötü ilkeleri ve duyguları kutsallaştırırlar; ve dünyada ahlaksızlık ve hata, bencillik, gurur ve hırs olduğunu bildiklerinden, bu kötülükleri kökten kazımaya, bu hatalara karşı koymaya değil; bir rüya olduğunu, dünyayı bilmeyen teorisyenlerin rüyası olduğunu düşünüyorlar; ama onları beslemek ve onlarla ittifak kurmak, onları kullanmak, bencilliği bir bilim haline getirmek, hatayı pohpohlamak ve hoş görmek, ve ahlaksızlığı buna katlanma vaadiyle rüşvet vermek, böylece o sadece gölgede kalsın. Ama kendimizi içinde bulunduğumuz durumda bulalım, bize gerçekten bırakılan, bize yakışan tek araçları kullanalım. Adem, günah işlediğinde ve kendini düşmüş hissettiğinde, dürüstçe olduğu şeyi terk etmek yerine, kendini saklamak isterdi. Bir adım daha ileri gitti. Şimdi olduğu şeyden vazgeçmedi, kısmen Tanrı korkusundan, kısmen de olduğu şeyden hoşlanmadığı için. Günahı sevmeyi ve Tanrı'nın adaletinden korkmayı öğrenmişti. Fakat Mesih bizim için Adem'de kaybettiğimiz şeyi, masumiyet giysimizi satın aldı. Bizi küçük çocuklar gibi olmaya çağırdı ve bizi buna muktedir kıldı; bizim için _basitlik_ lütfunu satın aldı, ki bu en yücelerden biri olmasına rağmen, çok az düşünülür, çok az aranır. Aslında, sevginin, umudun, inancın, gerçeğin ve saflığın ne olduğu konusunda genel bir fikrimiz var, ama zayıf bir fikir; ama Hıristiyan mükemmelliğinin ilk unsurlarından biri olan, kalbin Tanrı ile _bütün_, bütün, bölünmemiş olmasından kaynaklanan o basit düşünceliliğe neredeyse körüz. Ve bunun hakkında bir fikre sahip olduklarını düşünenler, genellikle bunun sadece bir zayıflık ve zihnin yumuşaklığı olduğunu sanmaktan daha yükseğe çıkamazlar, ki bu da onun taklididir. Basit olmak, Havariler ve ilk Hıristiyanlar gibi olmaktır. Kurtarıcımız, "Zararsız olun" veya "güvercinler gibi basit olun" der. Ve Aziz Paul, "İyi olana karşı bilge, kötü olana karşı ise basit olmanızı isterim_[2]." Tekrar, "Sizler _kusursuz_ ve _zararsız_, Tanrı'nın oğulları, azarlanmadan, eğri ve sapkın bir
ulusun ortasında[3]" olun." Ve kendi "vicdanının" "tanıklığından" söz eder, _basitlik_ ve Tanrısal samimiyetle, bedensel bilgelikle değil, _Tanrı'nın lütfuyla," dünyada ve öğrencilerine karşı konuşmasını yapmıştır. Tanrı'dan bize bu büyük ve değerli
hediyeyi vermesi için dua edelim; O'nu rahatsız eden her şeyi hafızamızdan silelim; günahın bize öğrettiği tüm bilgileri unutalım; kendimizi bencil amaçlardan, kendini beğenmişlikten ve kibirden, küçüklüklerden, kıskançlıktan, kincilikten, bayağılıktan kurtaralım; tüm korkakça, alçakça, sefil yollardan dönelim; ve kölece korkulardan, insan korkusundan, belirsiz vicdan endişelerinden ve batıl inançlardan kaçalım. Böylece, günahları yokmuş gibi olanların cesaretine ve açık sözlülüğüne sahip olabiliriz, çünkü günahlarından
arınmışlardır; kirlenmemiş yüreklere, açık yüzlere ve şüphelenmeyen, gizlemeyen, kaçınmayan ve kıskanmayanların
telaşsız gözlerine; kısacası, O'na güvenebiliriz, O'nun üzerinde kalabilir ve O'nun düşüncelerinde dinlenebiliriz, bu dünyanın çalılıkları arasına
dalmak yerine; O'nun gözünü ve sesini
taşıyabiliriz, O'nun ve çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in bilgisinden başka hiçbir bilgiyi bilemeyiz ve O'nun kutsadığı ve peşinden gitmemizi emrettiği şeylerden başkasını arzulamayız.

[1] Masumlar Günü için.

[2] Rom. xvi. 19.

[3] Filipililer ii. 16.

VIII. CİLT SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAROCHIAL AND PLAIN SERMONS, VOL.
VIII (OF 8)***


******* This file should be named 24284.txt or 24284.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/8/24284



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

