*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Endymion
Yazar: John Keats
Yayın Tarihi: January 14, 2008 [EBook #24280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Endymion, by John Keats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Endymion
       A Poetic Romance

Author: John Keats

Release Date: January 14, 2008 [EBook #24280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENDYMION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Michael Roe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ENDYMION:

Şiirsel Bir Aşk Romanı.

JOHN KEATS TARAFINDAN.

"ANTİK BİR ŞARKININ UZUN METRESİ."

LONDRA:
TAYLOR VE HESSEY İÇİN BASILMIŞTIR,
93, FLEET STREET.
1818.

THOMAS CHATTERTON'IN ANISINA YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu Şiirin nasıl üretildiğini içimde bilerek,
onu kamuoyuna açıkladığımda pişmanlık duyuyorum.

Ne şekilde kastettiğim, okuyucu için oldukça açık olacaktır; çünkü okuyucu,
büyük deneyimsizliği, olgunlaşmamışlığı ve her hatanın, tamamlanmış bir eylemden ziyade ateşli bir girişimi ifade ettiğini
anlayacaktır. İlk iki kitap ve aslında son iki kitap, bence basımdan geçmelerini gerektirecek kadar tamamlanmış değil; bir yıllık cezanın onlara bir faydası olacağını düşünsem de olmamalılar; işe yaramayacak: temelleri çok kumlu. Sadece bu gencin ölmesi: benim için üzücü bir düşünce, eğer azalırken planlar yapıp yaşamaya uygun dizeler yazmaya kendimi hazırlama umudum olmasaydı. Bu çok küstahça konuşmak olabilir ve bir cezayı hak edebilir: ama hiçbir duyarlı insan bunu yapmaya cesaret edemez: beni yalnız bırakır, büyük bir nesnedeki başarısızlıktan daha şiddetli bir cehennem olmadığı inancıyla. Bu, elbette eleştirileri önlemek için en ufak bir amaçla yazılmadı, ama İngiliz edebiyatının onuruna bakmaya yetenekli ve gayretli bir gözle bakan insanları uzlaştırma arzusundan. Bir çocuğun hayal gücü sağlıklıdır ve bir erkeğin olgun hayal gücü sağlıklıdır; ancak arada bir yaşam alanı vardır ki, ruhun bir mayalanma içinde olduğu, karakterin kararsız olduğu, yaşam biçiminin belirsiz olduğu, hırsın dar görüşlü olduğu: oradan duygusallık gelir ve bahsettiğim o adamların sonraki sayfaları okurken mutlaka tatması gereken binlerce acı tat.

Umarım çok geç bir zamanda güzel Yunan mitolojisine dokunup parlaklığını
söndürmemişimdir: çünkü veda etmeden önce bir kez daha denemek istiyorum.

_Teignmouth,
10 Nisan 1818._

ERRATUM.

Sayfa 108, alttan 4. satır, "onun" yerine "onun" yazılacak.

ENDYMION.

KİTAP I.

Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir:
Güzelliği artar; asla
Hiçliğe dönüşmez; ama yine de saklayacak
Bizim için sessiz bir çardak ve bir uyku
Tatlı rüyalarla, sağlıkla ve sessiz nefesle dolu.
Bu yüzden, her sabah,
Bizi dünyaya bağlamak için çiçekli bir bant sarıyoruz,
Umutsuzluğa, insanlık dışı kıtlığa rağmen
Asil doğalara, kasvetli günlere,
Tüm sağlıksız ve aşırı karanlık yollara rağmen 10
Bizim araştırmamız için yapılmış: evet, her şeye rağmen,
Bir güzellik şekli örtüyü kaldırır
Karanlık ruhlarımızdan. Güneş, ay böyledir,
Yaşlı ve genç ağaçlar, gölgeli bir nimet
Basit koyunlar için; ve nergisler böyledir
İçinde yaşadıkları yeşil dünyayla; ve berrak derelerle
Kendileri için serinletici bir örtü yapan
Sıcak mevsime karşı; orta orman freni,
Güzel misk gülü çiçeklerinin serpiştirilmesiyle zengin:
Ve kıyametlerin ihtişamı da böyledir 20
Güçlü ölüler için hayal ettiğimiz; Duyduğumuz veya okuduğumuz tüm güzel masallar:
Ölümsüz içeceğin sonsuz bir çeşmesi,
Cennetin kıyısından bize akıyor.

Bu özleri sadece hissetmiyoruz
Kısa bir saat için; hayır, tıpkı ağaçların
Bir tapınağın etrafında fısıldaması gibi, ay da öyle,
Tutku şiiri, ihtişamlar sonsuz,
Bizi neşelendiren bir ışık olana kadar rahatsız ediyor 30
Ruhlarımıza ve bize o kadar hızlı bağlılar ki,
İster parlaklık olsun, ister karanlık,
Her zaman bizimle olmalılar, yoksa ölürüz.

Bu yüzden, Endymion'un hikayesini tam bir mutlulukla takip edeceğim. İsmin müziği girdi
Varlığıma ve her hoş sahne
Yeşil gibi önümde taze taze büyüyor
Kendi vadilerimizin: öyle başlayacağım
Şimdi şehrin gürültüsünü duyamazken; 40
Şimdi erken tomurcuklar henüz yeniyken,
Ve en genç tonlardaki labirentlerde koşarken
Eski ormanların etrafında; söğütler
Narin kehribarını sürerken; ve süt kovaları
Eve süt getirirken. Ve yıl
Sulu saplarla yemyeşil büyürken, Ben
Küçük teknemi, birçok sessiz saat boyunca,
Taze bir şekilde çardaklara doğru derinleşen akarsularla,
Yazmayı umduğum birçok ve birçok dize,
Papatyaların önünde, kırmızı kenarlı ve beyaz, 50
Derin otların arasında saklan; ve henüz arılar
Yonca ve bezelye küreleri etrafında vızıldamadan,
Hikayemin ortasına yakın olmalıyım. Ah, hiçbir kış mevsimi, çıplak ve ağarmış,
Yarı bitmiş olarak görmesin: ama bırak sonbahar,
Evrensel bir ayık altın rengiyle,
Sonumu getirdiğimde etrafımda olsun.
Ve şimdi hemen, maceracı,
Haberci düşüncemi bir vahşi doğaya gönderiyorum:
Orada trompetini çalsın ve hemen 60
Belirsiz yolumu yeşille giydirsin, böylece
Kolayca ilerleyebileyim, baştan aşağı çiçekler ve yabani otlar.

Latmos'un yamaçlarında
Muazzam bir orman yayılmıştı; çünkü nemli toprak
Bol miktarda yabani otla gizlenmiş kökleri besliyordu
Sarkık dallara ve değerli meyvelere.
Ve karanlık gölgeleri vardı, derinlerde saklı,
Hiçbir adamın gitmediği yerde; ve eğer çoban kulübesinden
Bir kuzu, en içteki vadilerden aşağı doğru saptı,
Bir daha asla mutlu ağılları görmedi 70
Kardeşlerinin, memnuniyetle meleyerek,
Her gece vakti tepelerin üzerinden geçtikleri. Çobanlar arasında, her zaman inanılırdı ki,
Beyaz sürüden böyle ayrılan tek bir tüylü kuzu bile,
Kızgın bir kurt veya meraklı bir kafayla,
Ayak basılmamış ovalara gelene kadar
Pan sürülerinin beslendiği: büyük kazançları
Bu şekilde bir kuzunun kaybettiği. Çok sayıda patika vardı,
Palmiye eğrelti otları ve sazlık bataklıkları arasında kıvrılan, 80
Ve sarmaşık bankaları; hepsi hoş bir şekilde
Geniş bir çimenliğe çıkar, oradan sadece
Çimen ve eğik dalların kabarıklığı arasında her tarafta toplanan saplar görülebilirdi: Kim söyleyebilirdi ki
Yukarıdaki cennet alanının tazeliğini,
Koyu ağaç tepeleriyle çevrili? Bir güvercinin
Sık sık kanatlarını çırptığı ve sıklıkla da
Mavinin üzerinde küçük bir bulut hareket ederdi.

Bu hoşluğun tam ortasında
Mermer bir sunak duruyordu, yeni tomurcuklanmış çiçeklerle dolu bir ağaç 90
ve çiy
Peri fantezilerini alıp
Kutsal çimenlere dün akşam papatyalar serpmişti,
Ve böylece doğan ışık ihtişamla karşılandı.
Çünkü sabahtı: Apollon'un yükselen ateşi
Her doğu bulutunu gümüş bir cenaze ateşine dönüştürdü
O kadar lekesiz bir parlaklıkta ki,
İçinde melankolik bir ruh iyi kazanabilirdi
Unutulmayı, ve özünü eritip
Rüzgarlara: yağmur kokulu eglantine 100
O iyi kur yapan güneşe ılımlı tatlılar verdi;
Tarla kuşu içinde kaybolmuştu; soğuk pınarlar akmıştı
Çimlerdeki en soğuk kabarcıklarını ısıtmak için;
İnsan sesi dağlardaydı; ve doğanın yaşamlarının ve harikalarının kütlesi on kat atıyordu,
Bu güneşin doğuşunu ve onun ihtişamlarını hissetmek için.

Şimdi şafağın sessiz çalışmaları
En yoğun olduğu sırada, aynı çimenliğe
Birdenbire, neşeli çığlıklarla,
Küçük çocuklardan oluşan bir grup çelenkle süslenmiş olarak hızla ilerledi; 110
Sunağın etrafında toplananlar,
Ciddiyetle etrafı gözetlemek ister gibi
Bazı tatilcileri: ve onlar da
Uzun süre beklememişlerdi, kulakları doyana kadar
Hafif bir müzik nefesiyle, ki o zaman bile
Sesini doldurdu ve tekrar kayboldu.
Küçük bir alanda tekrar verdi,
Hafifçe dalgalanan havadar şişkinliklerini,
Hafifçe sarkan yapraklara, en yumuşak yankılarla
Koruluklarla kaplı vadilerden geçerek, - ölümlerinden önce,
Yalnız denizin sert uğultularını aşarak. 121

Ve şimdi, ormanın derinliklerine
Bir vaşağın gözünün görebileceği kadar, orada parıldayan bir ışık vardı
Güzel yüzler ve beyaz giysiler,
Daha da sade bir şekilde, ta ki sonunda
En geniş sokağa girene kadar,
Doğrudan orman sunağına doğru yöneldiler.
Ey şefkatli ilham perisi! Zayıf dilimin
Bu güzel topluluğu anlatırken,
Eski dindarlıklarını ve neşelerini: 130
Ama bir parça eterik çiy
Başımın üzerine düşsün ve hemen
Ruhumu çözsün; böylece yolculuk ederken,
Yaşlı Chaucer'ın şarkı söylediği yerde kekelemeye cesaret edebileyim.

Önde giden genç kızlar dans ediyorlardı,
Bir çoban şarkısının yükünü taşıyorlardı;
Her biri, Nisan ayının taze yavrularıyla
üzerinde beyaz hasır bir örtüyle: sonra, iyi biçilmiş,
Arkadya kitaplarında okunabileceği gibi, güneş yanığı bakışlı bir çoban kalabalığı; 140
Apollon'un kavalının etrafında oturmuş,
Büyük tanrı, toprak çok olgun olduğu için,
İlahiliğinin taşarak ölmesine izin verdiğinde, Tesalya vadileri boyunca müzikle:
Bazıları koyun kancalarını yerde tembelce sürükledi,
Ve bazıları tiz, yumuşak bir ses çıkardı
Abanoz uçlu flütlerle: bunların hemen ardından,
Şimdi orman ağaçlarının altından gelen,
Saygıdeğer bir rahip, tamamen ayık bir şekilde,
İzmir bakışlarıyla çevrili: gözleri her zaman 150
Sabit bir şekilde tuttuğu keçeleşmiş çimenin üzerinde,
Ve ardından kutsal giysilerini süpürdü.
Sağ elinden süt beyazı bir vazo sallanıyordu,
Karışık şarap, dışarıya doğru parlayan cömert ışık;
Ve solunda, araştıran gözün seçebileceği tüm tatlı otlarla dolu bir sepet tutuyordu:
Yabani kekik ve vadi zambakları, Leda'nın aşkından daha beyaz, dereden gelen tereler.
Yaşlı başı, kayın çelengiyle taçlandırılmış,
Dişlerinde kış beyazı bir sarmaşık anketi gibi görünüyordu.
Sonra başka bir kalabalık geldi,
Çobanlar, zamanı gelince yüksek sesle şarkının paylarını yükselttiler. Onların ardından,
Arkalarından, seslerini bulutlara yükselten bir kalabalık geldi,
Güzel bir işlenmiş araba,
Kolayca yuvarlanıyordu, böylece neredeyse hiç bozulmayacak
Benekli kahverengi üç atın özgürlüğü:
Orada duranlar kalabalığın arasında büyük bir üne sahip görünüyordu.
Gençliği tamamen açılmıştı,
Ganymede gibi olgunlaşmış bir erkekliğe bürünmüştü; 170
Ve, o basit zamanlar için, giysileri
Bir reis kralındı: Göğsünün altında, yarı çıplak,
Gümüş bir boru asılıydı ve
Sinirli dizlerinin arasında keskin bir yaban domuzu mızrağı vardı.
Yüzünde bir gülümseme vardı;
Sıradan izleyicilere, Elysian korularında tembellik
hayal eden birine benziyordu:
Ama bazıları,
Alt dudağında gizli bir sıkıntıyı hissederek tarayabiliyordu,
Ve dizginlerin sık sık 180
unutulmuş ellerinden kaydığını görüyorlardı: sonra iç çekiyorlardı,
Ve sarı yaprakları, baykuş yavrularının çığlıklarını,
Ciddiyetle yığılmış kütükleri düşünüyorlardı.--Ah, güzel bir gün,
Genç Endymion'umuz neden solup gitsin ki!

Kısa süre sonra, bir daire halinde toplanan topluluk,
Tapınağın etrafında sessizce durdu: her bakış
Ani bir saygıya dönüşüyordu: uysal kadınlar
Oğullarını sessizliğe çağırıyordu; her yanak
Bakire çiçek hafifçe solgunlaşırken hafif bir korkuyla.
Endymion da, orman eşi olmadan, 190
Solgun ve solgun, ve dehşet içinde bir yüzle,
Dağ kovalayan kardeşlerinin arasında. Hepsinin ortasında, saygıdeğer rahip
En büyüğünden en küçüğüne kadar onlara sevinçle baktı,
Ve yaşlı ellerini kaldırdıktan sonra,
Şöyle dedi: "Latmoslular! Çoban çeteleri!
Binlerce sürüyü korumakla görevli olanlar:
İster dağlarınızın üzerinden aşan
Kayaların altından inmiş olsunlar; ister
Borunun asla susmadığı
vadilerden; 200
Ya da tatlı havanın
Hafifçe mavi tavşan çanlarının çaldığı ve dikenli çalıların
Tomurcuklarının altın saçtığı kabarık tepelerinizden; ya da siz, değerli sorumluluğunuz
Okyanusun kıyısından doyasıya kemirmek,
Yumuşak kamışları, eski Triton'un borusunun belirsiz yankılarıyla
Umutsuz seslerle dokunmuş olsunlar:
Anneler ve eşler! Her gün
Dağ havası için ihtiyaçlarla birlikte
Keseyi hazırlayanlar;
Ve memesiz kuzuları ve küçük bir fincanda
besleyen tüm nazik kızlar
Seçecek bal, seçkin bir genç için:
Evet, herkes katılsın! çünkü gerçek şu ki
Büyük tanrımız Pan'a olan yeminlerimiz eksik.
Böğüren düvelerimiz gecenin şişkin mantarlarından daha zarif değil mi? Geniş ovalarımız sayısız yapağıyla benekli değil mi? Nisan ayının kucağında
Yeşillenen yağmurlar yok mu? Hiçbir uluma,
Üzüntü,
Korkmuş koyunlarımızı hasta etmiyor; ve biz
Efendimiz Endymion'dan büyük bir lütuf aldık.
Yeryüzü mutlu: neşeli tarla kuşu, 220
Erken şarkısını şu esintili gökyüzüne döktü,
Şenliğimizin üzerinde öylesine açık bir şekilde yayılıyor."

Böylece, tapınağın üzerine bir kule yığdı
Köprü gibi tatlılar, kutsal ateşi yakarak;
Aynı anda kalın ve süngerimsi toprağı
Çoban tanrının şerefine şarapla boyadı. Şimdi toprak onu içerken ve
Defne yaprakları kokulu yığında çıtırdarken,
Ve sakızlı günlük parıldarken
Boğucu maydanozun altında ve puslu bir ışık 230
Gri bir şekilde doğuya doğru yayılmışken, bir koro şöyle söylüyordu:

"Ey sen, kudretli saray çatısı
Engebeli gövdelerden sarkan ve
Ebedi fısıltıları, kasvetleri, doğumu, yaşamı, ölümü
Ağır bir huzur içinde görünmeyen çiçeklerin;
Hamadryadların
Karşılaşan fındıkların karardığı yerdeki
Kırışık buklelerini giydiğini görmeyi seven;
Ve bütün ciddi saatler boyunca oturup
Yataklı kamışların kasvetli melodisini dinlerler--
Issız yerlerde, nemli nemin 240
Çıtır baldıran otunun garip aşırı büyümeye dönüştüğü yerde;
Seni düşünerek, ne kadar da hüzünlü bir isteksizlik
Güzel Syrinx'i kaybetmek zorundaydın-- sen şimdi,
Sevgilinin sütlü alnına!
Koştuğu tüm titrek labirentlere,
Bizi duy, büyük Pan!

"Ey sen, ruhunu yatıştıran sessizliğin için, kaplumbağalar
Tutku seslerini mersinler arasında fısıldayarak söyler,
Akşam vakti ne zaman dolaşırsın
Güneşli çayırlarda, senin yosun tutmuş diyarlarının 250
kenarından geçen: Ey sen, kime
Geniş yapraklı incir ağaçları bile şimdi
Olgunlaşmış meyveleri; sarı kuşaklı arıları
Altın petekleri; köyümüzün çayırları
En güzel çiçek açmış fasulyeleri ve haşhaşlı mısırları;
Kıkırdayan keten kuşu beş yavrusu henüz doğmamış,
Senin için şarkı söylemek için; alçak sürünen çilekleri
Yaz serinliği; bastırılmış kelebekleri
Çilli kanatları; evet, taze tomurcuklanan yıl
Tüm tamamlanmaları--çabuk yaklaş, 260
Dağ çamını sallayan her rüzgarda,
Ey ilahi ormancı!

"Sen, her yavru geyiğin ve satirin uçtuğu kişi
İstekli hizmet için; ister şaşırtmak için
Çömelmiş tavşanı yarı uykulu haldeyken;
Ya da yukarı doğru uçan engebeli uçurumlar
Zavallı kuzucukları kartalın ağzından kurtarmak için;
Ya da gizemli bir cazibeyle
Şaşkın çobanları tekrar yollarına çekmek için;
Ya da köpüklü anakarada nefes nefese yürümek için, 270
Ve en hayali kabukları toplamak için
Sen Naiad'ların hücrelerine düşmen için,
Ve, saklanarak, onların dışarıya bakmalarına gülmek için;
Ya da fantastik sıçramalarla seni memnun etmek için,
Birbirlerine taçta
gümüş meşe elmaları ve kahverengi köknar kozalaklarıyla

Etrafındaki tüm yankılarla,
Duy bizi, ey satir kral!

"Ey yüksek sesli makasların alkışlarını dinleyen,
Her zaman ve ara sıra kırpılmış akranlarına 280
Bir koç gider meleme: Boynuz sarmalı,
Burunlu yaban domuzları yumuşak mısırları yönlendirirken,
Avcımızı öfkelendir: Çiftliklerimizde soluklanma,
Küfleri ve her türlü hava zararını uzak tutmak için:
Tarifsiz seslerin garip hizmetkarı,
Çukur arazilerde bayılarak gelen,
Ve çorak bataklıklarda kasvetli bir şekilde solup giden:
Gizemli kapıların korkunç açıcısı,
Evrensel bilgiye götüren - bkz.,
Dryope'un büyük oğlu, 290
Yeminlerini ödemeye gelen birçok kişi
Alınlarında yapraklarla!

Hayal edilemez kulübe ol,
Yalnız düşünceler için; cennetin tam ortasına kadar gebe kalmak gibi,
Sonra çıplak beyni bırak: Maya ol,
Bu donuk ve tıkalı toprakta yayılan,
Ona biraz uhrevi bir dokunuş veren - yeni bir doğum:
Hala enginliğin sembolü ol;
Bir denizde yansıyan bir gök kubbe; 300
Aradaki boşluğu dolduran bir unsur;
Bilinmeyen - ama artık değil: alçakgönüllülükle perdeliyoruz
Ellerimizi kaldırarak alınlarımızı, alçakgönüllülükle eğilerek,
Ve en gökleri parçalayan bir haykırış atarak,
Alçakgönüllü Övgümüzü kabul etmen için seni çağıralım,
Lycean Dağı'nda!

Yükü kapatırken bile,
Tüm kalabalıktan bir haykırış yükseldi,
Havada ölmekte olan yuvarlanmalar gibi kalan
Ani gök gürültüsünün, İyonya sürüleri 310
Yunus balıklarının burunlarını tuzlu suda sallamasıyla. Bu arada, gölgeli seviyelerde, yosunlu ince,
Genç şirketler çevikçe dans etmeye başladı
Hızlı tiz boruya ve uğultulu tellere.
Evet, o güzel canlı formlar cennette yüzdüler
Unutulmuş melodilere - hafızadan silinmiş:
Güzel yaratıklar! Genç çocuklarının çocukları, kahramanlarını
Termopylae'de yetiştirdi- henüz ölmemiş,
Ama her zaman güzel olan eski mermerlerde.
Yüksek efendiler, bilinçsizce 320'yi
Zamanın tatlı ilk meyvelerini ayıkladılar-yorgunluğa dans ettiler,
Ve sonra sessiz daireler halinde bastırdılar
Tepecik çimenlerine, ve son ucunu yakaladılar
Garip bir tarihin, Genç bir zihni bedensel ikametgahından göndermeye güçlü.
Ya da her iki taraftaki quoit-atıcılarını dikkatle izleyebilirlerdi; Hyacinthus'un hüzünlü ölümüne acıyarak,
Zephyr'in zalim nefesi onu öldürdüğünde,--Zephyr pişman,
Şimdi, Phoebus gök kubbeye tırmanmadan önce, 330
Hıçkırık yağmurun ortasında çiçeği okşuyor.
Okçular da, daha geniş bir ovada,
Otun tüy gibi vızıltısının yanında,
Ve donuk şaklayan yay kirişi ve sal,
Yüksek bir kül tepesinden aşağı doğru süzülerek,
Binlerce düşünceyi çağırdı,
İzleyecek olanları sarmak için. Belki de titreyen diz,
Ve yalnız Niobe'nin çılgınca ağzı,
Zavallı, yalnız Niobe! Güzel yavruları
Ölüp gittiğinde ve okşayan dili 340
Oluklu dudağına kayıp bir şey koydu,
Ve çok, çok ölümcüllük
Anne yanaklarını ısırdı. Bu hüzünlü ruh halinden uyanan
Birisi, uzaktan yüksek sesle bağırarak,
Güçlü yayını havaya kaldırarak,
Birçoğu daha parlak vizyonların ardından bakabilirdi:
Argonautlar'dan sonra, kör bir şaşkınlıkla
Neptün'ün huzursuz yollarında savrularak,
Ta ki, ufkun tonozlu tarafından,
Uzaklara ve genişlere altın bir ihtişam fırlayana kadar, 350
Tuzlu suyun o milyonlarca somurtkanlığını titreyen cevherle süsleyen: Hatta korkunç bir parlaklıktı
Apollon'un yayının yüceltilmesinden;
Onların kasvetli kederinde göksel bir işaret.
Böylece yüksek tefekküre hazır olan,
Adımlarını ayık halkaya doğru çevirebilirlerdi
Endymion ve yaşlı rahip
Yaşlı çobanlar, bakışları ölümlü yıldızlarının gümüşi batışını artırıyordu. Orada kırılgan barın üzerinde konuştular 360
Bizi evlerimizden uzak tutan eterik;
Ve oradaki görevlerimiz: Geceleri Vesper'i çağırmak, yaz havasının güzellik zirvesi;
En tüylü bulutları bir araya toplamak
Güneşin mor yatağına; Kaderin güçlü kuralını taklit etmek
Ateş kuyruklu solukların hızıyla;
Solgun yanağını çiçekle renklendirmek, kim ki
Ay ışığında tatlı şiir: bunların dışında,
Diğer tahmin edilemeyen görevlerin dünyası. 370
Anon ilahi sohbetle,
Elysium'a doğru dolaştılar; prova etmek için yarıştılar
Her biri kendi beklenen mutluluğunu.
İnsan kalbinin,
Güzel çiçek açmış dalların arasında,
Hızlıca kaybolan aşkını kaçıramayacağından emin olduğunu hissetti,
Her zefir iç çekişi somurtur ve
Dudaklarına karşılama için müzik bahşeder. Başka biri, o sonsuz baharın ortasında,
Tüy gibi yelkenleri olan pembe çocuğuyla tanışmak istiyordu,
Badem vadilerinde, gözleriyle ciddiyetle, süpürerek: 380
Birdenbire, yumuşak rüzgarda eğilen,
Ve en ılık yapraklarla şakaklarını bağlayan;
Ve, bundan sonra, o bölgelerden,
Onun habercisi, küçük Merkür'ü,
Bazıları ruhen susamıştı,
Geçmiş zamanlarda, geniş şampanyanın üzerindeki avcı arkadaşlarını tekrar görmek için; onlarla oturup,
Dünyadaki yürüyüşlerindeki tüm şanslardan bahsetmek için;
Neşeyle, bereketli stoklarını,
Mutluluklarını, bataklıklarda oldukları zamana kıyaslayarak, 390
Geceleyin, soğuktan büzülüp,
Ve açlıktan kırılan keselerini paylaştılar. Böylece hepsi anlatıldı
Onların düşkün hayalleri, onu kurtardı
Göz kapakları mücevherlerini donuklaştırdı,
Endymion: yine de her saat çabalamıştı
Baygın anılarını parçalayan
o kanserli zehri gizlemek için. Şimdi gerçekten
Duyuları bayılmıştı: aldırış etmiyordu
Aniden gelen sessizliğe, ya da alçak fısıltılara,
Ya da kederiyle eriyen yaşlı gözlere, 400
Ya da endişeli çağrılara, ya da titreyen avuç içlerinin kapanmasına,
Ya da kızın iç çekişine, ki o kederin kendisi mumyalar:
Ama aynı sabit transta kaldı,
Dünyada hiç uyumamış biri gibi.
Evet, hatta bir mermer adam kadar hareketsiz,
O eski Arap masalında donmuş.

Ona bu kadar soluk soluğa ve yakından fısıldayan kim?
Peona, tatlı kız kardeşi: hepsinin arasında,
En sevdiği arkadaşları. Susturucu işaretler yaptı,
Ve ikna etmek için bir kız kardeşin üzüntüsünü soludu 410
Bir pes etme, bir kucaklama onun bakımında. Belagatı laneti dağıttı:
Onu, gece yarısı ruh hemşiresi gibi,
Mutlu değişimlerin vurgulu rüyalarında,
İki küçük akarsu arasındaki bir patika boyunca,--
Alnını, yuvarlak dirseğiyle koruyarak,
Alçak dallardan ve yavaş adımlarından,
Küçük kütüklerden ve tepeciklerden tökezleyerek;
Bu akarsuların düştüğü yere gelene kadar,
Karışık köpürmeler ve hafif bir akıntıyla, 420
Bir nehre, berrak, dolu ve berrak,
Ağaçların ve gökyüzünün kristal alayıyla.
Orada yüzen küçük bir şalgam,
Gagasını saçaklı kıyıya doğru çevirdi;
Ve kısa süre sonra hafifçe daldı, yükseldi ve battı,
Ve tekrar daldı, genç çiftin ağırlığıyla,--
Peona, suyun içinden doğruca,
Karşıdaki bir bowery adasına doğru yönlendiriyordu;
Şu anda kazanarak, ışığı yönlendirdi
Gölgeli, taze ve dalgalı bir koya, 430
Yuvalanmış bir çardağın olduğu yerde,
Birçok yazın sessiz parmaklamasıyla örülmüş;
Serin göğsüne getirmeye alışık olduğu
Oyun arkadaşlarını, iğne oyalarıyla,
Ve geçmiş zamanların ozan anılarını.

Bu yüzden onu yatarken görmekten nazikçe memnun oldu
En sevdiği çardağın sessiz gölgesinde,
Kendi yatağında, yeni yapılmış çiçek yapraklarından,
Demetlerin daha serin tarafında dikkatlice kurutulmuş
Son güneş sonbahar buklelerini salladığında, 440
Ve bronzlaşmış biçerdöverler zengin kucak dolusu aldı.
Kısa sürede uykulu bir dinlenmeye çekildi:
Ama, üzerine sinmeden önce,
Peona'nın meşgul elini dudaklarına bastırdı,
Ve hala, uyuyan, parmak uçlarını
Nazikçe bastırarak tuttu. Ve bir söğüt,
Sürünerek akan derenin üzerinde sabırlı bir nöbet tutarken,
Öyle sessiz bir hizmetçi ki
Onu huzur içinde tuttu: böylece fısıldayan bir
Çimen sapı, inleyen bir sivrisinek, 450
Çan çiçeklerinin arasında vızıldayan bir arı, ya da solgun yapraklar ve dallar arasında hışırdayan bir çalıkuşu ışığı, hepsi duyulabilirdi.

Ah büyülü uyku! Ah rahat kuş,
Zihnin sıkıntılı denizi üzerinde kuluçkaya yatan
Ta ki susup durulana kadar! Ah sınırsız
Kısıtlama! Hapsedilmiş özgürlük! Büyük anahtar
Altın saraylara, garip ozanlığa,
Grotesk çeşmelere, yeni ağaçlara, bezemeli mağaralara,
Yankılanan mağaralara, yuvarlanan dalgalarla dolu
Ve ay ışığına; evet, tüm o karmaşık dünyaya 460
Gümüş büyünün! - kim, açılmış
Uykulu kanadının altında üç saat,
Ama yenileniyor ve yaşıyor? - Böylece, çardakta,
Endymion tekrar hayata döndü.
Göz kapaklarını daha sağlıklı bir beyinle açarak,
Dedi ki: "Bu sevimli sevgini hissediyorum
Tüm göğsümde: bir güvercin gibisin
Kapalı gözlerini ve parlak kanatlarını titreterek
Etrafımda; ve en inci çiy bile
Mayıs tarlalarından böyle bir sabah tütsüsü getirmiyor, 470
O daha parlak damlalar gibi, o nazik gözlerden, - tam da yuva ve mesken
Kardeşçe sevginin. İsteyebilir miyim
Cennete bu gözyaşlarından daha yakın başka bir şey?
Yine de kurut onları, buradan tüm korkuları
Artık günlerimi
Yalnız ve üzgün geçireceğim. Hayır, bir kez daha
Sesimi dağların tepelerine yükselteceğim; bir kez daha
Boynumu alınlarından kırağıya çevireceğim:
Yine sürü halindeki tazılarım dillerini 480
Solunan yaban domuzunun etrafında dolaştıracak: Yine
Güzel yetişmiş porsuk ağacını, seçilmiş bir yay için yoklayacağım:
Ve, hoş güneş batarken,
Yine eğimli bir çayırda oyalanacağım
Benekli ardıç kuşlarını duymak ve
Aylak koyunlarımızı beslemek için. Böylece neşelen tatlım,
Ve eğer lavtan buradaysa, yumuşakça yalvar
Ruhumun kararlı yolunda kalmasını."

Burada Peona, gümüş kaynaklarında,
Saf keder damlalarını sevinçle haykırarak kapattı, 490
Ve bir lavta aldı, ondan nabız gibi atan
Canlı bir prelüd, sesinin dolaşacağı yolu şekillendiren.
Daha incelikli, daha vahşi bir şarkıydı
Dryope'un çocuğunu tek başına ninnilemesinden;
Ve o zamandan beri havada hiçbir şey uçmadı
Bu kadar kederli ve garip. Kesinlikle nadir bir etki
Geçti, ruhsal, genç kızın elinden;
Çünkü hala, Delfi vurgusuyla,
Hızlı görünmez telleri gerdi, 500
Endymion'un ruhunun eriyip çözüldüğünü
Derin sarhoşluğun önünde.
Ama kısa süre sonra, ani bir patlamayla,
Kendine hakim olma duygusuyla geldi - salladı lavta bir yana,
Ve içtenlikle dedi ki: "Kardeşim, saklamanın bir anlamı yok
Gizemli şeyleri bildiğini,
Ölümsüz, yıldızlı; yalnızca bunlar
Doğanı bu kadar ağırlaştırabilir. Hiçbir günah işledin mi
Göksel güçlere karşı
Kırıcı? Yakalandın mı
Bir mesaj üzerine bir Pafya güvercini? 510
Bir geyik sürüsüne karşı ölümcül yayın,
Dian'a kutsal mı? Belki de
Yeşil kızılağaçların arasında çıplak uzuvlarını gördün;
Ve bu, ne yazık ki! ölüm. Hayır, ben
Yüzünde daha yüksek, şaşırtıcı bir şey izleyebilirim!"

Endymion ona baktı ve elini sıktı,
Ve dedi ki, "Sen bu kadar solgun musun, kimdi ki bu kadar yumuşak
Ve çayırlarımızda neşeliydin? Bu nasıl?
Bana hastalığını söyle: Bana her şeyin yanlış olduğunu söyle!--
Ah! 520
İçimde aniden gerçekleşen değişimden mutsuz oldun. Gerçekten daha tuhaf ne olabilir?
Ya da varsayımı alt etmek için daha eksiksiz?
Hırs tembel değildir: bir ödül değildir,
Çabalayan yılların beni kavrayabileceği,
Bunun için iç çektim: böylesine ölümcül bir solukla
Hiç kimse ölümlü bir aşk için soluk soluğa kalmadı.
Böylece herkes daha ağır kederimi
Bu olan şeylerin üstüne koydu. Haklıydılar:
Hala yatay güneşi gören ben
Geniş omzunu dünyanın kenarına kaldıran, 530
Lucifer'e bakan ve sonra
Mızrağımı yukarı fırlatan, av için bir işaret olarak--
Ben, sadece gönül eğlencesi için,
Arapistan'dan kendi atımla yarışmak isteyen;
Bir akbabayı kule gibi tünediği yerden yakalamak isteyen; kaşlarını çatmak
Bir aslan homurdanmaya, isteksizce çekilmek--
Bir anda, tüm emeğimi ateş üreterek kaybetmek,
Ve böylesine alçalmak! Ama göğsümü rahatlatacağım
Gizli kederin, burada, bu çardak yuvasında.

"Bu nehir çıplak gökyüzünü görmez, 540
Ta ki ormanın batı sınırının etrafında gümüş gibi akmaya başlayana kadar,
Oradan, belli bir noktadan, kıvrımlı sel
Uzaktan hilal gibi görünür:
Ve o köşede, Haziran'ın gururu,
Yorgun akşamlarımı geçirmeye alışmış olsaydım;
Güneş için oldukça isteksiz yapraklar
Egemen gücünün çok değerli bir resmi,
Ve onun en kral saatine tanıklık edebilirdim,
Altın dizginleri hafiflettiğinde, 550
Ve kehribar ovalarında ağır ağır yürüdüğünde
Homurdanan dörtlüsü. Şimdi arabası sonlandığında
Zodyak aslanına karşı ışınları,
Ansızın büyülü bir yatak çiçek açtı
Kutsal ditami ve kırmızı gelincikler:
Çok şaşırdım, çok iyi biliyordum ki
Bu çiçekli büyüyü sadece bir gece yapmıştı;
Ve yakına oturup, düşünmeye başladım
Bunun ne anlama gelebileceğini. Belki de, diye düşündüm, Morpheus,
Buradan geçerken, baykuş kanatlarını salladı; 560
Ya da, belki de, matron Gece, genç Merkür, gizlice,
Abanoz vazosunu almadan önce,
Çubuğunu içine daldırmıştı: böyle bir çelenk zenginliği
Sıradan bir büyümeyle gelmezdi. Böylece düşündüm,
Ta ki başım dönene ve perişan olana kadar.
Dahası, dans eden gelinciklerin arasından,
Bir esinti çaldı, ruhumu çok yumuşak bir şekilde uyuşturdu;
Ve görüşümü çevreleyen
Renklerin, kanatların ve parıltılı ışık patlamalarının görüntülerini şekillendirdi;
Daha da tuhaf, tuhaf ve sönük hale gelen,
Ve sonra çalkantılı bir yüzmede yutuldular: 571
Ve sonra uykuya daldım. Ah, anlatabilir miyim
Sonradan gelen büyüyü? Yine de bu sadece bir rüyaydı: yine de öyle bir rüyaydı ki
Dil, yumuşak bir ifadeyle
Mağara pınarı gibi
taşsa da,
Anlayıp kavrayamadı
Gördüğüm ve hissettiğim her şeyi.
Yattığımı sanıyordum
Zirveyi izliyordum, Samanyolu'nun
Yıldızların arasında bakir ihtişamıyla aktığı yeri; 580
Ve gözlerimi gezdirdim, ta ki
Cennetin kapıları uçuşum için açılmış gibi görünene kadar,
Aşağıya doğru bir bakışla böyle yükseklerden
İnmekten isteksiz ve korkmuştum:
Böylece beni o havadar transta sabit tuttu,
Hayali kanatları genişçe açtı.
Tam o sırada yıldızlar kaymaya başladı,
Ve hevesli bakışlarımın önünde sönüp gittiler:
Bunun üzerine iç çektim ki, takip edemedim,
Ve görüşümü ufkun kıyısına düşürdüm; 590
Ve işte! Açılan bulutlardan, ortaya çıktığını gördüm
En güzel ay, her zaman gümüşlenmiş
Neptün'ün kadehi için bir kabuk: o yükseldi
Tutkuyla parlak, kamaşmış ruhum
Gümüş küreleriyle karışarak yuvarlandı
Berrak ve bulutlu, hatta gittiğinde bile
Sonunda karanlık ve buharlı bir çadıra girdi--
Orada, düşündüm ki, kapaksız gözlü tren
Gezegenlerin hepsi tekrar maviydi.
O kürelerle iletişim kurmak için, bir kez daha 600
Görüşümü yukarı kaldırdım: ama tamamen sersemlemişti
Hızla aşağı doğru süzülen parlak bir şey tarafından,
Gözlerimi ve yüzümü hemen örtmemi sağladı:
Tekrar baktım ve, ey ​​tanrılar,
Kaderimizi Olimpos'tan kim izliyor!
Tüm mükemmelliğin o tamamlanmış biçimi nereden geldi?
Tüm tatlılığın o yüce mükemmelliği nereden geldi? Konuş, inatçı toprak ve söyle bana, ah nerede
Altın saçlarının bir sembolü var mı sende?
Batı güneşinde sarkan yulaf demetleri değil; 610
Hayır--yumuşak elin, güzel kızkardeşim! Bırak da
Senin önünde böyle bir aptallıktan--yine de,
Gerçekten, beni delirtecek kadar parlak bukleleri vardı;
Ve onlar sadece yukarı doğru kıvrılıp örülmüştü,
Çıplak güzelliğiyle, gölgesiz bırakarak,
İnci yuvarlak kulakları, beyaz boynu ve küre alnı;
Bunlar, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde,
Dudakların ve gözlerin böyle bir cennetiyle,
Kızarık yanaklar, yarım gülümsemeler ve en hafif iç çekişlerle,
Bunu düşündüğümde, ruhum yapışıyor 620
Ve hayalinde oynuyor, ta ki
İnsan mahallesinin sokmaları herkesi zehirleyene kadar.
Hangi korkunç güce sesleneceğim?
Hangi yüce tapınağa?--Ah! havada süzülen ayaklarını gör,
Daha mavi damarlı, daha yumuşak, daha beyaz tatlı
Denizde doğmuş Venüs'ünkinden daha,
Beşiğinden çıktığında. Rüzgar dışarı savuruyor
Eşarbını çırpınan bir köşke;
Mavi ve milyonlarca küçük gözle süslü, sanki dökecekmişsin gibi, 630
En karanlık, en yemyeşil mavi çan yatağının üzerine,
Bir avuç papatya. "--"Endymion, ne garip!
Rüya içinde rüya!"--"Havai bir mesafe kat etti,
Ve sonra, bana doğru, tıpkı bir genç kız gibi,
Kızararak, solgunlaşarak, istekli ve korkmuş bir şekilde geldi,
Ve elimi sıktı: Ah! Çok fazlaydı;
Büyüleyici dokunuştan bayıldığımı sandım,
Yine de anılarımı korudum, tıpkı
Suların aktığı yerde üç kulaç dalan
Mercan yataklarında şırıldayan: Anon, 640
O bölgede kendimi yükselmiş hissettim
Yıldızların düştüğü yerde toplarını fırlattığı,
Kartalların kuzeye doğru savrulan
Ağır meteor taşını dengeleyen;--
Ben de korkmuyordum, yalnız da değildim,
Ama tehlikeli gökyüzü boyunca sarılıp uyuşmuştum.
Çok geçmeden, göründüğü gibi, yolculuğumuzu yüksekten bıraktık,
Ve hemen korkunç girdaplara daldık;
Gri zamanın
Bir dağın yamacındaki devasa inleri ve mağaraları kepçelediği bir yer gibi: 650
Oradaki boş sesler beni uyandırdı ve iç çektim
Bir kez daha mutluluğuma bakarak bayılmak için--
Dikkatim dağılmıştı; çılgınca öptüm
Beni tutan ve gözlerimi hemen ölüme veren kur yapan kolları: ama yaşamaktı,
Altın çeşmesinden hayat yudumları almak için
Nazik ve tutkulu bakışlar; saymak ve saymak
Anları, açgözlü bir yardımla, sanki ikinci bir benlikmiş gibi, her biri kurtarılabilirdi
Ve kutsanmışlık yükünden yağmalanabilirdi. 660
Ah, çaresiz ölümlü! Hatta
Onun yanağını taçlı dudağıma bastırmaya bile cesaret ettim,
Ve o anda, vücudumun
Daha sıcak bir havaya daldığını hissettim: Bir an daha,
Ayaklarımız çiçeklerle yumuşacıktı. O alpte
En yeni sevinçlerin bir deposu vardı. Bazen
Menekşelerin ve çiçek açmış limonların kokusu,
Etrafımızda dolanıyordu; sonra bal hücrelerinin,
Tüm beyaz çiçek çanlarından narin yapılmış;
Ve bir keresinde, yuvamızın kenarlarının üstünde, 670
Bir kemer yüzü belirdi, -tahminimce bir Oread.

"Neden uykunun beni ele geçirdiğini gördüm
Tüm bu cennetin ortasında? Neden görmüyordum,
Uzakta, kanatlarının karanlık gölgelerini,
Ve onlara benden bakmıyordu? Ama hayır, bir kıvılcım gibi
Ölmesi gerek, küçük ışını
Bir elmasa yansısa da, tatlı rüyam
Hiçliğe düştü - aptalca uykuya.
Ve öyleydi, ta ki nazik bir ürperti,
Dikkatli bir hareket uyanık kulaklarımı yakaladı, 680
Ve ayağa kalktım: Ah! İç çekişlerim, gözyaşlarım,
Sıkılı ellerim;-- çünkü bak! Gelincikler asılıydı
Saplarına çiğ damlamıştı, karatavuk şarkı söylüyordu
Ağır bir şarkı ve asık suratlı gün
Çocuk Hesperus'u haber vermişti,
Kurşun gibi bakışlarla: yalnız esinti
Boğuştu ve uyudu ve vahşi benliği alay etti
Asi bir melankoli ile; ve düşündüm ki,
Beni hatırla, Peona! Bazen getirdiğini
Baygın elveda, ve iç çekişli elveda!-- 690
Uzaklara daldım-- cennetin ve yeryüzünün
tüm hoş tonları solmuştu: en derin gölgeler
en derin zindanlardı; fundalıklar ve güneşli açıklıklar
veba dolu ışıkla doluydu; lekesiz derelerimiz
isli görünüyordu ve yukarı doğru kıvrılmış solungaçlarla kaplıydı
ölmekte olan balıkların; vermil gülü
korkunç bir kızıllıkta açmıştı ve dikenleri
sivri aloe gibi büyümüştü. Eğer masum bir kuş
dikkatsiz adımlarımdan önce kıpırdandı ve kıpırdandı
küçük yolculuklarda, onda 700
kılık değiştirmiş bir iblis gördüm, ruhumu
karanlığın altında örmek için görevlendirilmiş;
tökezlemelerimi korkunç bir uçurumdan aşağı çekmek için:
bu yüzden hevesle takip ettim ve lanetledim
hayal kırıklığını. Zaman, o yaşlı dadı,
Beni sabırla sarstı. Şimdi, nazik Tanrı'ya şükürler olsun!
Bunlar, tüm rahatlatıcılarıyla birlikte,
Batık saatlerime ve seninle birlikte,
Tatlı kız kardeşim, yorgun yaşamın
Çekilmeyen denizini durdurmaya yardım et." 710

Böylece sona erdi ve ikisi de
Sessizce oturdular: çünkü hizmetçi çok isteksizdi
Cevap vermek; kelimeler soluyan kendini iyi hissediyordu
Her şey kaybolacak, duyulmayacak ve boşuna olacaktı
Timsahın
Yakalanmasına karşı kılıçlar veya çekirgelerin
Güneşe karşı sıçramaları gibi. Ağlıyor,
Ve merak ediyor; bir suçlama bulmak için çabalıyor;
Bu zavallı zayıflığa yazıklar olsun!_ diyecek bir bakış takınmak için ama, tüm mücadelesine rağmen,
Aynı şekilde hasta bir güvercinin hayatını da ezebilirdi. Sonunda, duraksamayı bozmak için,
Titrek bir şansla şöyle dedi: "Sebep bu mu?
Hepsi bu mu? Yine de garip ve üzücü, ne yazık!
Bu orta dünyadan geçen birinin
En çok bir gezgin yarı tanrı gibi, ve
Adını arp teline bırakan birinin
Basit bir kızlıktan daha yüce bir ozan olmaması,
Tek başına ve korkuyla şarkı söylemesi, - kanın
Genç yanağından nasıl aktığını; ve nasıl da yolunu şaşırdığını
Nerede olduğunu bilmiyordu; ve nasıl, _hayır_ diyeceğini, 730
Eğer biri 'aşk' deseydi: ve yine de 'aşk'tı;
Aşktan başka ne olabilirdi ki? Bir güvercinin
Yoluna bir porsuk ağacı dalı düşürmesi;
Ve nasıl öldüğü: ve sonra, o aşk,
Nazik kalbi, kuzey rüzgarlarının gülleri yaptığı gibi;
Ve sonra hüzünlü hayatının şarkısı sona erer
İç çekişlerle ve eyvah!--Endymion!
Daha çok trompetin ağzında ol,--anon
Geniş rüzgarlar arasında--ki herkes dinlesin!
Gerçi, kristal gökler kararmadan önce, 740
Gümüş gölleri izliyor ve onlara tapıyorum
Batı bulutlarında resmedilmiş,
Altın kayaların ve parlak altın kumların,
Adalar, dereler ve kehribar işlemeli kıyıların
Üzerlerinde dörtnala koşan atlarla, saraylar
Ve ametist kuleler,-- O bölgelere
tırmanamadığım için
Hoş günlerimle alay eder miydim? Morphean pınarı
Vizyonların, rüyaların,
Ve uykunun düzensiz kaprislerinin yapıldığı o ince elementten, 750
Hava kanallarına öylesine ince,
Öylesine ince bir nefesle akar ki, örümceğin mekiği değil,
Uzayda milyonlarca kez dönen
Bir kırlangıç ​​yuvası kapısının, bir izi,
Niteliğinin bir tonunu geciktirebilir: ne kadar hafif olmalılar
Rüyaların kendileri; onları doğuran
hiçlikten daha hafif olduklarına göre!
Öyleyse neden bu emanet mücevheri
Yüksek ve asil yaşamı bu kadar hasta düşüncelerle lekeleyelim? Neden yüksek alınlı şerefi hızlı 760'a deliyorsun? Sadece bir rüya için?" Bunun üzerine genç adam yukarı baktı: utanç ve acımasızlığın çelişkisi vardı: örgülü alnında: yine de, göz kapakları biraz genişledi, tıpkı Zephyr'in söylediği gibi
Dikkatsiz kelebeklerin yelpazeleri arasında sürünen küçük bir esinti: acıları arasında
Bir damla manna-çiyinin tadına bakıyor gibiydi,
Tam lezzetli; ve böyle canlı bir şekilde konuşurken
yanağında bir renk belirdi.

"Peona! Her zaman 770
Dünyanın övgülerine olan susuzluğumu gidermek istedim: hiçbir aşağılık,
Sadece uykulu bir hayalet, çözemezdi
Yolculuğum için hazırladığım inatçı brandayı--
Şimdi parçalanmış olsa da; Kabuğumu kilitli bırakarak
Ve somurtkanca sürüklenerek: yine de daha yüksek umudum
Çok geniş, çok gökkuşağı kadar geniş bir kapsamda,
Yeryüzündeki binlerce enkaz karşısında endişelenmek için.
Mutluluk nerede yatar?
İlahi bir arkadaşlığa hazır zihinlerimizi çağıran şeyde,
Özle bir arkadaşlık; parıldayana kadar, 780
Tam simyacı ve boşluktan özgür. İşte
Cennetin berrak dini!
Parmağının inceliğine bir gül yaprağı katla,
Ve dudaklarını yatıştır: hist, havadar stres
Müziğin öpücüğü özgür rüzgarları döllediğinde,
Ve sempatik bir dokunuşla bağlarını çözdüğünde
Eolian büyüsü berrak rahimlerinden:
Sonra eski şarkılar bulutlu mezarlardan uyanır;
Eski şarkılar babalarının mezarının üstünde iç çeker;
Melodik kehanetlerin hayaletleri çılgınca bağırır 790
Her yerde Apollon'un ayağı basıldı; Bronz klarnetler uyanıyor ve hafifçe uğulduyor,
Uzun zaman önce dev bir savaşın olduğu yerde;
Ve çimenlerden bir ninni geçiyor
Bebek Orpheus'un uyuduğu her yerde.
Bunları hissediyor muyuz?--o an bir tür birliğe adım attık
Ve durumumuz
Yüzen bir ruhunki gibi. Ama daha zengin bağlar, daha çok büyülenmeler var
Daha kendini yok eden, derece derece 800
Başlıca yoğunluğa götüren: bunların tacı
Sevgi ve dostluktan yapılmıştır ve yüksekte durur
İnsanlığın alnında.
Daha ağır ve hacimli değeri ise
Dostluktur, oradan her zaman
Sürekli bir ihtişam çıkar; ama en uçta,
Görünmeyen bir filmle, bir ışık damlası asılıdır ve bu sevgidir: etkisi,
Gözlerimize atılır, yeni bir duygu doğurur,
Başlar ve endişeleniriz; ta ki sonunda, 810
Onun parlaklığında eriyip, karışırız,
Karışırız ve böylece onun bir parçası oluruz,--
Ruhlarımız başka hiçbir şeyle
Bu kadar kanatlı bir şekilde iç içe geçemez: onunla birleştiğimizde,
Hayatın kendisi uygun özüyle beslenir,
Ve bir pelikan yavrusu gibi besleniriz. Evet, o kadar lezzetlidir ki doymak bilmez yiyecek,
Toplanmış dünyanın
Vanında kule gibi yükselebilecek olan adamlar,
Yaklaşan zamanın adımlarından savurmak ve elemek için 820
Geleneksel tüm samanı,
İnsan sümüklü böcekleri ve insan yılanları tarafından bırakılan tüm sümükleri silip süpürür,
Fırsatın ölmesine izin vermekten memnun oldular,
Aşkın cennetinde uyurken.
Ve gerçekten, bu ateşli isteksizliğe karşı konuşmaktansa,
susmayı tercih ederim:
Çünkü bunun bilmeden
Dünyayı iyiliklerle kutsayabileceğini hep düşündüm;
Bülbül gibi, yükseklere tırmanmış,
Serin ve demet demet yapraklar arasında manastıra kapatılmış-- 830
Sadece aşkına şarkı söyler, ne de hiç düşünmez
Gecenin nasıl ayak ucunda koyu gri başlığını tuttuğunu. Tıpkı bunun gibi, aşk da anlaşılsa da
Tutkulu nefesin sadece bir karışımı,
Araştıran tanıklarımızdan daha fazlasını üretebilir:
Bilmediğim şey: ama insanlardan kim söyleyebilir
Çiçeklerin açacağını ya da yeşil meyvelerin şişeceğini
Eriyen posaya dönüşeceğini, balıkların parlak bir zırha sahip olacağını,
Toprak nehrin, ormanın ve vadinin çeyizini,
Çayırlar dereler, dereler çakıl taşlarından, 840
Tohum hasadını, ya da lavtanın tonlarını,
Tonlar coşkuyu, ya da coşku tatlılığını,
Eğer insan ruhları hiç öpüşmese ve selamlaşmasa?

"Şimdi, eğer bu dünyevi aşk, insanların ölümlü, ölümsüz olmalarını sağlayacak güce sahipse; Hırslarını anılarından
sarsmak ve içeriklerinin ölçüsünü doldurmak; ne kadar da basit bir kapris,
Şöhret peşindeki bu zavallı çaba,
Sadık amacının içinde kalan birine
Ölümsüz bir aşk, hem de ölümsüz. 850
Bu kadar çılgın görünme; çünkü bunlar gerçek,
Ve asla atomlardan doğamazlar
Uykularımızda vızıldayan, beyin sinekleri gibi,
Bizi hayalperest bırakarak. Hayır, hayır, eminim,
Huzursuz ruhum asla dayanamazdı
Uzun süre tek bir lüks üzerinde düşünmeye,
Korkulu bir şekilde de olsa,
Bir rüyanın gölgesinin ötesinde bir umut görmediği sürece.
Sözlerim daha az belirsiz görünecek,
Uyanık görüşümün 860
O gecenin rüya görerek mi geçtiği konusunda beni nasıl endişelendirdiğini sana anlattığımda. Dinle, tatlı Peona!
Latona'nın matron tapınağının ötesinde,
Bu kararan dallar olmasa görebileceğimiz,
Derin bir çukur uzanır,
Çalılıklar ve ağaçlar her tarafta yana doğru eğilir,
Ve o kadar yakın birleşirler ki, kanatlarını açmış,
Ve kuyruğunu açmış bir akbaba
Onların yanından kayamaz, ama her tarafa çarpmak zorundadır.
Küflenmiş birkaç basamak bu serin hücreye çıkar, 870
Bir kuyunun levhalı kenarı kadar,
Sabreden seviyesi kristal gözünü diker
Tam yukarı, çalıların arasından, göğe.
Sana sık sık çiçekler getirdim, saplarına yerleştirilmiş
Vestal çuha çiçeği gibi, ama koyu kadife
Çevrelerini sarar ve altın çukurları vardır:
Onları orada, aralıklardan ve yarıklardan
Alırdım, bazen oturduğum yer olan yosunlu bir taşta,
Yukarıdaki her şey öğle sıcağından soluk olduğunda. Ve orada çekişmede dikkat edilecek hiçbir yakıcı düşünce yoktu, 880
Bir kamışın arasından suyu köpürtürdüm;
Böylece çocukluğa geri dönerek:
Tüy dökmüş tüylerden, ahşaptan, kızılağaç talaşlarından gemiler yaptım,
İçlerine yapraklar sıkışmış; ve Neptün
Küçük okyanuslarından. Daha sık, ağır bir şekilde,
Aşkla geçen saatler beni daha az çocuk bıraktığında,
Başımın üstündeki bulutların aynayı erittiği vahşi figürleri düşünerek oturdum.
Bir gün, böyle izlerken,
Bulutlu bir aşk tanrısı, yayı ve ok kılıfıyla uçtu; 890
Çok açık bir karaktere sahipti, hiçbir esinti titretemezdi
Mutlu tesadüf: Çok mutluydum,
Açık ovada onu takip etmek istedim,
Ve bu yüzden, tam gidiyordum; o zaman, işte!
Anlattığım her şey kadar güzel bir mucize--
Uykumda tattığım aynı parlak yüz,
Berrak kuyuda gülümsüyordu. Kalbim sıçradı
Serin derinliklerden.--Sanki kaçacakmış gibi hareket etti--
Ayağa kalktım, o zaman bak! ferahlatıcı bir şekilde,
Yüzümde, bol sağanak halinde, 900
Çiy damlaları, çiyli tomurcuklar, yapraklar ve çiçekler,
Boğulan görüşümden tüm nesneleri sararak,
Ruhumu yeni bir zevkle yıkıyordu.
Evet, böylesine nefes kesici bir bal hissiyatının mutluluğu
Yalnızca beni kasvetli uçurumdan
Ölümün, çünkü güzel biçim tekrar gitmişti.
Zevk sık ziyarete gelir; ama acı
Zavallıca yapışır bize, kemiren tembel hayvan gibi
Geyiğin yumuşak kalçalarına: geç ve isteksiz,
Yavaşça geri dönen zevk tarafından yaralanmış. 910
Ne kadar mide bulandırıcı, ne kadar karanlık,
Yorgun günlerin korkunç boş vakti,
Uykusuz gecenin önceden bilinmesiyle daha da derin ve zarif hale geldi! Üzerime hüzün çöktü sanki, daha da ağır,
Gelincik tepesinden uzaklaştığım zamandan daha:
Ve uzun anların bütün bir çağı sürünerek geçti
Yavaşça, daha fazla memnuniyet süpürüp gitmeden önce
Ölümcül sarı dalağı hemen uzaklaştırdı.
Evet, bu güzel büyüyü üç kez gördüm;
Bir kez daha yenilenmiş bir hayatla işkence gördüm. 920
Son kış rüzgarları, baharın fetheden güneşiyle mücadeleyi bıraktığında ve gökyüzünü terk ettiğinde
Sıcak ve dingin, ama yine de nemli gözlerle
Parçalanmış bebek tomurcuklarına acıyarak,-- O zaman, kehribar çivilerle süsledin,
Avcılık şapkamı, çünkü güldüm ve gülümsedim,
Seninle sohbet ettim ve birçok gün sürgün edildim
Göğsümden bütün işkenceler;-- o zaman bile,
Hala başıboş dolaşıyordum,
Çaresiz hoşnutsuzluktan,-- mızrağımı fırlatıyordum 930
Bir yerden bir yere ve şans eseri takip ederek,
Sonunda, tesadüfen, genç ağaçların arasından çarptı,
Ve, çakıl taşlarının arasında sıçrayarak,
Bir derenin ortasına saplandı,-- gümüş yaylası
Yirmi küçük şelaleden aşağı, sazlıklar ve böğürtlenler arasından,
İz sürerek, beni bir Mağara,
Oradan parlak bir şekilde aktı ve beyazdı
Yosunlu taşların ve kayaların alt tarafları,--
Aralarında neşeli bir şekilde veda etti,
Ayrılırken kendi tatlı kederiyle alay etmek için. Yukarıda, 940
Sarkık otların yemyeşil bir sahnesi asılıydı ve
Kalın, bir orman perisinin evini perdeleyecek kadar yayılmıştı.
"Ah! dinsiz ölümlü, nerede dolaşıyorum?" Dedim ki, alçak sesle: "Ah, nereye! Cehennem, karanlık ve sıcak,
Onu istifa ettiren Proserpine'nin
mağarası; ve onun nazik elleri,
Serin ve çamurlu kumlarda gezinir:
Ya da oturduğu Echo'nun hücresidir,
Ve derin bir sessizlik geveler, ta ki aklı
Şefkatli deliliğe kapılana ve hemen, 950
Uykuya dalar, birçok ölüm tonuyla
Üzüntü. Ah, yeminlerimi kabul etse,
Ve onları dalların arasında iç çekerek solusa,
Onun güzel başı için nazik kulaklarını dava etse,
Her gün, yataklarından tatlı çiçekler koparıyorum,
Ve onları ölümcül bir şekilde örüyorum - bal fısıltıları gönderiyorum
Her yaprağın etrafına, ki tüm o nazik peltekler
Sevgimi ona acıyarak iç çeksin!
Ah, hayırsever yankı! Duy ve söyle
Bu şarkı ona! - Ona söyle" - böylece kaldım 960
Aptal dilim ve yarı korkuyla dinleyerek,
Kendi boş deliliğimle sersemlemiş bir şekilde durdum,
Ve melankoli tuhaflıkları için kızararak.
Tuzlu gözyaşları geliyordu, adımı
En şefkatle dudaktan döküldüğünü duyduğumda ve sonra şu vurgular geldi:
"Endymion! Mağara, Delos adasından
daha gizlidir. Buradan yankılanacak
İç çekişler değil, iç çekişler, sıcak öpücükler, ya da hafif gürültüler
Senin taranan elinin, o hareket ederken, o donuklaşırken
Ve labirent gibi saçlarımda titrerken." 970
O ezilenlere aceleyle girdim.--Ah! Nerede
O hızlı anlar? Nereye kaçtılar?
Artık gülümsemeyeceğim, Peona; ne de evleneceğim
Keder ölüme giden yol; ama sabırla
Ona karşı koy: elveda, hüzünlü iç çekiş;
Ve bunun yerine en çekingen meditasyon,
Beni tamamen meşgul etmek ve
Dünyanın karanlık kıyısına olan hac yolculuğumu şekillendirmek için.
Artık saymayacağım, halka halka,
Keder zincirimi: artık 980
Dağ rüzgarında yarı unutkanlık
Kulaklarımda uğuldayan: evet, göreceksin,
En sevgili kız kardeşlerim, hayatım nasıl olacak;
Ne sakin saatler döngüsü olacak günlerim.
Bir umut ateşinin oynadığı
Nereye baksam: ama yine de, bunun hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim--
Ve burada ölmesini emrediyorum. Yakalamadım mı,
Daha şimdiden, daha sağlıklı bir yüz?
Bu sayede güneş batıyor; "Arabamla yakınımızdakilerden bazılarıyla karşılaşabiliriz." 990

Bunu söyledikten sonra kalktı, bir yıldız gibi hafifçe gülümseyerek
Sonbahar sislerinin arasından, Peona'nın elini tuttu:
Tekneye girdiler ve karadan suya açıldılar.

ENDYMION.

KİTAP II.

Ey aşkın egemen gücü! Ey keder! Ey merhem!
Seninkiler hariç tüm kayıtlar serin ve sakin geldi,
Ve gölgeli, geçmiş yılların sisleri arasından:
Başkaları için, iyi ya da kötü, nefret ve gözyaşları
Tembelleşti; ama seninkine dokunduğunda,
Bir iç çekiş yankılanıyor, bir zavallı hıçkırık özlüyor,
Bir öpücük gömülü günlerden bal özü getiriyor.
Truva'nın acıları, kuleler alevlerinin üzerinde boğuluyor,
Sert tutulan kalkanlar, çok uzağa delen mızraklar, keskin bıçaklar,
Çabalama, kan ve çığlıklar--hepsi belirsizce kayboluyor 10
Bir kısmına beynin arka köşesi;
Yine de, ruhlarımızın ta içinde, hayret
Troilus ve Cressid'in tatlı kapanışını hissediyoruz.
Bu yüzden, gösterişli tarih! Bu yüzden, yaldızlı hile!
Eylemler evrenindeki esmer gezegen!
Geniş deniz, o sürekli mırıltı ürüyor
Hafızanın çakıllı kıyısı boyunca!
Birçok eski çürümüş tahta tekne var
Buharlı göğsünde, büyütülmüş
Güzel gemilere; gururun birçok yelkeni, 20
Ve altın omurgası, suya indirilmemiş ve kuru bırakılmış.
Ama neden bu? Baykuş uçsa da ne kaygı
Büyük Atinalı amiralin direği hakkında?
Ne kaygı, İskender'in Makedonyalı sayılarıyla
İndus'tan geçmesine rağmen? Yaşlı Ulysses uykusundan işkenceyle uyanmış olsa da
Doymuş Kiklop, ne umurunda? - Juliet eğiliyor
Pencere çiçeklerinin arasında, - iç çekiyor, - sütten kesiyor
Şefkatle hayalini kızlık karından,
Bunlardan daha çok işe yarıyor: Kahramanın gözyaşlarının gümüş akması, Imogen'in baygınlığı,
Haydut inindeki güzel Pastorella,
İmparatorlukların ölüm gününden daha şevkle düşünülmesi gereken şeylerdir.
Korkuyla
Böyle bir inanç onun başına gelmeli,
Şimdiye kadar, hoşnutsuzlukla, yürümeye cesaret eden,
Bir ilham perisinin gülümsemesi veya nazik bir emir olmadan,
Aşk ve şiir yolunda. Ama dinlenmek,
Rahatsız edici huzursuzlukta, daha da kasvetlidir
Şarkının siperlerinde aşkın sancağını dikmeye çalışırken ezilmekten. Böylece bir kez daha günler ve geceler bana yardım ediyor,
Lejyoner askerler gibi.

Beyin hastası çoban prens,
Hangi sözü sadık bir şekilde korudun
Kurban gününden beri? Ya da, yeni acılar mı geldi
Yarınlarının sürekli şafağıyla?
Ah! Bu onun eski kederi. Günlerdir,
Belirsiz yollarda dolaşıyor:
Çölde ve yosun tutmuş meşe ormanlarında; 50
Kederle yıpranmış dakikalarını, yalnız oduncunun darbeleriyle sayıyor; ve hala dinliyor,
Saatlerce, her yemyeşil yapraklı dereyi.
Şimdi gölgeli bir pınarın yanında oturuyor,
Ve dirseklerine kadar ateşli parmaklarla
Patlayan soğuğu saplıyor: yabani bir gül ağacı
Onu çiçek açmış bir şekilde çardaklar ve o görüyor
Hayalini tuzağa düşüren bir tomurcuk: bak! Ama şimdi
Onu koparıyor, sapını suya daldırıyor: nasıl!
O şişer, tomurcuklanır, onun görüşü altında çiçek açar; 60
Ve ortada, yumuşak bir şekilde
Bir altın kelebek vardır; kanatlarında
Kesinlikle tuhaf şeyler olmalı,
Çünkü kocaman gözlerle merak eder ve sık sık gülümser.

Bu küçük haberci hafifçe yukarı uçtu,
Endymion'un kenetlenmiş elleri tarafından takip edildi:
İleri uçtu. Tembelliğin somurtkan bantlarından
Uzuvları gevşedi ve hevesle,
Güneşli gökyüzünde onu izlemek için kamaştı.
Uçtu sanki, yol çok kolaydı; 70
Ve yeni doğmuş bir ruh gibi geçti
Güneşte sessiz yeşil akşamın içinden,
Birçok fundalığın üzerinden, birçok ormanlık alandan,
Uykulu alacakaranlığın rüya gördüğü gömülü patikalardan
Yaz zamanını geride bıraktı. Bir iz dikişlerini söküyor
Ormanlık bir yarık ve, çok uzakta, okyanusun mavisi
onun üzerinde soluyor; sonra, yeniden,
Yalnız bir vadiye batıyor,
Ölümlü insanların hiç sesinin olmadığı yerde,
Belki de, bazı kar hafifliğindeki kadansları kurtararak 80
Sessizliğe eriyerek, esintide
Kutsal bir ağaç kabuğu tatlı bir ilahiyi haykırdığında,
Delphi'yi neşelendirmek için. Ayakları hareketsizleşti
Neşeli kanatlı rehberin altından hızla geçti,
Bir mağaranın ağzının yakınında, sonsuza dek ılıman havaya
dökülen bir çeşmenin kenarına ulaşana kadar: sonra yükseğe uçtu,
Ve, aniden aşağı doğru dalmaya başladı,
Sanki, bu kadar emekle susamış gibi,
Kristal fışkırtma başlığını yudumlayacakmış gibi: öyle yaptı, dokunarak 90
En narin, sanki lekelemekten korkuyormuş gibi
Unlu altınla bile sular berraklaştı. Ama, tam o dokunuşta, kaybolmak
Bu kadar peri gibi hızlı, garipti! Şaşkın,
Endymion etrafı aradı ve her bir gizli çiçek yatağını
boşuna salladı; ve sonra kendini
çimenlerin üzerine fırlattı. Ne nazik dil,
Hangi fısıldayan onun kasvetli dinlenmesini bozdu?
Çeşmenin çakıllı kenarında göğsüne kadar yükselen bir periydi ve 100
'Mong zambağı gibi duruyordu, yavruların en küçüğü gibi. Ona damlayan elini yumuşakça öptü,
Ve endişeyle örmeye ve bükmeye başladı
Buklelerini parmaklarının etrafına dolayarak şöyle dedi: "Gençlik!
Ne yazık ki, çok uzun zamandır acıdan açlık çekiyorsun,
Aşkın acısı: gerçekten çok uzun,
Bu kadar nazik olduğunu görünce. Ayıklayabilir miyim
Senin kaygılı ruhunu, gökler adına, sunardım
Kristal sandığımın tüm parlak zenginliklerini
Amphitrite'e; tüm berrak gözlü balıklarımı, 110
Altın, gökkuşağı kenarlı veya morumsu,
Kızıl kuyruklu veya gümüş tüllü yüzgeçli;
Evet, veya damarlı çakıl tabanım, derinlere
Bakire bir ışık çeken; mağara kumlarım
Kızıl ve altın, uzak diyarlardan yavaşça sızdı
Çalışkan kaynaklarımla; düz zambaklarım, deniz kabuklarım,
Büyüleyici asam, güçlü nehir büyülerim;
Evet, her şey, hatta incili kupa
Meander bana verdi,--çünkü köpürüyordum
Çöl vahşiliğinde baygın yaratıklara. 120
Ama yazıklar olsun bana, ben sadece bir çocuk gibiyim
Seni sevindirmek için; ve söylemeye cesaret edebildiğim tek şey,
Sana acıyorum; bu gün
Senin rehberin oldum; uzaklara dolaşmak zorundasın
Başka bölgelerde, dar barın ötesinde
Ölümlü adımlara, yakalanamadan önce
Her yıpratıcı iç çekişten, her acıdan,
Senin sevginin nazik koynuna.
Neden böyle olduğunu, yukarıdaki cennette kişi bilir:
Ama, zavallı bir Naiad, sanırım değil. Elveda! 130
Boş hücrem için bir şarkım var."

Bunun üzerine Endymion'un bakışlarından kayboldu,
Hayretle suyun üzerinde düşünen:
Çarpıcı çeşme akıyordu ve havuzunun
Yarı uykulu bir şekilde, çimenlerin ve serin sazlıkların içinde yattığı yerde,
Hızlı su sinekleri ve sivrisinekler hâlâ oynuyordu,
Ve balıklar çukurlaşıyordu, sanki iyi ya da kötü
O saatte düşmüş gibi. Gezgin,
Alnını tutarak, boğucu hayallerin
çapağını uzak tutmak için sabırla oturdu; 140
Ve akşamın uykulu somurtkanlığı altında
Ateş böcekleri yıldızlı lambalarını düzeltmeye başlarken,
Kendi kendine şöyle üfledi: "Kim kamp kurarsa
Hayali bir zevk şehrini ele geçirmek için,
Ah ne zavallıdır o! ve onun olduğunda,
Uzun uğraşlar ve yolculuklardan sonra,
Umutlarının özünü kaçırmak, ne kadar da iğrençtir:
Yine de, onun için emekte bile ferahlık vardır;
Başka bir şehre yönelir,
En ufak bir şüpheden uzak 150
Sızan bal peteklerine tutunacağından:
Ah, onları kuru bulur; ve sonra köpürür,
Ve başka bir şehre doğru hızla ilerler.
Ama insan hayatı budur: savaş, eylemler,
Hayal kırıklığı, kaygı,
Hayal gücünün mücadeleleri, uzak ve yakın,
Hepsi insan; kendilerinde bu iyiliği taşırlar,
Hâlâ havadırlar, ince yiyecektirler,
Varoluşu hissetmemizi sağlamak ve göstermek için
Ölümün ne kadar sessiz olduğunu. Toprak nerede insanlar büyür, 160
İster yabani otlara ister çiçeklere; ama benim için,
Vuracak bir derinlik yok: Görebiliyorum
Dünya üzerinde benim için değersiz hiçbir şey yok; öyle dur
Sisli, çıkıntılı bir kara parçasının üzerinde--
Yalnız mı? Hayır, hayır; ve Orpheus lavtasıyla,
Deli Eurydice dinlerken;
Bu sisli tepede durmayı tercih ederim,
İç çekecek ya da arayacak hiçbir şey olmadan,
Üç kez gördüğüm aşkımın yumuşak gölgesi dışında,
Olmaktansa-- Ne olduğunu umursamıyorum. Ey en uysal güvercin 170
Cennetin! Ey Cynthia, on kat parlak ve güzel!
Şimdi tüm havayı dolduran mavi tahtından,
Sadece küçük bir ılımlı ışık huzmesi bak göğsüme, ki korkunç olan
Ve aşkın tiranlığı biraz olsun yaralansın!
Yine de yapma, tatlı kraliçe; tek bir azaptan kurtulmuş olmak,
Kıskançlık sefaletine bir sızı verir,
Azabın kendisinden daha kötü: ama daha çok
Omuzlarıma büyük kanatlar bağla ve
Aşkımın uzaktaki meskenini göster. Şakacı bozgun 180
Aşk Tanrısı senden uzak dursa da, sen çok ilahisin,
Gümüş pruvan için çok güzelsin,
Aşkın en nazik akıntısına dalmamış olmak için.
Ah, merhametli ol, ne de sertçe
Deliliğimi dinsiz sayma; çünkü, senin emrini yerine getiren tüm yıldızlara yemin ederim ki,
Ruhumu tutan parmaklıklar patladı -- Seninle baş döndürücü gökyüzünde yelken açıyorum!
Ne kadar güzelsin! Dünya ne kadar derin!
Tekerlekler ne kadar titrek-göz kamaştırıcı bir şekilde 190
Eksenleri etrafında dönüyor! Sonra bu parlak dizginler,
Ne kadar kıvrak! Bu araban havadar hedefine ulaştığında, belki de bazı çardak örtüleri
O alacakaranlık gözler?-- O gözler!-- ruhum tükeniyor--
Sevgili tanrıça, yardım et! ya da geniş açılan hava
Beni yutacak - yardım et!" - Bunun üzerine çılgın bakışlarla,
Ve ellerini kaldırdı ve titreyen dudaklarla durdu;
Selin üzerinden dağılmış yaşlı Deukalion gibi,
Ya da sabahı aç kör Orion gibi.
Ve, ama derin mağaradan 200
Bir ses geldi, duygusuz taşa donmuştu;
Ne iç çekişi, ne yakınması, ne de tutkulu inlemesi
Daha fazlası duyulmuştu. Böylece yükseldi: "İn,
Genç dağcı! Sokakların kıvrıldığı yerden in
Dünyanın serçe çukurlarına!
Sık sık gök gürültüsünün şimşeklerinin
Eşiğinden fırladığını gördün; gün geçtikçe
Buzlu zirvelerin soğuk parıltısından biraz daha alçak oldun ve kollarını
Hâlâ büyüleyen 210
mermer varlıkları: şimdi, onlar kadar derin,
in! Asla taçlandırılmaz ölümsüzlükle, takip etmekten korkan
Hava seslerinin götürdüğü yerden: böylece çukurdan,
Dünyanın sessiz gizemleri, in!"

Sadece son sözleri duydu, ne de itiraz edebildi
Bir an düşündü: çünkü kaçtı
Korkunç derinliğe, başını saklamak için
Aydın aydan, ağaçlardan ve yaklaşan delilikten.

Üzüntü için çok garip ve harikaydı;
Keskinleştirdi, derece derece, iştahını 221
En derinlere dalmak için. Karanlık, ne aydınlık,
Bölge; ne parlak, ne de tamamen kasvetli,
Ama birbirine karışmış; parıldayan bir melankoli;
Alacakaranlık bir imparatorluk ve taçları;
Mücevherlerin soluk, sonsuz bir akşam vakti.
Evet, milyonlar bir altın damarında parladı,
Prensin hızlı adımlarıyla anlatılan,
Tüm çizgileriyle ani ve köşeli:
Bazen bir meteor yıldızı gibi, daha hızlı, 230
Geniş bir antreden; sonra metal hav,
Vulcan'ın gökkuşağı gibi, bazı korkunç çatılarla
Devasa bir şekilde kıvrılıyor: şimdi, derin uçurumda,
Öfkeli bir şimşek gibi görünüyor ve tıslıyor
Hayali inanca dönüştürüyor: hemen yol açıyor
Aynılığın, aniden bir değişimin can sıkıcı kavramlarını doğurduğu dolambaçlı geçitlerden;
İster gümüş mağaralara, ister dev sıralara
Safir sütunlara, ister fantastik köprüye
Bir kristal selinin karşısında. Bir sırtta 240
Şimdi, engin altındaki
Okyanus uçurumu gibi kuleler ve oradan gördüğü
Sesleri gelen
Yüz şelale
Ama mırıldanan dalgalar gibi. Soğuk ve uyuşuk
Göğsü büyüdü, ilk önce o, çok uzakta,
Yıpranmaya hazır küre şeklinde bir elmas gördü
Tahtından eski karanlık: Güneş gibiydi
Kaosun üzerine yükselen: ve öyle bir şaşkınlıkla
Şaşkınlık geldi ki, içine dalmış,
Daha vahşi harikalar görmedi - zekanın ötesinde 250
Anlatacak herhangi bir ruhun, ancak bunlardan biri
Bu gezegenin küresel zamanı kapandığında,
Onun yüce anıcıları olacaklar: kim onlar?
Ebedi günü
Yunanistan ve İngiltere için yapan güçlü olanlar. Şaşkınlık
Derin iç çekişlerle yatışırken,
Mermer bir galeriye girdi,
Bir taklit tapınaktan geçerek, o kadar eksiksiz ve gerçek
Kutsal bir gelenekte, neredeyse
İçine doğru araştırmaktan korkuyordu; oradan çok uzakta belirdi, 260
Uzun sütunlu bir manzaradan, güzel bir tapınak,
Ve, hemen ötesinde, hafif ayak ucunda ilahi,
Titreyen bir Dian. Korkunç adımlarla,
Genç yaklaştı; sık sık örtülü gözünü çevirerek
Yanlara doğru uzanan koridorlardan ve eski oyuklara.
Ve, mermer soğuğa daha yakınken
Alnına dokundu,
Sessizliğin ölü olduğu
Tüm avluları ve geçitleri dolaşmaya başladı, fısıldayan ayak sesleriyle uyandırıldı, belli belirsiz mırıldandı:
Ve uzun süre ileri geri dolaştı, 270
Kendini her gizem ve korkuyla tanıştırmak için;
Ta ki, yorgun, ağzının önüne oturdu
Geniş bir çıkışın, dipsiz ve loş
Vahşi belirsizliğe ve kasvetli gölgelere.
Orada, yeni harikalar önünde yüzmeyi bıraktığında,
Ve benlik düşünceleri geldiğinde, ne kadar kaba ve acı
Alışılmış benliğe doğru eve doğru yolculuk!
Sisli elfin çılgınca kovalanması,
Çırpınan feneri, kaba ısırgan çalılarının arasından,
Bizi bir bataklığa, bir ateşe, 280
Nefret edilen bir şeyin koynuna doğru kandırıyor. Hangi sefalet boğularak şarkı söyler
Yalnız Endymion'un kulağında, şimdi yakaladı
Bilincin amacını? Ah, düşünce bu,
Yalnızlığın ölümcül hissi: çünkü bak!
Gökleri göremez, ne de akan
Nehirleri, ne de vahşice koşan
Tepe çiçeklerini
Pembe ve mor damalı, ne de, yığılmış,
Bulutlu yığın batıda yavaşça yolculuk ediyor,
Sürülen filler gibi; ne hissetti, ne de hemen 290
Serin otları, ne de taze uykulu havayı tattı;
Ama böyle bir yoldaşlıktan çok uzakta,
Kederle aşırı yüklenmiş, bilinmeyen bir zaman,
Şimdi onun kaderiydi. Ve sabırlı kalmalı,
Mızrağıyla fantastik figürler mi çizmeli?
"Hayır!" diye haykırdı, "Neden burada oyalanayım?"
Hayır! Yüksek sesle yankılandı sayısız kez.
Hemen başladı ve anlatmaya başladı
Adımlarını tapınağın şefine geri döndürdü;
İnançta ısınarak ve güçlenerek 300
Dian'dan yardım: böylece tekrar
Havalı formunu yakaladı, böylece sade,
Daha yakına hareket ederken. "Ey iffetli Haunter
Nehir kıyılarının, ormanların ve fundalıkların,
Gümüş yayın ve oklarınla
Şimdi ormanlık mısın? Ey orman kraliçesi,
Daha yumuşak alnın hangi yumuşak havayı şakırdatır?
Geniş haykırışlarını nerede duyuyorsun
Ayrılmış perilerinin? Hangi karanlık ağaçtan
Hilalin parlıyor? Nerede olursa olsun, 310
Cennetin nefesindedir:
Hiç kimsenin tadamayacağı özgürlüğü tadıyorsun, ne de
Güzelliğini kasvetli unsurlarda harcıyorsun;
Ama, yeşil dünyamızda tatlı içerikler bularak,
Orada mutlulukla yaşar. Ah, eğer sana
Elysian hissettiriyorsa, bana ne kadar zengin geliyorsa,
Sürgün edilmiş bir ölümlü, hoş ismi duyuluyor!
Göğsümün içinde boğucu bir alev yaşıyor--
Ah, zefir dallarının arasında onu serinletmeme izin ver!
Eve dönüş ateşi dilimde kuruyor-- 320
Ah, akan pınarlarda söndüreyim onu!
Arabamın üzerinde gürültülü bir hiçlik çınlıyor--
Ah, bir kez daha keten kuşunun notasını duyayım!
Gözlerimin önünde kalın tabakalar ve gölgeler yüzüyor--
Ah, onları cennetin ışığıyla meshedeyim!
Şimdi ayaklarını ve bileklerini beyazlatıyor musun?
Ah, tazeleyici su bendi bana ne kadar tatlı geliyor!
Şimdi meyve suyuyla susuzluğunu gideriyor musun?
Ah, bu kuru damağın nasıl sevineceğini düşün!
Yumuşak bir uykuda sesimi duysaydın, 330
Ah, bir çiçek yatağını nasıl seveceğimi düşün!--
Genç tanrıça! Bana memleketimin çardaklarını göster! Kurtar beni bu açgözlü derinlikten!"

Böylece yüksek sesle sona eriyor, sanki üzerinden atlayacakmış gibi
Kaderi, uyanık duruyordu: ama
İnatçı sessizlik tekrar ağır bir şekilde geldiğinde,
Eski uzay yatağını yoklayarak
Ve havadar beşiği, alçakça eğildi yüzü
Umutsuzca, mermer zeminin soğuk heyecanı üzerinde.
Ama uzun sürmedi; çünkü, dereden daha tatlıydı 340
Eski kanalına veya şişkin bir gelgite
Söğütlerin kenarında, gördüğü yapraklardı,
Ve çiçekler, çelenkler ve hazır mersin taçları
Döşemenin arasından yığılıyordu: ferahlık
Kendini boğuyor ve kendi zevklerini saklamaya çalışıyor--
Ne de tek bir noktada; çiçeksi gurur
Uzun fısıldayan bir doğumda büyülenmiş bir şekilde büyüdü
Adımlarının önünde; yeniden yükseldiğinde olduğu gibi
Eski okyanus kıyıya doğru uzatılmış bir dalga yuvarlar,
Yeşil sırtından kısa ömürlü köpük, hepsi beyaz,
Yavaş yavaş patlar, asi bir tembellikle. 351

Yüreğinde ve hoş duyusunda daha da artan,
Peri yolculuğunda acele ediyor;
Son için o kadar endişeli ki, neredeyse hiç vakit kaybetmiyor
Tatlıların arasında elini gezdirerek:
İleriye doğru gidiyor - duruyor - göğsü çarpıyor
Kulağına, nabızların doğduğu o hafif büyü gibi. Bu hala alarm,
Bu uykulu müzik, onu ayak ucunda yürümeye zorladı:
Çünkü doğudan daha yumuşak geldi, 360
Arion'un büyüsünü Atlantik adalarına üfleyebildi;
Ya da tahttaki Apollon'un gülümsemeleriyle kıskanan batıdan, liri geri üfleyebildi
İyon ve Tirus denizlerine. Ah, o yalnız adam hiç yaşadı mı,
Sevdi ve müzik öldürmedi mi? Bu,
Aşkın vebasıdır, en güzel sevinçler en çok huzursuzluk verir;
En narin ve en hassas şeyler
Hepsini yutar ve kavrulmuş bir kıtlığa dönüştürür,
Tek bir tüketen alevle: batırır 370
Ve gerçek nimetleri bir lanete boğar.
Mutlulukla karşılaştırıldığında yarı mutlu,
Sefildir. Aynısı,
Karyalının kulağına düşen bu
Çiy damlatan melodi için de geçerliydi;
Önce cennet, sonra cehennem, sonra da unutulup gitti,
Temel tutkuda kayboldu.

Ve aşağı doğru karanlık bir uçurumdan gitmişti,
İyi niyetli bir göksel rehber olmasaydı
Kalın mersin dallarının, başının önünde
Fırçalayarak, uyandı: sonra sesler tekrar 380
Sessizce geçti, geçen bir öğlen yağmuru gibi
Bir çardağın üzerinden, durduğu yerin çok az olduğu yerde;
Çünkü gün batımı bir ormana göz attığında
O da soluk soluğa hafif gördü ve ona doğru yürüdü
Dolambaçlı sokaklardan geçti; ve işte, hayret!
Yumuşak yeşillikler üzerinde, birini burada, birini orada gördü,
Güzel kanatlarında uyuyan aşk tanrıları.

Binlerce labirent aşıldıktan sonra,
Sonunda, ani adımlarla,
Mersin duvarlı, yüksekçe bir odayla karşılaştı, 390
Işık, tütsü, şefkatli ozanlık dolu,
Ve yanında daha da güzel ve tuhaf:
Çünkü pembe gururun ipek bir yatağında,
Hepsinin ortasında, uyuyan bir genç yatıyordu
En güzel güzellikte; daha sevgi dolu, adil gerçekte,
iç çekişlerin kavrayabileceğinden veya memnuniyetin ulaşabileceğinden daha fazla:
ve şeftali gibi altın rengi örtüler,
veya olgun ekim ayının solmuş kadife çiçekleri,
bin kat halinde onun etrafında zarifçe düştüler--
Apollonvari bir eğriyi gizlemiyorlardı 400
boyun ve omuz, ne de çadır gibi kıvrılan
dizden diz, ne de ışık gösteren ayak bilekleri;
aksine, onları dolu görüşe veriyorlardı
resmi bir şekilde. Yan tarafta yüzü yaslandı
bir beyaz kolun üzerinde ve şefkatle açıldı,
en şefkatli baskıyla, belli belirsiz bir damask ağzı
uykulu bir surat asmak için; tıpkı sabahın güneyi gibi
çiğ dudaklı bir gül dağıtır. Başının üstünde,
dört nilüfer sapı beyaz onurlarını evlendirdi
bir taç yapmak için; ve onun etrafında 410
Her yeşil, her çiçek ve renkten filizler,
Birlikte iç içe geçmiş ve taze bir şekilde çiğnenmiş:
Parlak filiz asması; sarmaşık ağı,
Etiyopya meyvelerini gölgeliyor; ve orman gülü,
Kadife yapraklar ve ilahi boru çiçekleri;
Çizgili vazolardaki sarmaşıklar kızardı;
Sonbahar kızarması için yumuşayan sarmaşık;
Ve bakirenin çardağı, havadarca sürükleniyor;
Kardeşliğin diğerleriyle birlikte. Hemen yanında,
Sessizce izleyen sakin aşk tanrıları duruyordu. 420
Biri, bir lirin önünde diz çökerek tellere dokundu,
Kanatlarıyla acıyı öldüresiye bastırdı;
Ve, ara sıra, bakmak için kalktı
Gençliğin uykusuna; diğeri ise
Bir söğüt dalı aldı, kokulu çiy damıttı,
Ve saçlarına salladı; Bir diğeri uçtu
Dokuma çatıdan içeri ve çırpınan
Menekşeleri uyuyan gözlerine yağdırdı.

Bu büyüler ve daha niceleri karşısında,
Nefes nefese Latmian hayretler içinde oradan oraya koştu; 430
Ta ki, utançtan sabırsızlanarak,
Doğrudan geçip hafifçe yürüyerek
Aynı tüylü liriste, hemen,
Gülümseyerek şöyle fısıldadı: "Yukarıdan
Sen bir gezginsin ve buradaki varlığın
Kutsal görünmese de, mutlu bir neşe!
Çünkü bu, insan onurunun en güzel dokunuşudur,
Bazı eterik ve yüce bağışçı
Ölümlü duyulara ölümsüz çardaklar sunduğunda;
Şimdi sana yapıldığı gibi, Endymion. Bu yüzden 440
Hiç şaşırmadım. Bu yüzden uzan
Bu canlı çiçeklerin üzerine. İşte şarap,
Parıltılarla canlı--asla, iddia ediyorum,
Ariadne bir bağcı olduğundan beri,
Çok soğuk bir mor: bu sulu armutları tadın,
Üzgün ​​Vertumnus tarafından bana gönderildi, korkuları Pomona'nın etrafında yükseldiğinde: işte krema,
Karlı bir parıltıdan zenginliğe doğru derinleşiyor;
Dadı Amalthea'nın çocuk Jüpiter için kaymağından daha tatlı: ve işte, hiçbir dokunuşla sönmeyen 450
Bir demet çiçek açan erik
Bir bebeğin diş etleri arasında erimeye hazır:
Ve işte Suriye ağaçlarından toplanmış manna,
Yıldız ışığında, üç Hesperides tarafından. Ziyafet çek, bu arada sana bildireceğim
Etrafımızdaki bütün bu şeyleri." Öyle yaptı,
Hala lirinin ritmi üzerinde düşünerek;
Ve böylece: "Hiçbir dinleme yorgunluğuna ihtiyacım yok
Denizden doğan tanrıçanın nasıl
Ölümlü bir genç için
nasıl iğnelediğini ve nasıl 460
Onu tümüyle kendi şefkatli benliğine bağlamaya çalıştığını anlatarak.
Kim böyle hapsedilmez ki? Ama, düşkün elf,
Onun aşk dolu yalvarışının
Dikkatsiz kollarının arasında baygın kalmasına izin vermekten memnundu;
Ayaklarının dibinde ölmekte olan ele geçirilmemiş bir cenneti görmekten memnundu;
Ah, aptal! Soğuk bir geri çekilme yapmaktan,
Hoş çimenlerde böyle bir aşk, aşık,
Kederli yatarken; her gözyaşı
Çeşitli tutkulardan doğduğunda; dudakları ve gözleri
Somurtkan nemle kapalıyken ve hızlı iç çekişler 470
Küçük burun deliklerinden sinirli ve huysuzca geldiğinde.
Şşş! haykırma--yine de, haklı olarak
Lanet olsun onun başına.--Yarı mutluydum,
Ama zavallı hanımım çılgına döndü ve delirdi,
Yaban domuzu ona dişlerini geçirdiğinde: böylece uçup gitti
Jüpiter'in yüksek tahtına ve onun ovalarıyla
Gök gürültüsünün sakalından aşağı ölümsüz gözyaşları çekti;
Bunun üzerine, her yaz hayata
gelmesi kararlaştırıldı. İşte! Bu o,
Aynı Adonis, bu sessiz bölgenin mahremiyetinde 480
Tüm kış uykusu boyunca güvende.
Evet, uyu; çünkü aşk hastası kraliçemiz ağladığında
Solgunlaşmış cesedinin üzerinde, titrek sağanak
Yarayı iyileştirdi ve, yumuşak bir güçle,
Ölümü uzun bir uyuşukluğa dönüştürdü:
Bunu vizyonlarla dolduruyor ve
Bütün bu sessiz lüks içinde giydiriyor; ve
Biz genç ölümsüzleri, hiç izin vermeden,
Uykusunu izlemeye koydu. Neredeyse geçti,
Hatta bir anlığına doluyor ve hızlı 490
Yaz esintileriyle hızla ilerliyor, soluk soluğa
İlk uzun öpücüğü, sıcak ilk doğan, yenilemek için
Cytherea adasında sarılmış sporlar.
Bak! Kanatlı dinleyiciler bunca zaman
Nasıl endişeli duruyorlar: Bak! Bak!"--Bu gürültülü söz
Dikkatli sessizliği bozdu; çünkü duydular
Yaprakların hışırtısı ve dışarıda çırpınan
Güvercinler ve kumrular: Adonis bir şeyler mırıldandı,
Bu arada uyluğunun üstünde duran bir el, hareket etti, sarsıldı ve yavaş yavaş 500
Alnına kadar. Sonra bir uğultu oldu
Ani sesler, yankılanıyordu, "Gel! gel!
Kalk! Uyan! Berrak yaz geldi yürüdü
Yoncalık çimenliğine doğru ve konuştu
Her yuvalanmış ispinoza yatıştırıcı bir şekilde:
Kalkın, aşk tanrıları! Yoksa çan çiçeğini çimdikleyeceğiz
Gamzeli kollarınıza. Bir kez daha tatlı hayat başlasın!"
Bunun üzerine, her taraftan aceleyle içeri girdiler,
Uykulu gözlerini tembel bilekleriyle ovuşturarak,
Ve küçük yumruklarını başlarının üzerine iki katına çıkararak 510
Geriye doğru esneyerek. Ama hepsi kısa sürede canlandı:
Çünkü nefis şarap, köpürerek,
Nektarlı bulutlarda ve güzel sularda kıvrılırken,
Böylece çardak çatısından aşağı doğru bir hava kabardı
Kokulu ve canlandırıcı; herkesi
Güldürdü, oynadı, şarkı söyledi ve yüksek sesle
Tatlı kraliçeleri için seslendi: işte! Çelenklenmiş yeşil
Ayrıldı ve çok yukarılarda görülebildi
Mavi gökyüzü ve havada uçan gümüş bir araba,
Sessiz tekerlekleri, sabah bulutlarından taze ıslak,
Çiseleyen bir çiy tanesini döndürdü,--Yumuşak Adonis'in omuzlarına düşen soğuk 521
onu hareketsizleştirdi
Yerleşti ve huzursuzca döndü. Kısa süre sonra beyaz güvercinler ortaya çıktı, boyunları uzanmış,
Ve ipeksi izler inişte aydınlanmıştı;
Ve kısa süre sonra, aşkın sürgününden dönen,
Kraliçe Venüs kollarını açarak aşağı doğru eğildi:
Gölgesi göğsüne düştü ve büyüledi
Kalbine bir kargaşa ve gözlerine yeni bir hayat. Ah, sefil çekişme, 530
Ama onun rahatlatıcı! mutsuz görüntüsü olmasa,
Ama onun mavi gözleriyle karşılaşmak! Kim, kim yazabilir
Bu ilk dakikaları? En sevimsiz ilham perisi
Onlarınki kadar sıcak kucaklaşmalara utangaç bir bahane uydurur.

Ah, oradaki her ruhu rahatsız etti,
Paylaşmak için muhteşem duran aşkın kendini kurtararak
Genel sevinci: korkunç bir şekilde duruyor;
Sallanan ellerinde egemen bir durgunluk var;
Hiçbir görüntü yayının şimşeklerine dayanamaz;
Ok kılıfı gizemlidir, kimse 540
Kendisinin ne düşündüğünü bilemez; gözlerinden
Çeşitli tonlarda ve boyalarda garip bir ışık fırlıyor:
Bazen kaşları çatık, ama kim
Ona tam olarak bakarsa
Güzel gözlerinin mavisini hisseder, ruhlarında sıvı akar.
Endymion hisseder ve artık kontrol edemez
İçindeki yakıcı dua; bu yüzden, eğilerek,
Kederini anlatmaya başlamıştı. Ama Venüs öne eğilerek şöyle dedi: "Çocuğum,
Bu nazik genci kayır; günleri çılgın 550
Sevgiyle - o - ama ne yazık ki! Çok iyi görüyorum
Onun sefaletinin derinliğini biliyorsun.
Ah, gülümseme oğlum: Sana doğruyu söylüyorum,
Ağır saatlerde pişmanlık duyduğumda
Bu yeni doğan Adon'un sonsuz uykusu,
Bu yabancıya acıyordum. Çünkü
Kasvetli bir sabah bir zamanlar
Esintili bulutlara kaçıp ağlayıp dua ettim
Bunun için aşkım: Çünkü can sıkıcı Mars beni
gözyaşlarına boğmuştu: oradan, biraz sakinleştiğinde, 560
Aşağıya, boş boş, puslu bir ormanın içinden bakarken,
Bu genci umutsuzca ayakta dururken gördüm:
Aynı koyu bukleler rüzgarda başıboş savrulurken;
Aynı dolgun saçaklı göz kapakları somurtkan gözlerinin üzerinde sürekli bir perdeydi: Kendisini
solmuş bir şekilde attığını gördüm yapraklar, sanki
Ölüm aniden gelmiş gibi; hiçbir zerre kıpırdamadı,
Yine de çılgınca mırıldandı. Sevdiğini duyabiliyordum
Güzel bir ölümsüz, ve onun kucaklamasının
Gece boyunca onu böldüğünü. Hiçbir iz yok 570
Cennette bundan: Her yanağı işaretledim,
Ve bunun aranacak en boş şey olduğunu buldum;
Ve her şeyden daha gizli tutulan şey.
Endymion! Bir gün kutsanmış olacaksın:
Öyleyse hala seni bu harikalar arasında tatlı amaçlar için güvenle koruyan
rehber ele itaat et.
Bu aşırı derecede gerekli bir gizlenme;
Ve eğer tahmin etmeseydim, güneş ışığı
Bana doğru yükselecekti. Şimdi elveda! Burada seni bırakmalıyız."--Bu sözler üzerine yukarı uçtu 580
Sabırsız güvercinler, yukarı yükseldi yüzen araba,
Yukarı çıktı göksel vızıltı. Çok uzaklarda
Latmian onların yok olduğunu gördü;
Ve, her şey net bir şekilde kaybolduğunda, yine de yakaladı
O korkunç yaydan canlı bir şimşek.
Her şey Etnean sancısıyla karardığında
Dünya kapandı - yalnız bir inilti çıkardı -
Ve onu bir kez daha alacakaranlıkta yalnız bıraktı.

O çılgına dönmedi, dehşet içinde bakmadı,
Çünkü tüm o vizyonlar bitmişti ve geçmişti, 590
Ve o yalnızlık içindeydi: Mutlu zamanlardan emin hissediyordu, katlandığı her şey
Büyük ödüle bir tüy gibi görünürdü. Böylece, alışılmadık bir neşeyle, devam etti
Mağaralardan ve benekli cevher saraylarından,
Altın kubbeden, kristal duvardan ve turkuaz zeminden,
Korkunç gölgeli siyah cilalı revaklardan,
Ve, sonunda, elmas bir korkuluktan,
Vahşi ihtişamın çok ötesine uzanan,
En zorlu mazgal deliklerinden spiral şeklinde geçerek ve oradan 600
Bir boşluk boyunca uzanarak, sonra
Muazzam uçurumların üzerinden geçerek, orada, her şey köpürüyor ve kükrer,
Yeraltı akarsuları granit yataklarını kızıştırır;
Sonra, binlerce çeşmenin gümüş başlarının hemen üzerinde yükselir, böylece
Suları mızrağıyla savurabilirdi; ama sıçramada,
Dikkatsizce yapılmış, o fışkıran sütunlar yükseldi
Birdenbire bir kavak yüksekliğine ulaştı ve
Elmas yolunu oyma işçiliğiyle çevrelemeye başladı, etrafta akıyordu
Canlı ve göz kamaştırıcı serin ve bir sesle, 610
Belki de, yunusların uğultuları gibi, tatlı kabuklar
Thetis'in şamandırasını karşıladığında. Uzun süre
Bu zevkte kalır; çünkü, her dakikanın boşluğunda,
Akarsular değişen büyüyle iç içe geçer:
Bazen en narin kafesler gibi,
Kristal sarmaşıklarla kaplı; sonra ağlayan ağaçlar,
Yumuşak bir rüzgarda hareket eder gibi,
Bir göz kırpmada, sulu tüllere yeniden arıtılmış,
Perdeli kanopilerin şekillerine dökülmüş,
Pırıltılı ve sıvı nakışlarla zengin 620
Çiçekler, tavus kuşları, kuğular ve güzel naiadlar.
Bu harikalar şimşekten daha hızlıydı, nadir;
Ve sonra su, inatçı akarsulara dönüştü
Toplayarak, işlenmiş meşe kirişleri,
Sütunları, frizleri ve yüksek fantastik çatıyı taklit etti,
Çok uzak zamanlardaki o alacakaranlık yerlerinden
Katedraller denirdi.
Bu Protean pınarlarına, geçen koyaklara ve vadilere,
Ve sel ve on bin çıkıntılı şekle,
En derin karanlıktan yarı yarıya görülen ve korkunç açıklıklara, 630
Her tarafta ve yukarıda kararan
Cennetinki gibi tonozlu bir kubbe, çok uzaklara yayılmış
Yıldız ışıklı mücevherlerle: evet, hepsi çok büyük ve garip,
Yalnız kişi aceleyle bir değişim hissetti
İçinde kasvetli bir şeye dönüşen,--
Sabah kartalı gibi sinirlendi, kaybolmuş ve yorgun,
Ve sisli, gece yarısı dağları arasında kör. Ama hemen canlanır: çünkü kim görür
Yeni ani şeyleri, ya da zihinsel tortusunu atar?
Aşağıdaki alacakaranlıkta, engebeli bir kemerden dışarı, 640
Ana Kybele geldi! tek başına--tek başına--
Kasvetli bir arabada; karanlık kıvrımlar atıldı
Majestelerinin etrafında ve ölüm kadar soluk ön,
Taçlı kulelerle. Dört yeleli aslan sağlam
Yavaş tekerlekler; dişli ağızları ciddi,
Asık suratlı gözleri kaşları gizli, ağır pençeleri
Uykulu bir şekilde yukarı kalkmış ve gergin kuyrukları
Sarımsı fırçalarını büzmüş. Sessiz yelkenler
Bu gölgeli kraliçe yana doğru eğilmiş ve bayılmış
Başka bir kasvetli kemerde. 650

Neden gecikiyorsun,
Genç yolcu, böylesine kederli bir yerde?
Sen yol yorgunu musun, yoksa daha fazla
Elmas yolunu izleyemiyor musun? Ve gerçekten de
Aniden havada bitiyor mu? Yine de yere doğru eğil
Alnını ve bulutların taşıdığı Jüpiter'e
Ateşli bir şekilde seslen! Gerçekten de yol yorgunuydu;
Aniden, havada yolunu kaybetmişti;
Bulutların taşıdığı Jüpiter'e doğru eğildi ve orada
Ona doğru büyük bir kartal, kanatlarının arasında, 660
Tek bir küfür etmeden, kendini fırlattı,
Karanlığa ve kasvete teslim oldu:
Aşağı, aşağı, hangi hoş sona emin olmadan,
Derin bir düşüş kadar hızlı düştü
Bilinmeyen şeylerin arasından; asphodel soluyana kadar,
Ve yükselene kadar, baharatlı yelpazelerle birlikte,
Küçük mağaraların çelenklendiği yerden şişerek çıktı
Yapraklar ve yosunlarla öylesine kalındı ​​ki,
Yeşilin büyük petekleri gibi görünüyorlardı ve taze
Lezzetli havalarla doluydu. En yeşil köşeye 670
Kartal onu indirdi ve veda etti.

Bir yasemin çardağıydı, her yeri altın yosunlarla kaplıydı. Her duyusu büyümüştü
Haz için uhrevi; başının üstünde
Yarı kavranabilir bir zevk uçtu; adımları
Hesperean'dı; yetenekli kulaklarına
Sessizlik kutsal kürelerden gelen müzikti;
Gözlerinde çiyli bir lüks vardı;
Küçük çiçekler onun hoş iç çekişlerini hissetti
Ve onları hafifçe kıpırdattı. Yemyeşil mağara ve hücre 680
Sık sık böyle bir kabarıklığa,
Aniden gelen yüceliğe hayret ederek dolaşıyordu: ama, "Ah!
Dedi ki, "bütün bu duygu fışkırması geçecek mi
Yalnızlıkta? Ve azalmalılar mı,
Kumlu bir ovadaki melodiler gibi,
Yankısız mı? O zaman ben kalacağım
Çok üzgün, çok melankolik, çok yoksun!
Yine de kendimi ölümsüz hissediyorum! Ah aşkım,
Hayat nefesim, neredesin? Çok yukarıda,
Cennetin sabah kapılarının önünde dans ediyor musun? 690
Yoksa o yıldızlı yedilinin arasında nöbet mi tutuyorsun,
Yaşlı Atlas'ın çocukları mı? Suların bir hizmetçisi misin,
Deniz kabuğu saran Triton'un parlak saçlı kızlarından biri misin?
Yoksa imkansız! Dian'ın bir perisi misin,
Yumuşak filizlerden bir taç mı örüyorsun? Çok tembellik için mi? Nerede olursan ol,
Sanırım şimdi başlamak benim isteğim
Senin kollarına; Aurora'nın kervanını korkutmak için,
Ve seni sabahtan kapmak için; anakara üzerinden
Vahşi bir kuş gibi fırlamak ve seni 700
Deniz köpüğü beşiğinden almak için; ya da
Çoban yeleğini çıkarmak ve seni taze yapraklar arasında kandırmak için.
Hayır, hayır, çok hevesle aldatıyor ruhum
Güçsüz benliğini: Bunun olamayacağını biliyorum.
O zaman bırak da tatlı bir rüyayla kaçayım
Onun büyülerine: Burada biraz uyu!
Burada en nazik uyku! ve yatıştırıcı folyo
Birkaç saat için yaklaşan yalnızlık."

Böyle konuştu ve o an kendini
Lezzetli rüyalar görme gücüyle donatılmış hissetti; böylece 710
Loş bir geçitten geçerek, bulana kadar aradı
En pürüzsüz yosunlu yatağı ve en derinini,
Kendini attı ve havaya
Tembel kollarını uzatarak, aldı, Ey mutluluk!
Çıplak bir bel: "Güzel Aşk Tanrısı, bu nereden?"
İyi bilinen bir ses iç çekti, "En tatlısı, ben buradayım!"
Bu yumuşak coşkuyla, tapınan bir haykırışla
Birbirlerine titrediler.--Helicon!
Ey çeşmeli tepe! Yaşlı Homeros'un Helicon'u!
Küçük bir dereyi 720
Bu zavallı sayfaların üzerine fışkırtman gerektiğini; sonra mısra yükselecekti
Ve bu nazik çiftin üzerinde, tarla kuşu gibi
Yuvalanmış yavrularının üzerinde: ama her şey karanlık
Yaşlı tepenin ve berrak pınarının etrafında
Nefes veriyor sisler içinde cennete. Evet, sayım
Güçlü Şairlerin
Yapıldı; parşömen
İlham perileri tarafından katlandı; parlak rulo
Apollon'un elinde: sersemlemiş gözlerimiz
Batı göklerinde yeni bir renk gördü:
Dünya görevini yaptı. Yine de, ah yine de, 730
Şiir güneşi batmış olsa da,
Bu aşıklar kucaklaştı ve biz ağlamalıyız
Eski gücün kalmadığını, Sevinçli gözyaşlarında ölümsüz bir tüy.
Uzun süre sessizlikte kaldı endişeli korkuları
Bunun böyle olduğunu sorguladı; uzun süre yattılar
Her şüpheyi okşayarak ve öperek;
Yumuşak okşayıcı hıçkırıklar başlamadan önce uzun süre
Yumuşayıp kelimelere dönüştü ve sonra
Tatlı dudaklarından iki köpüren konuşma pınarı aktı. 740
"Ey bilinen Bilinmeyen! Varlığımın yudumladığı
Böylesine tatlı bir öz, neden
Bu kollarda sonsuza dek olmayayım? Bu tatlı noktada
Çenemi sonsuza dek yaslamayayım? Bu oynayan ellere bastırıp pürüzsüz fazlalıklarını öpmeyeyim?
Neden sonsuza dek ve sonsuza dek
Gözlerimin etrafındaki o nefesi hissetmeyeyim? Ah, çalacaksın
Yine benden uzaklaşacaksın, gerçekten, gerçekten--
Uzaklaşacaksın ve
Yalnız deliliğime kulak vermeyeceksin. Konuş, en nazik güzelim! 750
Öyle mi--öyle mi olacak? Hayır! Kim cesaret edecek
Seni benden koparmaya? Ve kendi isteğinle,
Çok iyi hissediyorum ki beni terk etmeyeceksin. Hala
Bırak seni daha emin, daha emin sarayım--şimdi
Nasıl ayrılabiliriz? Elysium! Sen kimsin?
Kimsin ki sonsuza dek burada kalamazsın,
Ya da beni seninle birlikte yıldızlı bir küreye kaldıramazsın?
Büyücü! Bana bu yumuşak kucaklamayla söyle,
Yüzünün en yumuşak tamamlanmasıyla,
O dudaklar, ey kaygan mutluluklar, pırıltılı gözler, 760
Ve bu en hassas, sütlü egemenliklerle--
Bu en hassaslar ve nektar şarabıyla,
Tutku"----"Ey sevgili İda ilahi!
Endymion! En sevgili! Ah, talihsiz ben!
Ruhu bizden kaçacak--Ey mutluluk!
Beni nasıl da seviyor! Zavallı şakakları
Aşkın tam melodisiyle--ne kadar tatlı, tatlı, tatlı.
Canlan, sevgili genç, yoksa bayılıp öleceğim;
Canlan, yoksa bu yumuşak saatler aceleyle geçecek
Trans halindeki donuklukta; konuş ve o büyüyü bırak 770
Bu uyuşukluğu korkut! Bastıramam
Ağır baskısını ve en azından bastıracağım
Dudaklarımı seninkilere, böylece zengin bir ziyafet çekebilirler
Ta ki aşkın hayatını tekrar tadana kadar.
Ne! Kımıldıyor musun? Öpüyor musun? Ah mutluluk! Ah acı!
Seni seviyorum, genç, kavrayabileceğimden daha çok;
Ve senden bu kadar uzun süre uzak kalmak
Ruhumu herhangi bir dinlenmeden mahrum ediyor: yine de buradan gitmeliyim:
Yine de, seni yıldızlı bir yüceliğe
Yükseltemez miyim; ne de utançtan kendimi sana sahiplenemem. Ah, sevgilim, inleme
Yoksa beni bu gizlilikten zorla çıkaracaksın,
Ve cennette kızaracağım. Ah keşke
Bunu daha önce yapmış olsaydım; o korkunç gülümsemeler
Kayıp parlaklığım, tutkulu hilelerim,
Olimpos'un ciddi yüksekliğinden,
Ve tüm ciddi Tanrılardan; zevkimiz
Tamamen unutulmuştu, sadece biz hariç!
Ve neden bu kadar utanıyorum? Bu sadece kefaret etmek için
Sonsuz zevk için, bazı korkak kızarmalarla: 790
Yine de korkak olmalıyım! - Şeref hücum ediyor
Önümde çok elle tutulur - hüzünlü bakış
Jüpiter'in - Minerva'nın ürpermesi - hiçbir göğüs sarsılmadı
Saflığın korkusuyla - Aşk Tanrısı kanadı
Örtülü saygıyla - kristal egemenliğim
Yarı kayıp ve tüm eski ilahiler geçersiz kılındı!
Ama bu sevmek ne ki? Ah, uçabilirdim
Seninle birlikte göksel güçlerin bilgisine,
Böylece sen de böyle yapardın, ardı ardına saatlerce,
Beni böyle tatlı bir şekilde sıkıştırırdın. Şimdi hemen yemin ediyorum ki 800
Ben akıllıyım, Pallas aptaldır--
Belki de benimki gibi bir aşkı henüz bilinmiyor--
Ah, yalnız olduğumu düşünüyorum
İffet içinde: evet, Pallas iç çekiyordu,
Her göz saçlarımı toplarken gördü
Kavak yaprakları kadar soğuk parmaklarla. Tatlı aşk,
Yalnız bir güvercin kadar belirsizdim,
Yuvaların inşa edildiğini de bilmiyordum. Şimdi yumuşak bir öpücük--
Evet, o öpücükle, sonsuz bir mutluluğa yemin ediyorum,
Tutkunun ölümsüzlüğü senindir: 810
Çok geçmeden seni cennetin
ambrosial parıltısına yükselteceğim; ve kendimizi
bir nehir açıklığında gölgeleyeceğiz;
Ve sana gökyüzünün hikayelerini anlatacağım,
Ve sana onun ozanlığının fısıltılarını üfleyeceğim.
Mutlu aşkım tüm sınırları aşacak!
Ah, bırak da sana karışayım; yakın seslerimizin
sesleri doğumlarında evlensin;
Sarılıp süzülelim--Ah insan sözcüklerinin
kıtlığı! Ölümlü konuşmanın sertliği! 820
Göklerin peltekliğini öğreteceğim bir gün
Senin bal gibi tatlı dilini-- lavta nefeslerini, ki ben soluk soluğayım
Anlamanı sağlamak için, şimdi seni böyle
kucaklarken ve sevgiden ağlarken--Acı çekiyorum,
Endymion: vay! vay! keder hazzın en derinlerinde mi saklı, tek hayatım?"--
Burada, birçok hıçkırıkla, onun nazik mücadelesi
Bir uyuşukluğa dönüştü. Geri döndü
Büyülenmiş yeminler ve gözyaşları. 830'u çok fazla tutkuyla özleyenler, burada kalıp acıyacaklar,
Sadece gerçek uğruna; sanki bir şarkı gibi
Bu günlerden değil, ama uzun zaman önce
Bir mağara rüzgarı tarafından yaşlı bir ormana anlatıldı;
Ve sonra orman bunu bir rüyada anlattı
Uyuyan bir göle, serin ve düz parıltısı
Yolculuk ederken yakalanan bir şair
Phoebus'un tapınağına; ve orada fırlattı
Yorgun uzuvlarını, bir saatlik alanı yıkayarak,
Ve sonra, doğrudan o ilham veren yere 840
Hikayeyi havaya doğru söyledi,
Ona evrensel özgürlük vererek. Orada
O kulaklar için her zaman duyulmuştur
Uçları sıcak parlayan. Efsane neşelendirir
O merkez yıldızlar; ve onu dinleyen kişi
Kesinlikle kendini mahvetmiş olmalı yoksa pişman olacaktır:
Çünkü söndürülemez yanıklar gelir kalbe,
Herhangi bir kısmının
Girdaplı rüzgarda yutulacağı korkusuyla daha da şiddetlenir.
Burada yazılanlar her zaman 850
Bir dinlenme yeri bulduğu kadar, bu da çok açık ve net gelir;
Anon garip ses azalmaya başlar--
Ve sadece ayrılan sesten yankılanır,
O güzel ziyaretçi sonunda nazik
uzuvlarını çözdü ve genci uykuda bıraktı.--
Böylece fırtınalı derinliğin geleneği.

Şimdi eski tarihçilerimize dönelim.--
Endymion uyandı, onun o acısının
Kulağındaki tatlı sızı: hasta bir şekilde tahmin etti
Bir kez daha ne kadar yalnız olduğunu ve hüzünle 860
Boş kollarını bir araya getirip başını eğdi,
Ve o dul yatakta en perişan haliyle
Sessizce oturdu. Aşkın deliliğini biliyordu:
Sık sık işkence görmüş bir aslanın inlemesinden daha fazlasıyla
İnlemeler ondan fışkırmıştı; ama şimdi o öfke
Geçmişti: Artık
Yıkıcı yıldızlara karşı kaba sesli bir savaş vermiyordu.
Hayır, böyle sert sarsıntılara fazla gelmişti:
Ruhunun liri Eolian akordu
Bütün şiddeti unuttu ve sadece 870
Melankolik düşüncelerle iletişim kurdu: Ah, bayılmıştı
Zevkin memesinden sarhoş olmuştu; ve aşkı
Bundan böyle güvercin gibiydi.--Kıpırdamak istemiyordu
Baskılanmış yataktan ve hareket ettiğinde,
Yavaş, uyuşuk adımlarla ve yüzü
Boğulmuş ellerle gizlenmişti. Bu kadar öfkeliyken,
Alecto'nun yılanlarını dehşete düşürebilecek yarı yarıya vizyonlar görerek
uzaklaştı; coşkular daha keskin
Hermes'in piposundan, endişeli olduğunda eğildi
Gözleri tutan: ve son 880'de
Bu, tonozlu, geniş,
Binlerce, binlerce inciyle süslenmiş,
Ve inatçı bukleleri olan kızıl ağızlı deniz kabukları,
Her şekil ve boyutta, hatta en büyüğüne kadar
Balinaların yakınlarda çardaklandığı, kuluçkaya yattığı ve küskünlük yaşadığı
Bitmeyen bir fırtınaya karşı. Dahası,
Yeşil ve masmavi renkte balık benzeri,
Akarsularını solumaya hazır. Bu serin harikada
Endymion oturdu ve düşünmeye başladı
Tüm hayatı üzerine: gençliği, 890 gününe kadar
Alkışlar, şölenler ve neşeli çelenkler arasında
Çoban tahtına bastı: Vahşi orman köşesindeki
beyaz sarayının bakışı,
Ve orada yaşadığı tüm şenlikler:
Bir zamanlar güzel olduğunu düşündüğü her şefkatli kız,
Her arkadaşı ve orman sakiniyle

Bir rüya gibi geçti önünden. Sonra
Eski ozanların kudretli işlere mahmuzu: Çoban klanları arasında altın çağı beslemek için planları:
O harikulade gece: Büyük Pan-festival: 900
Kız kardeşinin kederi; ve tüm gezileri,
Ta ki yeryüzünün derin ağzına hücum edene kadar:
Sonra tüm gömülü büyüsü, aşırı sevgiyle
Yükselene kadar. "Ve şimdi," diye düşündü,
"Daha ne kadar tehlikede kalmalıyım
Artık şaşırtmayan boş hayretler yüzünden?
Şimdi onun tatlı ruhunu özüne kadar tattım
Diğer tüm derinlikler sığdır: özler,
Bir zamanlar ruhsal olan, çamurlu tortu gibidir,
Sadece dünyevi kökümü gübrelemek içindir, 910
Ve dallarımı altın bir meyveyi cennetin çiçek açmasına yükseltmek içindir: başka bir ışık,
Olimpos kartalının görüşü karanlıktır,
Kaosun soyundan gelen kadar karanlık. Dinleyin!
Sessiz düşüncelerim bu kabuklardan yankılanıyor;
Yoksa onlar sadece hayaletler, ölmekte olan dalgalar mı
Uzaktaki seslerin?--Dinleyin!"-- Bunun üzerine
Endişeli bir kulak tuttu. Uğultulu ton
Daha da yükseldi ve işte, orada yatarken, 920
Her iki yanından, sisli bir püskürtmeyle,
Bol bir bahar fışkırıyordu; ve ikisi birlikte
Hızlı, çılgın, fantastik bir şekilde kayaların etrafında koştular ve
Yüksek mağaranın deniz kabukları ve kabukları arasında kırbaçlandılar,
Damla damla çiy bırakarak. Sonunda
Tavanın yüksekliğinden aşağı doğru fırladılar, bir ses döktüler
Umutları son birkaç adımda ve tükenmiş bir güçle
Zemin boyunca dolambaçlı bir yol izlediler.
Endymion takip etti--çünkü öyle görünüyordu ki biri 930
Her zaman takip edilirken, diğeri kaçınmaya çalışıyordu--
Onların uyuşuk labirentlerini takip etti, ta ki neredeyse
Gizemi düşünerek ayrılmıştı,--
Ve şimdi hassas süzülmelerle
Kaybolan mutluluğun üzerinde. Ah! Ne söylüyor
Rüyasını mı götürüyor? Bunlar hangi melodiler?
Ağaçların fısıltısından geliyormuş gibi geliyorlar,
Böyle çorak tonozlarda yerli değiller. Kulak ver!

"Ey Arethusa, eşsiz peri! Neden korkayım
Benimki gibi bir şefkatten? Büyük Dian, neden, 940
Neden onun duasını duydun? Ah keşke
Şimdi onun zarif güzelliğinin etrafında dalgalanıyor olsaydım,
Belinin etrafında dönüyor ve nasıl çabalıyor olsaydım
Onu bir dalışa ikna etmek için! Sonra gizlice
Tatlı dudaklarının ve ince göz kapaklarının arasından.
Ah keşke onun parlayan saçları güneşte olsaydı,
Ve ben ondan damıtarak oradan aşağı doğru
Şehvetli ırmaklarla akıp gitseydim küçülen bedeninden!
Zambak omuzlarında, sıcak
Öpüşen göğüslerinin arasında ve her cazibenin 950
Dokunuşla mest olmak!-- Ne kadar acı bir şekilde aktığımı gör:
Güzel kız, benim büyük kederime acı.
Kal, yorgun yolunu tut ve bırak da seni yönlendireyim,
Mutlu bir âşık, çiçekli çayıra
Bütün o güzelliğin beni yakaladığı yere."-- "Zalim tanrı,
Vazgeç! Yoksa gücenmiş hanımımın baş sallaması
Tüm çeşmelerini durgunlaştıracak:--Beni
Siren sözcükleriyle
- Ah, gerçekten
Seni delirtecek kadar gücüm var mı? Ve bu doğru mu--
Uzaklaş, uzaklaş, yoksa çok üzüleceğim 960
Düşüncelerim: o zaman merhametle uzaklaş,
En nazik Alpheus, çünkü itaat edersem
Kendi canım iradem, 'ölümcül bir felaket olurdu."--
"Ah, Oread Kraliçesi! Keşke benimki gibi bir acın olsaydı
O zaman korkusuzca dönerdim
Ve bir suçlu olurdum."-- "Ah, yanıyorum,
Titriyorum - nazik nehir, buradan git.
Alpheus! Sen büyücüsün! Benim her

duyum bir zamanlar bu ormanlarda mükemmelleştirilmişti.
Taze esintiler, çardak çimenleri ve masum seller, 970
Olgun meyveler ve yalnız yatak, memnuniyet verdi;
Ama ben pervasızca
Senin aldatıcı akıntında, soluk soluğa
İçimde güçlenen bir parıltı: Neden bana böyle hizmet ediyorsun,
Ve buna aşk mı diyorsun? Ah, bu zalimlikti.
Bir daha asla mutlu gözlerimi
Patlak kuşunun şarkısının ortasında kapatmadım. Uzaklaş! Defol!
Ah, bu zalim bir şeydi."--"Şimdi alay ediyorsun
Öyle yumuşak bir şekilde, Arethusa, ki
Eğer gölgeli kıyımda oynuyor olsaydın, 980
Bir kez daha yıkanmak isterdin diye düşünüyorum. Masum kız!
Yüreğini artık boğma:--Ne de korkma
Öfkeli güçlerden: Tanrılar var
Bize kanatlarıyla gölge edecekler. O huzursuz iç çekişleri
Duymak neredeyse ölüm: Ah, bırak da
Üzerlerine çiyli bir merhem dökeyim!--Artık korkma,
Sevgili Arethusa! Dian'ın kendisi de hissetmeli
Bazen bu sancıları. Sevgili bakire, çal
Ruhuma kızararak ve uçmamıza izin ver
Bu kasvetli mağaralar açık gökyüzü için. 990
Tüm kıvrımlı yolumu sana zevk vereceğim,
Yeşil denizden gizli kaynağıma kadar
Arkadya ormanları hakkında; ve göstereceğim
En serin sularımın aktığı kanalları
Yosunlu kayaların arasından; coşkulu yeşilliğin ortasında,
Hoş bir karanlıkta dolaştığım, sürgündeki Satürn'den daha görünmez
Orada çiçekli adaların etrafından dolanıyorum ve oradan bir parça alıyorum
Unlu tatlılar, sayısız arının
Ballı kanatlarından vızıldadığı: ve sen lütfen
En zenginini seçmelisin, her yaz gecesi 1001
Tütsü yastığı olabileceğimiz yer.
Tüm üzücü korkuları at, ey beyaz lezzet,
Ve böylece teselli bulalım; Eğer
Umutsuz akıntımı görmekten
Sevinip
Sol'un ılımlı ışığından uzaklaşıp,
Ve aç kumların üzerine ölüme akıp gitmeseydin."--
"Ne yapabilirim, Alpheus? Dian
Karşımda sert duruyor: kaderi kovalıyor!
Zavallı Arethusa! Sen geç kaldın 1010
Bir avcı kadın özgürce"-- Bunun üzerine, aniden
O iki hüzünlü akıntı korkunç bir vadiden aşağı düştü.
Latmian dinledi, ama daha fazlasını duymadı,
Sadece yankı, Arethusa'nın adının tekrar tekrar edilmesi.
O karanlık
uçurumun kıyısında ağladı ve şöyle dedi: "Seni, hac yolculuğumun nazik Tanrıçası,
Ebedi umutlarımızla, yatıştırmak, dindirmek için,
Eğer güçlüysen, bu aşıkların acılarını;
Ve onları mutlu ovalarda mutlu etmek için yalvarıyorum. 1020

Döndü - boğucu bir ses vardı - adım attı,
Daha serin bir ışık vardı; ve öylece devam etti
Kumlu bir patikadan ona doğru, ve işte!
Bir anın geçmesinden daha ani,
Dünya vizyonları kaybolup gitti - Başının üstündeki dev denizi gördü.

ENDYMION.

KİTAP III.

Diğer insanlara hükmedenler vardır
En baskın süslerle: kalemlerini açanlar
Meleyen kibirlerini, otlamak için
Rahat yeşil ve sulu samanı
İnsan meralarından; ya da, ah işkence edici gerçek!
Aptalca bir göz kırpmayla, paketlerinin açıldığını
Ateşle dağlanmış tilkilerin
Altınımızı ve olgunlaşmış umutlarımızı yakıp kavurduğunu görecekler. En ufak bir
Sığınak ihtişamı, bir görüntü bile yok
Bir baykuşunkiyle yüzleşebilecek kadar yetenekliler, hala 10
Mor yelekler giymiş,
Taçlar ve sarıklar takmış, donuk gözlü milletler tarafından. Boş göğüsleriyle,
Kendilerini alkışlamaktan başka, gururla
Ruhlarının tüneğine, varlıklarının yüksek hesabına,
En uçtaki hiçlikleri, donuk gökleri, tahtlarına--
Vahşi sarhoş edici tonlar arasında
Trompetlerin, haykırışların ve gürültülü davulların,
Ve aniden gelen top sesleri. Hepsi! Bütün bunlar nasıl da uğulduyor,
Uyanık kulaklarda, geçmiş ve gitmiş bir kargaşa gibi--
Babil'e seslenen gök gürültüsü bulutları gibi, 20
Ve o eski Keldanileri görevlerine koyuyorlar.--
O zaman saltanatlar sadece yaldızlı maskeler midir? Hayır, tahtlı koltuklar ölçeklenemez
Ama sabırlı bir kanatla, sürekli bir büyüyle,
Ya da sınırlandırılmamış,
Sonsuz rüzgardan bir merdiven yapabilen,
Ve bulutlu gök gürültüsü çadırlarında durabilen,
Elementlerin uçurumdan doğuşunu izlemek için.
Evet, eski dudaklı Kaderin solması üzerinde
Binlerce Güç dini durumu korur, 30
Suda, ateşli alemde ve havadar ırmakta;
Ve, kutsanmış bir küp kadar sessiz,
Mevsimi geldiğinde küre oturumları düzenler.
Yine de bu uzak majestelerinden çok azı, ah, çok azı!
İşlemlerini bu küreye gösterdiler-- Çok azı, muhteşem gösterişle giydirdiler
Cennetimizin bir parçasını-- İyiliği
Kendi Ceres'imizle el sıkışır; her duyu
Ruhsal tatlılarla dolup taşarak,
Arılar hücrelerini tıka basa doldururken. Ve, 40
Hiçlik ve Yaratılış arasındaki kan davasına yemin ediyorum,
Ebedi Apollon! Senin güzel kız kardeşin
Bunların hepsinden daha nazik ve kudretli olanıdır. Altın nefesin batıda sislendiğinde,
O fark edilmeden tahtına gizlice gider,
Ve orada en uysal ve en yalnız oturur;
Sanki itaatkar bir ihtişamı yokmuş gibi;
Sanki gözün, yüce Şair! eğilmemiş
Ona doğru, kalbindeki ilham perileriyle;
Sanki yıldızların hizmetkarları ayrı tutulmamış gibi, 50
Gümüş ayaklı mesajları bekler.
Ey Ay! En eski ağaçlar arasındaki en eski gölgeler
İçeriye baktığında çarpıntıları hisset:
Ey Ay! Eski dallar daha kutsal bir uğultu çıkarır
Onlar senin havadar arkadaşlığını hissederken.
Her yeri gümüş dudaklarınla ​​kutsarsın
Ölü şeyleri öperek hayata döndürürsün. Uyuyan inekler,
Senin parlaklığında kıvrılmış, ilahi tarlaların hayalini kurar:
Sayısız dağ yükselir ve yükselir,
Senin gözlerinin kutsallaştırılması için hırslı; 60
Ve yine de senin kutsaman geçmiyor
Bir belirsiz saklanma yeri, bir küçük nokta
Zevkin gönderilebileceği yer: yuvalanmış çalıkuşu
Senin güzel yüzün sakin görüş alanında,
Ve korunaklı bir sarmaşık yaprağının altından
Sana bir bakış atıyor; sen bir rahatlamasın
Zavallı sabırlı istiridye için, uyuduğu yerde
İnci evinin içinde.--Muhteşem derinlikler,
Canavarca deniz senindir--sayısız deniz!
Ey Ay! Uzaklara doğru büyüleyen Okyanus sana doğru eğiliyor, 70
Ve Tellus alnının hantal yükünü hissediyor.

Cynthia! şimdi neredesin? Hangi uzak mesken
Yeşil veya gümüş çardak böylesine en üstün güzelliği barındırıyor? Ah, sen
Sen kadar kederli biri için: yanağın solgun
Yanağı solgun biri için: Sen
Senin için ağlayanın gözyaşlarını ağıt yakıyorsun. Nerede iç çekiyorsun?
Ah! Vesper'in gözünden kesinlikle o ışık görünüyor,
Ya da aşk ne bir şey! O, ama bak!
Ne kadar değişmiş, ne kadar acı dolu, ne kadar da kederli! 80
En ince bulutta ölüyor; güzelliği
Neptün'ün mavisinde soluk: yine de bir stres var
Aşk parıltıları, ağaçların o burnunun hemen dışında,
Dalgaların üzerinde dans ediyor, sanki
Kıvırcık köpüğü şehvetli bir etkiyle memnun etmek istercesine.
Ah, o kadar da tembel değil: çünkü oradan aşağı doğru bakıyor
Girdapları anlıyor ve
Boğucu su yollarında çılgınca koşuyor; dikenli köpekbalıklarını saklandıkları yerlerden
korkutuyor ve vahşi gözlerini alışılmadık bir şimşekle korkutuyor. 90
Bu ihtişam nereye ulaşmaktan memnun olacak?
Ah aşk! Ne kadar da güçlüsün öğretmek için
Garip yolculuklar! Güzellik nerede olursa olsun,
Körfezde veya kartal yuvasında, dağlarda veya derin vadilerde,
Işıkta, karanlıkta, yıldızlarda veya parlayan güneşte,
Sen yolu gösterirsin ve hemen kazanırsın.
Çabalarının arasında Leander'a nefes verdin;
Orpheus'u ölümün parıltıları arasında yönlendirdin;
Pluto'yu ince bir elemente dönüştürdün;
Ve şimdi, ey kanatlı Şef! Onlara 100 tane gönderdin
Bir ay ışını derin, derin su dünyasına,
Endymion'u bulmak için.

Zambaklarla kaplı altın kumda
Zavallı Cynthia onu selamladı ve ışığını yatıştırdı
Solgun yüzüne karşı: Büyüyü hissetti
Nefessizliğe ve aniden
Kalbinin kanının sıcaklığını: Çok tatlıydı; o kaldı
Gezinti adımları, ve yarı büyülenmiş bir şekilde
Başını bir tutam dağınık ot üzerine koydu, 110
Nazik ayı ve tazeleyici boncukları tatmak için,
Kristal çatıdan balık kuyruklarıyla bağlanmış.
Ve öylece kaldı, ta ki pembe örtüler
Doğuyu örten, Aurora'nın bakan eliyle
Suyun göğsünden kaldırılıp
Tatlı havaya; ve ayık sabah geldi
Uysalca dalgaların arasından:-- incecik bir alev gibi
Ansızın bir hava nefesiyle bırakıldığında,
Sessizce kalktı ve bir kez daha
Kaderinde yazılı yolda ilerlemeye başladı. 120

Uzaklara kadar dolaşmıştı,
Sadece o boşluk, köpüren
Yukarıda, etrafında ve ayaklarının dibinde; şeyler hariç
Morpheus'un hayallerinden daha ölü:
Eski paslı çapalar, miğferler, büyük göğüs zırhları
Kayıp deniz savaşçılarının; tunç gagalar ve kalkanlar;
Yüz yıldır kaybetmiş dümenler
İnsan elinin salınımını; kabartmalı altın vazo
Uzun zamandır unutulmuş hikayeyle ve
Hiçbir eğlence düşkününün çenesini daldırmadığı 130
Ama Satürn'ün eski zamanlarına ait olanlar; küflenen parşömenler,
Cennetin diliyle yazılmış, o ruhlar tarafından
İlk önce yeryüzünde olanlar; ve kaba heykeller
Ağır taştan, ruh halini geliştiren
Antik Nox'un; - sonra insan iskeletleri,
Canavar, dev ve leviathan,
Ve fil, kartal ve kocaman çene
İsimsiz canavarın. Soğuk, kurşun gibi bir korku
Bu sırlar ona çarptı; ve eğer
Dian o ağırlığı uzaklaştırmasaydı, 140
Ölebilirdi: ama şimdi, neşeli bir hisle,
Devam etti; bu düşünceleri çalmak için kur yaparak
Ruhundaki aşk labirenti hakkında.

"Ay, sende ne var ki?
Kalbimi bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiriyorsun? Daha çocukken
Gülümsediğinde gözyaşlarımı sık sık kuruladım.
Sen kız kardeşim gibisin: el ele gittik
Akşamdan sabaha gök kubbenin üzerinden.
Ağaçtan elma toplamazdım,
Yanakları lezzetli bir şekilde serinleyene kadar: 150
Hiçbir çağlayan su asla romantizm söylemedi,
Ama gözlerim senin gözlerinle dans edebildiğinde:
Hiçbir orman yeterince yeşil değildi, hiçbir ilahi çardak,
Göz kapaklarını güzelce kaldırana kadar:
Ekim zamanında asla bir şey ekmezdim,
Ya da bir tohum atmazdım, ta ki sen tamamen uyanana kadar;
Ve, çiçek açmanın yaz gelgitinde,
Senden başka hiç kimse beni neşeyle şarkı söylerken duymadı
Ve bütün gece çiyli çiçeklerimi ördüm.
Hiçbir melodi geçen bir bahar gibi değildi 160
Eğer saltanatını kutlamaya gitmedim.
Evet, çocukluğumda, her sevinç ve acı
Senin tarafından aynı amaca göre şekillendirildi;
Ve ben yıllar geçtikçe, sen hala bütün gayretlerimle
karıştın: sen derin vadiydin;
Sen dağın tepesiydin - bilgenin kalemiydin -
Şairin arpıydın - dostların sesiydin - güneşti;
Sen nehirdin - kazanılan zaferdin;
Sen benim borazanımın sesiydin - sen benim bineğimdin -
Şarap dolu kadehimdi - en büyük işimdi:- 170
Sen kadınların cazibesiydin, güzel Ay!
Ah, ne vahşi ve uyumlu bir melodiydi
Ruhum bütün güzelliklerden etkilendi!
Parlak bir öze yaslanabilir ve kendimi ölümsüzlüğe
teslim edebilirdim: Ben
Doğanın yumuşak yastığını uyanık bir dinlenmede sunardım.
Ama, nazik Küre! daha yakın bir mutluluk geldi--
Garip aşkım geldi-- Felicity'nin uçurumu!
O geldi ve sen solup gittin ve kayboldun--
Yine de tamamen değil; hayır, senin yıldızlı egemenliğin 180
Bu saate kadar bir tutkusuzluktu.
Şimdi senin küre gücünün
Taze taze üzerime geldiğini hissetmeye başlıyorum: Ah, nazik ol,
Etkini geri çek ve kör etme
Egemen vizyonumu.-- Sevgili aşkım, affet
Senden uzakta düşünüp yaşayabilmem için!--
Affet beni, havadar gezegen, ki değer verdiğim
Gümüş lükslerinin ötesinde bir düşünce!
Ne kadar da ötesinde!" Bunun üzerine şaşkın bir irkilme
Kalbinin sıçrayan yeşilliğini dondurdu; 190
Çünkü yemin etmek için gözlerini kaldırdığında
Kendi tanrıçasının tüm güzel şeyleri nasıl geçtiğini,
Denizin çukur yeşilliğinde uzaklarda
Sakin ve huzur içinde oturan yaşlı bir adam gördü. Yabani otlarla kaplı bir kayanın üzerine oturmuştu bu yaşlı adam,
Ve beyaz saçları korkunçtu ve
Yabancı otlardan oluşan bir hasır soğuk, ince ayaklarının altında soğuktu;
Ve, en büyük kefen kadar geniş,
Yaşlı kemiklerini mavi bir pelerin sarmıştı,
En derin inlemelerle sembollerle işlenmişti 200
Hırslı büyünün: her okyanus biçimi
Siyah bir netlikle örülmüş; fırtına,
Ve sükunet, ve fısıldama ve iğrenç kükreme
Atkıda amblemlenmişti; her şekille
Kayarak, dalarak veya uyuyarak, burun buruna.
Kucaklayan balina büyüdeki bir nokta gibiydi,
Yine de ona bakınca,
Büyük ve şişkin olurdu
Kendi kocaman benliğine; ve en küçük balık
En sert bakanın isteğini bile geçerdi,
Ve onun küçük gözünün anatomisini gösterirdi. 210
Sonra Neptün'ün ihtişamı resmedildi; ve etrafındaki deniz perileri,
Güzel bir vasallık içinde, yukarı bakıp bekle.
Bu yaşlı adamın yanında sedefli bir değnek vardı,
Ve kucağında bir kitap, ki onu öyle kararlı bir şekilde
O kadar kararlı bir şekilde okuyordu ki, yeni sakin
Onu hayretler içinde
tutmak için zaman buldu,
Bu gölgeleri fark etmek ve hayranlıkla bakmak için.

Yaşlı adam ak saçlı başını kaldırdı ve
Vahşi yabancıyı gördü - görmüyormuş gibi görünüyordu, 220
Yüz hatları çok cansızdı. Aniden
Bir transtan uyanmış gibi; kar beyazı kaşları
Yukarı doğru kemerlendi ve iki sihirli saban gibi
Alnında derin kırışıklıklar oluştu,
Kayalık bir kenar kadar sabit tuttu,
Solmuş dudaklarının etrafında bir gülümseme belirene kadar. Sonra ayağa kalktı, sanki yorucu emeği
Yıllarca terk edilmiş bir inzivada beklemiş,
Orta yaştan son yaşına kadar
Aşırı yüklenmiş ruhunu tek bir vurguyla rahatlatmamış, 230
Ağaçlara kadar. Ayağa kalktı: stolesini kavradı,
Kasılmış yumruklarla dışarı doğru sallayarak,
Ve ciddi bir sevinç sesiyle, ki bu ses yankılanarak unutulup gitti, dedi:--

"Sen o adamsın! Şimdi başımı
Huzur içinde su yastığıma koyacağım: şimdi
Uyku yorgun alnıma rahatça gelecek.
Ah Jüpiter! Tekrar genç olacağım, genç ol!
Ah kabuklu Neptün, delinmiş ve sokulmuşum
Yeni doğmuş bir hayatla! Ne yapacağım? Nereye gideceğim, 240
Bu kederli yılan derisini attığımda?--
Sinir kuşlarına yüzeceğim ve bir an
Onların melodilerini dinleyeceğim ve uzun saçlarının parıldadığını göreceğim;
Aniden o devin kolunda olacağım,
Sicilya'nın kökleri etrafında kıvranan:
Kuzey denizlerine parıldayan bir yelkenle gideceğim,
Ve Bir balinanın horultuları
Kara bir buluta; oradan aşağı doğru çılgınca süpüreceğim
Çatallı şimşekler üzerinde, en derinlere,
Bir emici havuzdan fırlatılacağım 250
Dünyanın öbür ucuna coşkuyla!
Ah, sevinçle doluyum! Üç kız kardeş,
Eski kararnamesine tüm kalbimle eğiliyorum!
Evet, her tanrıya şükürler olsun ve iyi niyetli güç,
Çünkü artık solmayacağım, sarkmayacağım ve erimeyeceğim.
Sen o adamsın!" Endymion geri çekildi
Şaşkınlıkla; ve işkencenin
Sıcak nefesi ve acı dolu konuşmaları olan bir zavallı gibi,
Mırıldandı: "Bu soğuk bölgede ölmek için hangi yalnız ölümüm? Donmama izin verecek mi, 260
Ve kırılgan uzuvlarımı kutup denizlerinde yüzdürecek mi?
Yoksa kavurucu eliyle bana dokunacak mı,
Ve kumda kara bir anıt mı bırakacak? Ya da beni kemikli bir testereyle parça parça parça et,
Ve beni nefret ettiği ateş ve alevden
Onun büyücü balığını çekmek için seçilmiş bir yiyecek olarak sakla?
Ey cehennemin sefaleti! karşı konulmaz, evcil,
Ben yakılacak mıyım? Hayır, bağıracağım,
Tanrılar cennetin mavisinden bakana kadar!--
Ey Tartarus! Ama birkaç gün önce 270
Yumuşak kolları beni sarıyordu ve
Sesinde yeşil yaprakların arasında bir meyve gibi asılı kaldım:
Dudakları tamamen benimdi ve--ah, olgun demetler
Mutluluk! Siz anızların üzerinde sarkıyorsunuz,
Ama asla toplanamayacaksınız. Eğilmeliyim
Başımı ve ölümün ayağını öpmeliyim. Aşk! Aşk, elveda!
Senden hiç umut yok mu? Bu korkunç büyü
Senin tatlı nefesinde eriyip gidecek. --Dian'ın kıçının
Beyaz parmaklarından beslenen, rüzgarda
Dalgalanan saçlarını görüyorum! ve şimdi, Pan adına, 280
Bu yaşlı gizemli adam umurumda değil!"

Konuştu ve o yaşlı bedene doğru yürürken,
Yüksek bir meydan okuma gibi görünüyordu. Bak! Kalbi ısındı
Acıyla, gri saçlı yaratığa ağladı.
O zaman kederin saklandığı bir kalbe haksızlık mı etmişti?
Körü körüne küfür etse de,
Nazik gözlere Rheum, insan düşüncesine bir acı,
Uzun yılların ağzına kasılma mı getirmişti?
Gerçekten de yapmıştı; ve gözyaşlarına hazırdı.
Pişmanlık yağmuru, diz çöktüğünde düştü 290
O kaygılı bilgenin önünde, titreyerek hissetti
Büyük koyu bukleleri hakkında ve tökezleyerek konuştu:

"Kalk, iyi genç, kutsal Phoebus'un hatırı için! Senin en derin koynunda olduğunu biliyorum ve hissediyorum
Bir kardeşin sana duyduğu özlem
Benimkine çalıyor: neden? Sen açıyorsun
Uzun zamandır baskı yapan
Hapishane kapılarını
Yorgun bakışlarımı. Bilmesen de,
Bu kader noktasına
Büyük bir özgürlük için görevlendirildin. Ah, artık ağlama; 300
Ben sevginin, eski aşkların dostuyum:
Evet, hiç bilinmeyen bir gücü sevmemiş olsaydın,
Bu neşeli saatte yas tutuyordum.
Ama şimdi bile en sefil yaşlı,
Seni gördüm ve kanım artık soğuk değildi
Güçlü nabız atıyordu: Bu sendeleyen durumda
Yeni bir kalp büyüdü, şu anda
Seninki kadar dans edercesine oynuyor. Korkma,
Çünkü bu sırrın sergilendiğini duyacaksın,
Şimdi neşeli görevimize doğru hızla ilerlerken." 310

Böyle söyleyerek, yaşlılık maskesi takmış bu genç ruh
Karyalılarla yan yana ilerledi:
Hızla devam ederek böylece; okyanusun gelgiti
Sırtlarında şişkin asılı dururken ve mücevher gibi kumlar
Sessizce ayak izlerini alırken.

"Ruhum duruyor
Şimdi ölümlülüğün yarı yolunu geçti,
Ve böylece iç çekmeden hazırlanabilirim
Sana kısaca tüm sevincimi ve acımı anlatmaya.
Bir zamanlar bu anakarada balıkçıydım, 320
Ve teknem her koyda ve koyda dans etti;
Kaba dalgalar gece gündüz evimdi,--
Martılar daha sabit değildi; çünkü
Fırtınadan ve çılgın kasırgalardan barınacak bir yerim yoktu,
Ama içi boş kayalar,-- ve onlar saraylardı
Sessiz mutluluğun, uykulu rahatlığın:
Uzun yıllar süren sefalet bana bunu söyledi. Evet, bin yıl önce böyleydi.
Bin yıl!--O zaman mümkün mü
Onların arasından bu kadar açıkça bakmak? 330'u dağıtmak
Bin yıl geriye doğru yüce bir bakışla?
Tüm pis balçıklar gibi nefes alıp vermek
Kristal bir havuzdan, derinliğini görmek için,
Ve dipten kendi suretini dikizlemek?
Evet: artık zavallı köle değilim,
Uzun esaretim ve inlemelerim
Sadece bir balçık, ince, yayılan bir köpük,
Nefes alıp verdiğim ve kalabalıklar geliyor
Dünün şeyleri gibi gençlik zevklerim.

"Hiçbir lavtaya dokunmadım, şarkı söylemedim, hiçbir ölçüye basmadım:
Çöl kıyılarında yalnız bir gençtim. 341
Sporlarım yalnızdı, sürekli kükremeler arasında,
Ve engebeli adalar, ve deniz-mew'un acıklı çığlığı
Deniz ve gökyüzü arasında belirsizleşen.
Yunuslar hala oyun arkadaşlarımdı; görünmeyen şekiller
Altın ve yeşil pullarını hissetmeme izin verirdi,
Ne de benim ıssızlığım; ve, sık sık,
Korkunç bir su hortumu yükseldiğinde
Aç devasalığı, olgunlaşmış gibi görünüyordu
En boğuk gökgürültüsüyle patlamaya ve 350
Kaderin geniş bir süngeri gibi hayatımı silmeye,
Bir dost canavar, üzücü halime acıyarak,
Temellerine daldı, onu yuttu,
Ve beni güvenle savurur halde bıraktı. Ama tacı
Hayatımın en büyük sessizliğiydi:
Mağaranın engebeli yerinde yatmayı daha çok severdim,
Neptün'ün sesini bütün günler bekleyerek,
Ve sonunda gelirse, dinleyin ve sevinin!
Yaz akşamları kızarmazdı,
Kayığımı yeşil kıyı şeridi boyunca dümenlemekten, 360 derece duymaktan
Çobanın düdüğünün çok dik bir yamaçtan net bir şekilde geldiğini,
Koyunlarının bitmek bilmeyen melemeleriyle karıştığını:
Ve hiçbir yaz günü parlamadı,
Ama onun tuzlu suda doğuşunu izledim:
Çünkü bütün gece cennetin kapılarının açılmasını, ve bir martı sabah altınını
Genişçe, kabaran akarsuların üzerinden solumasını beklerdim: ve sürekli olarak
Gün gelgitinin kıyısında, çimenli bir çayırda,
Ağlarım açılırdı ve ben dinlenirdim. Deniz ülkesinin yoksul halkına 370
En narin balıkların günlük bereketiyle kutsadım:
Bu bereketin nereden geldiğini bilmiyorlardı ve sevinçle
Çorak bir sahile tatlı çiçekler serperlerdi.

"Neden memnun değildim? Neden

Senin olmasan, ey Latmian!

Benim kasvetli ölümüm olan şeylere ulaşayım? Aptal!

Sinirli özlemler hissetmeye başladım:
Okyanusun babasının
kutsamayla verebileceği en büyük ayrıcalığı arzulamaya:
Bütün krallığından özgür olmaya. Uzun süre sefalet içinde 380

Çaresiz kaldım, en uç noktada

Yaşam ya da ölüm için daldım.

Birinin duyularını,
Bu kadar yoğun bir nefes alan maddeyle birbirine bağlamak
Bir acı işi gibi görünebilir; o kadar da yeterli değil

Ne kadar kristal gibi pürüzsüz hissettiğini,
Ve uzuvlarımın etrafında canlı olduğunu hayranlıkla izleyebilirim. İlk başta

Bütün günler ve günler boyunca saf şaşkınlık içinde yaşadım;
Kendi niyetimi tamamen unutarak;
Sadece güçlü gelgitlerle hareket ederek.

Sonra, ilk kez 390
Yarına yayılmış tüylerini gösteren yeni uçmuş bir kuş gibi ürper,
Korkuyla irademin kanatlarını denedim.
Özgürlüktü! ve hemen ziyaret ettim
Bu okyanus yatağının bitmek bilmeyen harikalarını.
Sana bunlardan bahsetmeme gerek yok, çünkü görüyorum
Sen bir tanık oldun - öyle olmalı -
Bunlar için biliyorum ki kuraklık hissedemezsin,
O ağzın hüzünlü köşelerinden.
Bu yüzden hikayemde hemen
Daha acil konuya geçeceğim. Vay canına, yazık! 400
O aşk benim felaketim olmalı! Ah, güzel Skylla!
Zavallı Glaucus neden hiç - hiç cesaret etti
Seni kalbine davet etmeye? Nazik yabancı-genç!
Onu gerçeğin ta beyazına kadar sevdim,
Ve o bunu aklına bile getirmedi. Korkak şey!
Kanatlanan bir deniz kuşu gibi hızla kaçtı benden,
Her adanın, her noktanın ve burnun etrafında,
Büyük Herkül'ün hikayesini sardığı yerden
Mısır Nil'i kadar uzağa. Tutkum büyüdü
Ne kadar çok, o kadar çok onun zarif rengini gördüm 410
Mavi berraklığın arasından nazikçe parlıyordu:
Ta ki dayanılmaz bir acıya dönüşene kadar;
Ve o acı içinde, kederimin üzerinden
Parladı, Circe biraz rahatlama bulabilir diye--
Zalim büyücü! Böylece suyun üstünde
Başımı kaldırdım ve Phoebus'un kızını aradım.
Aeaea adası aya bakıyordu:--
Etrafımda dönüyor gibiydi ve bir baygınlık
Beni o ölümcül güce doğru sürüklenerek ölü bıraktı.

"Uyandığımda, alacakaranlık bir çardaktaydı; 420
Tam da sabah ışığı, arıların uğultusu ile,
Taze ağaçların yemyeşil örtüsünün arasından süzülürken.
Ne kadar tatlı, daha da tatlı! Çünkü bir lir duydum,
Ve onun üzerinden iç çeken bir ses son nefesini verdi.
Durdu - Hafif ayak sesleri yakaladım; ve anon
Sabahın gördüğü en güzel yüz
Bir gül perdesinden geçti. Yıldızlı Tanrım!
Gözyaşlarıyla, gülümsemelerle ve bal sözleriyle ördü
Esareti tüm çiçekli Elysium'un
menzilinden daha büyük bir mutluluk olan bir ağ. Böylece 430
Zengin konuşmasının çiyi düştü: "Ah! Uyandın mı?
Ah, konuşmanı duyayım, Aşk Tanrısı aşkına!
Sevinçten öyle bunaldım ki! Neden, döktüm
Bir testi gözyaşı, sanki soğuk bir ölüymüşsün gibi;
Ve şimdi seni yaşarken buluyorum, dökeceğim
Bu sadık gözlerden gümüş depolarını,
Ta ki son damladan tükenene kadar,
Böylece seni memnun edecek ve seni burada durmaya zorlayacak,
Ben de yaşayabileyim: ama eğer ötesinde
Bu kadar serin ve kederli sunuların, 440
Yatıştırıcı sıcaklığa, en yüce flörte düşkünsen;
Uzun bir aşk rüyasını tatmaya olgunlaştıysan;
Gülümsemeler, gamzeler, şevk için diller sessizse,
Görüntünde baştan çıkarıcı bir meyve gibi asılıysa,
Ah, bırak da onu senin için koparayım." Böylece o,
Büyüleyici hecelerini, belirsizleşene kadar
Müzikleri, aşırı tatlı ruhuma geldi;
Ve sonra üzerime doğru süzüldü ve
O kadar yakındı ki, daha yakın olmasaydı
Bu kırışık yüzü hiç görmemiştin. 450

"Latmos'lu genç adam! Ben bu kadar özelim ki,
Bu vahşi ayartmanın ne kadar ileri gittiğini açıkça görebilirsin: ve sen
Haykır, O zaman, Skylla tamamen unutuldu mu?

"Kim karşı koyabilirdi? Bu evrende kim?
O ambrosia'yı böyle soluyordu; öylece
Güzel varlığımı altın bir iklime daldırıyordu.
Beni, süt emen bir çocuk gibi aldı,
Ve beni güllerle kucakladı. Böylece mahkum edildim,
Önceki hayatımın akıntısı durduruldu, 460
Ve bu keyfi duygu kraliçesine
Eğildim, kendinden geçmiş bir vasal: ve oradan
Kımıldamazdım, Amphion'un arpı beni kaba dalgaların üzerinden Skylla'ya geri
Kur yapmış olsa bile.
Çünkü Apollon her akşam tasarladığı gibi
Batı gökleri için yeni bir giysi;
Böylece her akşam, hayır her savurgan saat
O çardağın içinde ılık bilincimi döktüm.
Ve karanlık meskenlerden kurtuldum;
Labirent orman evinde dolaşabilirdim 470
Sincaplar, utangaç tilkiler ve boynuzlu geyikler,
Ve en içteki ve kasvetli örtülerden kuşlar
Çok sevinçten şakıyan tatlı bir keder--
Bana yeni doğan zevkler!

"Şimdi bana ödünç ver,
Birkaç an için, sert bir mizaç
Pluto'nun asası kadar, sözlerim yanmasın
Bu konuşan dudaklar, ben sakin bir konuşmayla anlatırken
Sahte cennetin nasıl gerçek cehenneme dönüştüğünü.

"Bir sabah beni uyurken bıraktı: yarı uyanık 480
Onun pürüzsüz kollarını ve dudaklarını aradım,
Nektarlı deve yudumlarıyla açgözlü susuzluğumu gidermek için;
Ama gitmişti. Orada, hayal kırıklığının dikenli okları
İçime öylesine saplandı ki,
Koştum ve ormanı aradım.
Çam ve sedir karanlığında dolaşırken
Nemli korku bana saldırdı; çünkü orada gümbürdemeye başladı
Bir inleme sesi, bir sesin azabı,
Her yerden mezar gibi. Sonra fetih eden bir yer gök gürültüsü geldi ve gürledi 490
O şiddetli şikayet sessizliğe: ben sendelerken
Sarp bir patikadan aşağı, sanki itilmiş gibi.
Karanlık bir vadiye geldim. - İnlemeler yükseldi
Kulaklarımda zehirliydi ve daha da yüksek sesle yükseldi,
Yaklaştıkça bir alevin soluk mavisi,
Dikenli bir frenin arasından önümde parlıyordu.
Bu ateş, Gordian yılanının gözü gibi,
Beni büyüledi; ve kısa sürede yakına geldim
Korkunun hissi için fazla korkutucu bir görüntü:
Çalılıkların içinde o bitkin sahneye lanet ettim-- 500
Kollarımın ziyafeti, çardak kraliçem,
Koparılmış bir orman kökü üzerinde oturmuş; Ve etrafındaki tüm şekiller, büyücü ve hayvan,
Gülen ve inleyen, sürünen, yılan gibi,
Diş, fildişi ve zehir torbası ve iğne gösteren!
Ah, ne biçimsizlikler! Yaşlı Charon'un kendisi,
Bir süreliğine penny pelf'inden vazgeçse,
Ve Stygian sazlıkları arasında bir rüya görse,
Bu kadar hayal edilemezdi. Vahşi, solgun,
Ve hanımın bakışı zorbaydı, 510
Üzerlerinde boğumlu bir asa sallıyormuş gibi. Sık sık aniden gülerdi,
Ve bir sepetten boşaltılan üzüm salkımları, onları çabucak kusarlardı
Ve daha fazlası için kükrerlerdi; açgözlü bir şekilde
Tüylü çenelerinin etrafında. İntikam alarak, yavaşça,
Anon bir ökse otu dalı aldı,
Ve siyah, donuk, guruldayan bir şişeye boşalttı:
Herkes inledi, sanki acınası kemiklerini
keskinleştiren bir delici deneme varmış gibi. 520
Büyüyü kaldırdı: yalvaran inlemeler
Zavallı göğüslerinden kulağına yalvararak gitti
Boşuna; bir bebeğin cenazesi kadar acımasız
İsli yağı gözlerine çarptı.
Bunun üzerine acı dolu bir emeğin sesi duyuldu,
Yavaş yavaş bir fırtınaya dönüşen,
Çığlıklar, haykırışlar ve işkence haccının inlemeleri; Ta ki kederli bedenleri şişmeye başlayana kadar
Ve kuyruk ucundan boğulmuş boğaza doğru nefes alıp verene kadar:
Sonra korkunç bir sessizlik oldu: sonra 530
Tüm o boğuk korkudan daha vahşi bir görüntü;
Çünkü tüm sürü, sanki bir kasırga tarafından kıvrılmış gibi,
Kasvetli havadan tek bir büyük Piton gibi geçtiler
Boreas'ı kışkırtarak-- ve böylece kayboldular.
Yine de bir rüzgar esintisi yoktu: o,
Bu hayaletleri bir baş hareketiyle kovdu. Bak! karanlıktan
Şakacı faunlar, periler ve sert satirler geldi,
Dans ederek ve gürültülü bir şekilde eğlenerek,-- ve gittiler
Sentorlardan daha hızlı, yağmacı eğildikten sonra.--
İç çekerek bir fil belirdi ve eğildi 540
Vahşi cadının önünde, yüksek sesle şöyle konuşuyordu
İnsan aksanıyla: "Güçlü tanrıça! Baş
Acıların dayanılmaz! varlığımı kısa tut,
Ya da bu ağır hapishaneden uçmama izin ver:
Ya da beni havaya bırak, ya da ölmeme izin ver!
Mutlu tacım için tekrar dava açmıyorum;
Ovadaki falanksıma dava açmıyorum;
Tek, dul karıma dava açmıyorum;
Kırmızı hayat damlalarıma dava açmıyorum,
Güzel çocuklarım, sevimli kızlarım ve oğullarım! 550
Onları unutacağım; bu sevinçleri geçireceğim;
Gökten hiçbir şey isteme, çok da--çok yüksek:
Sadece en güzel lütuf olarak dua ediyorum, Öl,
Ya da bu hantal etten,
Bu iğrenç, iğrenç, pis ağdan,
Ve sadece soğuk, kasvetli havaya teslim ol.
Merhamet et, Tanrıça! Circe, duamı hisset!"

O lanet büyücünün adı buz gibi uyuştu
Vahşi varsayımlarımın üzerine: gerçek gelmişti
Çıplak ve kılıç gibi kalbime. 560
Bir öfkenin ölüm okunu bilediğini gördüm;
Ve korkuyla aşırı örülmüş öldürülmüş ruhum,
O karanlık gecenin ininde bayıldı.
Düşün, kurtarıcım, ne kadar ıssız
Uyanışım olmalı! tiksinti ve nefret,
Ve dehşetler beni çok çeşitli şekilde böldü
Aralarında bir ganimet. Kaçmaya hazırlandım
O vahşi ormanın zindan çekirdeğine:
Üç gün kaçtım--ve işte! önümde dikiliyordu
Öfkeli cadı. O Dis, şimdi bile, 570
Alnımda nemli bir çiy boncuklanıyor,
Sadece onun soluk gülüşünü ve küfürünü hatırlayarak. "Ha! ha! Bay Dainty! Bir dadı olmalı
Gül yapraklarından ve devedikeninden yapılmış, ifade et,
Seni beşiğe yatırmak için tatlım, ve seni uyutmak için: evet,
Senin güzel dokunuşun için fazla sertim:
En şefkatli tutuşum sadece bir devin pençesidir.
Öyleyse, peri-şey, ninniler söyleyecek
Henüz duyulmamış; ve çığlıklarını susturacak
Daha zambak-dişisi bir göğüste. 580
Oh, hayır--çam, çam, çam olmayacak
Bir güzel, önemsiz bin yıldan daha fazla;
Ve sonra acıma oldu, ama kaderin nazik makası
Ölümsüzlüğünü kısa kesti. Deniz flörtü!
Suların genç güvercini! Gerçekten incitmeyeceğim
Senin bir saç teline: Bak nasıl ağlıyorum ve iç çekiyorum,
Kalbimiz kırık ayrılığımız bu kadar yakın.
Ve ayrılmak zorunda mıyız? Ah, evet, öyle olmalı.
Yine de beni terk etmeden önce tam bir keder içinde,
Son elvedamı senin için hıçkıra hıçkıra ağlayayım, 590
Ve bir dua oku: Beni hatırla! Sen
Ölümsüzsün, çünkü sen göksel bir ırktansın:
Ama benimki öyle bir aşk ki, burada
Sonsuza dek senden tüm gençliği
kovalıyorum ve seni bir mezara doğru sürüklüyorum. Bu yüzden hızla sulak enginliğe gideceksin;
Ve orada, çok günler geçmeden,
Sakatlıklı yaş seni yakalayacak; ve o zaman bile
Yaşlı adamların yolundan gitmeyeceksin;
Ama yaşayıp solacaksın, sakat kalacaksın ve hala nefes alacaksın 600
On yüz yıl: ki geçti, o zaman miras bırakıyorum
Kırılgan kemiklerini bilinmeyen bir mezara. Elveda, tatlı aşk, elveda!"--Yıldızlar düşerken,
Ben merhamet için inlemeden önce kaçtı. Acıdı
Ve zehirlendi ruhum: umutsuzluk söylendi
Tüm cehenneme karşı meydan okumanın bir savaş şarkısı.
Bir el omzumdaydı,
Somurtkan adımlarımı zorlamak için; bir diğeri gözlerimin önünde
İşaret parmağıyla ilerledi. Bu kılıkta
En sonunda okyanusun köpüğü tarafından zorlandı
Kendimi buldum; taze, memleketimin yanında.
Onun yumuşatıcı serinliği, hayatıma benzer,
İçeri girerken faydalı oldu;
Ve kör, şehvetli bir öfkeyle,
Şişkin dalga sırtına savaş açtım ve
Önümde büyük bir köpük, orada hala güç varken, kemiklerimden tüm iliğim çekilmişken.

"Genç sevgili, ağlamalıyım--böyle cehennemsi bir kin
Kim bilebilir ki kuru yanakla? Bu sırada kudretimi
Bu elementin üzerinde kanıtlayarak, dehşete düşmüş bir şekilde, 620
Ölü bir şeyin yüzüne elimi koydum;
Baktım--Scylla'ydı! Lanetli, lanetli Kirke!
Ey akbaba cadı, merhametten hiç duymadın mı?
En sert intikamın bile tatmin edici olamazdı,
Ama bu hassas masumu ısırmalısın
Çünkü onu sevdim?-- Soğuk, ah gerçekten soğuk
Güzel uzuvları ve sıradan bir ot gibiydi
Deniz dalgası saçlarını aldı. Ölü olduğu halde
Beline sarıldım, geçmeyi de bırakmadım
Derinliksiz tuzlu sudan geçen bir ok gibi çevik, 630
Kristal bir kumaş parlayana kadar,
Mercan, çakıl ve incilerle işlenmiş ve işlenmiş.
Baş aşağı fırladım; hevesli bir dönüşte
Parlak kapısına ulaştım, içeri girdim ve işte! Geniş, ıssız ve buz gibi soğuktu;
Ve her tarafta--Ama neden bu sana
Birkaç dakika sonra sen kim göreceksin?--
Zavallı Skylla'yı bir oyukta bırakıp kaçtım.
Ateşli kavrulmalarım, yakıcı korkum
Yarı yolda felçle karşılaştım: kısa sürede bu uzuvlar 640
Çökük, kurumuş, özsuyu kalmamış, güçsüz, kramplı ve topal oldu.

"Şimdi zalim, zalim bir yerden geçeyim,
Tek bir umut olmadan, en ufak bir iz olmadan
Hafifletici veya kurtarıcı bir kabarcık olmadan
Renkli fantezi; çünkü korkarım ki
Beynini akıl kaybına uğratacak: ve sonra anlatacağım
Nasıl bir canlandırıcı şans geldi bastırmak için
İçimdeki cadının yarısını.

"Bir gün,
Püskürtmenin üstündeki bir kayanın üzerinde otururken, 650
Ufuk kenarından büyüyen
Yiğit bir gemi gördüm: kısa süre sonra batmaya başladı
Tekrar benden uzağa, sanki engelleyici güce rağmen yoluna devam etmiş gibi--
Böylece kayboldu: ve çok geçmeden,
Kara bulutlar ve kasvetli rüzgarların mırıltısı yükseldi.
Yaşlı Eolus çılgın dalgınlığını bastırmak istedi,
Ama yapamadı: bu yüzden tüm yeşil dalgalar
Gümüş köpüğü bulutlara doğru fırlattı. Fırtına geldi: O geminin kefenlerini gördüm 660
Tehlikeli bir telaş içinde; güvertede ise
Titreyen yaratıklar duruyordu. Enkazı gördüm;
Son yudumlama; Zavallı mücadele eden ruhlar:
Yüksek gök gürültüsü sesleri arasında çığlıklarını duydum.
Ah, hepsi kurtulmuştu ama çılgına dönmüştü
Şiddetli isteklerimi iptal ettiler: ve böylece bastırdılar
Ve dizginlendiler, düşünme, ey ​​Latmian! Oturdum
Acımayla kıvranarak ve lanet nöbeti geçirerek
O cehennemden doğmuş Kirke'ye karşı. Mürettebat gitmişti,
Tek tek, soluk unutuluşa; 670
Ve ben dalgalara eğilmiş bakıyordum,
Birçok yakıcı gözyaşı ve birçok inlemeyle,
Ayaklarımın dibinde yaşlı bir adamın eli belirdi,
Bu parşömeni ve aynı ince asayı kavramıştı. Acıyla diz çöktüm - elimi uzattım - kavradım
Bu hazineleri - eklemlerine dokundum - çözüldüler -
Bir parmağımı yakaladım: ama aşağı doğru olan ağırlık
beni alt etti - battı. Sonra 'dinlenecek
Fırtına ve soğuk acı kasvet patlaması
Rahatlatıcı güneş. Susamıştım 680
Kitabı aramak için ve ısınan havada
Damlayan yapraklarını hevesle ayırdı.
Garip meseleleri ele aldı ve
Ruhumu sayfa sayfa, neredeyse
Unutkanlığa sürükledi; o zaman, sersemlemiş bir şekilde
Bu kelimeleri okudum, tekrar okudum ve
Gözlerimi gökyüzüne doğru çevirdim, tekrar okudum.
Ah, ne büyük bir sefalet ve acı yükü
Her Atlas satırı taşıyordu! - Bir umut ışığı
Altın gibi etrafıma yayıldı, beni 690
Cehennem azabıyla mücadele etmeye teşvik etti. Dikkat et!
Çünkü sen onların vaadini sona erdirdin.

"_Geniş denizde, perişan bir sefil yaşar,
On asır boyunca nefret dolu varlığını
uzatmaya mahkum,
Ve sonra tek başına ölmeye. Kim tasarlayabilir
Tam bir muhalefet? Hiç kimse. Bu yüzden
Bir milyon kez okyanus alçalıp yükselmeli,
Ve o ezildi. Yine de ölmeyecek,
Bu şeyler başarıldığında:-- Eğer o tamamen_ 700
_ Büyünün tüm derinliklerini tarar ve tüm hareketlerin, şekillerin ve seslerin
Anlamlarını açıklar;
Eğer tüm formları ve maddeleri
Doğrudan sembol özlerine doğru keşfederse;
Ölmeyecek. Dahası, ve en önemlisi,_
_ Bu sevinç ve keder görevini
En dindar şekilde sürdürmeli;-- tüm aşıklar fırtınada savrulur,
Ve vahşi ezici kayıpta,
Yan yana yatıracak, ta ki
Zamanın sürünmesini sıkıcı uzay doldurana kadar:_ 710
_ Bunu yaptı, ve tüm bu emekler olgunlaştı,
Göksel güçle sevilen ve yönetilen bir genç,
Onun önünde duracak; o kime
Nasıl tamamlanacağını yönlendirecek. Seçilen genç
Bunu yapmalı, yoksa ikisi de yok olacak._"--

"O zaman," diye haykırdı genç Endymion, sevinçle,
"Bu kaderde ikiz kardeşiz!
Söyle, yalvarıyorum sana, bu huzursuz dünyada
hangi başarı benim için saklı?
Ya! Eğer senden uzaklaşan ayaklarım sapsaydı, 720
İkimiz de yok olsaydık?"--"Bak!" diye cevapladı bilge,
"Gelgitte parlayan bir şeyi fark etmiyor musun,
Çeşitli parlaklıkların? Sana bahsettiğim yapı,
güzel Skylla'nın yattığı yer;
Ve dindarca kutsadığım
Tüm aşıklar, fırtınalar tarafından ölüme mahkûm edildiler
Esaretim boyunca." Böyle konuşarak, devam ettiler
Verandalar kararmadan parıldayana kadar gittiler;
Aceleyle ulaştılar ve doğruca içeri girdiler.
Kral Neptün devletini elinde tuttuğundan beri 730
Yıldızların altında böyle bir harikanın görülmediği kesin.
Kibirli Mars'ın tüm savaşını lejyonlaştırdığı düz bir düzlüğe dönün; ve bakın
Her asker, sağlam ayaklarıyla,
Düzgün göğsünü nasıl tutuyor: bakın, birçok çelikten kare,
Ve demirden sert saflar - nereden cesaret ediyor
Bir adım? Daha ileriyi, satır satır hayal edin,
Bu savaşçı binlercesi sırtüstü sahada:--
Öyleyse o kristal yerde, sessiz sıralar halinde,
Zavallı aşıklar sevinçlerden ve kederlerden dinleniyorlar.-- 740
Dağlardan gelen yabancı, nefes nefese, izlenmiş
Böyle binlerce kapalı göz düzenli bir şekilde yerleştirilmiş; Beyaz ayakların ve sabırlı dudakların sıraları
Hepsi kırmızı,--çünkü burada ölüm çiçek ısırmaz.
Kaşlarını ve alınlarını işaretledi; saçlarını gördü
En güzel özenle bir yana düzgünce konmuş;
Ve her birinin nazik bilekleri, saygıyla,
Kalbine çapraz şekilde konmuş.

"Başlayalım," diye fısıldadı rehber, sevinçten kekeleyerek, şimdi bile." 750
Konuştu ve titrek kavak dalı gibi,
Parşömenini küçük parçalara ayırmaya başladı,
Bu arada cenaze mırıltıları mırıldanıyordu.
Kar kadar küçük parçalara ayırdı
Kasvetli kuzey rüzgarları estiğinde tüysüzce sürüklenen; Ve bunu yaptıktan sonra koyu mavi pelerinini aldı
Ve Endymion'un etrafına doladı: sonra
Asasını dokuz kere boş havaya vurdu.--
"Daha ne yapılabilir ki genç adam, senin işin:
Ama önce biraz sabır; önce 760
Bu karışık ipliği çöz ve bir ipucuna sar. Ah, nazik! Örümcek yumağı kadar zayıf;
Ve onu kırmalısın--Ne, bu kadar temiz mi yapıldı?
Bir güç seni gölgeliyor! Ah, cesur!
Cehennemin kini mezarına yuvarlanıyor.
İşte bir kabuk; benim için inci gibi boş,
Ne de herhangi bir işaret veya karakterle işaretlenmiş--
Hiçbir şey okuyamıyor musun? Ah, merhamet uğruna oku!
Olimpos! Güvendeyiz! Şimdi, Karialı, kır
Bu asayı kaidedeki lire." 770

Bitti: ve aniden kabarma ve düşmeyle
Tatlı müzik ruhunu uçurdu ve iç çekti
Sessizliğe bir ninni.--"Gençlik! şimdi üzerime serpiştirilmiş
Bu kıyılmış yapraklar ve
O ölü sıralarından geçerek, aynı şekilde etrafa saçılmış,
Ve sen sonucu göreceksin."--'Flüt ve viyolon seslerinin ortasında, kalbini büyüleyen,
Endymion Glaucus'tan ayrı duruyordu,
Ve yüzüne hafif parçalar saçtı.
Ne kadar da yıldırım hızında bir değişim! Genç bir adam 780
Bir mercan tacının altında gülümseyerek,
Yukarı doğru kıvrılmış bir mücevher gibi aniden parıldayarak,
Göründü ve güzel bir cesedin yanına adım atarak,
Onun yanına diz çöktü ve en şefkatli güçle
Soğuk elini sıktı ve ağladı,-- ve Skylla iç çekti!
Endymion, çevik eliyle, büyüyü uyguladı--
Perisi ayağa kalktı: onları sevinçlerine bıraktı,
Ve yüce görevine devam etti,
O güçlü parçaları ölülerin üzerine yağdırdı.
Ve geçerken, her biri başını kaldırdı, 790
Apollon'un dokunuşuyla bir çiçeğin yaptığı gibi.
Ölüm bunu içine hissetti: çok fazlaydı:
Ölüm mezarlığında bir ağlama sesi duydu.
Latmian devam etti ve böylece
Herkes yeniden canlandı.
Bir uyum sesi, nabız ve sancı
Havada sevinç vardı - birçoğu,
Dindar ve sadık bir şekilde karşılıklı kollarda ölmüşlerdi,
Birbirlerine çılgınca atıldılar; ve geri kalanlar
Kutsanmış olduklarına dair yüksek bir kesinlik hissettiler. 800
Endymion'a baktılar. Büyü
Sarhoş oldu ve başını eğmek istedi.
Havadaki çiçekler gibi nefis senfoniler,
Tomurcuklandı ve şişti ve tam açılmış, ilahi seslerin
Işık, yumuşak, görünmeyen yapraklarından oluşan dolu sağanak yağmurlar döktüler. İki kurtarıcı saf bir şarap tattı
Mutluluk, peri baskısından sızıyordu.
Konuşmadan birbirlerine baktılar ve
Güzel topluluk oradan oraya dolaştı,
Göklerden dökülen en zengin taşkınla
Dikkatleri dağılmıştı.

----"Uzaklaşın!"
Yeni doğan tanrı bağırdı; "Takip et ve
Yüce Neptunus'a olan dindarlığımızı öde!"--
Sonra Scylla, rüyasından tatlı bir şekilde kızararak,
Önce onlar ilerledi, onun uysal şaşkınlığına eğildiler,
Dev boyutlardaki kapı sütunlarına rağmen,
Kemerli, sınırsız zümrütün içine.
Önde gelenin seslenmesiyle hepsi sevinçle takip etti,
Mermer basamaklardan aşağı; kolayca dökülüyordu 820
Kum saati kumu gibi,--ve hızlı, görebileceğiniz kadar
Güney yazının çağrısına itaat eden kırlangıçlar,
Ya da yumuşak bir şelaledeki kuğular.

Böylece o güzel kalabalık, çok da uzağa gitmedi,
Parıldayan direklerden oluşan bazı kayaların arasından,
Hemen içeride, inen yoğun
Başka bir kalabalığı gördüler. Bunun üzerine daha hızlı
Her iki ordu da hareket etti. Geniş bir kumda karşılaştılar,
Ve o sayıların her biri ıslaktı;
Her biri için eski aşklarını buldular. Mırıldanan bir gül, 830
Rüzgarın ve suların tüm sancılarında hiç duyulmamış gibi:
Bunu anlatmak insan aklının ötesinde; bunu düşünmek baş döndürücü.

Bu muazzam sonuç gerçekleşti, ordu
Uzun bir lig boyunca ilerledi; ve kazandı ve kaybetti
Devasa deniz izleri; önde dizilişte şişiyor,
Ve arkadan uzaklaşıyordu,--
Ta ki soluk bir şafak onları şaşırtana kadar. Glaucus haykırdı,
"İşte! İşte, gururunun sarayı!
Tanrı Neptün'ün sarayları!" Gürültü arttıkça, 840
O parlaklaşan tarafa doğru omuzladılar.
Her ileri adımda gururlu kubbeler yükseldi

Görünüşte,--elmas parıltıları ve altın ışıltıları

Kehribarın yüzlerine karşı dengelenmesi. Neşeli ve bahardaki yapraklar kadar çok,
Hala ileri; hala ihtişam yavaş yavaş kabarıyordu.
Zengin opal kubbeler görülüyordu, yüksekte desteklenmiş
Jasper sütunlarla, şaftlarından geçen
Bir mercan kızarıklığı. Bol miktarda harika yudumlar
Her bakan içti; ve daha derin içti daha yakından: 850
Çünkü zavallı ölümlüler, sadece
Mermer gibi orada cömertçe, uçsuz bucaksız
Bir güzel sarayın, ki çok çok aşılmıştı,
Ortak hacim açısından bile, o eski üçü,
Memphis, Babil ve Ninova.

İris'in yayı kadar büyük, parlak, renkli, solmayan
Gümüş bir duşun ötesinde, bu Pafya ordusunun yürüyüşünü yaptığı kemer vardı,
Neptün'ün devletinin dış avlularına: 860
Orada, doğrudan, altın bir kapı görülebiliyordu,
Liderler oraya doğru koştular; ama yarı yarıya dolu değildi
Peri düşüncesi kadar hızlı bir şekilde açılmadan önce,
Ve o kamaşan binlerce kişinin gözlerini örtmesini sağladı
İlk gün doğumunda toy kartallar gibi.
Kısa sürede kartal bir yerlilikle bakışları
Renk-altın baygınlıklarından olgunlaşmış, bütün alevi aldı,
Ve sonra, işte! Tahtında büyük Neptün
Zümrüt derinliğinde: ama tek başına yüce değil;
Sağ elinde kanatlı Aşk duruyordu ve 870
Solunda gülümseyen Güzellik örneği oturuyordu.

En yüksek direkteki denizcinin
Her tarafı sakin enginlikte görebildiği kadar,
Neptün'ün salonu o kadar genişti: ve mavi
Suları nasıl kubbe gibi sarıyorsa, sular da o kadar çekiliyordu
Kubbeli perdeleri, yüksek, muhteşem,
Tahttan uzaktaydı;-- ve fırtına yırtıldığında
Jüpiter'in havasındaki gök gürültüsü karanlığını açığa çıkardı;
Ama şimdi olduğu gibi sakinleşti, aniden her yerde çaktı,
Sessiz, denizaltı bulutları, parıldayan 880
İnsan gözü için ölüm: çünkü orada
Doğal batıdan, doğudan, güneyden ve kuzeyden,
Dört gün batımı gibi bir ışık, parıldayarak
Deniz Tanrısı'nın başının üzerinde altın-yeşil bir zirve. Berrak derinlikte zemin, ve çok uzaklara yayılmış
Esintisiz göl gibi, üzerinde ince tüylü Kızılderili kanosu
En narin havadan geçer gibi: hava gerçekten,
Bulutların ve gökyüzünün portresi dışında:
Bu saray zemini hava soluyor,-- hayret için 890
Derinden görülen harikaların hareketsiz,-- ve
Kubbe ihtişamının, uçlarda yansıyan,
Altın bir küre oluşturan.

Rüyalarda duruyorlardı
Triton borusunu üfleyene kadar. Saray çınladı;
Nereidler dans etti; Sirenler hafifçe şarkı söyledi;
Ve büyük Deniz Kralı damlayan başını eğdi.
Sonra Aşk kanatlandı ve kanatlarından
Tüm kalabalığa nektarlı bir çiy damladı.
Çamurdan doğan Tanrıça çağırdı ve 900
Güzel Skylla'yı ve rehberlerini konferansa çekti;
Ve tahtlı yüksekliğe ulaştıklarında
Deniz perisinin yanağını öptü,--o da onu güvercinlerle oynayarak
oturttu. Sonra,--"Kudretli taç
Ve bu krallığın asası!" dedi Venüs,
"Yeminlerin bir zaman sonra ödendi:
İşte!"--İki bol gözyaşı damlası anında düştü
Tanrının iri gözlerinden; o nefis gülümsedi,
Ve Glaucus'un üzerinde kutsama ellerini tuttu.--
"Endymion! Ah! Hala aşk bantlarında mı dolaşıyorsun? Şimdi bu acımasızca.
Seninle yeryüzünün koynunda karşılaştığım saatten beri, sana hizmet etmek için tüm gücümü
kullandım. Ne, henüz
Donuk ölümlülüğün sert ağından kaçmadım mı?
Biraz sabır, genç! Uzun sürmeyecek,
Yoksa beceriksizim: boş bir dil,
Nemli bir göz ve lüks adımlar,
Bunların yeni ve garip olduğu yerde, uğursuzdur.
Evet, cennetin birinde bu işaretleri gördüm,
Diğerleri körken; ve bana 920
Sırları dile getirmem için verilmiş olsaydı, belki
Bazı hoş sözler söyleyebilirdim:-- Ama Aşk gününü yaşayacak.
Öyleyse bir süre bekle, bekle. Yakında dua et,
Balayının geçmesine rağmen,
Kytherea'mı ziyaret et:
Aşk Tanrıçası gibi iyi huylu, Adonis'im gibi nazik bulacaksın;
Ve dua et seninle ikna et--Ah, yaptım,
Bütün mutluluklar senin üzerine olsun, tatlı oğlum!"--
Böylece güzel tanrıça: Endymion
Bu aksanları almak için diz çökerken, halcyon. 930

Bu arada görkemli bir şenlik başladı
Su Hükümdarı'nın önünde. Nektar aktı
Kibar çeşmelerde tüm kadehlere uzandı;
Ve yağmalanan asmalar, tükenmezce kaynaşarak, yalvardı
Her bir kabuğun ve sarkan lirin etrafında yeni büyüme;
Bunlar, ateşleri için çözülürken,
Taze yaprakları ve örtüyü aşağı çekti
Zarif oyunlar için. Aşk tanrısı, imparatorluktan emin,
Çalkaladı ve güldü ve sık sık kalabalığın arasından
Hoş bir yol yaptı. Sonra dans ve şarkı, 940
Ve çelenkler vahşileşti; ve zevk hüküm sürdü.
Zararsız bir filizde birbirlerini zincirlediler,
Ve kimin en derinden
Taze yaprakların ezilmesiyle boğulmuş.

Ah, çok büyük bir günah
Bu kadar zayıf birinin zavallı şiirini
Böyle bir yerde ortaya koyması. Ah, küfür etmeyin,
Yüce İlham Perileri! Sonuna kadar acele etsin.

Birdenbire her şey sessizleşti.
Tatlı enstrümanların yumuşak bir karışımı büyüleyici bir şekilde geldi; 950
Ve sonra bir ilahi.

"Fırtınalı denizin KRALI!
Jüpiter'in kardeşi ve ortak mirasçısı
Elementlerin! Ebediyen önünde
Dalgalar korkunç bir şekilde eğiliyor. Hızlı, inatçı kaya,
Korkulan üç çatallı mızrağın küçülürken,
Derin temellerini açıyor, köpüğe dönüşüyor.
Tüm dağ nehirleri kaybolmuş,
Geniş yurdunda
Geniş göğsünün her zaman akıyor.
Sen surat asıyorsun ve eski Eolus düşmanın 960
Mağarasına gizlice giriyor,
Tüm isyankar fırtınalarının
Sert şikayetleri arasında. Karanlık bulutlar sönüyor
Tacından gümüş bir parıltı
Mavi egemenliğin üzerine eğiliyor. Senin parlak takımın
Sabah ışığında kıvrılıyor ve hızla ilerliyor
Seni o altın şarkıya daha da yaklaştırmak için
Apollon şarkı söylüyor, arabası ise
Cennetin kapılarında bekliyor. Sen
Böyle sahneler için değilsin: Senin bir imparatorluğun var;
Ve o o geniş cepheyi çizdi: yine de şimdi, 970
Cennetten yeni gelmiş gibi, oturuyorsun
Bu mutlu zamanla
Bastırılmış ihtişamı harmanlamak ve örmek için.
Ey kabuklu Kral yüce!
Kalplerimizi sonsuza dek önüne koyuyoruz--
Şarkı söylüyoruz ve hayranlık duyuyoruz!

"Yumuşak nefes alın, flütler;
Tellerinizin yumuşak olması, ey rahatlatıcı lavtalar;
Trompet duyulmasın! Ey kibirli, ey kibirli;
Nisan yağmurunda tomurcuklanan çiçekler değil, 980
Ne uyuyan güvercinin nefesi, ne de nehrin akışı,--
Hayır, ne de Aşk'ın kendi yayının Eolian tınısı,
Yumuşak kulak için uygun müzik karıştırabilir
Tanrıça Cytherea'nın!
Yine de, güzelliğin beyaz kraliçesi, güzel gözlerin
Ruhlarımızın kurbanı üzerinde.

"Parlak kanatlı Çocuk!
Gülümsediğinde başka kimin umurunda olur?
Dünyadaki talihsizler, sonunda
Tüm ölüm gölgelerini ve 990
Ruhlarımızı kaplayan kasvetleri, senin hafif kanatlarınla ​​yelpaze gibi açılmış.
Ey en tatlı öz! Tüm hizmetkarların en tatlısı!
Sıcak nabızların ve darmadağınık saçların Tanrısı,
Ve soluk soluğa kalmış göğüsler!
Karanlıktaki sevgili görünmeyen ışık! Tutulma
Işıktaki ışığın! Lezzetli zehirleyici!
Zehirli kadehini yudumlayacağız ta ki
Doldurana kadar--doldurana kadar!
Ve Annenin dudaklarıyla----"

Artık duyulmadı 1000
Çünkü altın saray kapısı
Tekrar açıldığında ve dışarıdan,
Yeni bir ihtişam parladı. Sızlayan tahtta
Yaşlı Oceanus rahatça geldi,
Koyun ağılına son bir bakış atmak için,
Sessiz mağarasına girmeden önce
Sonsuza dek düşünmek için--Sonra berrak bir dalga,
Orta denizin titrek kız kardeşlerinden kepçelendi,
Yüzer halde, ve Doris'in ve Egeli kahinin, eşinin
1010 ihtişamını yastıklayarak
Sonra, defne dallarına bürünmüş bir yunusun üzerinde,
Theban Amphion lavtasına yaslanmış:
Parmakları üzerinde dolanıyordu--Hepsi dilsizdi
İnci kraliçesi Amphitrite'ye bakmak için,
Ve Thetis de inciliydi.--

Saray dönüyor
Baş döndürücü Endymion'un etrafında; o gördü ki
Ölümden çok uzaklaşmıştı.
Dayanamadı--Gözlerini boşuna kapattı;
Hayal gücü daha da baş döndürücü bir acı verdi. 1020
"Ah, öleceğim! Tatlı Venüs, benim dayanağım ol!
Güzel hanımım nerede? İyi ki varsın!
Ölürüm--sesini duyuyorum--kanatlarımı hissediyorum--"
Neptün'ün ayaklarının dibine çöktü. Aniden bir çınlama
Nereidler etrafını sardı, nazik bir çekişme içinde
Ruhunu hayata geri döndürmek için:
Ama hâlâ uyuyordu. Sonunda birbirlerine
Sarılmış kollarını, ve taşımak için amaçlanmışlardı
Uzaktaki kristal bir çardağa doğru.

Bak! Acıyan kalabalığın arasından yavaşça geçerken,
İçsel duyularına bu sözler yüksek sesle söylendi; 1031
Yukarıdaki karanlığın üzerine yıldız ışığında yazılmış:
_Sevgili Endymion! Bütün aşkım!
Kader korkusuyla nasıl yaşadım: bitti--
Benim için de ölümsüz mutluluk kazandın._
_O zaman kalk! tavuk-güvercin yumurtadan çıkmayacak
Hazır yumurtalarını, ben öpüp kapmadan önce
Seni sonsuz cennete. Uyan! Uyan!_

Genç hemen ayağa kalktı: sakin bir göl
Gözlerine sessiz geldi; ve orman yeşili, 1040
Gördüğü tüm harikalardan daha serin,
Basit şarkısıyla çırpınan göğsünü uyuşturdu.
Çimenli yuvada bir kez daha ne kadar mutlu!

ENDYMION.

KİTAP IV.

Memleketimin ilham perisi! en yüce ilham perisi!
Ey dağlardaki ilk doğan! Ruhsal havadaki cennetin renkleriyle
Doğurdu:
Uzun süre kuzey mağarasında tek başına oturdun,
İngiltere'miz hala bir kurt iniyken;
Ormanlarımız insanların konuşmasını duymadan önce;
Druidlerin ilki çocuk olmadan önce;--
Uzun süre bölgelerimizin ortasında vahşi
Derin bir peygamberlik yalnızlığına kapılmış bir şekilde oturdun. Doğudan gelen ciddi ruhlu bir ses geldi:-- 10
Yine de sabırlıydın. Sonra Dokuz,
Apollon'un çelengi şarkısını söyledi:-- yine de sen kehanet ettin
Öylesine yerli bir ihtişam ki, boşuna bağırdılar,
"Buraya gel, Adanın Kızkardeşi!" Ova

Güzel Ausonia konuştu; ve bir kez daha konuştu
Daha yüksek bir çağrı:--yine de aldın
Seni yerli umutlarına. Ah sen kazandın
Tam bir başarı! İş bitti,
Bu son günlerimiz çorak ruhlar üzerine
yükselmişti. Büyük ilham perisi, ne hapishane olduğunu biliyorsun,
Et ve kemikten, sınırlardan, sınırlardan ve perdelerden 21
Ruhumuzun kanatları: umutsuzluk sarıyor
Yastıklarımızı; ve taze yarın sabahı
Sıkıcı, ilhamsız, salyangoz hızındaki hayatlarımızın
Aşkını çok küçümseyerek yayıyor gibi görünüyor.
Uzun zamandır, ne kadar mutlu olduğunu söyledim,
Sana! Ama sonra giden şairleri düşündüm,
Ve dua edemedim:--şimdi de edemem--bu yüzden
Yüreğimin alçakgönüllülüğüyle sona doğru ilerliyorum.--

"Ah, vay halime! 30
Sevgiyle ayrılacağım için sevgili memleketimden! Ah, aptal kız!
Seninle birlikte, binlercesinin
Ganj'a ve onların güzel tarlalarına elveda dediği saat mutluydu!
Bu kadar dostsuz birine berrak akarsu
Acı bir serinlik verir; olgun üzüm ekşidir:
Yine de isterdim, yüce tanrılar! Sadece bir kısa saat
Yerel hava--bırakın evde öleyim."

Endymion cennetin havadar kubbesine
Yeminlerin bir hekatomunu sunuyordu,
Bu sözler ona ulaştığında. Bunun üzerine eğildi
Başını dikenli-yeşil dolaşıklığın arasından 41
Çalılıkların arasından ve sese doğru eğildi,
Gizli geyiğine doğru endişeli bir geyik gibi. "Yakınımda bana yardım edecek kimse yok mu? Hayırsever bir sesten
Hayatın güzel bir şafağı yok mu? Donuk ve kederli ruhumu oynatan
Tatlı bir söz yok mu? Benimle oynayacak bir el yok mu? O kadar tatlı dudaklar yok mu? Onlara tapınmamı sağlayacak? Göğsümde parıldayan
Göz kapakları buluşmuyor mu? Kimse ölmüyor
Benden önce, ta ki bu köleleştirici gözlerden 50
Kurtuluş parıldayana kadar! - Üzgünüm ve kayboldum."

Sen, Karia lordu, atılmış olman daha iyi olurdu
Bir girdaba. Havaya karış,
Sıcak dağcı! Çünkü sen sadece
Bir kadının yalnız ve sıkıntılı iç çekişine mi dayanabilirsin?
Onun cazibesini görmüyor musun! Phoebe tutkusuz mu?
Phoebe çok daha güzel - Ah, artık bakma:--
Yine de tüm güzelliğin hazinesini görmek istiyorsan,
Orman çimenlerinde soluk soluğa kal! O parlak simsiyah bukleler 60'ı geçmiyor mu
Şefkat için kolların
Aralarına öylece uzanmış? Benzer bir acı hissetmiyor musun,
Yüzme arayışında böyle güzel gözleri görmek
Sıcak bir zevkten sonra, tünemiş gibi görünen
Üst göz kapaklarının ötesindeki loş hücrede
Güvercin gibi?--Hist!

"Ah, Hermes'in asası için,
Bu çiçeğe insan şekli vermek için dokun!
O ormanlık alan Hyacinthus kaçabilirdi
Yeşil hapishanesinden ve burada diz çökmüş 70
Bana kraliçesi deyin, ikinci hayatının güzel tacı!
Ah, nasıl sevebilirdim!--Ruhum eriyor
Mutsuz gençlik için--Aşk! Hissettim
Çok hafif bir nezaket, çok uysal bir teslimiyet
Kendi dolu dolu düşüncelerimin çok yumuşak kıldığı şeye,
Gözyaşları olmasa hayatım kaçıp giderdi!--
Ey sağır ve anlamsız günün dakikaları,
Ve sen, yaşlı orman, bunu gerçek olarak kabul et,
Şimşek yok, gerçek çiğ yok
Ama aşkın gözünde: bir ses yok, 80
Ne kadar melodik olursa olsun,
Gökleri ve yeri böyle bir ölüme karıştırabilir
Aşkın sesi gibi: bir nefes yok
Çayır havasıyla nazikçe karışacak,
Etrafında soluyana ve bir pay çalana kadar
Tutkunun "kalpten!"--

Bir dalın üzerine
Eğildi, zavallı. Kesinlikle şimdi
Başka bir aşka susuzluk çekemez: Ey dinsiz,
Bunu böyle hayal bile edebilir!-- 90
Düşündü, "Neden ben ölüler gibi değilim,
Böyle bir felakete sürüklendiğimden beri
Karanlık topraktan ve harikulade denizden?
Tanrıça! Seni daha az sevmiyorum: senden
Juno'nun gülümsemesiyle dönmem-- hayır, hayır, hayır--
Büyük sular gelgit halindeyken.--
Üçlü bir ruhum var! Ah, sevgi dolu bir iddia--
İkisi için de, ikisi için de aşkım o kadar büyük ki,
Kalbimin onlar için ikiye bölündüğünü hissediyorum."

Ve böylece inledi, güzelliği tarafından öldürülmüş biri gibi. 100
Hanımın kalbi hızla atıyordu ve
Onun nazik göğsünün gürültülü bir şekilde inlediğini görebiliyordu. Yeşil örtüsünden fırladı: orada yatıyordu,
Yeni yapılmış saman üzerindeki misk gülü kadar tatlı;
Tüm uzuvları titriyordu ve gözleri
Canlı canlı yumuşakça kapanmıştı. Konuşmaya çalışıyordu. "Güzel kız, bana acı!
Böylece çardağının kutsallığını ihlal ettiğim için beni affet!
Ah, beni affet, çünkü kederle doluyum--
Senden doğan keder, genç melek! En güzel hırsız! 110
Göklere tırmanmam gereken
kanatları kim çaldı? Sevgili hizmetçi, sith
Sen benim celladımsın ve hissediyorum ki
Sevgi ve nefret, sefalet ve mutluluk,
Birkaç kısa saat içinde benim için hiçbir şey olmayacak,
Ve tüm hikayem o kadar tutku beni öldürdü;
Günlerimin akşamında gülümse:
Ve işkence görmüş beynim çıldırmaya başladığında,
Sen benim hemşirem ol; ve bana o zambak elini nasıl öpeceğimi anlat.-- 120
Benim için ağlıyor musun? O zaman memnun olmalıyım.
Kaşlarını çatlat, ey kaderler! Ta ki gök kubbe
Erebus'u karartana ve mağaralarla dolu toprak
Çöküp gidene kadar kendisi. Bulut çevresiyle
Jüpiter'in, o gözyaşları bana susuzluk verdi
Unutulmayla tanışmak için. "--Kalbi patlayacakmış gibi
Kız bir süre hıçkırdı ve sonra cevap verdi:
"Böyle bir ıssızlık neden gelmek zorunda
Bahsettiğin gibi? Bu yeşil kuytular
Her türlü talihsizlikten
Boş değil mi? Dereler 130
Gorgon sesi mi çıkarıyor? Şuradaki ardıç kuşu,
Yarı tüysüz yavrularını
Çiğli ormanın etrafında fırçalamak için eğitirken, masallar mı fısıldıyor?--
Kederden bahsetme, genç yabancı, ya da soğuk salyangozlar
Gülü geceye sümüksü yapacak. Ama eğer istersen,
Bence bir suç olur--çok suç--
Seninle arkadaşlık etmemek ve
Işığın--alacakanın--karanlığın--şafak vaktine kadar iç çekmemek!"
"Sevgili hanımefendi," dedi Endymion, "geçti:
Seni seviyorum! ve günlerim asla devam edemez. 140
Sabırla geçebilmem için hâlâ konuşayım:
Bırak da müzik ölsün ve ben
Daha fazla zevk aramayacağım - Hepsine veda ediyorum.
Başka iklimler çağırdıktan sonra,
Ve Hint akarsuları hakkında mırıldanmadın mı?" - Sonra o,
En ortadaki orman ağacının altında oturdu,
Merhamet için bu yuvarlak şarkıyı söyledi - "Ey Keder,
Neden ödünç alıyorsun
Doğal sağlık rengini, kızıl dudaklardan? - 150
Kız gibi kızarmak için
Beyaz gül çalılarına mı?
Yoksa senin çiğ elin mi papatya uçları?

"Ey Keder,
Neden ödünç alırsın
Bir şahin gözünden gelen parlak tutkuyu?--
Ateş böceğine ışık vermek için mi?
Ya da aysız bir gecede,
Siren kıyılarında, tuzlu deniz çiyini renklendirmek için mi?

"Ey Keder, 160
Neden ödünç alırsın
Yas tutan bir dilden gelen yumuşak şarkıları?--
Akşamları soluk vermek için
Bülbüle,
Aradaki soğuk çiyleri dinleyesin diye?

"Ey Keder,
Neden ödünç alırsın
Mayıs neşesinden gelen yüreğin hafifliğini?--
Bir sevgili
Başına bir çuha çiçeği basmaz, 170
Akşamdan sabaha kadar dans etse bile--
Ne de herhangi bir sarkık çiçeği
Senin çardağında kutsal tutar,
Nerede oynarsa oynasın,
Kendini eğlendirsin.

"Keder'e,
İyi yarınlar diledim,
Ve onu çok uzakta bırakmayı düşündüm;
Ama neşeli, neşeli,
O beni çok seviyor;
Bana karşı çok sadık ve çok nazik: 180
Onu aldatırdım
Ve böylece onu terk ederdim,
Ama ah! O çok sadık ve çok nazik.

"Palmiyelerimin altında, nehir kıyısında,
Ağlayarak oturdum: tüm dünyada
Bana neden ağladığımı soran kimse yoktu,--
Ve böylece devam ettim
Su nilüferi kadehlerini gözyaşlarıyla doldurarak
Korkularım kadar soğuk.

"Palmiyelerimin altında, nehir kıyısında, 190
Ağlayarak oturdum: Hangi aşık gelin,
Bulutlardan gölgeli bir âşık tarafından aldatılmış,
Ama saklanır ve kefenlenir
Karanlık palmiyelerin altında, bir nehir kıyısında? "Ve ben açık mavi tepelerin üzerinde otururken
Şenlikçilerin gürültüsü geldi: dereler
Geniş dereye mor renkte geldi--
Baküs ve mürettebatıydı!
Samimi trompet konuştu ve gümüş titremeler
Öpüşen zillerden neşeli bir uğultu çıktı-- 200
Baküs ve akrabalarıydı!
Hareket eden bir bağ bozumu gibi geldiler,
Yeşil yapraklarla taçlanmış ve yüzleri alev alev;
Hepsi hoş vadide çılgınca dans ediyor,
Seni korkutmak için, Melankoli!
O zaman, o zaman, basit bir isimdin!
Ve seni unuttum, meyveli kutsal ağaç gibi
Çobanlar tarafından unutulduğu gibi, Haziran ayında,
Uzun kestaneler güneşi ve ayı uzak tutar:--
Deliliğe doğru koştum! 210

"Arabasının içinde, yukarıda, genç Baküs duruyordu,
sarmaşık-ok, dans eden ruh halinde,
Yan yan gülerek;
Ve küçük kırmızı şarap dereleri aşılanmış
Tombul beyaz kolları ve omuzları, yeterince beyaz
Venüs'ün inci gibi ısırığı için:
Ve onun yanında Silenus eşeğinin üstünde biniyordu,
Geçerken çiçeklerle vuruluyordu
Sarhoş bir şekilde içiyordu. "Nereden geldiniz, neşeli Genç Kızlar! Nereden geldiniz!
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe? 221
Neden çardaklarınızı ıssız bıraktınız,
Lavtalarınızı ve daha nazik kaderinizi?--
'Baküs'ü takip ediyoruz! Kanattaki Baküs,
Bir fatih!
Baküs, genç Baküs! İyi ya da kötü,
Onun önünde krallıklar boyunca dans ediyoruz:--
Buraya gelin, güzel hanım, ve katılın
Vahşi ozanlığımıza!'

"Nereden geldiniz, neşeli Satirler! Nereden geldiniz! 230
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden orman meskenlerinizi terk ettiniz, neden
Meşe ağacının yarıklarında fındıklarınızı bıraktınız?--
'Şarap için, şarap için çekirdek ağacımızı bıraktık;
Şarap için fundalığımızı ve sarı süpürgeleri,
Ve soğuk mantarları;
Şarap için Baküs'ü yeryüzünde takip ediyoruz;
Nefes nefese kadehlerin ve cıvıldayan neşenin yüce Tanrısı!--
Buraya gel, güzel hanım, ve katıl
Bizim çılgın ozanlığımıza!' 240

"Geniş akarsular ve büyük dağlar üzerinden gittik,
Ve, Baküs sarmaşık çadırını koruduğu zamanlar hariç,
Kaplan ve leopar pantolonları ileri,
Asya filleriyle:
Bu on binlercesi ileri-- şarkı ve dansla,
Çizgili zebralarla ve zarif Arap atlarının zıplamasıyla,
Perde ayaklı timsahlar, timsahlar,
Pullu sırtlarında, sıralar halinde,
Tombul bebek kahkahaları denizcilerin kıvrımını taklit ediyor,
ve tıknaz kürekçilerin emeği: 250
Oyuncak küreklerle ve ipek yelkenlerle süzülüyorlar,
Rüzgar ve gelgite aldırış etmiyorlar.

"Panter kürklerine ve aslan yelelerine binmiş,
Arkadan öne doğru ovaları tarıyorlar;
Üç günlük bir yolculuk bir anda bitti:
Ve her zaman, güneşin doğuşunda,
Mızrak ve boynuzla avladıkları vahşi doğanın etrafında,
Muhteşem tek boynuzlu atın üzerinde.

"Osiris Mısır'ının diz çöktüğünü gördüm
Asma çelengi tacının önünde! 260
Kavruk Habeşistan'ın uyandığını ve şarkı söylediğini gördüm
Gümüş zillerin çınlamasına!
Büyüleyici eskinin ateşli bir şekilde
Eski Tataristan'ı delip geçtiğini gördüm!
Hindistan kralları mücevher asalarını örtüyor,
Ve hazinelerinden inci dolu dolu saçıyorlar;
Muhteşem Brahma mistik cennetinden inliyor,
Ve tüm rahipliği inliyor;
Genç Baküs'ün göz kırpması solgunlaşmadan önce.--
Bu bölgelere onu takip ederek geldim, 270
Kötü kalpli, yorgun--bu yüzden bir heves tuttum
Bu kasvetli ormanlara doğru sapmak
Tek başıma, bir eşi olmadan:
Ve sana duyabileceğin her şeyi anlattım.

"Genç yabancı!
Ben bir korucuydum
Her iklimde zevk arayışında:
Ah, bu bana göre değil!
Kesinlikle büyülenmiş olmalıyım,
Yas tutarken tüm kızlığımı kaybetmek. 280

"Gel o zaman, Keder!
En Tatlı Keder!
Kendi bebeğim gibi seni göğsümde emziriyorum:
Seni terk etmeyi düşündüm
Ve seni aldatmayı,
Ama şimdi tüm dünyadan en çok seni seviyorum.

"Hiçbiri yok,
Hayır, hayır, hiç kimse yok
Fakat sen zavallı yalnız bir kıza teselli vermek için varsın;
Sen onun annesisin, 290
Ve onun kardeşisin,
Onun oyun arkadaşı ve gölgedeki taliplisi."

Ah, bitirirken ne kadar da iç çekti,
Ve bak, dünyevi her şeye tamamen ölü!
Endymion konuşamadı, sadece ona baktı;
Ve şimdi kıpırdayan rüzgarı dinledi
Kasvetli bir şekilde dolup taşan çıtır meşelerin etrafında,
Yine de kadifemsi yaz şarkısından hatırlanabilecek kadar tatlı bir yumuşaklıkla.
Sonunda şöyle dedi: "Zavallı kadın, bu sese ne kadar dayanabildim 300
?
Güzel Melodi! Nazik Siren! Başka seçeneğim yok;
Sonsuza dek senin üzgün hizmetkarın olmalıyım:
Burada diz çökmekten ve hayranlık duymaktan başka seçeneğim yok. Ah, düşünmemeliyim--Phoebe adına, hayır!
Düşünmeyeyim, yumuşak Melek! Öyle mi olacak?
Söyle, en güzelim, hiç düşünemeyecek miyim?
Ah, beni anıların
ötesine taşıyamazsın! Dikkatli ilgimi çek
Kan çanağı gözlerini kapat, umutsuzluk görme! 310
Ruhumun yarısını nazikçe öldür ve ben
Diğer yarısını da öyle tümüyle hissedeceğim!--
O kadar güzel ve pürüzsüz yanaklara başım dönüyor;
Ah, sonsuza dek kızarsın! Yatıştırsın
Deliliğimi! Pembe-sıcak bir örtüye bürünsün
Aşkın bir tonuyla, güvenli bir alarm içinde soluk soluğa.--
Bu senin elin olamaz, ama öyle;
Ve bu kesinlikle senin diğer yumuşak elin--bu
Senin kendi güzel göğsün ve ben çok yakınım!
Uyuyacak mıyım? Ah, bırak da o gözyaşını yudumlayayım! 320
Ve bana bir tatlı söz fısılda ki bilebileyim
Bu dünya bu--tatlı çiyli çiçek!"--_Vay canına!
Vay canına! O Endymion'a yazıklar olsun! Nerede o?_--
Bu sözler bile kasvetli bir şekilde yankılandı
Geniş ormanın içinden--çok korkutucu bir ton,
Son iniltisinde pişmanlık duyan biri gibi;
Ve o sönerken bir gölge geçti,
Bir gök gürültüsü bulutu gibi. Oklar uçtuğunda
Kalın dalların arasından, zavallı halkalı güvercinler zarifçe öne çıktı
Korkak boyunları ve titremeleri; böylece bu ikisi de 330
Birbirlerine titreyerek yaslandılar ve öylece oturdular
Bir yıkım bekleyerek-- işte,
Ayak tüylü Merkür yüce göründü
Uzun ağaç tepelerinin ötesinde; ve daha kısa sürede
Eğik dolu fırtınasının atışlarından daha kısa sürede,
Yere doğru düştü; ama dinlenmedi, ya da durmadı
Evinden bir an bile uzakta: sadece çimenlik
O asasıyla hafifçe dokundu ve göğe doğru
Görüşten daha hızlı gitmişti--hatta daha önce
Kaynayan toprak aniden bir tanık
taşıdı onun hızlı büyüsünün. Dalgıç kuğular belirdi
Kristal dairelerin üstünde beyaz ve berrak;
Ve aldatılmış gözü vahşi bir şaşkınlıkla yakaladı,
Görünürde nasıl dalabiliyorlar ve görünmeden yükselebiliyorlar--
Böylece çimenlerden simsiyah iki at fırladı,
Her birinin sırtında büyük koyu mavi kanatları vardı.
Karia'nın genç kızı sevimli hanımı
Birinin üzerine koydu ve kendini diğerinin vahşiliğini evcilleştirmek için
dalgalı hissetti. Havada uçtular,
Kartallar kadar yüksekte. İki çiğ damlası gibi 350
Phoebus'un dudaklarına üflendi, gittiler,
Dünyadan uzakta, görünmeden, yalnız,
Serin bulutlar ve rüzgarlar arasında, ancak özgür,
Şarkının canlı yaşamı yüzebilir
Başlarının üstünde ve onları yorulmadan takip edebilir.--
Memleketimin ilham perisi miyim, ilham mı aldım?
Bu baş döndürücü hava ve yaymalıyım
Burada tutmak için geniş kanatlar; ne de korkuyorum
Ne yükseklikten, ne derinlikten, ne genişlikten, ne de herhangi bir şanstan
Sarp: Bakışlarımın altında 360
O yükselen atlar ve onların kederli yükleri var. Böylece yelken açabilir, görebilir ve bekleyebilirdim
Düşünce gücünden korkusuzca, senin yardımın olmadan?--
Uykulu bir alacakaranlık var, hoş kokulu bir gölge
Yaklaşan bir hayretten ve işte
O kanatlı atlar, burun delikleri homurdanarak
En zayıf noktasında enfiye çekiyor ve yorgun görünüyorlar,
Kendi doğal ateşlerinden közlere dönüşüyorlar!

Etraflarında mor bir sis kıvrıldı; yakında,
Soluk yeni ayın etrafındayken sanki 370
Hüzünlü Zephyr bulutları ağlayan söğüt gibi sarkıtıyor:
Uyku, başı yastıkta yavaş yolculuk ediyordu.
İlk kez, neredeyse ölmek üzere doğduğundan beri
Gecenin eski rahminden, mağarası terk edilmiş
Daha terk edilmiş olsaydı; ilk kez,
Günün ve sabahın ilk saatlerini uzak hissetti--
Çünkü onun derinliklerinde Kimmerya
Bir rüya geldi, genç bir adamın,
Zayıf bir yarasa kışlık derisini şişirmeden önce,
Yükseklerde Jüpiter'in göksel ayak dayanağının 380
Bir ölümsüzlük kazanacağını ve nasıl Jüpiter'in kızıyla evleneceğini ve evinden sayılacağını gösteriyordu.
Şimdi cennetin kapısına doğru uyuyordu,
Eşiğinde bir saat bekleyebilirdi
Evlilik melodilerini duymak için, ve sonra
Tekrar karanlık mağarasına batmak için. Pürüzsüz yarı saydam sisten oluşan çöpü,
Çeşitli gül ve ametist renkleriyle,
Merkez arayan gözleri şaşırttı;
Ve bir an bile yakalanamadı 390
Hareketsiz duran uyuşuk hali.
Kanatlı atların üzerindeki o ikisi, tüm
Vizyon stresiyle onu aradı,
Bir nehir köşesinin sazlıklarına
Karşıdan gümüş boğazlı yılan balıklarına bir bakış yakalamak için, --
Ya da sisin
Bir mantodaki engebeli alnı soluk,
Hoş bir vadiye doğru bir göz tahminiyle
Uzak ve soluk, sevilen bir köyü fark etmek için.

Bu kuzgun atlar, beslenmiş olsalar da 400
Dünyanın dalaksı ateşiyle, donuk bir şekilde
Damarlı kulaklarını, burun deliklerini kanla doldurup, duracak gibi; Ruhsuz sisin üzerine yayılmışlar
Bol tüyleri, uykuda ölü,--
Ve o kanatlarda, havada düz,
Endymion uyuyor ve güzel hanım.
Yavaşça yelken açıyorlar, buzlu ada gibi yavaş
Sakin bir denizde sürükleniyor: ve bu arada
Kederli gezgin rüya görüyor. İşte! yürüyor
Cennetin kaldırımında; kardeşçe konuşuyor 410
İlahi güçlere: dolu elinden
Juno'nun gururlu kuşları inci tanelerini gagalıyor:
Phoebus'un altın yayının sinirini deniyor,
Ve altın elmaların nerede büyüdüğünü soruyor:
Koluna Pallas'ın kalkanını takıyor,
Ve boşuna uğraşıp bozuyor ve kullanıyor
Bir Jüpiter şimşeği: kemer Hebe getiriyor
Ağzına kadar dolu bir kadeh, hafifçe dans ediyor, şarkı söylüyor
Ve uzun süre baştan çıkarıyor; sonunda içer,
Ve zevkten kendini kaybetmiş bir şekilde ayaklarının dibine çöker, 420
Göz kamaştıran dudaklarıyla yıldız gibi parlayan eline dokunur.
Bir boru çalar,--uhrevi bir bant
Yukarıda görünür: Mevsimler dört,--
Yeşil etekli İlkbahar, kızıl Yaz, altın depo
Sonbaharın oraklarında, Kışın ayaz kırağı,
Gölgeli Saatlerle dansa katılır; hala fırtına,
Dinlenmeyen dalgalarla, hala sürer
Yüzen morrislerini sallamak için. "Bu kimin?
Kimin borusu?" diye sorar: gülümserler--"O Dis!
Bu ölümlü neden burada? Bilmiyor musun 430
Metresinin dudaklarını? Sen değil misin?--Bu Dian'ın: bak!
O hilal şeklinde yükseliyor!" Bakar, odur,
Tam tanrıçası: elveda toprak ve deniz,
Ve hava, ve acılar, ve kaygı ve ızdırap;
Elveda, aşktan başka her şeye! Sonra o atlar
Ona doğru ve uyanır - ve garip, baş üstünde,
Aynı hoş kokulu solukların doğurduğu,
Rüyasının uyandığını gördü: tanrılar
Gülümseyerek durdu; neşeli Hebe gülüyor ve başını sallıyor;
Ve Phoebe ona doğru eğildi hilal şeklinde. 440
Ah, şaşırtıcı durum! Pinyon yatağında,
Çok iyi uyanmış, soluk soluğa kalan tarafını hissediyor
Lezzetli hanımının.
Güneşte çok cüretkarca yükseldiği için ölen,
Aynı hain balmumunun akmaya başladığı yerde,
Endymion'dan daha fazla dili tutulmuş hissetmedi.
Kalbi haklı tahtına sıçradı,
O güzel gölgeli tutkuya doğru yol aldı - Ah, ne şaşkınlık! Ah, iyi bir gün! Yatak arkadaşı o kadar düşkün, o kadar güzeldi ki, 450
Onu öpmekten kendini alamadı: sonra büyüdü
Bir süre tüm güzellikleri unuttu
Genç Phoebe'ninki hariç, altın saçlı; ve böylece
Bağışlanmayı arzulamaya başladı: yine de bir kez daha dönüp baktı
Tatlı uyuyan kadına,-- bütün ruhu sarsılmıştı,--
Uyurken elini sıktı; böylece bir kez daha
Onu öpmekten ve hayranlık duymaktan kendini alamadı.
Bunun üzerine gölge ağladı, eriyip gitti.
Latmian ayağa kalktı: "Parlak tanrıça, kal!
En gizli göğsümü ara! Gerçeğin kendi diliyle,
Benim karanlık bir kalbim yok: neden 461
Umutsuzluğa mı? Benim için hiçbir şey yok mu,
Mutluluğun kıyısında, sefaletten başka?"

Bu sözler karanlık buklelerin yabancısını uyandırdı:
Şafak vakti aşk dolu bakışları Endymion'u kutsadı
Yumuşak bir tavırla. Uyku altından esnedi.
"Ey Ganj kuğusu, artık nefes almayalım
Bu karanlık hayalet! Sen memnun görünüyorsun
Sevimli tembellikle yastıklanmışsın, ne de rüya görüyorsun
Seni ve beni hangi dehşetler rahatsız edebilir. 470
Ah, kalbimin ihanetinden ölmeli misin!--
Yine de sadece ağladı - onun nazik ruhunda
İçinde intikam yok: bütün olduğu için
Şefkatle, aşkta bütün olmak isterdim!
Seni, güzel kız, en yüksek fiyattan bile,
Masumiyet kadar gerçek hissettiğimde bile?
Evet, evet.-- Peki bu ruh nedir? Nereden
geldi? Benim gibi görünmüyor ve
Hiçbir öz tutkum veya kimliğim yok.
Korkunç bir son olmalı: nerede, nerede? 480
Nemesis'le, ruhumun
Yalnız başına karanlığın etrafında uçuştuğunu görüyorum - Beni affet, tatlım:
Gidelim mi?" Atları uyandırdı:
Kanatlarını şövalye gibi çırptılar,
Buharlı ininde eski Uykuyu bırakarak.

Akşamın iyi geceler kızarıklığı yavaş yavaş azalıyordu,
Ve Vesper, yükselen yıldız, inlemeye başladı
Gümüş renkli alacakaranlık göklerinde, onlar
Böylece doğrudan Galaksiye doğru sıçradıklarında.
Hız da yumuşak ve garip sohbeti engellemedi - 490
Ebedi yeminler ve yeminler alışverişinde bulundular,
Böyle bir şekilde, böyle bir ruh haliyle, böylesine uzak
Rüzgarlarda, yıldızlı bir çatı altında,
Kaderlerinden o kadar habersiz ki, gerçekten
İnsanın kalplerini görmek için araştırmasının çok ötesinde;
Ağladılar mı, güldüler mi, üzüldüler mi, yoksa oynadılar mı -
Çoğu sevinçten uçup gitti deli, kederden bitkin.

Hızlı kaçışlarının karşısında düştü, abanoz çizgiden,
Ay küçük bir elmas tepecik çıkardı,
Gözlenmeyen bir yıldızdan daha büyük değildi, 500
Ya da peri tırnağının minik ucu;
Sadece eğilip bağladığı parlak işaret
Gümüş sandaletleri, önce lezzetli bir şekilde
Korkak başını göklere eğdi.
Yavaşça kalktı, sanki kaçacakmış gibi,
Karialı uysal hanımına dönerken,
Karanlık gözlerinin henüz fark edip etmediğini işaretlemek için
Bu güzelliği doğuşunda--Umutsuzluk! umutsuzluk!
Vücudunun solup gittiğini gördü,
Soğuk ay ışığında. Hemen bileğini yakaladı;
Ellerinden eridi: elini öptü, 511
Ve, dehşet! kendi elini öptü--yalnızdı.
Atı biraz daha yükseğe uçtu ve sonra
Şahin gibi yere düştü.

Bir in var,
Görünüşteki mekan sınırlarının ötesinde
Ruhun içinde dolaşıp izini sürmesi için yapılmış
En uzak karanlıkların kendi varlığı.
Etrafında karanlık bölgeler var, mezarlar
Gömülü kederlerin ruhun gördüğü, ama nadiren 520
Bir saat ağlayarak oyalanıyor, çünkü
Yeni doğan kederin deliği daha içten acı veriyor:
Ve bu bölgelerde birçok zehirli ok
Rastgele sinekler; onlar uygun yuvadır
Her türlü kötülüğün: henüz gelmemiş olan adam
Bu doğal cehennemde yolculuk etmemiş.
Ama çok az kişi, hepsinin o derin ininde ne kadar sakin ve iyi
Uykunun olabileceğini hissetmiştir.
Orada acı batmaz; zevk de kasırga:
Keder kasırgaları her zaman kapıda vurur, 530
Yine de her şey hala içeride ve ıssızdır. Berrak esintilerle kuşatılmış, içeride duyuyorsunuz
Perdeli tabutta olduğu kadar yüksek bir ses yok
Ölüm nöbeti tıkırtısı bastırıldı. Hiç kimse girmiyor
Bu yüzden çabalayanlar: aniden kazanıldı.
Acı çeken kişi yanmaya başladığında,
O zaman onun için özgürdür; ve bir küpten,
Hala eriyen buzla beslenirken, bir yudum alır--
Genç Semele böyle bir zenginlik asla içemez
Annelik özleminde. Mutlu kasvet! 540
Karanlık Cennet! Solgunlaştığı yer
Sağlığın gereği; sessizliğin en kasvetli olduğu yer
En anlaşılır olduğu yer; umutların istila ettiği yer;
O gözlerin en parlak olduğu yer
Rüyasız bir uykuda en uzun süre kapalı kalanlar.
Ey mutlu ruh evi! Ey harikulade ruh!
Bütünü kurtarmak için böyle bir inle gebe
Kendi derinliğinde. Selam olsun, nazik Karialı! Çünkü, kederlerin ve acıların başladığından beri,
Hiçbir zaman bu kadar memnun hissetmedin kendini: acı verici bir kan davası 550
Seni bu Huzur Mağarasına bıraktı.
Evet, onun uyuşuk ruhu oradaydı,
Tehlikeli bir hızla yükselmiş olsa da: ve bu yüzden yas tutmadı
Çünkü nereye gittiğini bilmiyordu. O kadar mutluydu ki, doğudan gelen açık müzakerede trompetlerin
havadan gelen sesi değil
O güzel zevkten, o yüce şölenden uyandırabilirdi.
Tüylü atı soktular: şiddetli bir korkuyla
Sese doğru kanat çırptı. Ne yazık ki, hiçbir büyü
Endymion'un başını kaldıramazdı, yoksa 560
Gökyüzüne bakan bir maske, kanatlı bir kalabalık,--
Ve geçişi gümüş rengiydi: sesler tatlıydı
Bu arada sanki yolundaki gezgini yatıştırmak ve selamlamak istercesine şakıyordu. Böyle şakıdılar,
Görüntü parlak bir düzen içinde geçerken.

"Kim, kim Dian'ın şöleninden uzakta olmak ister?
Günün tüm altın çardakları
Boş kaldı mı? Kim, kim uzakta olmak ister
Cynthia'nın düğününden ve şenliğinden?
Hesperus değil: bak! gümüş kanatlarıyla 570
En yüksek cennete doğru eğiliyor ve şarkı söylüyor,
Berrak parmaklarını neşeyle şıklatıyor!--
Ah, Zephyrus! Buradasınız ve Flora da!
Yağmurun ve çiyin narin çiyleri,
Gül ve nergisin genç oyun arkadaşları,
İçeri girmeden önce, sepetlerinizi
yüksekte doldurmaya dikkat edin
Rezene yeşili, melisa ve altın çamlarla,
Tuzlu, nane ve akasma,
Serin maydanoz, tatlı fesleğen ve güneşli kekikle; 580
Evet, her iklimin her çiçeği ve yaprağı,
Hepsi çiyli sabahta toplandı: hee
Uzaklaşın! Uçun, uçun!--
Cennet kuşağının kristal kardeşi,
Kova! Kral Jüpiter'in verdiği
Tüylü kanatlar yerine iki sıvı nabız akışı,
Yelpaze benzeri iki çeşme,-- senin aydınlatmaların
Dian için oynuyor:
Donmuş havanın saflığını erit;
Beyaz omuzların gümüş ve çıplak 590
Sulu kanatlar arasından soğuk göster; daha parlak yap
Yıldız Kraliçesi'nin evlilik gecesindeki hilalini:
Acele et, acele et!--
Castor Aslan gezegenini evcilleştirdi, bak!
Ve Ayı'nın Pollux'un ustalığı var:
Yarışta üçüncüsü var! Üçüncü kim,
Kartal kuşu kadar hızlı kaçan?
Hızla koşan Sentor!
Aslan'ın yelesi diken diken: Ayı ne kadar vahşi!
Sentor'un oku hazır 600'ü delmeye hazır görünüyor
Bir düşman: yayı çok uzağa eğilmiş
Cennetin mavisine. O,
Solgun, amansız,
Düğün lavtalarının çalındığını duyduğunda,
Andromeda! Tatlı kadın! Neden erteliyorsun
Yıldızlar arasında bu kadar çekingen: buraya gel!
Bu parlak kalabalığa katıl ve çevik bir şekilde
Hepsi nereye gidiyorsa oraya git.
Danae'nin Oğlu, Jove'un önünde yeni eğilmiş,
Senin için ağladı, Jove'a yüksek sesle seslendi. 610
Seni, nazik hanımefendi, o seni azat etti:
Sonsuza dek yaşayacak ve seveceksin, çünkü
Gözyaşların akıyor.--
Daphne'nin korkusuyla, işte Apollon!--"

Daha fazla
Endymion duymadı: atı onu aşağı taşıyordu,
Sisli bir tepenin yeşil başına doğru eğilmiş.

Toprağa ilk dokunuşu neredeyse öldürecekti.
"Ah!" dedi, "eğer her zaman taşınsaydım
Tehlikeli rüzgarlar arasında, sadece adımlarım aşınmıştı
Cehennemde bir yol, sonsuza dek kutsardım 621
Bir huzursuzluğu besleyen dehşetler
Kendi somurtkan fethedişim için:
Dünya sınırlarının ötesinde yaşayan için, keder belirsizdir,
Keder sadece bir gölgedir: şimdi görüyorum
Çimen; sağlam zemini hissediyorum-- Ah, ben!
Bu senin sesin-- en ilahi! Nerede?-- kim? kim
Seni bu çiy yatağında böyle sessiz bıraktı? İşte bu mutlu dünyadayız;
Birbirimizi sevelim; 630
Orman meyveleriyle beslenelim ve asla, asla
Aşağıdaki ölümlülerin meskenlerine gitmeyelim,
Ya da hayaletler tarafından aldatılmayalim. Ey kader!
Ruhum şimdi bir labirente uçmak istiyor,
Ama senin güzelliğinle onu öldüreceğim.
Sen de nerede eridin? Senin yanında oturacağım
Sonsuza dek: Kaderimiz burada dursun--bir çocuk
Ben bu noktada teklifte bulunacağım: Pan emredecek
Biz barış içinde yaşayalım, sevgi içinde ve barış içinde
Onun orman vahşi doğasında. 640
Hiçbir şeye tutundum, hiçbir şeyi sevmedim, hiçbir şey görmedim
Ya da sadece büyük bir rüya hissettim! Ah, küstah oldum
Aşka karşı, gökyüzüne karşı,
Tüm unsurlara karşı, bağa karşı
Ölümlülerin her birinin birbirine, çiçeklere, nehirlerin akışına ve mezarlara karşı
Gitmiş kahramanlara! Onun gerçek şanına karşı
Kendi ruhum komplo kurdu: böylece hikayem
Çocuklara anlatacağım ve pişman olacağım.
Hiçbir ölümlü insan yaşamadı ki, 650
İştahını doğal alanının ötesine eğdi,
Ama açlıktan öldü ve öldü. En tatlı Kızılderilim, burada,
Burada diz çökeceğim, çünkü sen kurtardın
Hayatımı çok zayıf nefes almaktan: gitti ve geçti
Bulutlu hayaletler. Yalnız mağaralar, elveda!
Ve vizyonların havası ve canavarca dalgalar
Vizyoner denizlerin! Hayır, bir daha asla
Havalı sesler beni kıyıya kandıramayacak
Karmaşık hayret, nefessiz ve dehşet içinde.
Elveda, en narin hayalim! Her ne kadar çok büyük olsa da 660
Sevgim hala sana. Saat gelebilir
Saf cennette buluşacağımız zaman.
Yeryüzünde seni sevemeyebilirim; ve bu yüzden
Güvercinler sunacağım, ve en tatlı hazine
Tüm bereketli yıl boyunca: böylece parlayacaksın
Üzerimde ve bu güzelim kızımda,
Ve basit hayatlarımızı kutsayacaksın. Benim Hint mutluluğum!
Nehir zambağı tomurcuğum! Tek bir insan öpücüğü!
Gerçek bir nefesin tek bir iç çekişi--bir nazik sıkma,
Yaz ağaçları arasında bir güvercin yuvası kadar sıcak, 670
Ve canlı kandan sızan çiy kadar sıcak!
Nereye eridi? Ah, ne olmuş buna!--hepsi iyi
Konuşacağız--artık rüya yok.--Şimdi,
Meskenimiz nerede olacak? Kaşların altında
Sarmaşıkların
Bizi saklayacağı, ilkbahar yaprakları olmasa da;
Ve karanlık porsuk ağaçları, hışırdayarak geçerken,
Kırmızı meyveli çiy damlalarını bırakacakları yerde?
Ah, böyle bir yerde yaşamaktan mutluluk duyardın;
Aşklarımız için alacakaranlık, yine de 680'i zarafetlendirecek kadar hafif
Yosunlu yatakta uzanan o nazik dallar:
Çünkü bir adımda mavi gökyüzünü bulmalısın,
Ve bir diğer adımda, aşağıdaki derin vadide,
Ağaçların arasından, küçük bir nehrin aktığını gör
Öğle vakti altın ve ışıltılı. Düğümlü kovandan bal getireceğim,
Ve tatlılıkla solgunlaşmış elmalar seni toplayacak,--
Hiçbir insanın göremeyeceği yerde yetişen tereler,
Ve çiğ pençeli geyiğin koparmadığı kuzukulağı:
Syrinx bayrağından borular yapacağım, 690
Böylece nerede dolaştığımı her zaman bileceksin,
Sessiz evimizde seni ne zaman mutlu edecekse
Dinlemek ve sevgiyi düşünmek. Hala konuşmama izin ver;
Aradığım neşeye hala dalmama izin ver,--
Çünkü geçmiş beni hala hapsediyor. Dereyi,
Belki de hoşuna gider,
Dağ gölünden peri balıklarıyla dolduracağım,
Ve onları sincabın ahırından besleyeceksin.
Dibini kehribar kabuklarıyla,
Ve derin büyülü kuyulardan mavi çakıl taşlarıyla kaplayacağım. 700
Kenarlarına çiğ kadar tatlı eglantin ekeceğim,
Ve berrak arı şarabıyla dolu hanımelleri.
Bu kristal dereyi, çayırın yüzüne Aşkın gümüş adını çizmeye ikna edeceğim.
Vesta'nın önünde diz çökeceğim, ateşin alevi için;
Ve tanrı Phoebus'un önünde, altın bir lir için;
İmparatoriçe Dian'ın önünde, av mızrağı için;
Vesper'in önünde, gümüş kadar berrak bir mum için,
Gece boyunca güzelliğini görebilmem için;
Flora'nın önünde, ve bir bülbül 710
Parmağında evcilleşecek; Nehir tanrılarına,
Ve sana altın renginde mumlu oltalar getirecekler,
Ve Naiad'ların uzun parlak saçlarının çizgileri.
Cennet seni mutlak güzelliğin için korusun! Yosunlu ayak dayanağın sunak olacak
'Önünde eğileceğim, eğileceğim, sevgili aşkım, sana:
O dudaklar benim Delphos'um olacak ve konuşacaklar
Adımlarıma yasalar, yanaklarıma renk,
Aynı sese titreme ya da kararlılık,
Ve en tatlı üç zevkten seçim: 720
Ve o şefkatli ışık, o elmas şeyler,
O gözler, o tutkular, o yüce inci kaynakları,
Benim kederim olacak ya da beni zevke sürükleyecek. Söyle, mutluluk bizim mükemmel kuşatmamız içinde değil mi?
Ah keşke şüphe edemeseydim?"

Dağcı
Böylece hayallerle boşuna ve kaba bir şekilde çabaladı

Dikenli yolunu biraz olsun dinginliğe kavuşturmak için.
Hanımının gözlerine parlak bir sevinç verdi,
Ve yine de döktüğü gözyaşları üzüntü gözyaşlarıydı; 730
Şöyle cevap verdi, tıpkı altın yarın
Doğu vadilerinden yukarı doğru ışınlanırken:
"Ah keşke bu kalbin çırpınışı dursaydı,
Ya da aşkın tatlı adı geçip gitseydi.
Genç tüylü zorba! Hızlı bir çürümeyle
Bu bedeni yeryüzüne adayacak mısın:
Ve ben daha doğduğumda
İçimde senin çiçek açan unvanlarını gevelediğimi düşünüyorum;
Çünkü ilk, ilk şafak vakti ve seni düşündüğümde,
Yükselen ellerimle cennetin yıldızlarını kutsadım. 740
Sen zalim değil misin? Her zaman çabaladım
Seni nazik sanmak için, ama ah, bu işe yaramayacak!
Daha çocukken, öpücüklerin senden
İlgi çektiğini duydum ve verdim ve verdim
Boş havaya, onlara aşkı bulmalarını söyledim:
Ama ne kadar yukarıda olduğunu hissettiğimde
Bütün fanteziler, gurur ve kararsız kızlık,
Bütün dünyevi zevkler, bütün hayal edilen iyilikler,
Dindar bir öpücüğün sıcak titreyişiydi,--
O zaman bile, o anda, bunun düşüncesiyle, 750
Bayılarak bir çiçek yatağına düştüm,
Ve orada üç gün çürüdüm. Ey daha yumuşak güçler,
Acımasızca haksızlığa uğramadım mı? İnanın, inanın
Bana, sevgili Endymion,
Kendi fantezilerimle tatlı hayatın çelenklerini örsem,
Sen hepsinden biri olurdun. Ah, acı çekişme!
Senin aşkın olamam: Bana yasaklandım--
Gerçekten öyleyim--engellendim, korkutuldum, azarlandım,
Titrediğim şeyler ve korkunç öfke tarafından.
İki kez nereye gittiğimi sordun: bundan böyle 760
Bana daha fazlasını sorma! Söyleyemem,
Ne de senin aşkın olabilirim.
Kendimizi hemen intikam almaya adayabiliriz; ölebiliriz;
Kucaklaşabilir ve ölebiliriz: şehvetli düşünce!
Açlığımı büyütme, yoksa
Sapkın lezzetin engellerine takılıp kalırım. Hayır, hayır, öyle olmayacak: seni kutsayacağım,
Ve uzun bir veda."

Karialı
Tek kelime geri dönmedi: ikisi de aşk acısı çekmiş, sessiz, solgun, 770
Yeşil vadilere birlikte gittiler.
Uzaklara doğru dolaşırken, mecburen memnundular
Güzel, yalnız bir kayın ağacının altında oturmaktan;
Birbirlerine bakmadılar, ama
Dökülmüş yaprakların oluşturduğu puslu çemberin üzerinde ağır ağır yürüdüler.

Endymion! Ne yazık! Neredeyse
Seni böyle en uç noktada görmek beni üzüyor:
Bunun öncesinde gökyüzüne çıktım, ama gerçekten de
Bir ilk doğan şarkısındaki en iyi müzik olduğunu düşünüyorum.
Uzun zaman önce lavta sesli kardeşini söyleyeceğim, 780
Ve sen yardım edeceksin--bana yardım etmedin mi?
Evet, ay ışığı İmparatoru! Mutluluk
Binlerce yıldır senin ödülün oldu;
Yine de sık sık, gözyaşları,
Sanki hâlâ bir ormancıymışsın gibi yas tuttu;--
Eski masalı unutarak.

Kımıldamadı
Gözlerini ölü yapraklardan, ya da hissedebileceği tek bir küçük
sevinç nabzından. Ruh ayıklıyor
Solmayan amarant, yabaniyken 790
Çocukluğun eski bahçe arazisinden.
Biraz daha ileri doğru akıyordu
İlk yumuşak haşhaş rüyasını gördüğü;
Yaslandığı kabuğun üzerinde
Bir hilal oymuştu ve etrafına
Becerisini küçük yıldızlara harcamıştı. Gürleyen ağaç
Dindar karakteri şişirmiş ve yeşertmişti,
Ama dışarı çıkmamıştı. Neden, antiloptan korkmadığı
bir yamaç yoktu;
Ve köklü gölgesi altında 800
Evcilleştirilmiş leoparlarıyla oynamadığı bir ağaç yoktu;
Ne bir ok, ne de bir cirit,
Havada hiç olmadığı yerde uçabilirdi--
Ve yine de bilmiyordu.

Ah, ihanet!
Hanımı neden gülümsüyor, gözünü okşuyor

Bütün kederine rağmen? Onu görmüyor. Ama ona kim böyle bakıyor? Kız kardeşi kesinlikle!
Ormanın Peona'sı!--Dayanabilir mi--
İmkansız--ne kadar da içtenlikle sarılıyorlar! 810
Hanımı gülümsüyor; yüzünde sevinç var;
Bu bir ihanet değil.

"Sevgili kardeşim!
Endymion, ağlama böyle! Neden
bütün büyük Latmos böyle yüceltilmişken
özlesin ki?
Büyük tanrılara şükret ve acı acı bakma;
Ve tek bir soluk kelime söyleme ve bir daha iç çekme.
Elbette senin böyle bir keder
deposuna sahip olduğuna inanmayacağım, seni tekrar öpücüğüme kadar.
Kesinlikle acı çeken bir zihne dayanamazsın, 820
Böylesine güzel biriyle el ele gel.
İkiniz de mutlu olun! Çünkü
taçlarınız için sonbahar çiçeklerini koparacağım.
Pan'ın kutsal rahibi genç Endymion için sesleniyor;
Ve iyileştiğinde, sen, en güzel kadın,
kraliçemiz olacaksın. Şimdi, sizi böyle görmek bir utanç değil mi, - çok, çok üzücü değil mi?
Belki de sevinmek için fazla mutlusunuz:
Sanki sıradan bir günmüş gibi hissediyorum;
Hiç gitmemiş biri gibi özgürce konuşuyorum. 830
Hiçbir dil sormayacak, nereden geliyorsunuz? ama
Kendi dinlenmenizin tanrıları olacaksınız imparatorluk.
Ben bile, bir ay boyunca,
Geçip giden saatlere karışmayacağım,
Çünkü çardağımda sana şarkı söyledim.
Ey Hermes! tam bu gece olacak
Işık kraliçesi Cynthia'ya bir ilahi;
Çünkü eski kahinler dün gece
Havada güzel vizyonlar gördüler, - nereden gelecek,
Bu bilgelerin dediği gibi, sağlık sonsuz 840
Çobanlar ve sürüleri için; ve dahası,
Dian'ın yüzünde nazik bilgiyi okuyorlar:
Bu yüzden bu akşam ilahileri onun içindir.
Dostlarımızın hepsi yakın ve uzaklardan orada olacak.
Senin ölümün üzerine birçok kişi ilahiler yaptı;
Ve birçoğu, şimdi bile, alınlarını
Selvi ile gölgeliyor, bir kurban gününde. Hizmetçilerimiz için yeni şarkılar tasarlayacaksın,
Ve avcılarımızın kaşlarından kederi çekip çıkaracaksın.
Söyle bana, kraliçem, bu asi kardeşimizi haklı sevinçlerine nasıl kavuşturacağım!
Gözleri senin üzerinde, senin ayarladığın gibi eğilmiş
Kaderini en tanrıça gibi. Yardım et bana, yalvarıyorum,
Ayartmak için--Endymion, sevgili kardeşim, söyle
Neyin var senin?" Daha fazla dayanamadı ve böylece
Ruhunu ruhsal bir yay gibi şiddetle eğdi,
Ve içten içe şakıdı ve sakince şöyle dedi:
"Seni tek dostum, tatlı hizmetçim!
Tek ziyaretçim! Yine de cahil değilim,
Zevk için yapılan o aldatmacalar 860
İnsanlar arasında zevkler gerçek olabilir:
Ama göremeyeceğim daha yüksek zevkler var,
Eğer dindarca bir dünyevi alem seçersem. Seni gördüğümden beri, uyanıktım
Geceden geceye, günden güne, ta ki
Göklerden içip doyana kadar.
Beni görmek seni mutlu etsin, Kardeşim,
Ölümlülükten daha mutlu.
Genç bir münzevi, yosunlu mağarada yaşayacağım,
Tek başına bana geleceğin ve
Ruhunu harikalarda anlatacağım.
Çoban diyarı benim aracılığımla iyi gelişecek;
Çünkü tüm sağlığımı senin diline emanet edeceğim.
Ve benim hatırım için, bu genç kız seninle
Sevgili bir kız kardeş olarak kalsın. Tek başına,
Peona, bana geri dönebilirsin. Sahip olduğum
Bu kulağa garip gelebilir: ama, sevgili kızım,
Bunu benim mutluluğum için gördüğünde, hiçbir inci
O yanaklardan aşağı tecavüz etmeyecek. Güzel yoldaş! Onunla yaşamaktan, 880
Bu kız kardeşin sevgisini benimle paylaşmaktan memnun olacak mıyım?" Sanki istifa etmiş biri gibi
Ve koşullar tarafından eğilmiş ve bu yüzden kör
Kendini adamış, böylece o uysal bilinmeyen:
"Evet, ama kulaklarımda bir vızıltı uçtu,
Dian'a jübile:--gerçek duydum!
Peki o zaman, görüyorum ki küçük bir kuş yok,
Ne kadar nazik olursa olsun, Jüpiter'in kendi bakımıdır.
Uzun zamandır dinlenmeyi aradım ve farkında olmadan,
İşte buldum! Çok yüce!
Kendi kalbimin peşinde! Biliyordum, biliyordum 890
İçinde kiralanmamış bir yer vardı:
Aynı boşlukta beyaz İffet oturacak,
Ve beni her gece yalnız uykuma kadar izleyecek. En aklı başında dudaklarımla kendimi Dian'ın kızkardeşliğine adıyorum; ve, nazik hanım,
Senin iyi yardımınla, bu gece,
Gelecek günlerimi onun tapınağına adadığımı göreceğim."

Bir hayalperestin en çok yarattığı şeyi hissettiği gibi
Kendi özel korkusunu, bu üçü de öyle hissetti:
Ya da, asırlar sonra, 900
Lucifer'e ya da Baal'e diz çöken biri gibi, Biraz uykudan sonra: ya da benim
Yerin çok altında, uyuyan biri, onu tanımayan
arkadaşlarıyla buluşur. Her biri, çok korkudan dolayı,
Ortak düşüncelere ve şeylere doğru gayretle eğilir;
Korkunç hastalıklarını neşelendirmeye çalışarak,
Bunu evet ve hayır meselesi sanarak,
Ev hanımlarının bahsettiği. Ama ruh darbesi
Vuruldu ve hepsi hayalperestti. Sonunda
Endymion şöyle dedi: "Kaderlerimiz hepsi belirlenmiş değil mi? 910
Neden burada duruyoruz? Elveda, ey nazik çift!
Elveda!" Bunun üzerine o kızlar, vahşi bakışlarla,
Başları dönerek uzaklaştılar. Acı içinde ve sıcak
Gözleri onları takip etti, ta ki
Bir selvi korusuna yaklaşana kadar, ölümcül ağzı,
Bir anda, o zaman gördüğü şeyi
sonsuza dek yutacaktı. "Kalın!" diye bağırdı, "ah, kalın!
Dön, kızlar! hist! Söyleyecek bir şeyim var.
Tatlı Kızılderili, seni bir kez daha görmek istiyorum.
Çok sevdiğim bir şey bu: bu yüzden, 920
Peona, el ele, o kutsal korulara, o sessiz olanlara
Büyük Dian'ın tapınağının arkasında. Orada olacağım,
Akşamın ilk parıltısında--gittiler--
Ama bir kez, bir kez, bir kez daha--" Bunun üzerine bastırdı
Ellerini yüzüne koydu ve sonra
Başını yosunlu bir tepeciğin üzerine koydu,
Ve öylece kaldı, bir ceset gibi
Tüm uzun gün boyunca; sadece hafifçe kaldırdığında
Gözlerini dışarıya doğru, gölgelerin nasıl hareket ettiğini görmek için 930
Zamanın yavaş hareketiyle,-- halsiz ve yorgun
Kavak tepeleri, kasvetli yolculukta,
Nehrin kıyısına ulaşana kadar. Sonra ayağa kalktı,
Ve, o nehrin aktığı gibi yavaşça,
Bu ağıtla tapınak korusuna doğru yürüdü:
"Neden böyle altın bir akşam? Esinti gönderildi
Dikkatli ve yumuşak, tek bir yaprak bile düşmesin
Hepsinin dingin babası önünde
Yaz başını batıya doğru eğdi. Şimdi nefesim, konuşmam ve hızım var, 940
Ama batarken veda etmeliyim
Ona son kez. Gece,
Islak çimenlere binlerce yaprak saçacak,
Ve onlarla birlikte öleceğim; ne de çok üzülüyorum
Ölmek, yaz soğuk çimenlikte öldüğünde.
Neden, ben bir kelebektim, bir efendiydim
Çiçeklerin, çelenklerin, aşk düğümlerinin, aptalca buketlerin,
Koruların, çayırların, melodilerin ve çardak güllerinin;
Krallığım ölüyor ve adil olan bu
Onunla birlikte ölmem gerektiği: bu yüzden tüm bu 950
Keder, balya, üzüntü, kalp kırıklığı, kederi karıştırıyoruz,
Anlatılacak ne var? Titan'ın düşmanı tarafından
Bana ancak haklı olarak hizmet edildi." Böyle diyerek,
Hafifçe sendeledi, bir tür ölümcül neşeyle;
Berrak dereye ve batan güneşe gülerek,
Sanki şakalar yapılmış gibi: ve yapmamıştı
Doğanın kutsal yüzüne gülmesini,
Ta ki o koruluk, sanki tesadüfen,
Ve sonra dili ciddi bir şekilde
İçeri girerken şöyle dedi: "Ha!" dedim, 960
"Kelebeklerin kralı; ama bu karanlıkla,
Ve yaşlı Rhadamanthus'un kıyamet diliyle,
Bu alacakaranlık dini, yalnızlığın ihtişamı,
Ve hırsızın giydiği Prometheus kili,
Yaşlı Saturnus'un perçemiyle, başıyla
Ebedi felçle sarsılarak,
Kendimi bebeklikten itibaren ışık şeyleriyle evlendirdim; Ve böylece kovulmak, böyle ölmek üzere terk edilmek,
Ölümlü bir adamı
Dinsizleştirmeye yeter." Böylece içten içe başladı 970
Hiçbir kelime bulunamayan şeyler üzerine;
Daha da derine batarak, boğulana kadar
Müziğin ulaşamayacağı kadar: Cynthia korosu için
Duymadı, sert dikenler olmasına rağmen
Ne de boğucu çalılıklar araya girip donuklaştırsa da
Akşam ilahisi, çok şişmiş, yumuşak ve dolu,
O ormanlık koridorların karanlık sütunları arasından. İki kızı da görmedi, gülümsemelerini de,
Gece yarısı toplanan çuha çiçekleri kadar solgundu
Soğuk parmaklı baharla. "Talihsiz yaratık! 980
Endymion!" dedi Peona, "buradayız!
Hepimiz tabuta yatırılmadan önce ne yapmak istersin?"
Sonra onu kucakladı ve hanımının elini
Sıkıştırarak şöyle dedi: "Kardeşim, emrederdim,
Eğer cennetin isteği olsaydı, üzücü kaderimiz için."
Bunun üzerine o kara gözlü yabancı sevinçle ayağa kalktı
Ve yeni bir sesle, ama aşk kadar tatlı bir sesle,
Endymion'un şaşkınlığına: "Aşkın güvercini adına,
Ve öyle yapacaksın! Ve zambak gerçeği adına
Kendi göğsümden, sevgili genç!" 990
Ve konuşurken, yüzüne bir ışık geldi
Gümüş bir alevden yansıyan gibi:
Uzun siyah saçları daha da şişti,
Altın gibi; gözlerinde daha parlak bir gün
Şafak mavi ve sevgi dolu. Evet, gördü
Phoebe, tutkusu! neşeli bir şekilde destekledi
Berrak selamını şöyle sürdürdü: "Sıkıcı, sıkıcı
Gecikmemiz oldu; ama aptalca bir korku
Önce beni engelledi; sonra kaderin kararları;
Ve sonra bu ölümlü durumdan 1000
Sen, sevgilim, beklenmedik bir değişiklikle
Ruhsallaştırılacaksın. Peona, bu ormanları dolaşacağız
Ve onlar sana güvende olacak
Beşiğin gibi; buraya kaçacaksın
Bizimle birçok kez buluşmak için." Sonra Cynthia parlak
Peona öptü ve güzel bir iyi geceyle kutsadı:
Kardeşi de onu öptü ve diz çöktü
Tanrıçasının önünde, mutlu bir baygınlıkla. Güzel ellerini ona uzattı ve işte,
En hızlı üç öpücüğün öncesinde, 1010
Uzaklara kayboldular!--Peona,
Şaşkınlıkla karanlık ormanın içinden evine gitti.

SON.

_T. Miller, Matbaacı, Noble Street, Cheapside._

Yazıcının Notları

Kitap II, satır 795: "kristal" "kristalin" olarak düzeltildi.

Kitap III, satır 71: "onu" "onun" olarak düzeltildi.

John Keats'in Endymion'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENDYMION ***

***** This file should be named 24280.txt or 24280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/8/24280/

Produced by Jonathan Ingram, Michael Roe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
