*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christian Devotedness (Hıristiyan adanmışlık)
Yazar: Anthony Norris Groves
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christian Devotedness, by Anthony Norris Groves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christian Devotedness

Author: Anthony Norris Groves

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN DEVOTEDNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Haslam tarafından üretildi




Hıristiyan adanmışlık,
veya
Kurtarıcımızın kuralının dikkate alınması,
"Yeryüzündeki hazineler için kendinize değil".

Anthony Norris Groves (1795-1853).

İkinci baskı,

Londra, James Nisbet,
Berners Street,
MDCCCXXIX.


Bu ikinci baskı yayınlanmadan önce Groves,
Burada savunmuştu. Yol, adamın bir vahyidir ve
onu yapan ruh ve parıltı hakkında bir fikir verir
Bakanlık samimi ruhlar için çekici ve etkili. Uzun
Tahmin edilemez olduğundan tam olarak veriyoruz. Onunla ölmek, henüz Mayıs
Konuşun ve diğer kalpler büyütülecek ve zenginleştirilecek,
Tanrı. :-




Önsöz


Aşağıdaki küçük çalışmanın ikinci bir izlenimini gönderirken
eskisinin yayınlanmasından dört yıllık bir geçişten sonra dünya
baskı, söz konusu olabilir, konuyla ilgili görüşlerimin
Bu, vazgeçme yolunda hiçbir değişiklik geçirmedi; Ama
aksine, kendi tarihimde her günün deneyimi,-her
Olanların tarihini yapabildiğim gözlem
Kimi en yakın temasta bulundum ve her ikisi de
manzarayı aldı veya reddedildi ve herhangi bir dereceye kadar eğilimli
aşırı derecede aklımda,
İnsan Kalbinin Sonsuz Derin Bilgisi ve İnsanın Yayları
Kutsanmış Lord'umuzun bu ihtiyati tedbirlerinin tezahür ettiği eylemler: ve
"Kendin için değil
Dünya üzerindeki hazineler, "vb. Bu doktrinde göz alıcı var,
İnanç tarafından alındığında, bu bizim alanımızın alanını harika bir şekilde temizler
manevi algılar; Bu nedenle, onu alabilen, izin ver
al. Kesinlikle daha fazlası bundan etkilendi ve
bazıları beklediğimden çok daha fazla; ve kümeler
şubelerini süsleyen gerçek eschol gibi görünen
üzüm; Ancak, bunlardan ve diğer birçok şey, zaman
Maniferester ve Rab Yargıç.

Çağrılan başlıca itirazlar, kendilerini altında düzenliyor gibi görünüyor
Üç kafa:-Bu prensibin etkisi
Kilise;-hüküm olmadan bırakacakları çocuklar;-ve bu
mülk sahibi olanların onları satmasını gerektirir ve olmaz
ortaya çıkan faiz veya kârın özveriden memnun
böyle bir mülk. Ancak benim işim sonuçlarla değil
Parat, ama kuralın kendisi ile. Yine de söyleyebilirim
Bu akıl yürütmede, Rab'bin bir göz ardı edilmemesi
Beklendiği gibi kilisesinin ve insanların özel hükümeti
bir kibirden.

Yayın yapmayı amaçlıyorum, Rab beni koruyor, ayrı ayrı birkaç açıklama,
Bu konuların ilki ile ilgili olarak-bu etki;-
Hıristiyan olanın doğası ve onun ayrımı
dünyevi ve ya dünyevi erkekler üzerinde faaliyet gösteren veya
Hala her birimize bağlı olan dünyevi. Ve yapacağım
Hıristiyanın saf altının bir tanesini göstermeye çalış
gerçekte, Mesih'in zihninin sergisi olan etki,
Mesih'in ruhundaki sevgisinden kaynaklanmak akıllıca bir artış değil
Hayal gücünün olabileceği kadar ince tabaklara dövülerek değer
Dünyevi'nin tünslü katkısını yalvarmak için gebe kalmak ve istihdam etmek
Etki,-Başlıklar, Onurlar, Rütbe, Zenginlik, Öğrenme ve Laik
Bu dünyanın gücü. Gerçekten de güçlü bir altın küresi gibi görünüyor; Ve
Deneyimsizlerin gözleri onun tarafından yakalanabilir; Ama en az
Scratch, tuhaf karakterini kanıtlıyor. Bu basit prensip olsaydı
birçok kamu dini organ ne kadar farklı algılandı
etkisini genişletmek amacıyla oluşturulmuştur
Mesih'in Krallığı. Diğer iki nokta ile ilgili olarak, atılabileceklerini hissediyorum
bir genel argüman altında, yani şu: prensibi
Tanrı'nın hükümeti babalıktır; Ve bu nedenle birincil nesnesi
ABD'de sevgili çocukların karakterinin gelişimi, temel
özelliği sınırsız bağımlılıktır. Ama elbette bu
İlişki, Tanrı'nın baba karakterini olan ortak ilişkisi anlamına gelir; Ve
Günlük hizmet için günlük bağımlılık üzerine en az yerleşim,
ya zamansal veya manevi malzemeler için, Tanrı'nın onurunu etkiler
Bu karakter. Sonra, çocuklarımıza gelince, David onların yapacağını biliyordu
Ekmeklerine yalvarmaz-en azından genç olan ve sonra
yaşlıydı, böyle bir şey görmemişti; Ve böyle bir şeyden şüphelenmek için
Tanrı'nın Baba karakterinin mükemmelliğinden şüphelenmek; kim
Kutsanmış Rabbimiz, "Babanız hepsine ihtiyacın olduğunu bilir
Bunlar, "ve bu nedenle," tüm bunlar eklenecek
sen. "Sermaye ve mülklere gelince, sevgi dolu babamızın
Bize her ihtiyaç duyacak, o kadar çabuk ayrılırız
Ödün, onur ve hizmeti için daha iyi; o zaman
Onun ihtişamı için harcadığını görmenin mutluluğuna sahip olacağız
Seçin ve biz sadece sadece görevlileriz; oysa biz
yarın ölün, başkent ve mülklerin
Bilge bir adamın veya aptalların eline düş, böylece kesilebiliriz
Tanrı için bir yıllık gelirin bir kısmını geçirdikten sonra-yüzlerce, dışarıda
Bin liradan ve bence bu, Hıristiyan olarak adlandırılacak
birçok kişi tarafından özverili-ve aptal içeri girer ve bütünü geçirir
Şeytan ve yolsuzluk için belki de yirmi bin lira kalıntısı
dünyanın. Ama bazıları diyebilir, bize zengin bir şekilde verilen her şey değildir
Eğlence? Evet; Ama gerçekten de
Mesih Krallığı, zengin zevklerini tüketmede görünmesini sağlamak için
Şeytan Krallığı üyeleri gibi kendi şehvetlerinde, bunlar
Yüceltmelerine başvurmalarına izin verilen şeyler
Rab ve Kurtarıcı. Eminim sevgili dostlarım, o kadar çabuk görebilirsek
Tanrı'nın hizmetine ve ihtişamına daha iyi karşılandı. O zaman
Rab için gitti; Ve dünya, et ve şeytan yapamaz,
Birleştirilmiş olsa da onu geri getirin ve Rab dileklerimize izin vermeyecek
O kadar nezaketle zayıf hizmetlerimizi alacak ve
nazikçe ve ezici bir şekilde onları ışığı ile
yüz ve kendi ruhlarımızdaki gizli güvence, bizim
Adanmışlık elimizde kabul edilebilir.

A. N. G.

Londra, 16 Mayıs 1829.




Hıristiyan adanmışlığı, vb.


Aşağıdaki sayfaların yazarı,
Garip ve melankolik gerçeği-Hıristiyanlığın dikkate alınması
on beş ardışık yüzyıl boyunca çok az ilerleme kaydetti veya hiç ilerleme kaydetti: ve
güvendiği gibi, algılanan,
İncil tarihi, [1] ilkel Hıristiyanlığın çoğunu borçlu
Erken tarafından açık ve halka açık bir tezahür için karşı konulmaz enerji
Kurtarıcılarına ve krallarına olan sevgileri ve bir
bir diğeri, davranışlarında verdikleri kanıtlarla ve
Üstelik bu aşk sergisinin eğilimli olduğuna ikna olmak
Kilisenin refahını artırmak için doğrudan ve en güçlü şekilde
Mesih'in kendi koynunda ve etkisini genişletmek
her yaştan dünya çapında; Sonucunu bırakmaya çalışır
Yansımaları samimi olanın samimi değerlendirmesine açık
Bu kurtarıcının öğrencileri, "Zengin olsa da, ama bizim için
Sakes fakirleşti, yoksulluğu ile zengin olabiliriz "(2 kor.
8. 9).

Bu sevginin bu tezahürü,
tüm ve gerçek (figürler değil) kendilerine olan bağlılığı,
Mesih, Mesih, Rabbleri ve Kral için mülk, zaman ve yetenekler. .
Bununla birlikte, sonraki açıklamalar, özellikle verme ile ilgilidir
mülkün ve zaten sahip olup olmadığı veya
Endüstri tarafından edinilecek gelir. Yazar tarafından önerilen nesne, böyle bir özveri olduğunu kanıtlamaktır
Kurtarıcımızın emirleri tarafından her zaman uygulanır ve
Havarilerinin uygulaması ve hemen
Çağdaşlar [2]: Ve o
Tanrım, dengede yazılanları tartacaklar
Sığınak ve bu dünyanın bakiyesinde değil;-
ciddiyetle "ışıkların babası" na sahip olmak için,
gerçek, kim oldukları ve kimin ihtişamına tek bir göz
hizmet etmesi ve krallığının uzatılmasına-yapacakları,
Arama ve dua ederken, her ikisine de kendi başına bir ihale
ruhlar; ve milyonlarca "Yahudi, Türk, Keçolar ve
Heretik ", cehaleti ve sefiliyeti yoksun bırakmayı teşvik ettikleri.
Kurtarıcımızın anlamı ve kapsamı ile ilgili soruşturmamızda
Kelimeler-"Yeryüzündeki hazineler için değil"-yapmalıyız
onları kastettiği ve havarilerin
ve arkadaşları onları en sınırsız anlamda aldı;
Tanrı'nın Kutsal Ruhu, en çok kesin tutmamızı sağlasın
Rahat ve teselli verici izin, ortaya çıkıyor-tüm
Bizim ona önem veriyor, çünkü bizim için baktığını biliyoruz. Tüm bu
soruyu araştırırken, ya da oldukça iddia edilebilecek
Bizden önce, çeşitli kurallar ve argümanlar,
Kurtarıcımız ve Havarilerimizin Tekdüzen Uygulaması,
Bu özel durumda anlamını açıklayın. Bu nedenle,
İlk olarak, doğrudan beter hesabı
Önceden uygulandığı için, tahliye ettiğimiz ilke ve
Örnek ile gösterilmiştir; Ve daha sonra önemli olduğunu düşüneceğim
onsuz olan diğer önemli komutlara dayanmak
son derece zor hale getirildi, hayır, imkansız, anlaşılacak ve
kabul edilmiş. Daha sonra bunu kanıtlamak için birkaç argümanla sonuçlanacağım,
Mesih'in krallığının ruhunun uzantısı uygunsa
Kiliselerin arayışının nesnesi, bu görüşler ile uyumlu
Vahiy ile olduğu gibi sebep.


I. Sloganın alındığı pasajla başlayacağım.
"Kendinize değil" diyor Kurtarıcımız, onun vaazında
Mount, "Güve ve Pas Doth'un yozlaştığı yeryüzündeki hazineler ve
Hırsızların kırılıp çaldığı yer: ama kendiniz için uzan
ne güvenin ne de paslanmadığı cennetteki hazineler ve
Hırsızların nerede kırılmadığı veya çalmadığı yer: hazineniz için
kalbin de olacak. Vücudun ışığı gözdür:
Bu nedenle gözünüz bekarsa, tüm vücudunuz dolu olacak
ışık; Ama eğer gözü kötüyse, bütün vücudun dolu olacak
karanlık. Bu nedenle sendeki ışık karanlıksa, nasıl
Harika o karanlık! Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez: ya o
Birinden nefret edecek ve diğerini sevecek; Yoksa tutacak
biri ve diğerini hor gör. Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz. Öyleyse
Sana söylüyorum, hayatın için hiç düşünmeyin, ne yiyeceğin ya da
Ne içeceksin; Ne de vücudunuz için, ne yapacağınız. Ki
Yaşam etten ve bedenden daha fazla değil. Bak
Havanın Kümesleri: Ekimler, ne toplarlar, ne de toplanırlar
ahırlara; Yine de göksel babanız onları besler. Fazla değil misin
onlardan daha mı iyi? Hangisiniz, düşünerek bir cubit ekleyebilirsiniz?
boyuna mı? Ve neden Raiment için düşünün? Düşünün
Alanın zambakları, nasıl büyüdükleri; Tutmuyorlar, ne de öyle değil
döndürmek; Ve yine de sana söylüyorum, Solomon bile, tüm ihtişamıyla
Bunlardan biri gibi dizilmedi. Bu nedenle, eğer Tanrı çimleri giydirirse
Bugün olan alanın ve yarın fırına atılır,
Seni çok fazla giydirmeyecek mi? Öyleyse
Hiç düşünmeyin, ne yemeliyiz? Ya da ne içeceğiz?
Ya da nerede giyinmeliyiz? (çünkü tüm bunlardan sonra
Yahudi olmayanlar ararlar;) Cennetteki Babanız için sahip olduğunuzu bilir
Tüm bunlara ihtiyaç. Ama önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın ve
onun doğruluğu; Ve tüm bunlar size eklenecektir. Almak
Bu nedenle yarın için bir düşünce yok: Yarın alacak
kendi şeyleri için düşündüm. Güne kadar yeterli şey kötülük
"Mat. 6. 19, vb.). [3]

Yukarıdaki pasajda katılacak ana noktalara,
-"tek göz" e bağlı önem ve açık
Kurtarıcımızın beyanı, zenginlikler netliği bozar ve
vizyonunun sadeliği;-Tanrı'nın en düşük yaratıklarına bakımı,
ve ne depoları ne de olmayanlar için hükmü
ahır;-bundan sonra kurtarıcımız tarafından çıkarılan çıkarım,
daha fazla özen ve tek başına ve ciddiyetle arayanlara
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu, hiçbiri olmasa da
mağaza ne de ahır;-ve tüm güvensizliğimiz ve şüphemizin kaynağı,
İfadede açıkça görülüyor-"o küçük inanç." .
St. Luke'daki paralel pasaj neredeyse sözlü olarak aynıdır. Öyle,
Ancak, pratik bir uyarı ile tanıtıldığı için daha çarpıcı
"Zengin Adam" ın davranışından türetilen [4],
Güvenliğinin isteği,-"Ruh, çok fazla mal varsın
uzun yıllar boyunca ortaya çıktı "ve Tanrı'nın cevap verdiği ...--" Sen aptal, bu
Gece senin ruhun senin için gerekli olacak; o zaman kimler olacak
sağladığınız şeyler "(Luka 12. 13-14). Ayrıca
St.'den biraz farklı bir cesaretle sona erer.
Matthew. İkincisinde söylenir-"Lay değil"; Oysa St. Luke
Söyleniyor,-"Her şeyi sat ve sadaka ver; sağlayın
Kendiniz yaşlı olmayan balmumu, göklerde bir hazine olan torbalar
Başarısız değil. "

Bu açıklamanın pasajlarından çizilen tüm argümanlara, olağan
Cevap, içinde yer alan teşviklerin
kelimenin tam anlamıyla alındı, ancak sadece gevşek genel olarak kabul edilecek
ifadeler, güçlü ve sadece görünüşte, bir
daha fazla etki yaratma görüşü. Bu nedenle,
gerçek anlamlarını tespit edin, tarafından sağlanan kanıtları inceleyelim.
Kutsanmış Rabbimiz ve Havarilerinin sözleri ve davranışları
söz konusu noktaya dayanan davalar.

Genç adam ne yapabileceğini sormaya geldiğinde
Ebedi Hayatı Miras, Birkaç görevden bahsettikten sonra, Rabbimiz
diyor ki,-"Bir şey yok: Her şeyi sat, ve
Yoksullara dağıtın ve cennette hazineye sahip olacaksın: Ve
Gel beni takip et. Ve bunu duyduğunda, çok üzücü, çünkü
Çok zengindi. Ve İsa onun çok kederli olduğunu görünce
dedi,-'Zenginlikleri ne kadar zor olmayacaklar,
Tanrı'nın Krallığı! Çünkü bir devenin bir iğneden geçmesi daha kolay
Göz, zengin bir adamın Tanrı'nın Krallığına girmesi için! ' Ve onlar
Bu duyuldu,-'O zaman kim kurtarılabilir?' Ve dedi ki,-'
Erkekler için imkansız olan şeyler Tanrı ile mümkündür. ' Daha sonra
Peter dedi ki: 'Lo, hepsini terk ettik ve seni takip ettik.' Ve dedi
Onlara,-'Şüphesiz sana söylüyorum, bırakan kimse yok
Krallık için ev veya ebeveynler, kardeşler veya eş veya çocuklar
bu günümüzde daha fazla manifold alamayacak olan Tanrı aşkına
zaman ve dünyada sonsuza dek hayat olsun '"(Luka 18.22-30). Eğer o zaman bu onun içinde "hepsini sakladığımız için yargısıdır
bilgelik ve bilginin hazineleri ",-" ne olduğunu bilen
adam "-
Kalp yönetilir; Ciddiyetle kaydedilmesine karşı mı?
yargı,-bir devenin gözünden geçmesi daha kolaysa
bir iğne, zenginleri olanlardan daha
Tanrı "-Zenginliğin biriktirilmesiyle, etkili bir şekilde, ABD'ye kadar
Yalanlar, kendi cennet kursumuzu ve bunların kursunu durdurmak için
Cennetteki Babamızın
Tuhaf ve hassas bakım? Endişe olmadan, düşünebiliriz
Durum (ölmenin ve ayrılmanın talihsizliklerini söylemeyeceğim
Ailelerimiz bu konuda birçok zorlukla mücadele edecek
dünya) ilahi emirlere itaat etmeli
Böyle bir durum; Çünkü inancımız destek için durabilir ve
teselli, tanınmış beyanlarda ve kabul edilen
gerçek-kurtuluşumuzun kaptanı "mükemmel hale getirildi
ıstıraplar "ve" acı çektiği şeylerle öğrenilmiş itaat "
(İbranice 2.10 ve 5.8);-Havari "sıkıntılarla yüceltildi,
Sıkıntı işçilerinin sabır ve sabır deneyimini bilmek,
ve umudu deneyimleyin-hatta utanmayan bir umut bile "(Rom. 5.
5);-Kendini "kederli olarak tanımlayabileceğini-ama her zaman
sevinç; fakir-evet birçok zengin yapmak; henüz hiçbir şey olmaması gibi-ve
Her şeye sahip olmak "(2 Kor. 6. 10). Ama bir aile, bizim tarafımızdan
Mübarek Rabbimiz olarak işgücü ve çelişki
Kendisi, olmaları imkansızdır.
Kaydetti, [5] tefekkür ettiği bir nesneyi çok farklı sunar. İnanç
sadece korkutucu beyandan vazgeçebilir;-"Bir
bir iğnenin gözünden geçecek, sahip olanlardan daha
Tanrı'nın Krallığına girmek için zenginlikler "ve eğer durumu
Böyle bir aile geri dönüşü olmayan bir şekilde sabitlenir ve çabalarımızla
Bunun tefekkürü alarm, üzüntü ve sıkıntı getirebilir
Hıristiyan bir ebeveynin son saatlerinde. Ve bu duygular olabilir
Eğer sisteminin bilincinde ise,
Birikim ciddi uyarılara meydan okundu; ve eğer
Biriktirdiği servetin-kapanacağı gibi
çocuklarının umutlarından ve beklentilerinden cennet-olsaydı
Tanrı onu zenginleştirdiği için her geçen gün adanmıştı
sevgisinin tezahürü ve Rabbine minnettarlığının bir haraç
Ve kral, hayat ekmeğiyle beslenmenin aracı olabilirdi
Karanlıkta, umutsuzlukta yalan söyleyen yüz milyonlarca kişiden bazıları,
ve günah, çünkü doğruluk oğlu onlarla ortaya çıkmadı
kanatlarında iyileşme. Bunlar, görüşler ve duygular
Kurtarıcımızın sözlerinin tarafsız değerlendirilmesi hesaplanır.
üretmek.

Ancak bazıları, sözlerinin hayır verdiğini iddia etmeye hazır olabilir.
bu tür sonuçlara teşvik veya ödenek; Ve bu
Bir başkası tarafından destekleyebilecekleri iddiası-zenginlik sevgisi
davranışı öneren genç adamın tuhaf başarısızlığı
Kurtarıcımızın gözlemleri. Ancak,
Bu zengin adamın ne kadar girmeyeceğini söylemiyor
Tanrı'nın Krallığı!-Ama en genel terimlerle--"ne kadar zor olmaz?
Zenginlikleri Tanrı'nın Krallığına girenler! "-
ifadeyi düşünenler için arzu edilir ...-- "
Zenginlikler "-St. Mark'ın (10. 24) paralel geçişinde kullanılan
Kurtarıcımızın beyanının şiddetini önemli ölçüde azaltmak
içinde bulunduğu pasajın birkaç bölümünün bağlantısını görüntüleyin.
ifade bulunur. 23. "İsa etrafa baktı ve
Öğrencileri-'Zenginlikleri ne kadar zor olmayacaklar?
Tanrı'nın Krallığı. ' 24. Öğrenciler sözleriyle şaşkına döndüler. Ama İsa tekrar cevap verdi ve onlara,-'Çocuklar, ne kadar zor
Zenginliklere güvenen Tanrı'nın Krallığına girecekler mi? ' 25.
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi,
Tanrı'nın Krallığına girmek için zengin bir adam. ' 26. Ve onlar
Kendi aralarında, 'o zaman kim olabilir
kurtarıldı mı? '"Rabbimiz, 23. ayette, neredeyse
Zenginleri olanların krallığa girmesi imkansız
Tanrı. Öğrencilerinin şaşkınlığını gözlemlediğinde,
Onlara çok şiddetli bir yargıyı geçmesinin nedeni,
Neredeyse haliyle konuştuğu zorluğun nedeni
imkansızlığa. Zengin bir adamın girmesi imkansız
Tanrı'nın krallığı, çünkü zenginliklerine güveniyor. Böylece
İfade, zenginliklerin daha az görünmesini sağlama görüşüyle ​​tanıtılmıyor
Sahibi için tehlikeli, daha ziyade nedenini açıklamak için
Çok tehlikelidirler.

Genel Bildirgenin en güçlü terimlerle tekrarlanması
25. ayette bulunur, bunun anlamı olduğunu gösterir.
Tanrım; Ve öğrencilerin şaşkınlığı açıkça veriyor
Aynı niyet. Bu şekilde yönetilmedikleri açıktır.
Açıklama, zengin olan daha az umutsuz olan veya
acınacak olan; Çünkü bağırıyorlar: "O zaman kim kurtarılabilir?"-
Zorlukları doğrulanmış, kaldırılmayan erkeklerin ifadesi,
aldıkları cevapla. Bu nedenle basit anlamı
Geçit bu gibi görünüyor; Zenginlik tehlikesi onların varlığıdır
güvenilir; ve onlara sahip olma ve güvenmemenin zorluğu
Onlarda mutluluk ve koruma için,
Deve bir iğnenin gözünden geçiyor: Bu nedenle, "
Kendiniz dünyadaki hazineler, hazinenizin olduğu yerde, orada
Kalbin de olacak mı ". Ama ruhu Mesih'in aşkı olan adam
dokundu, soruya sadece dahil olmak üzere bakmıyor
Kendisi için tehlike: Zenginliğin yanı sıra diğer her hediyeye de bakıyor,
Rabbine zafer getirmenin bir aracı olarak, küçük olanı besleyerek
krallığının ya da bir şekilde isminin tadını uzatan.
Bu bir hukuk meselesi değil, üzerinde altın bir fırsat
Sevgi, övgü ve onur çelenkine bir yaprak getirmek için ele geçirir,
O'na Rab, Tanrı'nın yüceliğine, kazanmış olan Baba'nın yüceliği
kalpler ve kendi kontrolsüz egemenliğine hak kazanır
Azizler.

"Genç Adam" ın yürütülmesiyle önerilen gözlemlerden
Rabbimizin hayır kurumu hakkında unutulmaz yorumuna geçiyoruz
Zavallı dul, St. Mark tarafından kaydedildiği gibi (12. 41, vb.). "İsa oturdu
hazineye karşı ve insanların
Hazine: Ve çok sayıda zengin olan birçok kişi. Ve geldi
Bazı fakir dul ve iki akar attı, bu da
uzaktan. Ve ona öğrencilerini aradı ve söyle
Onlar,-'Şüphesiz, sana söylüyorum, bu zavallı dul daha çok
İçinde, hazineye giren her şeyden daha: yaptıkları her şey için
bolluklarını içeriyor; Ama o onun isteği tüm bunlara attı
O bile, tüm hayatı bile vardı. '"Dünyanın tahmininde hiçbir şey
Davranışından daha doğa yaratabilir veya daha uygunsuz olabilir; Ve ben
Birkaçımızın gitmesi gereken birini övmek için kalbi olacağından korkmak
ve aynı şekilde yap. Fakat mübarek Lord Yargıçımız nasıl yargılanıyor?
Görünüşe göre, ama dürüst yargı? Gözlemleyerek
Karıncalar her şeyden vazgeçme emniyetine göre, o
öğrencilerini etrafına çağır, onları uyarmak için, örneğiyle,
Sözlerini tam anlamıyla al, Peter'ın kılıç kullanımı üzerine yaptığı gibi;
Ancak, aksine, tuhaflığa dikkatlice dikkat çekiyor ve
Kurbanının eşsiz büyüklüğü ve onu hayranlık uyandırır
bunun nedeniyle. Bolluklarının zenginleri, çok; O,
Penurası, biraz içeri girdi; Ama sahip olduğu tek şey buydu, hatta hepsi
onun hayatı. Şimdi sadece bir adım daha uzağa gitmeliyiz
Havarilerin ne anlamda olduğunu anladığını tespit et
Kurtarıcı şimdi göz önünde bulunduruldu. Onların ve onların
Taraftarlar bu nedenle St. Luke (Elçilerin İşleri 2.44, vb. ve 4.32, 34 tarafından kaydedilir
ve 35.) "İnanan her şey bir araya geldi ve her şeyi yaygındı:
ve mallarını ve mallarını sattı ve onları tüm erkeklere ayırdı
Her erkeğin ihtiyacı vardı. Ve onlar, her gün bir anlaşma ile devam ediyorlar
Tapınak ve evden eve ekmek kırmak, etlerini yedi
Kalbin memnuniyeti ve bekarlığı ile. Çok sayıda
inanılan bir kalpten ve bir ruha inanıldı: ikisi de hiçbirini söylemedi
sahip olduğu şeylerin kendisiydi; Ama vardı
her şey yaygın. Aralarında da yoktu: Çünkü
Topraklara veya evlere sahipti, sattı ve
satılan şeylerin fiyatlarını getirdi ve onları bıraktı
Havarilerin ayaklarında: ve her insana dağıtım yapıldı
İhtiyaç duyduğu gibi. "

Hangi argümanlarla böyle bir "kalp ve
Ruh ", burada tarif edildiği gibi, şimdi bizim için sadece önemli değil,
İlkel Hıristiyanlar için miydi? Bu kalp topluluğu ve
Mallar ruhun zihnine göre, o zaman neden olmasın
Şimdi? Mübareklerimizin davranışını uygulayan genel bir kuralımız var
Lord'un kendisi;-konuşmasında özel bir teşvik
"genç adam" ile; ve en çok onaylanması
Zavallı dul vakası. Dahası, onu teşvik etmek ve teşvik etmek için var,
Sadece elçilerin örneği değil, aynı zamanda
Kudüs'e inanıyordu. Birincisi gerçekten dedi ki, "Hepsini terk ettik
ve seni takip etti "; ve ikincisi de gerçekten
yazılı,-"İkisi de hiçbirini söyledi.
sahip olduğu kendisiydi ". Sadece bu tür davranışların
esasen bir hisse senedi kurumunu içermez, ancak
kendini harmanlayan her birey tarafından etkili bir şekilde sabitlenebilir.
tüm inanç hane halkı, isteklerini hissetmek ve onların
refahı, kendisi gibi. Kutsal Aile üyelerinin bu sempatisi
Birbirinize doğru, güçlü bir şekilde uygulanır ve güzel bir şekilde resmedilir
Paul tarafından. "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, yine de
Zengindi, ama senin takımların için fakir oldu, o onun aracılığıyla
Yoksulluk zengin olabilir. Demek istediğim, diğer erkekler hafifletilebilir ve
yük ettin; Ama bir eşitlikle, şimdi şu anda senin
bolluk, bolluklarının da
Eşitliğin olabileceği, isteğiniz için bir arz olabilir; olduğu gibi
Yazılı: "Çok fazla toplanan o hiçbir şey yoktu; ve
toplanan çok az şey yoktu "(2 Kor. 8. 9, 13, 14, 15).
Burada, çok toplanan onun üstünlüğü,
çok az toplanan onun eksikliği; Yani şimdi, ne olursa olsun
Tanrı'nın ödüllü, şimdiki zamanımız için bir yeterliliğin üstünde bize verebilir
ihtiyaçlar, olduğu gibi orantılı bir nimet sayılmaktır
Başkalarının zamansal ve ruhsal isteklerini hafifletmek için dağıtılmıştır.

Yine soruyorum-nasıl tüm bu kuralların uygulanmasından kaçıyor muyuz
ve kendimize yönelik argümanlar, teşvikler ve uyarılar ve örnekler
kez? Kutsal Yazılar'da zamanla ilgili herhangi bir sınırlama var mı
İlkel kiliseyi ayırt eden sevgi içinde olacağı zaman
egzersiz yapmak? Aşağılama ve ıstırap değil, karakteri
Bu dağıtım, onu tanıtan hayatı itibariyle mi? Orada mı
Benlik ve bencilce çarmıha gerilmeyle daha fazla elde edilemez
ilgi alanları ve Mesih İsa'da olan zihni mi tezahür ettiriyor? İzin ver
Tanrı Kilisesi'ndeki anlaşmazlıklar ve bölünmeler ve 600.000.000
İsa'nın kanıyla kurtuluş adını hiç duymadım. Bir ucundan seyahat eden toplumlarımızın temsilcileri beyan etsin
diğerine arazi, yetersiz bir pittance toplamak için
Yarı çıkaran Hıristiyanlar-Hayır, genellikle onların keskinleştirilmesine yol açan
Filistinlerin öğütme taşlarındaki goads, davanın onursuzluğuna
Tanrı'nın. O zaman kaçınma zemini nedir? Neden, bunlar
Apostolik Times ve Apostolik Erkekler. Daha güçlü bir neden olabilir mi
Adımlarını takip etmeye çağırıldı mı? Supernatural yardımcıları, içinde
Ahlaki ek olarak, ahlaki kullanma yükümlülüğünü daha zorunlu hale getirir
bizim açımızdan, mümkünse, onlarınkinden daha; çünkü şimdi sadece var
tarafından faaliyet gösteren Tanrı Ruhu'nun sessiz ve gözlemlenmemiş etkileri
onlara. Sormaya eğilimli olanlar-mucizevi değildi
Havarilere emanet edilen güçler
Hıristiyanlık, aynı zamanda kişisel rahatlıklarına da bağlı, ortasında
istekleri, acı ve sıkıntısı? Sorgulayanlara atıfta bulunurduk
Havari Pavlus'un sözleri. "Bu saate bile," diyor
(1 Kor. 11 ve 2 Kor. 11. 27), "İkimiz açlık ve susuzluk ve
çıplak ve buffeted ve belirli bir konut yeri yok. BEN
sık sık izlemelerde, açlıkta yorgunluk ve acı içinde
Ve susuzluk, oruçta sık sık, soğuk ve çıplaklıkta. "
Gerçekten de, havarilerin zaferinin zemini-bu
Ölen onun uğruna acı çekmeye layık oldular
onlar için; Ve katlandıkları bu acılardı ve
Yaptıkları fedakarlıklar, dönüştürmede en etkili olanı kanıtlayan
diğerleri inancına, dikkatlerini ona kime çekerek
sevilen ve her şeyin kaybını memnuniyetle çektiler. Onlar
Acı çekmenin kendi ruhları üzerindeki faydalı etkilerini hissetti ve
Başkalarının ruhlarının dönüşümüne kutsanmış olduğunu gördüm: Ve bakıyor
görülen ve zamansal olan şeylerin ötesinde,
ıstırapları olan "aşan ve ebedi ihtişamın
Egzersiz (2 Kor. 4. 17);-
Efendileri, onunla da hüküm sürmeliler. Göz önünde bulundurarak
Havarilerin
Kurtarıcımızın hepsinden vazgeçme konusundaki komutunu aldı,
Kurtarıcımızın kendisinin anlamı; gereksiz görünebilir
daha uzak bir şey ifade etmek; Özellikle benim tek arzum olduğu gibi, açmak
Rablerini ve efendilerini saf bir kalple sevenlerin gözleri,
bunun konusundaki zihninin anlaşılmasına hararetle
Küçük kitap; çünkü arzu ettiğim para, zaman ve yetenek değil
Bkz. Mesih'in dış hizmetine getirilen; Ama sadece
Bizi seven "ona övgü ve şükran tütsü" ve
Bizi kendi kanındaki günahlarımızdan [düzgün bir şekilde "kaybedildi"]
Bizi Baba Tanrı'ya krallar ve rahipler yaptı "
Kurtarılmış, evet, Rab'bin fidye, zorla değil, ama
Ona hepsinin Efendisi'ni taçlandıracak kalplerden gönüllü saygı.
Ve kesinlikle, eğer olsaydık, herhangi bir daha uzak ifade gereksiz olurdu
yazarların anlamı hakkında yargılanmaya çağırdı.
Görüşler bize pratik bir yükümlülük altına alınmadı veya duyguları
tüm doğamızla birlikte. Ancak burada durum
çok farklı; Bu dünya için eski bir doğamız ve bir
cennet için yeni doğa; Ve bu nedenle, işler
tam olarak, Şeytan her fırsatta durdurulabilir "
yazılı ". Bir fikri kabul etmek-bir gerçeği kabul etmek; ve
Gerçek-dünyevi bizim için hareket etme yükümlülüğünü kabul etmektir
Anayasa. Ve belirli bir kişinin kabulü ve alımı olarak
Hakikat şimdi dikkate alınmakta, birçoğunun kökünde grev yapıyor
Doğanın en sevgiyle sevilen duyguları ve görünüşe göre birçoğu
sevimli, kendimize sahip olduklarından şüphe etmemize neredeyse izin vermiyoruz
Tanrı; Konu üzerinde daha fazla büyümek gerekebilir ve
Bu gerçeğin alımının yolunu hazırladığını gösterin.
Havarilerin başarısı, onları takip etmek için özgür bırakarak
onları asker olarak çağırdı ve bunun lütfuyla
Tanrı,-bize olduğu kadar onlara vaat etti;-harika şeyler olarak başar
Bizim günlerinde olduğu gibi, yayılıyor, olduğu gibi ve her zaman
Bu tek kaynaktan, Mesih içimizde ihtişam umudu, içimizde yaşıyor
tüm bilgelik ve manevi anlayışta zengin; evet: bu durumlarda
Dünyanın başarısız olduğumuzu ve göründüğümüzleri düşündüğümüzü düşünüyor
Başarılı: Çünkü Mesih ve Krallığının Ruhu tezahür ederse,
İster bizim olsun, Tanrı'ya Mesih'in tatlı bir tadını çıkarıyoruz
tanıklık etmek veya reddetmek; Evet, Nuh'un yaptığı gibi vaaz etsek de yüzlerce
ve yirmi yıl ve hiç kimse bizi görmez.


İi. Bu nedenle, ikincisi, önemli yönünü dikkate almak için geliyorum
İlke, kurmaya ve açıklamaya çalıştım,
Resepsiyonu olmadan birkaç önemli komut
son derece zor hale getirildi, hayır, imkansız, anlaşılacak ve
kabul edilmiş; Bunların içe aktarılmasına ve nesnesine rağmen
Komutlar bol miktarda açıktır ve bunların performansı eğilimlidir
en yüksek iyiliği tanıtmak için en doğrudan ve en güçlü şekilde
Kilise zevk alabilir.

"Tüm dünyaya git ve her yaratığa müjde vaaz et"
(Markos 16. 15),-Kutsal Kurtarıcımızın ayrılık komutasıydı; Ve
Bu komutun tam anlamıyla kabulü vardı
Bilgimizden alternatif asılı veya tek ismin cehaleti
kurtarılmamız gereken erkekler arasında verilen cennetin altında; "Nasıl
vaiz olmadan duyacaklar mı ve dışında nasıl vaaz edecekler
gönderiliyorlar mı? ", hala Tanrı'nın hükümetinin sırası. Orada mıydı
bu kuralın anlamı ve yükümlülüğü ile aynı şüphe oldu
Bu son çağların sergilediği Hıristiyanlığın bebekliği
etkisini neredeyse sınırların ötesine genişletmezdi
Judea. Fakat Tanrı'ya teşekkürler, ilk Hıristiyanlar müjde hissetti,
güvenlerine bağlı, "Tanrı'nın gücü kurtuluşa kadar
inanan herkes "; ve bunun zihni olduğunu hissettiler
onları sonsuz bir aşkla sevmişti ve kendilerine vermişti,
Sevgiyi aşmanın bu büyük eylemi her birine yayınlanmalıdır
Yaratık, kendi ihtişamıyla ve kurtuluş için
toprak; ve bu yüzden kayıp dışında her şeyi saydılar,
İradesini yerine getirebilir ve krallığını ilerletebilir. Neden bu ruh var
Yüzyıllar boyunca uyuklama yapıyor mu? Çünkü erkekler arıyor,
Her biri kendi şeyleri, Mesih'in şeyleri değil. Herhangi birine izin ver
Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi, kendi kalbine sor,
"Tüm bunlara girin
dünya ve İncil'i her yaratığa vaaz eder "-
Yaşamın konfor ve kolaylıkları için çalışmak ve tadını çıkarmak,
ve kendisinin ve onun olası isteklerine karşı sağlamak
aile; Ya da elçiler ve ilk Hıristiyanlar gibi,
Her dünyevi homanı bir kenara bırakın ve gitmeye veya kalmaya hazır bekler,
Tanrı'nın Ruhu atayabilir. Soruşturmaya-"kim gidecek
Biz? "-Kalbi en çok cevap verecek bir şüphe olabilir mi?
"İşte miyim, bana gönder" mi? (Isa. 6.8). Bir göz bekarına sahip olmak,
Rabbini yüceltmek için hayatının tek nesnesidir,
Cevap vermeye hazır-"İşte ben"; çevrili olanlar
Bu dünyanın umurunda ve konforu, çok fazla dünyevi iddiaya sahip ve
Ayarlanacak ilişkiler, genel sonuç ayakta kalacak
Yine de ve soruşturma,-"Kim bize gidecek?"-
kulağa, rahatlayacak, animasyona değil, en asil sempatileri
Kalp ve sessizlik mührünü dudaklara koyun. Kastedilmez
Kesinlikle her erkeğin misyoner olması gerektiğini söylemek
terimin uygun duygusu. "Hediye çeşitliliği var, ama
aynı ruh; Ve idarelerin farklılıkları var, ancak
Aynı Rab "(1 Kor. 12. 4).
Onu gidip müjdeyi şahsen vaaz etmeye yönlendiren ruh, başka bir
Dikkatli bir şekilde tedarik etmek için aynı ruh tarafından yönlendirildiğini gösterir
"Heathen'den hiçbir şey almamaya" giden ondan gelen istekler (3 John
7), dürüstlüğüne sadık bir gayretin verdiği bolluktan
meslek ve katı kendini inkar alışkanlıkları ile. [6]

Yine önemli komutu düşünün, "Komşunuzu seviyorum
Kendin "(Leviticus 19. 18). Herhangi bir gerçekle sevdiği söylenebilir miyiz
O komşu kendimiz olarak, açlıktan acı çektiğimiz, biz de varken
Yeter ve yedek? Deneyimlemiş olan hiçbir şeye hitap edebilir miyim
Tanrı'nın söylenemez armağanını bilmenin sevinci ve sordun mu?
Bu bilgiyi, sahip olduğu tüm konfor ve nimetlerle değiştirin
Yüz dünya için vermenin aracı oldular mı?
O zaman başkalarının bunu elde edebileceği araçları saklamayalım
Bilgi ve göksel teselli kutsallaştırma. Kârlı mı
Servetimizin istihdamı, bunlara karşı bir bulgu olarak yükseltmek için
zorluklar, eğer çocukların çocukları bile karşılaşırlarsa
Tanrı'nın hizmetçileri, babalarının özel kanıtları olarak gönderilir
Aşk-Babası Chasteneth'in ne olduğu için hangi oğlum?-ve
onlar için çok daha fazla ve ebedi bir ağırlık çalışmak için tasarlanmıştır
Zafer mi? Bu çok zorluklar, tehlikeler ve sıkıntılar değil,
çok endişeyle sağlamak istediğimiz,
İsa Mesih'in kendisi, elçileri ve peygamberleri ve tüm
Tanrı'nın seçilmiş hizmetçileri, hiç ayırt edildi ve araçlar
bunlar tarafından mükemmelleştirildiler. [7] O zaman servetimiz öyle olabilir mi
kendi avantajımıza referansla yararlı bir şekilde istihdam edilir veya
başkalarının, Hıristiyan dersimizden çıkarılırken bu araçlar
İlerleme ve mesleğimizin özellikleri,
tek bir gözün yapabileceği tüm bu enerjiyle Mesih Krallığı
tarafından yönlendirildiğinde ve sürdürüldüğünde en sınırlı güçlere ver
Tanrı'nın Ruhu?

Bazı dindar adamların, yapışmadıklarından kaynaklandıkları belirtildi.
çocuklarını Hıristiyan halkına bir yük bıraktı ve böylece
mesleğini rezil etti. Bununla birlikte, kanıtlanmamış durumu
Bu çocuklar, Tanrı'ya adanmışlığın genişlemiş bir görüşü nedeniyle
Bu ebeveynlerin bir kısmı, tutumlu ödenekler eşliğinde
kendileri ve o katı onur ve dürüstlük,
başkalarına faydadan önce; tüm utanç ve sonuçta hepsi
kayıp, hayatta kalanlara dayanmalı, çok ölü olan
İncil'in ayrıcalıkları, ya her zaman olduğunu unutmak için
dedi,-"Kim benim adımda çok küçük bir tane alıyorsa, alıcılar
Ben "(Matta 18.5. 5) veya fırsatı ihmal etmek,
Onur ve böyle bir konuğu eğlendirmekten nimetten uzaklaşın. Ah! Kurtarıcımızın beyanına gerçekten inanırsak, ne kadar çok
Böyle bir fırsata değer vermeli miyiz ve ne kadar sıcak bir şekilde kucaklaşmalıyız
efendimizi yüceltmek, kendimizi kutsamak ve tekrar göstermek
dünya "bu Hıristiyanlar birbirlerini nasıl seviyor"! [8]
Bu konudaki yanılgılar, köklü birinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
görüş, Şeytan ve başkanlık ettiği dünyayı öğrendi,
Zenginlikler ve konforlar çocuklarımız için yoksulluk ve
bağımlılık. Ancak Yeni Ahit'in tüm tenoru
yanlış olma görüşü; ve yüzlerce atanmıştı
bir zamanlar çocukları için bir kısmı seçmek,
Hıristiyanlığın bariz ilkeleri ve beyanları ile
yazarı ve elçileri-bir kısmı en çok deldi
Yüksek çağrı ödülünün satın alınması için olumlu yön
Mesih İsa'da Tanrı'nın; Ve vicdanlı bir şekilde performans gösterecekler miydi
Ofisleri, hepsi fakir bir kısmı seçerken birleşeceklerdi ve
bağımlı. [9] Yine de Rabbimiz diyor ki: "
Tanrı'nın krallığına zenginlikler girin! "-sanki
Söylemişti-onlarsız olanlar, kimin girmeyecekler!
Burada Rab'bin Egemenliğini Sınırsız bırakırdım. Öyle
Şüphesiz, birçok kişi tarafından ya da birkaç kişi tarafından çalışmak için aynı şey-
Zengin ya da fakir: ama yine de "zenginlikleri ne kadar zor olmayacaklar
Cennetin krallığına girin "ayakta durmalı.

Vücudun bir doktoru olsaydı
Reçetesi olarak bırakan tüketici aile: "Ne kadar zor olmayacak
Kuzey ikliminden kurtulurlar; Bir devenin gitmesi daha kolay
Bir iğnenin gözüyle, çocuklarınızın yıkımdan kaçmasından
Kuzey Patlamaları "; eğer bundan sonra ebeveynlerin mücadele ettiğini görürseniz
Kuzey iklimleri için, ya da inanmadıklarını söylemelisiniz.
doktor ya da kasıtlı olarak yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı
çocukları.

Yine diyorum, yanlış anlaşılmama izin ver, sanki yapmak istiyormuşum gibi
Tüm Hıristiyanlık, para, zaman ve yeteneklerden vazgeçmekten oluşur,
Rab'be olan sevginin ifadeleri olmadıkça ve
Aklını karşılama ve ihtişamını teşvik etme arzusu, geliyorlar.
Pirinç ve çınlayan ziller. Yine de elbette, onlar doğal dıştır
iç aşk ifadeleri; Ve samimiyetsiz olmalarına rağmen
İkiyüzlülükle varsayılan, bu onun gerçeğe olan saygıdır; Ve ancak
Kendine haklı Pharisee, bağlılığın benzerliğini bir
Cennet için boşuna ve nefret dolu takas, ama çok az şey gerektiriyor
bunun farklı bir
Kaynak ve Farklı Bir Nesnede Sonlandırır: Kendi kendine başlar
ve kendinden biter; Diğeri Mesih'te başlar ve Mesih'te biter.
Bu nedenle Rab, kilisesinin dikkatli olmasını gerektirdiğinde
Hiçbir şey, sadece dikkatini gösterebilir ve
onun üzerinde dikkat. Elbette olmak en açıklanamayan bir ayrıcalıktır
tüm umurumuza Tanrı'ya atılmasına izin verildi; Ve olduğumuzu hissetmek
böylece dünyevi beklentilerin köleliğinden teslim edildi ve
Korku ya da endişe duymadan gerçeği söylemekte özgür mü? Nedir
Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü, ancak sadece bağımlı olmak
Birincisi, "Liberal ve Upbraideth değil"-kim
diyor ki,-"Sor ve sen alacaksın; arayın ve bulacaksınız; vur,
Ve size açılacak: soran herkes için,
alıcı; Ve arayan, bul, ve ona vuran
açılacak. "Tanrı, zayıflığımıza ve inançsızlığımıza acıma
Bizimle akıl yürütmeye zorlar:-"Sizden ne var, kim, kim,
Oğlu ekmek sorarsa, ona bir taş verecek mi? Ya da bir balık sorarsa,
Ona bir yılan verecek mi? Eğer o zaman, kötü olursan, nasıl verileceğini bilin
Çocuklarınıza iyi hediyeler, babanız ne kadar olacak,
Cennette, onlara soran iyi şeyler veriyor mu? "(Matta 7. 7,
vesaire.). Bu nedenle, böyle bir babanın iradesini en üst düzeyde yapalım
Şimdi yeteneğimiz ve ona gelecek için güven: "Çünkü o dedi ki,
Seni asla terk etmeyecek, ne de seni terk etmeyecek '; Böylece cesurca söyleyebiliriz,
Rab benim yardımcı benim ve korkmayacağım, ne adam ne yapacak
Ben '"(İbranice 13. 6)." Bu nedenle Rab'be güven ve iyilik yapın; Ve
kesinlikle besleneceksin "(Ps. 37. 3). Oh! Eğer herkese inanıyorsa
Kendisi Mesih'in değerli kanı tarafından fidye, kendini öyle hissetti
Tamamen O'nun satın alınması, bu kadar çok satın alan
Bundan sonra hiçbir şey bilemeyeceğini belirlemek için İsa Mesih'i kurtarmak ve
çarmıha gerildi; ne de hiçbir şey için emek vermek, ama açıklanmayan
O'ndan kurtuluşun sevinçli haberleri,
dünya, fidye edilmiş ailenin her kalbi aynı içti
taşan bir fincan teselli; Bütün istekler ne kadar yakında
Yaşanabilir Dünya, ağlayan binlerce kişi tarafından cevaplanacak,-"İşte ben,
bana gönder "; sevinçli haberlerin verileceği koyunlar,
Çoban'ın sesini ayırt eder, şükranla alırdı
barışın habercileri, meyveleri tarafından "Tanrı'nın onların içinde olduğunu görmek
bir gerçek ".

Bunun bir şeyleri çok ileri taşıdığını düşünmeyin. Kutsanmış Rabbimiz
diyor ki,-"Bu benim emrim, benim gibi birbirinizi seviyorsun
Seni sevdi. Daha büyük aşk bundan daha erkek yok, bir adam yatıyordu
arkadaşları için hayatı. Sen benim arkadaşlarımsın, eğer yaparsan ben
Sana Komuta "(Yuhanna 15. 12). İşte Kutsanmış Rabbimiz bize sevmemizi söylüyor
Bizi sevdiği için birbirleri; Ve sonra döşenmeye işaret ediyor
hayatı, o sevginin en yüce kanıtı olarak
verilen. O zaman, Kurtarıcımızın Örneği ve
Havari, "Hayatımızı bırakmalıyız.
Kardeşler "[10] Onlara maddemize ne kadar daha fazla vermeliyiz.

Şehitlerin ölümlerinin ne kadar ikna edici bir gücü bildiğini hepimiz biliyoruz
onlara tanık olanların zihninde; Ve sadece ölçüsünde
ve orantılı, mülkün, zamanın ve yeteneklerin özveri,
Günümüzde benzer bir etkiye sahip. Bunları ikna ederdi
İkna etmek için, inancımızın gerçekliğinden kimin endişeliyiz
Kurtarıcı ve şimdi sadece bir isim düşündükleri miras
Hıristiyanlığını bozan laik ruhun sonucu
çok fazla profesör. Heathen ne kadar farklı görünecek
Eğer yüceltilmiş Rabbimizin merhametini yayınlama çabalarımız
Hardy ve ilkel zamanların acı çekmesi tekrar inecekti
Düştüğümüz ipeksi çağda! Ve eğer algıladılarsa
seçenler için her şeye dayanmasına neden olan sevgi
Sake, Mesih'teki kurtuluşu da elde edebilecekleri
İsa ebedi ihtişamla. Örnek, çok daha verimli bir kaynaktır
Kendi kendini inkar ettirir. Eğer biz
bu ismin tadını bilmeyenleri arayın,
Merhem dökülürken, Mesih için her şeyi bırakmak için ve bu
Kelimenin tam anlamıyla her Hindoo ve Mahomedan'a yap; Bize, bu yüzden arayalım,
ve adının gücünün çoğunu bilmeyi kimin
aynı şekilde; Yaşayan bir ruhu yakalayabileceklerini
sergi. Çok işte, sevmediğimizi değil,
dünya, ne dünyanın şeyleri değil, ama
Baba içimizde. "Dünyadaki her şey için şehvet
et, gözlerin şehvet ve hayatın gururu değil
Baba, ama dünyanın. Ve dünya geçti ve şehvet
bunun; Ama o, Tanrı'nın iradesini yapan, sonsuza dek abideth "(1
Yuhanna 2. 15).


III. Şimdi kanıtlamak için birkaç argümanla sonuçlanacağım,
Mesih'in krallığının ruhunun uzatılması uygun nesne olabilir
Kilisenin peşinde-yani yeryüzünde, aslında bir ruh
Başkalarının iyiliği için kendi kendine inkar-tüm teslimiyet için,
Vahiy ile olduğu gibi mantıkla uyumlu olarak; ve sonuç olarak
varlığımızın büyük sonu bunun uzantısı olmalı
ruh; ve dahil olabileceğimiz en önemli soruşturma,
-bunun en etkili şekilde nasıl gerçekleştirilebileceği.

Bu nedenle, çocuklarımızın dikkate alınmasıyla başlayalım,
Rabbimizin krallığının bu ruhunu endişelendirmelerini düşünüyor.
Kendini Hıristiyan demeyen kimse yok,
arzu ve gerçekten bir Hıristiyan kimse yok,
hem endişe hem de kazanım, çocukları için ciddi arzu
bu nimet. Herkesin dudakları ve azizlerin kalpleri
Sürekli olarak çocuklarının alabileceği isteği olarak ilan edin
gerçeğin sözü, "insanın sözü olarak değil, gerçekten olduğu gibi
Tanrı'nın Sözü ";-ona saygı duyabilir ve" bir lamba olarak alabilirler
ayakları ve yollarına bir ışık ";-bunu ödüllendirebilirler
Tanrı'nın en büyük ve en iyi armağanı, yanında olduğu yanında
tanıklık ve kime kıymetli. O zaman nasıl bir
Hıristiyan en güçlü ve pratik olarak yönlendirecek, açılış ve
Çocuklarının bu gerçek sözüne karşı duyarlı zihinleri? Öyle mi
Onlara bunun çalışmasına adanmış bir hayat sergileyerek yapılacak
Söz, sevdiği ve onun kimin iradesini açıklamak gibi
Tanıtımlar, böylece gerçek fikirleri gerçek kelimelere ekleyebilirler,
sadece her şeyle ilgili olarak onları yargılamak gibi kurallarını takip etmek,
kendisi için doğru olmak ve bunun uzatılmasını teşvik etmek
başkaları için eşit derecede önemli olan bilgi;-zamanın özveri ile
ve bu amaçla yetenekler;-sürekli kendi inkârlarının alışkanlıkları ile sahip olmak
nesneleri için daha büyük araçların elde edilmesi
Onlara inanmaları için bir çalışmanın gerçekleştirilmesi
Rabbleri İsa Babasının Koyununu Terk etti ve Dünya'ya indi,
ve Havarilerin ve Şehitlerin kabul ettiği ilerleme için
hepsi;-kayıp olarak zamansal avantajlar ve acı çekmeye hazırdı
Hepsinin özelleştirilmesi? Yoksa konuşarak mı yapılacak, çok yüksek
işin mükemmelliği ve önemi;-eşlik ederek
yılda bir, beş, elli veya yüz pound hediyesi olan kelimeler
tanıtımı için, ancak diğer açılardan,
Dünya gibi geçici kolaylıklar ve zevkler? Kadar uzun
İnsan zihni örnekten etkilenebilir, ilki
Bu iki sergi,
genç zihin. Doğrudan ve neredeyse yenilmez bir eğilimi olmalı
Aşkımızın samimiyetine inanarak bu zihni etkilemek
gerçeğin, büyüklüğüne olan bağlılığımızın gerçekliğinin
Yazar, gerekliliği hakkında derin hislerimizin tek rehberi
saflık ve mutluluk ve tüm erkeklerin bilebileceği ateşli arzumuzdan
ve onu al ve kucaklayın. Ve tüm bunlar sonsuz olsa da
ruh üzerindeki bir lütuf eserinden kaldırıldı,
Tanrı'nın Ruhu; Yine de enstrümanlar olabilirler ve sürekli olabilirler
Günahkarı tutuklamak ve dikkatini İsa'ya çevirmek için kullanıyor,
ve gerçeğin endişesinin ötesinde-
Anlama, inançın yazarına ve bitiricisine
Kalpte gerçekleşmesi. Ama aksine, her
Geçici konfor ve kolaylıklar sağlama konusunda ödenek,
ve onlar için ya da kendimiz için zevkler bir eğilim
doğrudan ters. Bu değerde
dünya, kalbe rakip bir ilgi; Mahkumiyetlerini zayıflatır
samimiyetimiz; ve miktarıyla tam olarak,
Akıllarında pratik inanç-var ama "bir şey var
Tahminimizde "gerekli". Tanrı'nın gerçek hizmetçisi, herhangi bir insandan daha iyi, gerçek değeri
Para, zamanın değeri, her ne olursa olsun yeteneklerin değeri. O
Buna göre, mesleğindeki en dikkatli olanıdır, en çok
zamanının cimri, yeteneklerini geliştirmek için en endişeli olanı
Mesih'in krallığının çıkarlarına bağlı oldukları için. [11]
Tanrı'nın gizemli ilişkilerinin en yakından olduğunu biliyor
Bizi, birinin kurtuluşuyla onun providenin yollarına bağladığı
bir diğer. Ayrıca, alçakgönüllülükle atılan bir yol olmadığını da biliyor
oraya asılı olan haçın ayağı, kutsamaz ve göndermez
ileri, nimet üzerinde dururken, amaçlarına ulaşmak için
merhamet.

Çocuklar için uzanmaya gelince, [12] bununla aykırı olduğuna inanmak
İncil'in mektubu ve ruhu ve dolayısıyla en iyi çıkar
Çocukların kendilerinin, bunu söylemekten çekinmiyorum,
Bu gerekçelerle, bunun bırakılması gerektiğine ikna oldum-
Yani, kendi bencil hoşgörüsüzlüğüne araçlarımızı harcarken
eğimler. Gerçekten komutların, teşviklerin ve
Bu tür tüm hükümlerden kaçınmaya teşvikler,
Her günün deneyiminden, herhangi bir komuttan
Kutsal Yazılarda; böylece açıkça bir
Tanrı'nın çocuğu, bu şekilde Rabbi tarafından sevilen davranışı sürdürecek,
Vahiy, bu konuda açıkça olduğundan çok daha az açıktı ve
inkar edilemez. "Tek Göz" tek başına sadakatimizi güvence altına alabilir.
bir yönetimden taburcu olmak ki bu kadar tuhaf bir şekilde denemek
Aramızdaki varlıklılar [13] emanet edildi. Böyle bir koşul
Yönetim, yönlendirme ve çizme konusunda dikkate değer bir güce sahiptir.
uygunsuz nesnelere yönelik duygular; onları başkalarına sabitlerken
olağanüstü derece; bizi gerçek doğasını yanlış anlamaya götürürken
mutluluk ve tamamen varyansta bir standartla tahmin etmek
en düz ve en sık tekrarlanan beyanlarla
İncil. Bu nedenle, bu koşullar altında kişisel
kolaylıklar ve hoşgörü, dünyadaki benliğin yükselmesi,
Şeytan'ın sağladığı bin çekici maskenin altında
Onları giymek dileğiyle, onlara etkiye izin verildiğini söyler,
Argümandaki herhangi bir kilo, yargıyı kolayca belirleyebiliriz
hangi ileri gidecek; Her erkeğin kendi başına baktığını göreceksin
Şeyler, başkalarının şeylerinde değil. Hayır, şimdi bu değil,
Mesih'in meslek kilisesinden bile? Herhangi biri yükselmeli mi ve
Diyelim ki, bu başkalarıyla olabilir, benim için geçerli değil. Veriyorum
buna bir gine, buna bir gine ve bir gine diğerine; BEN
Diyelim ki, evet ve yüzlerce olduğu gibi, binlerce olabilir,
arzuları ipotek edilecek ve talepler kısıtlanacaktı.

Hıristiyan dünyasının yargısı ne kadar değiştirilecek?
Gözün her zaman ihtişamına sahip olsaydı, Providence'in öncüllerine göre
Tanrı'nın üzerinde durduğu tek nesne olarak! Bu ihtişam olsaydı
Tek amacımız, hepimiz ileriye doğru bastırılmalıyız.
daha çırpınan bir adım ile zenginlik ve onurlar
enerji. Kârlı bir şekilde emekli olan bir Mesih'in hizmetçisi ne kadar yavaş olur?
çıplak bir geçim ile binlerce ruh arasında,
daha bol bir hüküm alma olasılığını yorumlayın (
daha az kapsamlı bir yararlılık alanı ile)
Kaldırılmasını teşvik eden ve talep eden Providence. O,
Diğer yandan, bazen olasılığından şüphelenmek için yönlendirilebilir
sadece Şeytan'ın bir cazibesi olmak, kendi yolunda yer alan,
yararlılığının tutulmasını sınırlamak. O kötü niyetli ve güçlü
Ruh Şüphesiz şimdi hizmetçiyi, bir zamanlar efendisini yaptığı gibi,
-"Bütün bu gücü sana ve bu ihtişamı vereceğim: Çünkü bu
Bana teslim ettim: Ve kime yapacağım, veriyorum. Eğer sen,
Bu nedenle bana ibadet eder, hepsi senin olacaktır "(Luke 4. 6). Biz
Şeytan'ın dünyanın bu gücünün ve
Dünyanın bir şeyleri, Kurtarıcımız tarafından kendisi tarafından kabul edilir.
Ona "bu dünyanın prensi" diyor (Yuhanna 14. 30). İle
Bu "Karanlığın Prensi" nin talepleri, sık sık olduğu gibi,
"Bir Işık Meleği" şeklinde,
Doğa, ihale ve sevimli denir. Bütün kalp yanıltılır; .
Yargı önyargılıdır; Ve anlayış karardı. O,
Aksine, sadece bir araç artışını düşünen ve kullanan
Kutsal Depozito, Mesih'in uzantısı için kendisine bağlı
Krallık ve bireysel ağırlaştırma için değil, böyle bir
Providence'ın ipuçlarıyla ilgili aldatma. O yok
Herhangi bir
durum; Ve onun tek sorusu-olsun
Efendisine en iyi hizmet verebilir ve yüceltebilir. Cennetteki Babası gönderdiğinde
acil istekleri için yeterli olanın ötesinde refah, o
Kendine sormuyor-bu süper bolluğa ihtiyacım olmasın
Gelecek dönem mi? Ya da, asla kendim istemezsem, benim
Karısı mı yoksa çocuklar mı yoksa akrabalar mı? Bir soru sormamaya cesaret ediyor
inançsızlık dolu, ne de geçmişin bolluğunu döndürdüğünü varsayar
Tanrı'nın merhametleri, O'na geleceğe güvenmeye karşı bir argümana.
Tüm manevi nimetler ve hepsi için en iyi güvenliğin
hem kendisine hem de arkadaşlarına geçici merhametler yapmak
İrade ve vaatlerde kayıtsız bir şekilde güvenmek:
Hath şöyle dedi:-"Bir anne emen çocuğunu unutabilir mi?
Rahminin meyvesinde şefkat yok mu? Evet, unutabilir;
Yine de seni unutmayacağım "(Yeşaya 49. 15). Bu nedenle,
Serbestçe kabul edildi, serbestçe verir; ve gelecek için güvenler
Cennetteki Babası, samimi, evliyeli ve
ustaca güven.

Burada alınan manzara doğal olarak birçok sorgulayıcının zihinlerine liderlik edebilir
Gerçeği sormaktan sonra,-'Bu cazip Tanrı değil mi?' Buna
Zorluk Kutsal Kitap bize çok ilginç ve
çarpıcı cevaplar; Birkaçını seçeceğim.

İbrahim, akrabasını ve ülkesini bırakmak ve koymaya çağrıldığında
Yüce kanadının gölgesindeki güveni,-onun gitmesi,
Olmadığını bilmediğine ve mükemmel bir şekilde
ne şekilde veya ne ölçüde sağlanacağını kabul etmeden
çünkü, itaatinde bu tuhaf özelliği oluşturur,
Hıristiyanlar hissediyor ve takdir ediyorlar ve ruhu yaşadıkları
kendilerini canlandırmayı arzu etmek. Aynı şey de gözlemlenebilir
Oğlunun fedakarlığı. Bu durumda uyumluluk
en güzel umutlarına ölüm darbesi; Ve buna güvenmek için
Onun uyumluluğu, Tanrı'nın kendisine verdiği vaatler
yerine getirilen, sınırlarının biraz ötesine dayanan bir güven oldu
tüm insan olasılığı. Yine de itaat etmekten çekinmiyor (ve
İbranilerden Epistle'nin yazarı bize nedenini anlatıyor), çünkü
Tanrı'nın oğlunu ölümden kaldırabildiğine inanıyordu. Olmuş
o zaman Tanrı'yı ​​cazip mi? Sözü ne diyor? "Rab'bin Meleği
İbrahim'e ikinci kez cennetten çağrıldı ve 'tarafından
Kendim yemin ettim, Rab'be; Çünkü bunu yaptın
şey, ve oğlunu saklamadı, sadece oğlunu; içinde
nimet seni kutsasın ve çarparken senin çarpacağım
Cennetin yıldızları olarak ve üzerinde bulunan kum olarak
Deniz kıyısı: Ve tohumunuzda, dünyanın tüm ulusları olacak
kutsanmış; Çünkü sesime itaat ettin '"(Gen. 22.15, vb.).

Yine, Exodus'un 34. bölümünde yazılmıştır,-"
Yıl Tüm Adamlarınız-Çocuklar Rab Tanrı, Tanrı'nın önünde görünür
İsrail. Çünkü benden önce ulusları dışarı atacağım ve büyüyeceğim
Sınırlarınız; Herhangi bir insan da giderken topraklarını arzulamayacak
Tanrı'nın yılda üç kez Rab'bin önünde görünmek için. "Şimdi,
Bu kurallara itaat Tanrı'yı ​​cazip mi? Şüphesiz değil. Yine de
Koruma yolunda çok daha büyük bir doğal zorluk var
Bir bütün insanların savunmasız eşleri ve aileleri
Kudüs'teki tüm erkeklerin yokluğu,
Günlük emek olanlar için yeterli geçim; Bu yolla
İnsanlığın büyük kütlesi ve hiç sağlanmıştır.

Sabbatical yılın kurumu,
Uygun illüstrasyon. Bu nedenle bir an için komutları göz önünde bulunduralım
ve gözleminin yanı sıra tehditlere eklenen vaatler
itaatsizlik durumunda belirgin ve cezalar verildi.
"Altı yılını ekleyeceksin, ve altı yıl budama yapacaksın
bağın ve meyvesinde toplayın; Ama yedinci sırada
Yıl toprağa dinlenecek bir Şabat olacak,
Tanrım; Ne tuttun, ne de bağını kurmayacaksın. Ve eğer
Söyleyeceksiniz,-'Yedinci yılı ne yiyeceğiz? Bakacağız
ekim değil ne de artışımızda toplanmayın ':-o zaman bana komuta edeceğim
Altıncı yılda seni kutsasın ve meyve getirecek
Üç yıldır. Ve sekizinci yıl ekmek ve henüz eski yiyeceksin
dokuzuncu yıla kadar meyve; Meyveleri gelene kadar yemek yiyeceksin
Eski mağaza. Eğer tüm bu duyu için olmazsa, ama yürüyün
Aksine bana, toprağınızı ıssızlığa sokacağım ve yapacağım
Sizi dinsizler arasında dağıtın: ve topraklarınız ıssız olacak ve
Şehirleriniz israf. O zaman arazi Şabatlarından zevk alacak, çünkü
ıssız ve düşmanlarınızın arazisinde olacaksın: o zaman bile
Arazi dinlenir ve Şabatlarının tadını çıkarır. Issız olduğu sürece
Dinlenecek: Çünkü Sabbatlarınızda dinlenmedi,
Üzerinde ikamet et "(Lev. 25.3, 4, 20; ve C. 26.).

Daha sonra bu tehdidin yürütüldüğünü görüyoruz:-"
Kılıçtan kaçtı, onu Babil'e taşıdı; Neredeydiler
kralın hükümdarlığına kadar kral ve oğullarına hizmetkarlar
Pers; Yeremya'nın ağzından Rab'bin sözünü yerine getirmek,
toprak Şabatlarından yararlanana kadar; O sürdüğü sürece
ıssız Sabbath'ı korudu, üçlü ve on yılı yerine getirmek için "(2
Chron. 36. 20). [14]

Şimdi ilahi hükümetin doğasının bu çizimleri
İbrahim'in itaatini ve
Ödül veya gelecek nesillerinin itaatsizliği ve cezası. İbrahim
bir davranış çizgisi izliyor gibi görünüyor, bu da kaybı ile sonuçlanmalı
Her şey onun için sevgili; Yine de itaat yolunda, hayal edilmeden
Merhametler ve iyilikler onunla tanışır. Onun gelecek nesilleri, gitmeyi ihmal ederek
Kudüs'e yılda üç kez veya saygı duyan komuta itaat etmek
Sabbatical yılın gözlemi, doğal göz gibi görünüyor
güvenlik ve bolluk yolunda; Yine de düşmanları kıtlık getirdi
ve topraklarında ıssızlık ve kendileri, eşleri ve
Küçükleri, esarete taşındı. Şimdi
Yahudilerin sormasına neden olan endişeler,-"Eşlerimizden ne olacak
Ve Kudüs'teki yokluğumuz sırasında çocuklarımız? "Veya"
Yedinci yıl boyunca hanelerimize mi? "-Doğal
kaygılar, güçlü ve sevimli kararını etkileyebilecek kadar sevimli
insan kalbi. Yine de bu endişeler derhal
şüpheleri, güvensizlikleri ve itaatsizlikleri. O zaman
Kalbin bu güçlü diktatörlerini bile, bir komuta karşı
Tanrı'nın, öyle olduğunu düşünenlere mükemmel bir aptallık olduğunu kanıtladı
Yapmak için, örnekleriyle uyarı alalım; çünkü bu amaçla
Bunlar yazılmış.

İnanç benzetmesi ile yönlendirilen bir çıkarım var
Önceki gözlemlerden yararlanın. Doğaya güveniyorsanız
şeylerin görünümü, nispeten loş ışık altında talep edildi
Eski Ahit,-Ulusal olarak kabul edilen bir dağıtım,
zamansal refaha tuhaf saygı vardı; Çok daha fazlası yapabiliriz
İncil'in parlak ışığı altında gerekli olmasını bekleyin,-
zamansal refah ve tüm zamansal
Ayrımlar tamamen gölgeye atılır: ve
Yahudilerin itaatsizliği onları kesti-sadece doğrudan değil
İtaat etme sözü verdi, aynı zamanda çarpıcıdan da
İlahi İhtiyat'ın Üçünün Tezahürleri
bir yıl içinde yıllar mısır ve ailelerinin korunması ve
Kudüs'teki yoklukları sırasında mallar karşılayacaktı
onlara; Yani, Tanrı'ya olan güven isteğimizle, o sevecenleri kaybediyoruz
vaatlerine basit bir güven olan sevgisinin kanıtları
Atandı açık ve cömert elinden aşağı çekildi.

Bu Yahudiler ne olurdu, olsaydı, ne olurdu?
Tanrılarının emirlerine itaat etti! Tanrı'nın Providence Üzerinde Ne Vaaz
seçtiği üzerinde, bir yıl içinde üç yıllık hükmün
Kıyılarının mucizevi koruması, dinsizlere gitti
etrafında! Hatırlamak bizim için önemli olabilir, bu Tanrı
güvenmekten korktuğumuz tek başına. Hiç şüphe yok
İnsanın bütünlüğü veya yeteneği, korkusuzca güveniyoruz. Eğer biri ise
Bu dünyanın prenslerinin başarmak için zorlu bir girişim var,
Olduğu kişilerin bölünmemiş bakımı ve dikkatini gerektirir
bağlılık; ve eğer hizmetçilerine söylerse,-"Sürekli ve peşinde koş ve
dikkat dağıtıcı olmadan size emanet edilen iş
Kişisel hizmet, yeterince özen göstereceğim "; kaç tane
adaylar, çekişme ne kadar hevesli mi, ne kadar güvenli
kendinden emin! Daha fazlası, böyle bir planın açık eğilimi
Görüşte sonun elde edilmesi görülür ve bilgeliği takdir edilir.

Yine de cennetin kralı, onun söylenemez sevgisini tezahür ettikten sonra
bize doğru, oğlunun fedakarlığı içinde, benzer bir şey talep ediyor
Güven, onu saklamak için hiçbir şey yapmıyoruz. Kutsanmış Rabbimiz
diyor ki,-
gözümde bekar olabilir,-tüm vücudunuzla dolu olabilir
İyi ve kötülük arasında ayırt etmek için ışık: açıkça
Diyor ki,-"Diyelim ki,-'Ne yemeliyiz?' veya 'ne yapmalı
İçiyor muyuz? ' Veya, 'Nerede giyinmeliyiz;' Ama önce seni arayın
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar
sana eklenecek ";-ne bilgelik ne de iyiliğini görüyoruz
tasarım. Onunla ilgili talimatlarını açıklamaya başlıyoruz; Biz
vaatlerinin anlamı konusunda tereddüt; Bizden uzağa koyduk
Ne gecekondu ne de uyuyan olduğuna inanma ayrıcalığı,
üzerimizde balta. O zaman nefesi olan insana olan bu güven
felaket anında bulunmayan burun deliklerinde; henüz
Tanrı'da Diffidans [15] Her şeye kadir, çok şimdiki, yardım
Her belada mı? Bir korkudan kaynaklanmıyor mu-eğer biz
Bizim hükmümüzle ona güvenin, bizim için seçebilir ve bizimkiler
Aşkının oğlu için seçtiği kısım? Birden kaynaklanmıyor mu
Kendi iradelerimizin yapılabileceği gizli arzusu, onun değil mi? Yine de yapabiliriz
emin olun, çünkü yollu bir çocuğun çıkarına değil
Mükemmel bir babanın selam kontrolünden bağımsız olmak,
Bizim için de şunu söyleyebiliyor: "Ruh, çok fazla mal varsın
yıllarca ortaya çıktı. "

O kadar yoğun bir şekilde bu gerçeğe ikna oldum ki, bütünümle yapabilirim
Kalp, kendim ve bana en yakın ve en sevilen herkes için dua et,
yaşamda çok koşullu olabileceğimizi, yaşamaya zorlanacak
İlahi vaatlere her geçen gün. [16] "Tanrısallık
Havari, memnuniyet, "diyor" büyük bir kazanç. Getirdik
Bu dünyaya hiçbir şey yok ve hiçbir şey yapamayacağımız kesin.
Ve yiyecek ve raiment'e sahip olmak, içerik olalım. Ama onlar
Bu, günaha ve bir trampete zengin düşecek ve birçoğuna
erkekleri yıkıma boğan aptal ve incitici şehvetler ve
cehennem azabı. Çünkü para sevgisi tüm kötülüğün köküdür (bir kökü
tüm kötülükler, gözden geçirilmiş versiyon); ki bazıları daha sonra göze çarparken
inançtan hata yaptılar ve kendilerini birçok kişi ile deldi
üzüntüler. Ama sen, ey Tanrı'nın adamı, bunlardan kaçar; Ve sonra takip et
Doğruluk, tanrısallık, inanç, aşk, sabır, uysallık "(1 Tim. 6.
6-11). Bu yüzden "İsa'nın iyi askerleri olarak sertliğe katlanalım
İsa ","
bu yaşamın işleri; onu seçen onu memnun edebilir
Asker olmak "(2 Tim. 2.3).

Artık tüm bunlar pek çok kişi için karşı konulmaz görünmeyebilir, ben tamamen
farkında olmak; Ve kendim olmak, geçmiş zamanlarda, birkaçının
1 Tim gibi pasajlar. 5. 8: 2 kor. 12. 14, daha net olduğunu kabul etmişti
Açıklama, ya da daha doğrusu, hiçbiri gerekmez, şimdi birkaç kelimeyle,
Bana neyin prensip olarak göründüğünü açıklamaya çalış
Listiciye bir
karşı konulmaz tesis ve sonuçlar zinciri, ancak bir çocuk
babasının zihnine ışık; Bu nedenle, kutsanmışımızın ilahi vasfı
Rabbin, Rab'bin Günü, Cemaat İlkesi, Kilisenin
disiplin ve kelimenin tam anlamıyla hepsinden vazgeçmek-eğer bir adam olmak istiyorsa
tartışmaz ve Mesih'in sevgisinin kolay ve kutsanmış boyunduruğundan kaçmak
Mayıs ve dolayısıyla karanlıkta yürüyecekken, çocuk
Bir ışık yemeği ile çevrili basitlik.

Bu nedenle, neden göründüğünün nedenlerini kısaca özetleyeceğim
Kurtarıcımızın gerçek bir gerçek olduğunu ve olması gerektiğini bana göre
konuşurken, bu tür ifadeleri kullandığında
Bunlar-"Yeryüzündeki hazineler için değil" ve "Sat
tüm bunlar ":-

    1. Çünkü genç adama bunu yapmasını emretti;

    2. Çünkü zavallı dul eşi bunu yapmak için övgüde bulundu;

    3. Havariler ve Kudüs'e inanan herkes
Yani, mallarını, evlerini ve topraklarını satarak:

    4. Çünkü bu özveri olmadan, almak imkansızdır
Komuta,-"Komşunuzu kendin gibi seviyorum":

    5. Çünkü, açıkça genel uzantısına eğilimlidir
Mesih'in Krallığı Yeryüzündeki Krallığı, aynı zamanda eşit bir ölçü
bireyin mutluluğuna ve kullanışlılığına katkıda bulunur
özen ve tembellik ve büyümeye neden olmak
Bolluk [17] Doğruluk ve sevginin barışçıl meyveleri.

Mesih için hepsinden vazgeçerek ne anladığım sorulmalıyım, benim
Cevap, bu teslimiyetin yapılacağına inanıyorum,
bireysel, ne olursa olsun, emekçiler ve
Burada, tüm güvenilirlik ve tartışılmaz gayretle
bilinen, bilinen-kaydedilen iradesini gerçekleştirebileceği
Rabbi ve Kurtarıcı. Eğer bu isteyerek çalışmasını gerektiriyorsa
ruhlar ve erkeklerin bedenleri; çabalaması gerektiğini
arkadaşlarını zamanında ve sonsuzluk içinde mutlu edin; O yapmalı
Onlara "yol, gerçek ve
hayat "; zaman, yetenekler, araçlar ve dualarla çalışacak,
Bu amaçların elde edilmesi, diğerleri gibi özenle
Basit covetousness güdüsü veya sunma görüşü ile
kendileri veya aileleri için gelecekteki olasılıklara karşı. Eğer
"ev veya topraklar" satmak için herhangi bir nesne, kendileri için
[18], onları korumaya teşvik eden güdüler arasında ayırt edin
onların mülkiyeti ve "genç adamı" korumaya teşvik edenler
onun. Eğer onu desteklemeyen herhangi bir özel sevgiden tutarlarsa
gerçeğin sözü ve eğer kendi tam inançları değilse-
Yani, en doğrudan yerine getirme eğiliminde olan yolu takip ediyorlar
Mesih'in zihni; Ne de onları kucaklayanların sayısız?
Planlarını görüntüler ve takip edin, ne de öğrenme ve otoriteyi
Desteklenirler, bilge veya doğru veya uygun olduklarını kanıtlayacaklardır.
Kararın belirleneceği ve kitapların
açıldı. Burada sahip olduğum prensip,
kutsal hacim, hiçbir insanın talepleri bir hediyenin terk edilmesi
Kendisi vicdanlı bir şekilde ikna olana kadar kullanışlılık alanı
bir başkasına çağrıldığını, burada daha fazlasını başarabilir
Yaşadığı büyük neden-İsa'nın yüceltilmesi ve
Koyunlarını toplamak. Ancak bir vazgeçme gerektirmese de
Mevcut mesleklerden, en çok uzlaşmaz
yönlendirilmeleri gerekir. [19]

Bu prensibin doyurucu alımı,
doğal sonuç, bu konuda birçok ve büyük zorluklarla
Hayat-hiçbir şey, insan doğasından herhangi bir şeyi bilen,
Mesih'in krallığının veya müjde tarihinin doğası şüphe edebilir. Bunda
Dünya tarihi, harika şeyler gerçekleştirilmiyor ama harika
fedakarlıklar. Rabbimizin sahip olduğu ıstırap ve fedakarlıklardan arınmış bir hayat
Vaat edilmedi ve elçiler zevk almadı. Yaptıkları böyle bir kısım
Beklenmedim bile, ama her zaman hatırlamaya hazırdı
"Sadık sözün-eğer onunla acı çekersek, aynı zamanda hüküm süreceğiz
onunla ". Bu nedenle,
Kurtarıcımızın komutasını tam anlamıyla yerine getirerek,
Birçok acı ve özelleştirme, ya da değil. Soru-bu
bizi herhangi bir şeyden yararlanamayacak kadar iyi seven O'nun komutası ama bizim için
iyi; ve egemen düzenlemesinde, kucaklanması
krallığının ilerlemesiyle bağlantılı olmayabilir ve
ihtişamının tanıtımı? En azından kiliseyi
şimdi durduğu utanç verici pozisyon, elleri çarparak
Geshem ve Sanballat, Kudüs duvarlarını yükseltmek için. Olurdu
Sonra şöyle sevin: "Rab'bin işini kendimiz yapacağız." Bir diğer
Soru, Mesih'in koyunlarındaki toplantının bir
Kayıp dünya, hatta tek bir dünyanın tümüne layık olmayın
Yapmamız için çağrıldığımız fedakarlıklar; ve sahip olduğumuz araçların
Rab'bin atanmasında,
Bu sonun başarısı? Eğer gerçeğin sözünden, yapabiliriz
Cevap-"tartışmasız"; Sorunlar, tehlikeler ve zorluklar,
hiçbir şey gibi olmayın. "Benim isteğim değil ama yapılması."

Eğer dünya bu deliliğe saygı duyarsa,
Havari,-"Kendimizin yanında olsak da, bu Tanrı'ya mı? Ya da
Ayıklıyız, bu senin davanız için. Mesih'in aşkı için
Bizi kısıtlayın: Çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer herkes için ölürse,
Sonra hepsi öldü [bu yüzden hepsi öldü]: ve herkes için öldü,
Yaşayanların bundan böyle yaşamaması gerektiğini, ama
Onlar için ölen ve tekrar yükselen ona "(2 Kor. 5. 13).

Böylece soruyu Rab İsa Mesih'i sevenlere bırakıyorum
samimiyet; adının yeryüzünde bir övgü olabileceğini isteyen; Ve
Hasatın gerçekten çok iyi olduğunu görmek, ama işçiler
çok az, hasatın efendisine dua ederken
içine daha fazla işçi gönderin ve daha fazla bolca
Kutsal Ruhunu kilisesine dökün, daha hararetle
o günün gelişi, ne zaman
Rab onun azizlerinde yüceltilmeye ve hayran kalacak
inanan her şeyde. Ve Rab tüm kalplerimizi yönlendirsin
Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'i bekleyen hasta, eğer olması gerekirse
canlı ve onun gelişinde kal, katılmak için yakalanabiliriz
Lordlarıyla bulutlarda gelecek azizler; Ve her zaman
Rab ile; Ya da daha önce gidersek, onunla birlikte gelebilir miyiz
Onun ihtişamı. Amin.




Ek (not 1'de atıfta bulunulan)


Yenideki tek kesin geçişin farkına varmak gerekebilir.
Görünüşe göre farklı bir yönü taşıyan vasiyetname. Bunu yapacağız
İki nedenden dolayı:

1.-
Yeni'nin açıkça evrensel doktrinine karşı karşıya
Ahit; ve 2. bir şekilde, bunu kanıtlamak için, içinde bulunmasından çok
iddia ettiğimiz ilkeye muhalefet, bu başka bir
illüstrasyon. Tahliye edilen metin L Tim'de yer almaktadır. 5. 8;
St.Paul'un hükümlere göre genel talimatlar verdiği yer
dullar için yapılacak, aynı zamanda bir ayrım yapmak
Kilise tarafından rahatlatılacak gibi ve
akrabaları tarafından rahatlatıldı. İkincisine referans olarak, "O
o ihtiyat kendi başına değil ve özellikle kendi başına
hanehalkı, inancını reddetti ve bir kâfirden daha kötü
[İnançsız] "; hangi Hammond bu şekilde paraphrases" ama herhangi bir erkek veya
kadın onlara ait olanları, özellikle de
aileleri (ebeveynleri açıkça olduğu gibi, yaşama hakkına sahip olmak
evleri ve onlar tarafından korunacak bir uygunluk (veya
kendine iyi bak ve onları rahatlat) bunu yapabildiklerini varsayalım,)
erkek veya kadın Mesih'in emrine aykırı ve gerçekten
Kifstirlerin bile kendilerini düşündüğü ebeveynlere bu görevi yerine getirmez
yapmak zorunda ". Ve notunda" Burada sağlamak için "
Dikkatli, düşünceli bir Providence yoluyla döşenmenin
Önceden, ama sadece şimdiki zamanla ilgilenmek, yapabildiğimiz gibi,
Rahatlamak, bakımını yapmak, onlara istemek. "-Whitby
Aynı ayette ek açıklama, "Bazıları harika bir suçlu
hata, büyük servetleri bir araya getirmek ve onları istiflemek
çocukları, bu hayır kurumlarının skandal bir ihmali ile
Tek başına bu zevkleri kendilerine kutsayabilen Hıristiyan Kardeşler,
ve önümüzdeki zamana karşı iyi bir temel oluşturmalarını sağlayın;
bu sözlerini, cahil parsimony ve istemek için mazeret etmek için yalvarmak
hayır kurumu; o 'o bir ihtiyat değil, kendi evi için değil, hath
inançları reddetti ve bir güvensizden daha kötü '; oysa bu sözler
çocukların onların için yapmaları gereken hükümlere açıkça saygı gösterin
Ebeveynler ve ebeveynlerin çocukları için yapması gereken değil. "
Ayrıca bkz. Doddridge, Scott ve Pole's Sinopsis, Loco'da.-Anlam
Metnin o zaman basitçe şudur:-
Yaşlı akrabalarının gereksinimleri, yapmak için araçlara sahip olmak,
bir kâfirden daha kötü sayılmak; Heathen bile kabul edildi
Bu bir görev olmak için. Bu nedenle, kural vermek ve vermek
yukarı ve sonuç olarak komando "lay ile mükemmel bir şekilde uygun
Kendinize değil, yeryüzündeki hazineler için değil. "

Pasajın anlamı için-"Görüşte dürüst bir şeyler sağlayın
Bütün erkeklerden "(Romalılar 12. 17) (bazıları daha verimli istemek için
destek, hizmetlerine bastırmak için endişeli)
yetkililer; sadece referansa sahip olduğu görülecek
Bir Hıristiyanda karakterin güzelliği ve çekici. Bakın
Kutsal Yazılar Yorumu, Phil. 4. 8. 2; Ch. 8 ve 21. [Bir
buradaki referansta hata.]

Şimdi II Cor.
12. 14, bir bakış açısından tüm kanıtları getirebilirim
Yeni Ahit bana, aslında ya da olası olarak karşılıyor gibi görünüyor
Bu makalede alınan görüşe karşı inşaat. Ve bu pasaj
Gerçekten biraz daha dikkat çekiyoruz, çünkü gerçekten biraz
zorluk. "Bakın," diyor Havari, "üçüncü kez hazırım
sana gel; Ve sana külfetli olmayacağım; çocuklar için
Ebeveynler için uzanmamalı, ancak ebeveynler
çocuklar.
Bu resimde havarinin anlamı. İlk mektupta
Korintliler, dozundan hemen önce, Korint'i verir
Kilise, diğerine verdiği bir fora benzer
Kurduğu kiliseler;-her Rab'bin gününe kadar uzanmaları gerektiği,
Tanrı onları zenginleştirdiği gibi, fakir azizlerin rahatlaması için. BT
Havari'nin ikinci mektuptaki açıklamalarıyla, aynı
Kilise, ona temel güdüleri ima etmek isteyenler vardı
Sanki bu ödülde paylaşmak istiyormuş gibi. Buna göre,
Onun ilgisizliği, kendisi için tüm hükmü azaltarak. O
Ancak onlara herhangi bir şey almayı reddetmediğini söyler
onları diğer kiliselerden daha az sevdiği için
Bir zamanlar tedarik edilen liberallik, ancak
Vesilesiyle, nedenlerini kötülük etmek için vesilesiyle.
Ve bir sonraki bölümde bir kez daha mazeret ediyor
Döküldükleri ve
isteklerini sağlamak amacıyla onları teşvik etmişti
Judea'daki fakir azizler; ve o
İnsanlığın ortak uygulaması. "Çocuklar," diyor, "
Ebeveynler için uzanıyor, ama çocuklar için ebeveynler. "Ve bu
İllüstrasyon, diğerlerini yaptığı gibi kullanıyor; Sadece, örneğin,
Hıristiyan ırkını koşullara ve uygulamalara göre gösterir
Olimpiyat Oyunlarında görevli. İllüstrasyon için gerekli
St. Paul'un tüm argümanının yaptığını düşünmek için bu pasajın
geleceğine karşı sağlanmaya atıfta bulunmamak,
Bu makalenin tek başına yapması gereken, ancak şimdiki zamanının rahatlaması için
gerçek ihtiyaçlar. Gerçekten de kelimelerin olamayacağı açıktır.
Kesinlikle alındı. Havari, çocukların
ebeveynleri için uzanmamak, yani sağlamamalı
mevcut ihtiyaçları; Çünkü bu onun anlamı değilse, sözler
Havari ve
Korintliler ve bu nedenle hiç bir illüstrasyon olmayı bırakır; o zamandan beri
Bu soru, tek kullanışlı ve
diğer tarafta tedarik. Basit nesnesi gibi görünüyor
acı vermeden ödüllerini reddetmek; çünkü bundan açık
yardım alma alışkanlığı içinde olduğu için çok şey
O kadar manevi ebeveyn olduğu diğer kiliseler
Korint Kilisesi. Birincisi kaygı için övgüde bulunuyor
Hisseddikleri ve sağladıkları yardım:
ikincisi, sanki değilmiş gibi, herhangi bir maddi yardım almayı reddeder
Vermek için görevli ve alması için uygunsuz olurdu.
Onun özel nedenini zihinlerine hatırlamak istemiyor gibi görünüyor.
ödüllerini kabul etmeyi reddetmek ve içinde bir tane bulmak için çabalar
manevi olarak kendilerine ait olduğu genel ilişki
Baba.-Herhangi birinin sekizinci bölümden sonuna kadar okumasına izin verin
Epistle, ve yerleşim fikrinin tam olarak memnun kalacak
Gelecek için depolama ve olası istekler asla zihnine girmedi
Havari. Özellikle sekizinci bölümün o kısmını okumasına izin verin
Başlangıç-"Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz,
Zengin olmasına rağmen, ama senin aşklarınız için fakir oldu "-ve
ile biten-"yazıldığı gibi, çok toplanan,
Hiçbir şey bitti; Ve o, çok az toplanan, eksikliği yoktu. "




Dipnotlar:


[1] Bu soruya başka bir yönü veren metinler,
"O, kendi başına değil, vb."-"Ebeveynler
Çocuklar için uzanmalı, vb. "-" Dürüst şeyler sağlayın
tüm erkeklerin görüşü, "sonunda bir notla birlikte kabul edilir
Broşür. [Bkz. Ek]

[2] [Bu pasajda "
"Endişeli olmamalı" düşündüm. Gözden geçirilmiş olana bakın
Sürüm.]

[3] "Servetinin kimin gruplarına geçeceğini söyleyemedi;
Çocukları veya arkadaşları için bile onun için herhangi bir rahatlık olur mu?
sahip, sevdiği ve putlaştırdığı herkesi yırtıldığında,
ve yıkım çukuruna daldı; Ve belki de onlar
aynı korkunç son için hazırlanıyor "-(Scott).

"Mülkiyet hayatı sürdürmek için yararlı olsa da, kimse
hayatı uzatın ve herhangi bir şeyi daha mutlu ve rahat hale getirmek
O, ihtiyaç duyduğundan veya kullandıklarından daha fazlasına sahip olarak, yani herhangi bir
Zenginliğin üstünlüğü. Servet için daha iyi olmanın tek yolu
dünyanın, onu Tanrı'nın hizmetine atmak ve dağıtmaktır,
ve başkalarının fayda ve rahatlığı "-[Hammond].

[4] [Argüman belirgin bir şekilde etkilenmez, ancak
Rab'bin burada "kurtarıldığından" değil,
Krallığa giriyor. O zamanlar öğrencilerin ikisini düşündüğünü
Fikirler aynıydı, hediyeden önce
gerçeğin kalıcı ruhu, başka şeyleri yanlış anladılar
Rab dedi. Mat. 16. 22: Luka 22. 36: Elçilerin İşleri 1. 6. Aynı
Düşünce Mat karşılaştır. 5. 20; 18. 1-3: 1 kor. 6. 9, 10) gal. 5. 19,
21: Eph. 5. 5; Hepsi zaten "kurtarılmış" kişilere hitap etti.]

[5] Bu makale, daha ziyade saygı duyuyor gibi görünse de
İhtiyacınız olacak çok şey var, az olanlardan, ama elçinin
Emek için bir teşvik olarak, her erkeğe uygulanabilir
Ancak alçakgönüllü.-"Onun çalışmasına izin ver, elleriyle çalışarak bir şey
Bu iyi, ona ihtiyaç duyan ona vermesi gerekebilir "(Eph. 4.
28). "Hiçbir erkeğin gümüşü, altını ya da kıyafetlerini açtım. Evet, sen
kendinizi biliyorsunuz, bu eller benim
ihtiyaçlar ve onlar için benimle olan. Hepinize gösterdim
bir şeyler, bu kadar empercin zayıf olanı desteklemesi gerektiği ve
Rab İsa'nın sözlerini hatırla, nasıl dediğini, 'Daha fazla
'"almaktan daha vermekten kutsanmıştır (Elçilerin İşleri 20.33-35).

[6] "Daha ne söyleyeceğim? Şimdilik,
Gideon, Barak, Samson ve Jephthae;-David de,
ve Samuel ve Peygamberler: İnanç yoluyla krallıkları bastırdı,
Dalgalanmış doğruluk, vaatler elde etti, ağızları durdurdu
Ateşin şiddetini gideren aslanlar, kılıcın kenarından kaçtı,
Zayıflıktan güçlü hale getirildi, savaşta mumlu cesur, döndü
Uzaylıların orduları uçuyor. Kadınlar ölülerini yükseltti
Yine hayat: ve diğerleri işkence gördü, kurtuluşu kabul etmedi; O
Daha iyi bir diriliş elde edebilirler: ve diğerlerinin yargılanması
Acımasız alaycılar ve ovma, evet, tahviller ve
Hapishane: taşlandılar, kabul edildiler, cazip geldiler,
Kılıçla öldürüldü: Koyun çukurlarında dolaştılar ve
keçi-skorlar; yoksul olmak, etkilenmek, işkence görmüş: (dünyanın kimi
layık değildi :) Çöllerde ve dağlarda dolaştılar ve
Dünya'nın dens ve mağaraları "(İbraniler 11. 32-38).

[7] [1842'de Bay ve Bayan Groves, sekiz kişilik bir çocuğu kabul ettiler.
kızı, "babası tarafından bakımlarına övgüde bulunan bir yetim
onun ölüm yatağı. Bu ücret onlar için büyük bir rahatlık kaynağıydı:
Onlara gerçekten işe alımlarını veren Rab'bin olarak üstlendiler.
Erken Tanrı'ya dönüşen çocuk,
Diğer işçiler olduğu zaman, görev çalışmalarında etkili yardım
geri çekildi; Ve her şekilde sevilen bir şekilde onlara oldu
Kızı "(400).]

[8] "Burada gece gündüz çalıştıran ebeveynleri görüyorum." Sen nesin
yapmak?' `` Büyük bir çocuk ailem var; Ve ben çabalıyorum
Onlar için bir kısmı koyun. '' Neden o zaman gerçekte bir
Onlar için kısım! Ne! Biraz toz koyacak mısın ve bunu söyleyecek misin
bir kısmı? Bu ölümsüz bir ruh için bir kısmı mı? Sen daha çok
Çocuklarınızın batabilecek boyunları hakkında bir değirmen taşı asmak
onları harabe içinde daha derin. Böylece onları dalmaya başlayabilirsiniz.
Dünya: Ve orada değer verdiğiniz şeyi dağıtabilirler ve
Bir porsiyon aradı! 'Rab benim bölümümdür, ruhumu,'-
David'in Bildirgesi; Ve çocuklarını buna yönlendirene kadar
Bölüm, onlar için gerçek bir hüküm vermiyorsunuz '"(Cecil).

[9] "Bu vesileyle biz Tanrı'nın sevgisini algılayın, çünkü o
bizim için hayat; Ve kardeşler için hayatımızı bırakmalıyız. Ancak
Bu dünyanın iyiliği ve kardeşinin ihtiyaç duyduğu dişler ve
Ondan şefkat bağırsaklarını kapatır, aşkı ne kadar yaşar
O'nda Tanrı'nın? "(1 Yuhanna 3. 16, 17). Ve" Tanrı'nın sevgisini nasıl yaşıyor
O'nda "Milyonlarca ile arkadaşlarına bakabilen,
cehalet-bu ruhun açlığını-her şeyi koymadan
çaba ve ekmeği alabilecekleri her fedakarlık yapmak
hayatın.

[10] Hıristiyan sloganı zor olmalı, çok az tüketmeli, ver
çok ve hepsi Mesih'e.

[11] "Bu nedenle, kötülük günlerinde korkmalıyım,
Topuklarım beni pusula mı? [Gözden geçirilmiş versiyon "
topuklu ", yani, eşitlik yaratacak düşmanlar.]
servetleri ve kendilerini zenginliklerinin çoğunda övünüyor;
hiçbiri hiçbir şekilde kardeşini kurtaramaz veya Tanrı'ya bir
onun için fidye; (çünkü ruhlarının kurtuluşu değerlidir ve
Ceaseth [başarısız] sonsuza dek;) hala sonsuza dek yaşaması gerektiğini ve
Yolsuzluk görmüyorum. Çünkü bilge adamların öldüğünü görüyor, aynı şekilde aptal
ve acımasız kişi yok olur ve servetlerini başkalarına bırakır.
Onların içsel düşünceleri, evlerinin sonsuza dek devam edeceği,
ve tüm nesillere konutları; Topraklarını arıyorlar
kendi isimlerinden sonra. Yine de, insan onuruna sahip olmak abideth değil:
O yok olan canavarlar gibidir. Bu, onların yolu, onların çılgınlığı;
Yine de gelecek nesilleri sözlerini onaylıyor.-
kötü zamanda utanıyor; Ve kıtlık günlerinde onlar
memnun. Ben gençtim ve şimdi yaşlıyım; Yine de görmedim
doğru ya da tohumu ekmek yalvarıyor "(Mezmur 49. 5-13; ve
37. 19 ve 25)-"Tanrı beni besledi," diyor Scott, "hayatım boyunca.
öl, ama Tanrı çocuklarıma ve çocukların çocuklarına sağlayabilir
bensiz; Onsuz yapamam. Buraya geldiğimden beri yapmadım
Evime izin vermek, yılda L100'ü temizledi: Yine de Lord Hath
tedarik edilen; Ve bol miktarda yaşıyorum ve bir şeyler verebilirim ve daha fazlası
Para benim için iyiydi, verirdi. "-Daha ileri dediği, içinde
Geçici refah için ebeveynlerin "karnaval" kaygısından bahsetmişken
çocuklarının, kendi başına din adamlarına uygulanmasına rağmen
Özellikle, tembellik için eşit derecede geçerlidir. "Sık sık ne olduğunu düşünüyorum
Aziz Paul, günlerimizde, bu yerde bakanlara söylerdi; ne zaman
Günlerinde diyor ki,-hepsi kendilerini arıyor, şeyleri değil
İsa Mesih-(Pasaj hakkındaki notuma bakın.) Uzun zamandır şımarttım
Tanrı'ya gün geçtikçe hizmet edemeyiz ve gün boyunca gün sağlamak için jambona bırakamayız
Bizim ve bizim için gün "(Scott'ın mektupları-London-1824; sayfa 296-7).

[12] Zengin olarak, büyük geliri olanları, kontrast olarak kastediyorum
işçilerinden veya
Mirasları olanlar üzerlerine ihtiyaç duyuyorlar, böylece zevk alamazlar
kendilerini dağıtma ayrıcalığı. [13] Şimdi birçoğu diyebilir, bu komutlar o kadar net ki hiçbiri
Onları yanlış anlar, ancak bunlar dikkate alınmaz; belki de
Kalplerimizin biraz daha derinlerini analiz ederdik, bunu bulmalıyız
Kişi, herhangi bir yükten özgürlüğümüze karşı netliğini borçludur
onları net bulduktan sonra; diğeri ise tersine,
henüz görkemli özgürlüğünü henüz öğrenmemiş ve
Hepsini Mesih'e vermek. Cennette görüyorlar, yok
Şüphe, eşit derecede açık, eşit derecede komutlar veya daha doğrusu ayrıcalıklar
Tanrı'nın azizleri.

[14] Mübarek Rabbimizin Ruhu ve Davranışı Ne Kadar Farklı! O mu
Geçici bir hüküm olmadan ayrılma korkusu, dul annesi
Tanrı'nın vaatleri ve ihtiyacı var mı? HAYIR; Onu korumasız bıraktı
Proptered (Elçilerin İşleri 3.1 ve 6) Öğrenci: Ve bunu yaptı, bir seferde değil
Olasılıklar büyük ölçüde rahat bir yetkinlik lehine olduğunda
kolayca temin edilmek, ancak bu zorlukları ve tehlikeleri bildiğinde
her adımda onları beslerdi. Elbette önceden döşenmişti
Bir çocuğun görevi, kurtarıcımız bu erdemi sergileyecekti
Ondan parlayan erdemlerin takımyıldızı arasında
karakter; Çünkü onun örneğini takip edeceğimizi biliyordu. Neden o zaman
Böylece hareket etti mi, adımlarını takip etmekte tereddüt ediyor muydu? Çünkü o
Tanrı'nın vaatlerinin gerçeğini, doğasını ve kapsamını biliyoruz
şüphe veya inkar. Bazıları şunu söyleyecek-"Ama bu bir hüküm oldu!" Evet,-
Tanrı'ya güvenenler için yapacağı çok hüküm
O,-Gereklilik anında bir hüküm.

[15] "Ayrıca sana etkilenen ve fakir bir
insanlar ve Rab adına güveneceklerdir. Besleyecekler
ve uzanır ve hiçbiri onları korkutmaz "(Zeph. 3. 12 ve 13).

[16] "
ki bu da cömertçe çeşnecek. Her erkek
Kasıtlı olarak kalbinde olduğu için, vermesine izin ver; Olumsuz
Kaba ya da zorunluluk: Tanrı neşeli bir vericiyi sever. Ve Tanrı
tüm lütfu size karşı bollaştırabilir; o sen, her zaman sahip olmak
Her şeydeki tüm yeterlilik, her iyi iş için bol olabilir: (
yazılmış, yurtdışına dağılmıştır; Yoksullara verildi; onun
Doğruluk sonsuza kadar kalır. Şimdi tohum yöneten
Sower, hem yemeğiniz için bakan ekmeği hem de tohumunuzu çarpın
Doğruluğunuzun meyvelerini ekleyin ve artırın :) Zenginleştirilmiş
Her şeyde, bizim içinden neden olan her şeyde
Tanrı'ya şükran. Bu hizmetin yönetimi için sadece değil
azizlerin isteğini sağlar, ancak birçok kişi tarafından da bol miktarda bulunur
Tanrı'ya şükranlar; (bunun denemesiyle whiles
Bakanlığınız, tanınan boyun eğme için Tanrı'yı ​​yüceltiyorlar.
Mesih İncili ve onlara liberal dağıtımınız için ve
Tüm erkeklere :) ve sizin için dualarıyla, senden çok sonra
İçinizdeki Tanrı'nın aşan lütfu "(II Kor. 9. 6-14).

[17] [Herhangi bir samimi ve dikkatli okuyucuyu davet etmekten kaçınamıyorum
Bu pasajın oluşturulmasını verilen render ile karşılaştırın.
Gözden geçirilmiş versiyon, gerçek ihtiyacın bir örneği olarak
İngilizce versiyonunun revizyonu. Özellikle bu ayetten görülüyor
10 ve ileri. Kelimeleri fark etmesine izin verin-Ministerh ve
yönetim, deney, profilli; "her ikisinden"-ifade etmek
"Yapacak"-bir söz veya güvence verme arzusu. Ve eğer
10. ayetin açılışını fark edeceği Yunan'ı karşılaştırabilir,
Yunan'ın inşasının kaçırıldığı yer, "Yemek için Ekmek"
yerine aşağıdaki kelimelerle yanlış bağlanmak
Önceki kelimeler ve "senin" eklendi; Ve sonra son madde
Alıntılanan (ayet 14) gözden geçirilmiş versiyonda açık ve empatikti. ]

[18] Daha az önemi olmayan bir inceleme olabilir, tespit etmek
Gelecekteki olası istekler için neden neredeyse tek nokta,
Hristiyan ve dünyanın adamı aynıdır
zemin, aynı amaçları takip edin ve kendilerini aynı şekilde yönetin
maksimum; Ve eğer görevimizin bu kısmı, eğer gerçekten
Böyle olun, doğal eğilimlerimizle tam olarak çakışır.

[19] Burada ne anlama geliyor-prensip,
anlamına gelen bu tür arayışları sürdürmeyi engeller
stoklamak. Ancak, on yeteneği olan o gibi, onları bir hizmetçi olarak kullandı ve
Üstadına ilgi duydu, böylece Hıristiyan Tüccar Yaşıyor
ve Rabbi tarafından satın alınan bir hizmetçi olarak işçiler ve onun
Üstat hizmeti için tasarlandığı gibi kazançlar, özel değil
Emolument. Eğer öyleyse, istasyonu ne olursa olsun,
Mesih için hepsi yukarı. O olduğu yerde kalır, kendi özel için değil
avantaj, ama sadık bir vekil olarak,
Tanrı'nın işçilerine verdiği zengin bolluk, beslemek ve inşa etmek
Kiliseye çıkın ve efendisinin krallığının sınırlarını genişletin ve
Zavallı kardeşinin üstünde sahip olduğu tek kişisel avantaj, o
Her adımda daha fazla endişe var (ama Mesih için, onları tatlandıran)
ilerler ve bu nedenle elde etmek için kişisel bir teşvik olmaz
Yukarı ama görev duygusu,
İhtiyacı olan ona ve Gine adanmışları ve konuşmaları
Zengin, artık gerekmediği için birlikte dışarı çıkacaktı; Bir eylem için
Gerçek özveri, bin konuşmadan daha fazla argüman içerecektir
Bu konuda, yaşamın tüm lükslerinde dolaşanlardan ve
Bin gine'den daha fazla yardım sağlayın ve
Zavallı ve en yoksullar kutsanmış iki akarını getirecekti.




Transkriper notları:


Bu etex'in kaynağı Lang, G. H. 1939 Bölüm 5'tir. Anthony
Norris Groves, Saint ve Pioneer. Londra: Thynne & Co. dipnotları
yeniden numaralandırıldı.

[Braketlerle çevrili dipnotlar, Lang tarafından yapılan yorumlardır.
Bahçeler. Bu, aksi takdirde anakron referansların ne olacağını açıklar
1881'de yayınlanan İncil'in gözden geçirilmiş versiyonuna.]

"Christian Adanmışlık" nın ilk baskısı tarafından yayınlandı.
Hatchard 1825.





Anthony Norris Groves tarafından Gutenberg'in Hıristiyan adanmışlığı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN DEVOTEDNESS ***

***** This file should be named 24293.txt or 24293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/9/24293/

Produced by David Haslam

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
