*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost Face
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: December 24, 2010  [eBook #2429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lost Face, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lost Face


Author: Jack London



Release Date: December 24, 2010  [eBook #2429]
First released: January 20, 2000

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST FACE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1919 Mills and Boon baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

LOST FACE

JACK LONDON

"THE JACKET", "THE VALLEY
OF THE MOON", VB.'NİN YAZARI.

* * * * *

TAMAMEN KISALTILMAMIŞ

* * * * *

MILLS & BOON, LIMITED
49 RUPERT STREET
LONDRA, W. 1

* * * * *

_İlk Yayınlanma_ _1916_
_İkinci Baskı_ _1917_
_Üçüncü Baskı_ _1918_
_Dördüncü Baskı_ _1919_

* * * * *

_Telif Hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde Jack London'a aittir_

İÇERİK

SAYFA
KAYIP YÜZ 11
GÜVEN 29
ATEŞ YAPMAYA 47
O NOKTA 71
ALTIN ​​PARLAKLIĞI 85
MARCUS O'BRIEN'IN ÖLÜMÜ 106
PORPORTUK'UN ZEKÂSI 124

KAYIP YÜZ

Bu sondu. Subienkow, Avrupa başkentlerine doğru bir güvercin gibi eve dönerek uzun bir acı ve dehşet yolu kat etmişti ve burada, her zamankinden daha uzakta, Rus Amerika'sında, yol sona ermişti. Karda oturmuş, kollarını arkasına bağlamış, işkenceyi bekliyordu. Merakla,
karda yatan, acı içinde inleyen kocaman bir Kazak'a bakıyordu.
Adamlar devi idare etmeyi bitirmiş ve onu kadınlara teslim etmişlerdi.
Adamın çığlıkları, onların erkeklerin şeytanlığını aştıklarını kanıtlıyordu.

Subienkow baktı ve ürperdi. Ölmekten korkmuyordu.
Hayatını, Varşova'dan Nulato'ya kadar uzanan o yorucu yolda, sadece ölmekten ürpermek için çok uzun süre ellerinde taşımıştı. Ama işkenceye itiraz ediyordu.
Ruhunu rencide ediyordu. Ve bu suç, sırayla, katlanmak zorunda olduğu
sadece acıdan değil, acının ona
yapacağı üzücü manzaradan kaynaklanıyordu. Dua edeceğini, yalvaracağını ve yalvaracağını biliyordu, tıpkı Büyük İvan
ve daha önce giden diğerleri gibi. Bu hoş olmazdı. Cesurca ve temiz bir şekilde, bir gülümseme ve şakayla bayılmak--ah! Bu
yol olurdu. Ama kontrolü kaybetmek, ruhunun etin sancılarıyla
altüst olması, bir maymun gibi çığlık atıp gevezelik etmek, en
gerçek canavara dönüşmek--ah, işte bu çok korkunçtu.

Kaçma şansı olmamıştı. En başından beri, Polonya'nın bağımsızlığının ateşli rüyasını gördüğünde, Kaderin
ellerinde bir kukla olmuştu. Başından beri, Varşova'da, St. Petersburg'da, Sibirya madenlerinde, Kamtchatka'da, kürk hırsızlarının çılgın teknelerinde,
Kader onu bu sona sürüklemişti. Hiç şüphesiz, dünyanın temellerine bu son kazınmıştı onun için - çok ince ve hassas olan, sinirleri derisinin altında zar zor barınan, bir hayalperest, bir şair ve bir sanatçı olan onun için. Rüya görmeden önce, onu oluşturan titreyen hassasiyet yumağının çiğ ve uluyan bir vahşet içinde yaşamaya ve
bu karanlık yerde, dünyanın son sınırlarının ötesinde, gecenin bu uzak diyarında ölmeye mahkum olması kararlaştırılmıştı.

İç çekti. Yani önündeki şey Büyük İvan'dı--Dev İvan,
sinirleri olmayan adam, demir adam, denizlerin korsanı olmuş Kazak, bir öküz kadar balgamlı, sinir sistemi o kadar düşüktü ki
sıradan insanlar için acı olan şey onun için gıdıklanma bile değildi. Pekala, pekala, bu Nulato Kızılderililerinin Büyük İvan'ın sinirlerini bulup
titreyen ruhunun köklerine kadar takip etmelerine güvenin. Kesinlikle yapıyorlardı.
Bir adamın bu kadar acı çekip yine de yaşayabilmesi akıl almazdı. Büyük İvan
sinirlerinin düşüklüğünün bedelini ödüyordu. Zaten diğerlerinin iki katı kadar dayanmıştı. Subienkow, Kazak'ın acılarına daha fazla dayanamayacağını hissetti. Ivan neden ölmedi? Çığlıklar kesilmezse delirecekti. Ama kesildiğinde, sıra ona gelecekti. Ve Yakaga da onu bekliyordu, hatta şimdi bile ona sırıtıyordu - Yakaga, daha geçen hafta kaleden kovduğu ve köpek kırbacının kamçısını yüzüne vurduğu Yakaga. Yakaga onunla ilgilenecekti. Şüphesiz Yakaga onun için daha rafine işkenceler, daha
zorlayıcı işkenceler saklıyordu. Ah! Ivan'ın çığlık atma şekline bakılırsa, bu iyi bir şey olmalıydı. Üzerine eğilen kadınlar kahkahalarla ve el çırparak geri çekildiler. Subienkow yapılan korkunç şeyi gördü ve histerik bir şekilde gülmeye başladı. Kızılderililer ona
gülmesine hayret ederek baktılar. Ama Subienkow duramadı.

Bu asla işe yaramayacaktı. Kendini kontrol etti, spazmodik seğirmeler
yavaş yavaş azalıyordu. Başka şeyler düşünmeye çalıştı ve
kendi hayatını okumaya başladı. Annesini ve babasını, küçük benekli midilliyi ve ona dans öğreten ve
ona eski, yıpranmış bir Voltaire kopyası veren Fransız öğretmenini hatırladı. Bir kez daha Paris'i,
kasvetli Londra'yı, neşeli Viyana'yı ve Roma'yı gördü. Ve bir kez daha, kendisi gibi, Varşova'da tahtta bir Polonya kralıyla bağımsız bir Polonya hayalini kuran o çılgın genç grubunu gördü. Ah, işte oradaydı
uzun yol başlamıştı. Eh, en uzun süre o dayanmıştı. Tek tek,
St. Petersburg'da idam edilen ikisiyle başlayarak,
o cesur ruhların ölümünün hesabını tutmaya başladı. Burada biri bir gardiyan tarafından dövülerek öldürülmüştü ve orada, sürgünlerin o kanlı otoyolunda, aylarca yürüdükleri, Kazak muhafızları tarafından dövülüp kötü muamele gördükleri yerde, bir başkası yolda düşmüştü. Her zaman vahşet olmuştu - vahşi, hayvanca bir vahşet. Ölmüşlerdi - ateşten, madenlerde, kırbaç altında. Son ikisi kaçtıktan sonra, Kazaklarla yapılan savaşta ölmüştü ve o, çalınan kağıtlarla ve karda bıraktığı bir gezginin parasıyla Kamçatka'yı tek başına kazanmıştı.

Sadece vahşet olmuştu. Tüm bu yıllar boyunca, yüreği stüdyolarda, tiyatrolarda ve mahkemelerde, vahşet tarafından kuşatılmıştı. Hayatını kanla satın almıştı. Herkes öldürmüştü. O, pasaportları için o gezgini öldürmüştü. Tek bir günde iki Rus subayıyla düello yaparak, parçalardan oluşan bir adam olduğunu kanıtlamıştı. Kürk hırsızları arasında bir yer kazanmak için kendini
kanıtlamak zorundaydı. O
yerde kazanmak zorundaydı. Arkasında tüm Sibirya ve Rusya'yı kapsayan bin yıllık
yol uzanıyordu. O yoldan kaçamazdı. Tek
yol, Bering'in karanlık ve buzlu denizinden Alaska'ya doğru ilerideydi. Yol, vahşetten daha derin bir vahşete doğru gidiyordu. Kürk hırsızlarının
iskorbütten çürümüş gemilerinde, yiyecek ve sudan yoksun, o fırtınalı denizin bitmek bilmeyen
fırtınalarıyla savrulan insanlar hayvana dönüşmüştü. Üç kez
Kamtchatka'dan doğuya doğru yelken açmıştı. Ve üç kez, her türlü zorluk ve acıdan sonra, hayatta kalanlar Kamtchatka'ya geri dönmüştü. Kaçış için
hiçbir çıkış yolu yoktu ve geldiği yoldan geri dönemezdi, çünkü mayınlar ve kırbaç onu bekliyordu.

Yine, dördüncü ve son kez, doğuya doğru yelken açmıştı. Efsanevi Fok Adaları'nı ilk bulanlarla birlikteydi; ama
onlarla birlikte Kamtchatka'nın çılgın orjilerinde kürk zenginliğini paylaşmak için geri dönmemişti.
Asla geri dönmemeye yemin etmişti. Avrupa'nın o sevgili başkentlerine
kazanmak için yola devam etmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden gemileri değiştirmiş ve
karanlık yeni topraklarda kalmıştı. Yoldaşları Slav avcıları ve Rus maceracıları, Moğollar ve Tatarlar ve Sibirya yerlileriydi; ve yeni dünyanın vahşileri aracılığıyla kanlı bir yol açmışlardı.
Kürk haraçını vermeyi reddeden bütün köyleri katletmişlerdi; ve
onlar da gemi şirketleri tarafından katledilmişti. O, bir Finn ile birlikte, böyle bir şirketin tek kurtulanıydı. Yalnız bir Aleut adasında bir kış yalnızlık ve açlık geçirmişlerdi ve baharda başka bir kürk gemisi tarafından kurtarılmaları binde bir şanstı. Ancak korkunç vahşet onu her zaman kuşatmıştı. Gemiden gemiye geçerek ve geri dönmeyi reddederek, güneyi keşfeden gemiye gelmişti. Alaska kıyıları boyunca sadece vahşilerle karşılaşmışlardı. Böcekli adalar arasında veya anakaranın çatık kaşlı uçurumlarının altında her demirleme bir savaş veya fırtına anlamına geliyordu. Ya fırtınalar esti, yıkımı tehdit etti ya da savaş kanoları, yüzlerinde savaş boyası olan ve deniz gezginlerinin barutunun kanlı erdemlerini öğrenmeye gelen uluyan yerliler tarafından yönetiliyordu. Güney, güneye, Kaliforniya'nın efsanevi diyarına doğru kıyıya vurmuşlardı. Burada,
Meksika'dan yukarı doğru savaşarak gelen İspanyol maceracıların olduğu söyleniyordu.
O İspanyol maceracılardan umutluydu. Onlara kaçmak, geri kalanı
kolay olacaktı -bir iki yıl, ne fark ederdi ki- ve
Meksika'ya, sonra bir gemiye ve Avrupa onun olacaktı. Ama
hiç İspanyolla karşılaşmamışlardı. Sadece aynı aşılmaz vahşet duvarıyla karşılaşmışlardı. Savaş için boyanmış dünyanın sınırlarının sakinleri,
onları kıyılardan geri sürmüştü. Sonunda, bir tekne kesildiğinde
ve her adam öldürüldüğünde, komutan arayışını terk etmiş ve
kuzeye geri dönmüştü.

Yıllar geçmişti. Michaelovski
Redoubt inşa edildiğinde Tebenkoff'un emrinde görev yapmıştı. Kuskokwim ülkesinde iki yıl geçirmişti. Haziran ayında iki
yaz, Kotzebue Boğazı'nın başında olmayı başarmıştı. Burada, bu zamanda, kabileler takas için bir araya geldiler;
burada Sibirya'dan benekli geyik derileri, Diomedes'ten fildişi, Arktik kıyılarından mors derileri, kabileden kabileye ticaret yoluyla geçen garip taş
lambalar, nereden geldiği hiç kimse tarafından bilinmiyordu ve
bir zamanlar İngiliz yapımı bir av bıçağı; ve Subienkow'un bildiği gibi, burada coğrafya öğrenilecek
okul vardı. Çünkü Norton Sound'dan, King Adası'ndan ve St. Lawrence Adası'ndan, Cape Prince of Wales'ten ve Point Barrow'dan Eskimolarla tanışmıştı. Bu tür yerlerin başka isimleri vardı ve
mesafeleri günlerle ölçülüyordu.

Bu ticaret vahşilerinin geldiği geniş bir bölgeydi ve tekrarlanan ticaretle
taş lambalarının ve o çelik bıçağın geldiği daha da geniş bir bölgeydi. Subienkow zorbalık etti, kandırdı ve rüşvet verdi. Her uzak yolcu veya garip kabile üyesi onun önüne getirildi. Açıklanamayan ve düşünülemez tehlikelerden, vahşi hayvanlardan, düşman kabilelerden, geçilmez ormanlardan ve görkemli dağ sıralarından bahsediliyordu; ama her zaman ötelerden, beyaz tenli, mavi gözlü ve sarı saçlı, şeytanlar gibi savaşan ve her zaman kürk arayan adamların söylentileri ve hikayeleri geliyordu. Onlar doğudaydı - çok, çok doğuda. Kimse onları görmemişti. Bu,
yayılan kelimeydi.

Zor bir okuldu. Coğrafyayı,
garip lehçeler aracılığıyla, gerçekle masalı harmanlayan ve mesafeleri, yolculuğun zorluğuna göre değişen "uykularla" ölçen karanlık zihinlerden çok iyi öğrenemezdiniz. Ama sonunda Subienkow'a cesaret veren fısıltı geldi. Doğuda, bu mavi gözlü adamların olduğu büyük bir nehir vardı. Nehrin adı Yukon'du. Michaelovski'nin güneyinde
Redoubt, Rusların Kwikpak olarak bildiği başka bir büyük nehri boşalttı. Bu iki nehir birdi, diye fısıldadı.

Subienkow Michaelovski'ye döndü. Bir yıl boyunca Kwikpak'a doğru bir sefer düzenledi. Sonra, Kamtchatka'dan geçen melez maceracıların cehennemin en vahşi ve en vahşi
suyuna liderlik etmek için Rus melezi Malakoff ortaya çıktı. Subienkow onun teğmeniydi. Kwikpak'ın büyük deltasının labirentlerini aştılar, kuzey kıyısındaki ilk alçak tepeleri ele geçirdiler ve yarım bin mil boyunca, ticaret malları ve mühimmatla küpeştelere kadar yüklenmiş deri kanolarla, iki ila on mil genişliğinde, birçok kulaç derinliğinde bir kanalda akan bir nehrin beş knotluk akıntısına karşı mücadele ettiler. Malakoff, Nulato'da kaleyi inşa etmeye karar verdi. Subienkow daha uzağa gitmek için ısrar etti. Ancak kısa sürede Nulato'ya alıştı. Uzun kış geliyordu. Beklemek daha iyi olacaktı. Ertesi yazın başlarında, buzlar eridiğinde, Kwikpak'ı yukarı çıkıp Hudson Körfezi'ndeki şirket karakollarına doğru yol alacaktı. Malakoff, Kwikpak'ın Yukon olduğunu hiç duymamıştı ve Subienkow ona söylemedi. Sıra kalenin inşasına geldi. Bu zorunlu bir işti. Kütüklerden oluşan katmanlı duvarlar, Nulato Kızılderililerinin iç çekişleri ve inlemeleriyle yükseldi. Kırbaç sırtlarına indirildi ve kırbaç vuran deniz korsanlarının demir eliydi. Kaçan Kızılderililer vardı ve yakalandıklarında geri getirilip
kalenin önünde kartal gibi açılmış şekilde
sürüldüler, burada onlar ve kabileleri kırbacın etkisini öğrendiler. İkisi kırbacın altında öldü; diğerleri ömür boyu yaralı kaldı; geri kalanlar ise bu dersi ciddiye alıp
bir daha kaçmadılar. Kale bitmeden kar yağmaya başladı ve sonra kürk zamanı geldi. Kabileye ağır bir haraç konuldu. Dayaklar ve kırbaçlamalar devam etti ve haracın ödenmesi için kadınlar ve çocuklar rehin tutuldu ve sadece kürk hırsızlarının bildiği
vahşilikle muamele gördüler.

Eh, kan ekilmişti ve şimdi hasat zamanıydı. Kale
gitmişti. Yanan
kalenin ışığında, kürk hırsızlarının yarısı
kesilmişti. Diğer yarısı işkence altında ölmüştü. Sadece
Subienkow kalmıştı, ya da Subienkow ve Büyük İvan, eğer karda sızlanan,
inleyen o şeye Büyük İvan denebilirse. Subienkow, Yakaga'nın ona
sırıttığını yakaladı. Yakaga'ya itiraz eden yoktu. Kırbaç izi hala yüzündeydi. Sonuçta, Subienkow onu suçlayamazdı,
ama Yakaga'nın ona neler yapabileceğini düşünmekten hoşlanmadı.
Baş şef Makamuk'a başvurmayı düşündü; ama yargısı ona
bu başvurunun işe yaramayacağını söyledi. Sonra da bağlarını koparmayı ve
savaşarak ölmeyi düşündü. Böyle bir son çabuk olurdu. Ama bağlarını
kıramazdı. Ren geyiği kayışları ondan daha güçlüydü. Hala tasarlarken, aklına başka bir
düşünce geldi. Makamuk'a imza attı ve kıyı lehçesini bilen bir tercümanın getirilmesini istedi.

"Ah, Makamuk," dedi, "Ölmek istemiyorum. Ben büyük bir adamım ve
ölmem aptallık olurdu. Gerçek şu ki, ölmeyeceğim. Ben diğer leşler gibi değilim."

Bir zamanlar Büyük İvan olan inleyen şeye baktı ve
onu ayak parmağıyla küçümseyerek karıştırdı.

"Ölmek için fazla akıllıyım. Bak, büyük bir ilacım var. Bu ilacı tek ben biliyorum. Ölmeyeceğim için, bu ilacı seninle
değiştireceğim."

"Bu ilaç nedir?" diye sordu Makamuk.

"Garip bir ilaç."

Subienkow bir an kendi kendine tartıştı, sanki sırrını
paylaşmak istemiyormuş gibi.

"Sana söyleyeceğim. Bu ilacın cilde sürülen azıcık miktarı, cildi
bir kaya gibi, demir gibi sertleştirir, böylece hiçbir kesici
silah onu kesemez. Kesici bir silahın en güçlü darbesi bile ona karşı
boş bir şeydir. Bir kemik bıçak çamur parçası gibi olur; ve aranıza getirdiğimiz
demir bıçakların ağzını döndürür. Bana ilacın sırrı için
ne vereceksin?"

"Sana hayatını vereceğim," diye cevapladı Makamuk tercüman aracılığıyla.

Subienkow alaycı bir şekilde güldü.

"Ve sen ölünceye kadar evimde köle olacaksın."

Polonyalı daha da alaycı bir şekilde güldü.

"Ellerimi ve ayaklarımı çöz ve konuşalım," dedi.

Şef işareti yaptı; ve serbest bırakıldığında Subienkow bir
sigara sardı ve yaktı.

"Bu aptalca bir konuşma," dedi Makamuk. "Böyle bir ilaç yok.
Olamaz. Keskin bir uç herhangi bir ilaçtan daha güçlüdür."

Şef inanmıyordu, ama yine de tereddüt etti. İşe yarayan çok fazla
kürk hırsızı şeytanlığı görmüştü. Tamamen şüphe edemezdi.

"Sana hayatını vereceğim; ama köle olmayacaksın," diye duyurdu.

"Daha fazlası."

Subienkow oyununu sanki bir tilki postu için pazarlık yapıyormuş gibi soğukkanlılıkla oynadı.

"Çok harika bir ilaç. Hayatımı birçok kez kurtardı. Bir kızak ve köpekler ve altı avcı istiyorum, benimle nehirden aşağı seyahat etsinler
ve Michaelovski Redoubt'tan bir günlük uykuya kadar bana güvenlik sağlasınlar."

"Burada yaşamalısın ve bize tüm şeytanlıklarını öğretmelisin," diye cevap verdi.

Subienkow omuzlarını silkti ve sessiz kaldı. Sigara dumanını
buzlu havaya üfledi ve büyük Kazak'tan geriye kalanlara merakla baktı.

"O yara izi!" dedi Makamuk aniden, Polonyalı'nın boynunu işaret ederek, oradaki soluk bir iz, bir Kamtchatkan kavgasında bir bıçağın kesildiğini gösteriyordu. "İlaç
iyi değil. Keskin kenar ilaçtan daha güçlüydü."

"Vuruşunu yapan güçlü bir adamdı." (Subienkow düşündü.)
"Senden daha güçlü, en güçlü avcından daha güçlü, ondan daha güçlü."

Yine, mokaseninin ucuyla Kazak'a dokundu - artık bilincini kaybetmiş, korkunç bir manzara - ancak parçalanmış vücudunda acı dolu yaşam tutunuyordu ve gitmek istemiyordu.

"Ayrıca, ilaç zayıftı. Çünkü o yerde, bu ülkede bol miktarda olduğunu gördüğüm belirli bir
türden meyve yoktu. Buradaki
ilaç güçlü olacak."

"Nehirden aşağı inmene izin vereceğim," dedi Makamuk; "ve kızak, köpekler ve seni güvende tutacak altı avcı senin olacak."

"Yavaşsın," diye soğuk bir karşılık verdi. "Şartlarımı hemen kabul etmediğin için ilacıma karşı bir suç işledin. İşte,
Şimdi daha fazlasını istiyorum. Yüz kunduz derisi istiyorum." (Makamuk alaycı bir şekilde sırıttı.)

"Yüz pound kurutulmuş balık istiyorum." (Makamuk başını salladı, çünkü balık
bol ve ucuzdu.) "İki kızak istiyorum--biri benim için, biri de kürklerim ve balıklarım için. Ve tüfeğim bana geri verilmeli. Eğer
fiyatı beğenmezsen, kısa bir süre sonra fiyat artacak."

Yakaga şefe fısıldadı.

"Ama senin ilacının gerçek ilaç olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Makamuk.

"Çok kolay. Önce ormana gideceğim--"

Yakaga yine Makamuk'a fısıldadı, Makamuk şüpheli bir itirazda bulundu.

"Yirmi avcıyı benimle gönderebilirsin," diye devam etti Subienkow. "Görüyorsun ya,
ilaç yapmak için meyveleri ve kökleri almalıyım. Sonra, iki kızak getirip balıkları, kunduz derilerini ve tüfeği üzerlerine yüklediğinde ve benimle birlikte gelecek altı avcıyı azarladığında, her şey hazır olduğunda, ilacı boynuma süreceğim, böylece boynumu o kütüğün üzerine koyacağım. Sonra en güçlü avcın baltayı alıp boynuma üç kez vurabilir.
Sen de üç kez vurabilirsin."

Makamuk ağzı açık bir şekilde durup, kürk hırsızlarının bu son ve en harika
sihrini içine çekti.

"Ama önce," diye ekledi Polonyalı aceleyle, "her darbeden sonra taze ilaç
sürmeliyim. Balta ağır ve keskin ve hiçbir hata istemiyorum."

"İstediğin her şey senin olacak," Makamuk kabul etme telaşıyla haykırdı. "İlacını yapmaya devam et."

Subienkow sevincini gizledi. Çaresiz bir oyun oynuyordu ve
hiçbir hata olmamalıydı. Küstahça konuştu.

"Yavaş davrandın. İlacım gücendi. Gücenmeyi gidermek için
bana kızını vermelisin."

Bir gözü alçı ve
dikenli kurt dişi olan sağlıksız bir yaratık olan kızı işaret etti. Makamuk öfkeliydi ama Polonyalı sarsılmadan kaldı, bir sigara daha yuvarlayıp yaktı.

"Acele et," diye tehdit etti. "Eğer çabuk olmazsan, daha fazlasını
isteyeceğim. "

Ardından gelen sessizlikte, kasvetli kuzey manzarası önünde
soldu ve bir kez daha memleketini ve Fransa'yı gördü ve bir keresinde, kurt dişli kıza
baktığında, gençliğinde Paris'e ilk geldiğinde tanıdığı bir şarkıcı ve dansçı olan başka bir kızı hatırladı.

"Kızla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Makamuk.

"Benimle nehirden aşağı inmek." Subienkow ona eleştirel bir şekilde baktı.

"İyi bir eş olacak ve senin kanınla evlenmek
ilgime layık bir onur."

Tekrar şarkıcı ve dansçıyı hatırladı ve ona öğrettiği bir şarkıyı yüksek sesle mırıldandı. Eski hayatını yeniden yaşadı, ama mesafeli, kişiliksiz bir şekilde, kendi hayatının anı resimlerine sanki herhangi birinin hayatının
bir kitabındaki resimlermiş gibi bakarak. Şefin sesi, aniden
sessizliği bozarak onu ürküttü.

"Bu olacak "tamam," dedi Makamuk. "Kız seninle birlikte
nehirden aşağı inecek. Ama şunu anla ki, ben
baltayla boynuna üç darbeyi kendim indiriyorum."

"Ama her seferinde ilacı süreceğim," diye cevapladı Subienkow, iyi gizlenmemiş bir endişe
göstererek.

"İlacı her darbe arasında süreceksin. İşte avcılar
kaçmamanı sağlayacak. Ormana git ve
ilacını topla."

Makamuk, Polonyalının açgözlülüğüyle ilacın değerine ikna olmuştu. Kesinlikle en büyük ilaçtan daha azı, ölümün gölgesindeki bir adamın ayağa kalkıp yaşlı bir kadının
pazarlığını yapmasını sağlayamazdı.

"Ayrıca," diye fısıldadı Yakaga, Polonyalı muhafızlarıyla birlikte ladin ağaçlarının arasında
kaybolduğunda, "ilacı öğrendiğinde
onu kolayca yok edebilirsin."

"Ama onu nasıl yok edebilirim?" diye savundu Makamuk. "İlacı onu yok etmeme
izin vermeyecek."

"İlacı ovuşturmadığı bir yer olacak," oldu Yakaga'nın cevabı. "Onu o yerden yok edeceğiz.
Kulaklarından olabilir. Peki; bir kulağından girip diğerinden çıkaracağız.
Ya da gözlerinden olabilir. Elbette ilaç gözlerine
sürülmeyecek kadar güçlü olacaktır."

Şef başını salladı. "Sen akıllısın, Yakaga. Başka
şeytani şeyleri yoksa, onu o zaman yok edeceğiz."

Subienkow ilacı için malzemeleri toplamakla vakit kaybetmedi, eline ne geçerse seçti, örneğin ladin iğneleri, söğüt ağacının iç kabuğu, bir huş ağacı kabuğu şeridi ve avcıların kendisi için kar altından
çıkartmasını istediği bir miktar yosun meyvesi. Birkaç donmuş kök tedarikini tamamladı ve kampa geri dönme yolunu açtı.

Makamuk ve Yakaga onun yanına çömeldi, kaynar su dolu tencereye
attığı malzemelerin miktarlarını ve türlerini not ettiler.

"Önce yosun meyvelerinin girmesine dikkat etmelisin," diye açıkladı.

"Ve--ah, evet, bir şey daha--bir adamın parmağı. İşte, Yakaga,
parmağını keseyim."

Ama Yakaga ellerini arkasına koyup kaşlarını çattı.

"Sadece küçük bir parmak," diye yalvardı Subienkow.

"Yakaga, ona parmağını ver," diye emretti Makamuk.

"Etrafta bir sürü parmak var," diye homurdandı Yakaga, işkenceyle öldürülmüş yirmi kişinin
karındaki insan enkazını işaret ederek.

"Canlı bir adamın parmağı olmalı," diye itiraz etti Polonyalı.

"O zaman canlı bir adamın parmağına sahip olacaksın." Yakaga Kazak'ın yanına gidip bir parmağını kesti.

"Henüz ölmedi," diye duyurdu, kanlı kupayı Polonyalının ayaklarının dibine, kara fırlattı. "Ayrıca, büyük olduğu için iyi bir parmak."

Subienkow parmağı tencerenin altındaki ateşe attı ve şarkı söylemeye başladı. Bu, büyük bir
Fransız aşk şarkısıydı. ciddiyetini içkiye söyledi.

"İçine söylediğim bu kelimeler olmadan, ilaç işe yaramaz," diye açıkladı. "Kelimeler, ilacın en büyük gücüdür. İşte, hazır."

"Kelimeleri yavaşça söyle ki, onları bilebileyim," diye emretti Makamuk.

"Testten sonra değil. Balta boynumdan üç kez geri uçtuğunda, sana kelimelerin sırrını vereceğim."

"Ama ilaç iyi bir ilaç değilse?" diye sordu Makamuk endişeyle. Subienkow öfkeyle ona döndü.

"İlacım her zaman iyidir. Ancak iyi değilse, bana
diğerlerine yaptığın gibi yap. Beni de parça parça kes, tıpkı onu
kestiğin gibi." Kazak'ı işaret etti. "İlaç şimdi soğudu.
Bu yüzden onu boynuma sürüyorum, bu ek ilacı söylüyorum."

Büyük bir ciddiyetle yavaşça "Marseillaise"in bir dizesini mırıldanırken,
aynı zamanda kötü içkiyi boynuna iyice sürüyordu.

Bir haykırış oyunculuğunu yarıda kesti. Dev Kazak, muazzam canlılığının son bir
canlanışıyla dizlerinin üzerine kalkmıştı. Büyük İvan
karda güçlü kasılmalarla kendini savurmaya başladığında, Nulatos'tan kahkahalar ve şaşkınlık çığlıkları ve alkışlar yükseldi.

Subienkow bu görüntüden hastalandı, ama tereddütlerini yendi ve
öfkeliymiş gibi yaptı.

"Bu işe yaramayacak," dedi. "Onu bitir, sonra da
testi yapacağız. Al, Yakaga, sesinin kesilmesini sağla."

Bu yapılırken Subienkow, Makamuk'a döndü.

"Ve unutma, sert vuracaksın. Bu bebek işi değil. Al,
baltayı al ve kütüğe vur ki, bir erkek gibi
vurdugunu görebileyim."

Makamuk itaat etti, iki kez, tam ve şiddetle vurarak büyük bir
parça
kesti.

"İyi." Subienkow, Çar'ın polisi onu ilk kez Varşova'da tutukladığından beri
onu kuşatan vahşi yüzlerden oluşan çembere baktı. "Baltanı al, Makamuk, ve öyle dur. Ben yatacağım.
Elimi kaldırdığımda, vur ve bütün gücünle vur. Ve arkanda kimse kalmasın. İlaç iyidir ve balta
boynumdan ve senin ellerinden sekebilir."

Köpeklerin koşum takımıyla, kürk ve balıkla
yüklenmiş olduğu iki kızaklara baktı. Tüfeği kunduz derilerinin üstündeydi. Muhafızlığını yapacak olan altı avcı kızakların yanında duruyordu.

"Kız nerede?" diye sordu Polonyalı. "Sınav başlamadan önce onu kızaklara
getir."

Bu yapıldığında, Subienkow karda uzandı, başını kütüğe yasladı, tıpkı uyumak üzere olan yorgun bir çocuk gibi. O kadar çok
sıkıcı yıl yaşamıştı ki gerçekten yorgundu.

"Sana ve gücüne gülüyorum, ey Makamuk," dedi. "Vur ve
sert vur."

Elini kaldırdı. Makamuk baltayı savurdu, kütükleri karelemek için kullanılan bir balta. Parlak çelik buzlu havada parladı, Makamuk'un başının üzerinde bir anlığına
belirgin bir şekilde durdu, sonra Subienkow'un
çıplak boynuna indi. Et ve kemiğin arasından yolunu keserek
alttaki kütüğü derinden ısırdı. Şaşkın vahşiler, başın kan fışkıran gövdeden bir metre
uzaklaştığını gördüler.

Büyük bir şaşkınlık ve sessizlik oldu, yavaş yavaş zihinlerinde ilaç olmadığı
şafak atmaya başladı. Kürk hırsızı onları
alt etmişti. Tüm tutsakları arasında tek başına, işkenceden
kaçmıştı. Oynadığı kazık buydu. Büyük bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Makamuk utançla başını eğdi. Kürk hırsızı onu
aldatmıştı. Tüm halkının önünde itibarını kaybetmişti. Yine de kahkahalarını
çığlık atmaya devam ettiler. Makamuk döndü ve başını eğerek
uzaklaştı. Bundan sonra artık Makamuk olarak
bilinmeyeceğini biliyordu. Kayıp Yüz olacaktı; utancının kaydı ölene kadar onunla kalacaktı; ve kabileler ilkbaharda somon için veya yazın ticaret için bir araya geldiklerinde, kamp ateşlerinin arasında kürk hırsızının Kayıp Yüz'ün eliyle tek bir darbede nasıl huzur içinde öldüğünün hikayesi gidip gelecekti.

"Kayıp Yüz kimdi?" diye sordu, küstah bir genç geyiğin, "Ah, Kayıp Yüz," cevabının olacağını, "kürk hırsızının kafasını kesmeden önceki günlerde bir zamanlar Makamuk olan" olacağını tahmin ederek duyabiliyordu.

GÜVEN

Tüm halatlar çözülmüştü ve _Seattle No._ 4 yavaşça kıyıdan
çekiliyordu. Güverteleri yük ve bagajla doluydu ve
birbirinden farklı Kızılderililer, köpekler, köpek kızakçıları, maden arayıcıları, tüccarlar ve eve dönen altın arayıcıları ile doluydu. Dawson'ın büyük bir kısmı kıyıda sıralanmış ve veda ediyordu.
Gemi iskelesi yanaşıp vapur akıntıya girdiğinde, veda
gürültüsü sağır edici hale geldi. Ayrıca, o on birinci anda, herkes
son veda mesajlarını hatırlamaya ve bunları genişleyen su boyunca ileri geri bağırmaya başladı. Louis Bondell, bir eliyle sarı bıyığını kıvırıp diğer elini kıyıdaki arkadaşlarına uyuşuk bir şekilde sallayarak, aniden bir şey hatırladı ve küpeşteye atladı.

"Ah, Fred!" diye haykırdı. "Ah, Fred!"

"Fred" kıyıdaki kalabalığın ön cephesinden güçlü bir omuz çifti geçirmek istedi ve Louis Bondell'in mesajını yakalamaya çalıştı. İkincisi boşuna bağırmaktan yüzü kızardı. Yine de su vapurla kıyı arasında genişledi.

"Hey, sen, Kaptan Scott!" diye bağırdı dümenciye. "Durdur tekneyi!"

Gonglar çınladı ve büyük kıç dümeni tersine döndü, sonra durdu. Vapurdaki ve kıyıdaki herkes bu moladan yararlanarak son, yeni ve zorunlu vedalaşmaları yaptı. Louis Bondell'in kendini duyurma çabası her zamankinden daha boşunaydı. _Seattle No._ 4 yolunu kaybetti ve akıntıya doğru sürüklendi ve Kaptan Scott ikinci kez geri gitmek zorunda kaldı. Kafası dümencinin içinde kayboldu ve bir an sonra büyük bir megafonun arkasında
görüntüye çıktı.

Şimdi Kaptan Scott'un olağanüstü bir sesi vardı ve "Kapa çeneni!" Güvertede ve kıyıda kalabalığa doğru
fırlattığı
ses Moosehide Dağı'nın tepesinden ve Klondike Şehri'ne kadar duyulabilirdi. Kaptan kabininden gelen bu resmi itiraz, kargaşanın üzerine bir sessizlik filmi
yaydı.

"Şimdi, ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Scott.

"Fred Churchill'e söyle--o kıyıda--Macdonald'a gitmesini söyle. Kasasında--benim küçük bir sırt çantam. Ona
almasını ve geldiğinde getirmesini söyle."

Sessizlikte Kaptan Scott, megafondan karaya doğru mesajı haykırdı:--

"Sen, Fred Churchill, Macdonald'a git--kasasında--küçük
sırt çantası--Louis Bondell'e ait--önemli! Geldiğinde çıkar!
Anladım!"

Churchill, aldığını belirtmek için elini salladı. Gerçekte, yarım mil ötedeki Macdonald penceresini açsaydı, o da alırdı.
Veda kargaşası tekrar yükseldi, gonglar çınladı ve _Seattle
No._ 4 ilerledi, dereye doğru savruldu, topukları üzerinde döndü ve
Yukon'dan aşağı doğru yöneldi, Bondell ve Churchill son ana kadar el sallayarak vedalaştılar ve karşılıklı sevgi gösterdiler.

Bu yaz ortasındaydı. Yılın sonbaharında, _W. H. Willis_
Yukon'dan iki yüz eve dönüş yolculuğu yapan hacı ile yola çıktı.
Bunların arasında Churchill de vardı. Kamarasında, bir
giysi çantasının ortasında, Louis Bondell'in kavrayışı vardı. Küçük, sağlam bir deri eşyaydı ve kırk poundluk ağırlığı Churchill'i her zaman ondan çok uzaklaştığında gerginleştirirdi. Yandaki kamaradaki adamın da benzer şekilde bir giysi çantasında saklı bir
altın tozu hazinesi vardı ve ikisi
sonunda nöbet tutmaya karar verdiler. Biri yemek yemeye
inerken, diğeri iki kamaranın kapılarını gözetledi.
Churchill whist'e katılmak istediğinde, diğer adam nöbet tuttu,
ve diğer adam ruhunu dinlendirmek istediğinde, Churchill iki kapının arasındaki bir kamp taburesinde dört aylık gazeteleri okudu.

Erken bir kış belirtileri vardı ve şafaktan karanlığa ve karanlığın derinliklerine kadar tartışılan soru, donmadan önce dışarı çıkıp çıkmayacakları veya vapuru terk edip buzun üzerinde yürümeye zorlanacaklarıydı. Sinir bozucu gecikmeler oldu. Motorlar iki kez bozuldu ve tamir edilmeleri gerekti ve her seferinde kışın yaklaştığını haber vermek için kar yağışı oldu. Dokuz kez _W. H. Willis_, bozuk makineleriyle Five-Finger Rapids'e tırmanmayı denedi ve başardığında, oldukça cömert programının dört gün gerisindeydi. O zaman ortaya çıkan soru, _Flora_ adlı vapurun Box Canon'un üstünde onu bekleyip beklemeyeceğiydi. Box Canon'un başı ile White Horse Rapids'in ayağı arasındaki su bölümü, vapurlar için gezilemezdi ve yolcular o noktada, bir vapurdan diğerine
akıntıların etrafında yürüyerek aktarılıyordu.
Kırsal alanda telefon yoktu, dolayısıyla bekleyen _Flora_'ya _Willis_'in dört gün geciktiğini ancak gelmekte olduğunu bildirmenin bir yolu yoktu.

_W. H. Willis_, White Horse'a yanaştığında, _Flora_'nın sınırın üç gün ötesinde beklediği ve sadece birkaç saat önce ayrıldığı öğrenildi. Ayrıca, Pazar sabahı saat dokuza kadar Tagish Karakolu'nda kalacağı öğrenildi. O sırada Cumartesi öğleden sonra saat dört olmuştu. Hacılar bir toplantı düzenlediler. Gemide, Bennett Gölü'nün başındaki polis karakoluna teslim edilmiş büyük bir Peterborough kanosu vardı. Bundan sorumlu olmayı ve teslim etmeyi kabul ettiler. Sonra, gönüllüler çağırdılar. Flora için bir yarış yapmak üzere iki adama ihtiyaç vardı. Bir yirmi adam anında gönüllü oldu. Bunların arasında, doğası gereği Bondell'in çantasını düşünmeden önce gönüllü olan Churchill de vardı. Bu düşünce aklına geldiğinde, seçilmeyeceğini ummaya başladı; ancak bir kolej futbolu takımının kaptanı, bir atletizm kulübünün başkanı, Yukon'da köpek kızağı sürücüsü ve koşucu olarak ün yapmış ve dahası, onun gibi omuzlara sahip olan bir adamın bu onurdan kaçınmaya hakkı yoktu. Üzerine
ve devasa bir Alman olan Nick Antonsen'e
dayak atıldı.

Hacılardan oluşan bir kalabalık, kanoyu omuzlarında taşıyarak
taşıma yolundan dörtnala geçerken, Churchill kamarasına koştu.
Çantadaki elbise çantasının içindekileri yere
döndürdü ve onu yan komşuya
vermek niyetiyle tutacağı yakaladı. Sonra,
tutacağın onun
tutacağı olmadığı ve onu elinden almaya hakkı olmadığı düşüncesi
onu sardı. Bu yüzden
sahaya fırladı ve taşıma yolundan yukarı doğru koştu,
sık sık bir elinden diğerine geçirerek ve gerçekten
kırk pounddan daha ağır olup olmadığını merak etti.

İki adam yola çıktığında saat öğleden sonra dört buçuktu.
Thirty Mile Nehri'nin akıntısı o kadar güçlüydü ki, nadiren kürekleri kullanabiliyorlardı. Omuzlarının üzerinden çekme halatı olan bir kıyıdaydı,
kayaların üzerinden tökezliyor, çalılıkların arasından zorla bir yol açıyor, bazen kayıyor ve suya düşüyor, sıklıkla dizlerine ve
beline kadar
sürünüyordu; ve sonra, aşılması zor bir uçurumla karşılaşıldığında,
kanoya biniyor, kürekleri çıkarıyor ve akıntının üzerinden diğer kıyıya doğru çılgınca ve kaybederek
gidiyordu, küreklerle, kenardan ve çekme halatını tekrar çıkarıyor. Yorucu bir işti. Antonsen dev gibi çalışıyordu,
şikayet etmiyordu, ısrarcıydı, ancak Churchill'in güçlü vücudu ve yılmaz beyni tarafından elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanıyordu. Dinlenmek için asla durmadılar.
Hadi, hadi ve devam et. Nehirden aşağı doğru sert bir rüzgar esiyordu, ellerini donduruyordu ve zaman zaman uyuşmuş parmaklara kanı geri
vurmayı zorunlu kılıyordu.

Gece çökerken, şansa güvenmek zorunda kaldılar. Tekrar tekrar
gezilmemiş kıyılara düştüler ve göremedikleri
çalılıklarda giysilerini paramparça ettiler. Her iki adam da çok kötü şekilde çizilmişti ve
kanıyordu. Kıyıdan kıyıya çılgınca koşuştururken bir düzine kez
takılıp devrildiler. Bu ilk olduğunda, Churchill
daldı ve üç fit derinlikteki suya girip tutma çantasını aradı. Çantayı kurtarmak için yarım
saat harcadı ve bundan sonra güvenli bir şekilde
kanoya bağlanarak taşındı. Kano yüzdüğü sürece güvendeydi. Antonsen tutma çantasına
alay etti ve sabaha doğru ona küfür etmeye başladı; ancak Churchill
hiçbir açıklama yapmadı.

Gecikmeleri ve talihsizlikleri sonsuzdu. Hızlı bir virajda, etrafında sağlıklı genç bir akıntı akıyordu, iki saat kaybettiler, bir dizi girişimde bulundular ve iki kez devrildiler. Bu noktada, her iki kıyıda, derin sudan yükselen ve ne çekebilecekleri ne de sırıkla gidebilecekleri dik uçurumlar vardı, küreklerle akıntıya karşı
kazanamadılar. Her girişimde küreklerle sonuna kadar zorlandılar ve her seferinde, çabadan başları neredeyse çatlayacak gibi,
oynayıp geri çekildiler. Sonunda bir kazayla başardılar.
En hızlı akıntıda, başka bir başarısızlığın sonuna yakın, akıntının bir ucu, kanoyu Churchill'in kontrolünden çıkarıp uçuruma doğru fırlattı. Churchill uçuruma kör bir sıçrama yaptı ve bir yarığa indi. Bir eliyle tutunarak, Antonsen kendini sudan
çıkarana kadar diğer eliyle batmış kanoyu tuttu. Sonra kanoyu çekip dinlendiler. Bu kritik noktada yeni bir başlangıç ​​onları
başlattı. Yukarıdaki kıyıya çıktılar ve hemen kıyıya ve
çekme halatıyla çalılıklara daldılar.

Gün ışığı onları Tagish Post'un çok aşağısında buldu. Pazar sabahı saat dokuzda _Flora_'nın ayrılışını düdük gibi çaldığını duyabiliyorlardı. Ve saat onda kendilerini Post'a sürüklediklerinde, güneyde _Flora_'nın dumanını zar zor görebiliyorlardı. Atlı Polis Yüzbaşısı Jones'un karşılayıp beslediği, yıpranmış
bir çift
pırıl pırıldı ve daha sonra bunların şimdiye kadar gördüğü en muazzam iştahlardan ikisine sahip olduğunu iddia etti. Yattılar ve sobanın yanında ıslak paçavralarıyla uyudular. İki saatin sonunda Churchill ayağa kalktı,
Bondell'in yastık olarak kullandığı elini kanoya kadar
taşıdı, Antonsen'i tekmeleyerek uyandırdı ve _Flora_'nın peşine düştü.

Kaptan Jones'un itirazlarına verdiği cevap, "Ne olacağını kimse bilemez - makineler bozulur ya da başka bir şey," oldu. "O vapuru yakalayıp çocuklara geri göndereceğim."

Tagish Gölü, dişlerine çarpan bir sonbahar fırtınasıyla beyaza bürünmüştü. Büyük, dalgalı dalgalar kanoya hücum etti, bir adamı balyalamaya zorladı ve
bir adamı kürek çekmeye bıraktı. İlerleyemediler. Sığ kıyı boyunca koştular ve denize düştüler, bir adam çekme halatında önde,
diğeri kanoyu itiyordu. Buzlu suda, genellikle boyunlarına kadar, genellikle başlarının üzerinde ve büyük, tepeli dalgaların altında
kalmış fırtınaya karşı mücadele ettiler. Hiçbir dinlenme yoktu, neşesiz, yürek parçalayıcı savaştan bir an bile duraklama yoktu. O gece, Tagish Gölü'nün başında, şiddetli bir kar fırtınasının ortasında, _Flora_'yı ele geçirdiler. Antonsen gemiye düştü, düştüğü yerde yattı ve horladı.
Churchill vahşi bir adam gibi görünüyordu. Giysileri ona zar zor yapışıyordu.
Yüzü yirmi dört saatlik uzun çabadan dolayı buz tutmuş ve şişmişti, elleri ise o kadar şişmişti ki parmaklarını kapatamıyordu.
Ayaklarına gelince, üzerlerinde durmak bir işkenceydi.

_Flora_'nın kaptanı White Horse'a geri dönmek istemiyordu. Churchill
inatçı ve buyurgandı; kaptan ise inatçıydı. Sonunda geri dönmekle hiçbir şey kazanılamayacağını, çünkü Dyea'daki tek okyanus vapuru olan _Athenian_'ın Salı sabahı yola çıkacağını ve White Horse'a geri dönüp _mahsur kalmış hacıları zamanında bağlantıya yetişecek şekilde çıkaramayacağını belirtti.

"_Athenian_ saat kaçta yola çıkıyor?" diye sordu Churchill.

"Salı sabahı saat yedi."

"Tamam," dedi Churchill, aynı anda horlayan Antonsen'in kaburgalarına bir dövme
tekmeleyerek. "Sen White Home'a ​​geri dön. Biz devam edip _Athenian_'ı tutacağız. "

Antonsen, uykudan aptallaşmış, henüz uyanık zihnine bürünmemiş,
kanoya sarılmıştı ve büyük bir denizin buzlu sıçramasıyla
ıslanana ve Churchill'in karanlığın içinden ona
hırladığını duyana kadar ne olduğunu fark etmemişti:--

"Kürek çek, çekemez misin! Batmak mı istiyorsun?"

Gün ışığı onları Caribou Geçidi'nde buldu, rüzgar dinmişti ve
Antonsen küreği daldıramayacak kadar ileri gitmişti. Churchill kanoyu
sakin bir kumsala indirdi, orada uyudular. Kolunu başının ağırlığı altında bükme önlemini aldı. Birkaç dakikada bir sıkışmış kan dolaşımının acısı onu uyandırıyordu, bunun üzerine saatine bakıp diğer kolunu başının altında büküyordu. İki saatin sonunda onu uyandırmak için
Antonsen ile mücadele etti. Sonra yola koyuldular. Otuz mil uzunluğundaki Bennett Gölü bir değirmen havuzuna benziyordu; ancak yarı yolda güneyden gelen bir
fırtına onları
vurdu ve suyu beyaza çevirdi. Saatlerce Tagish'te mücadeleyi tekrarladılar, yan tarafa doğru, kanoyu bellerine ve boyunlarına kadar ve başlarının üzerinden buzlu suda çekerek ve iterek;
sonuna doğru iyi huylu dev tamamen tükendi. Churchill onu acımasızca
sürdü; ama öne doğru eğilip üç fit suda boğulmaya hazır olduğunda, diğeri onu kanoya sürükledi. Bundan sonra,
Churchill tek başına savaşmaya devam etti ve öğleden sonra erken saatlerde Bennett'in başındaki polis karakoluna ulaştı. Antonsen'i kanodan çıkarmaya
çalıştı, ama başaramadı. Bitkin adamın ağır nefes alışını dinledi ve kendisinin henüz katlanmak zorunda olduğu şeyleri düşündüğünde ona imrendi.
Antonsen orada yatıp uyuyabilirdi; ama o, zamanın gerisinde, güçlü Chilcoot'u aşıp denize doğru gitmeliydi. Gerçek mücadele önündeydi ve
çerçevesinde bulunan güce neredeyse pişman oldu çünkü
çerçevesine verebileceği işkenceden dolayı.

Churchill kanoyu sahile çekti, Bondell'in tutuşunu yakaladı ve
polis karakoluna doğru aksayan bir köpek koşusuna başladı.

"Aşağıda Dawson'dan size teslim edilmiş bir kano var," diye bağırdı kapıyı çalan memura. "Ve içinde neredeyse
ölmüş bir adam var. Ciddi bir şey değil; sadece yaşanmış. Ona iyi bakın. Acele etmeliyim. Hoşça kalın. _Athenian_'ı yakalamak istiyorum."

Bir mil uzunluğundaki taşıma yolu Bennett Gölü ile Linderman Gölü'nü birbirine bağlıyordu ve son sözlerini, koşuya devam ederken arkasından savurdu. Çok
acı verici bir koşuydu ama dişlerini sıktı ve devam etti, çoğunlukla
sıcak bir şekilde çantaya baktığında acısını unutuyordu.
Çok ciddi bir engeldi. Çantayı bir elinden diğerine ve tekrar
geri salladı. Kolunun altına sıkıştırdı. Bir elini diğer omzuna attı ve çanta koşarken sırtına çarptı ve çarptı. Çürük ve şişmiş parmaklarında zorlukla tutabiliyordu ve
birkaç kez düşürdü. Bir keresinde, bir elinden diğerine geçerken, elinden kurtuldu ve önüne düştü, onu tökezletti
ve onu şiddetle yere fırlattı.

Taşıma yolunun en ucunda bir dolara eski bir sırt çantası kayışı seti satın aldı ve
onlarla tutacağı salladı. Ayrıca, kendisini Linderman Gölü'nün üst ucuna kadar altı mil götürecek bir tekne kiraladı ve
öğleden sonra dörtte oraya vardı. _Athenian_, Dyea'dan ertesi sabah yedide yelken açacaktı. Dyea yirmi sekiz mil uzaklıktaydı ve arasında
Chilcoot yükseliyordu. Uzun tırmanış için ayak takımlarını ayarlamak üzere oturdu ve uyandı. Oturduğu anda uykuya dalmıştı, ancak otuz saniye bile uyumamıştı. Bir sonraki uykusunun daha uzun olabileceğinden korkuyordu,
bu yüzden ayak takımlarını ayakta düzeltmeyi bitirdi. O zaman bile
bir anlığına
kendisini yendi.
Bilinç kaybının parıltısını deneyimledi; bunun farkına vararak, havada, gevşemiş bedeni
yere batarken ve kendini toparladığında, kaslarını spazmodik bir
sıkıntıyla gerdi ve düşmekten kurtuldu. Bilincine aniden
geri dönmesi onu hasta ve titrek bıraktı. Kafasını elinin topuğuyla
vurdu, uyuşmuş beynine uyanıklık getirdi.

Jack Burns'ün yük treni Krater Gölü'ne doğru hafif bir şekilde geri dönüyordu ve
Churchill bir katıra davet edildi. Burns, çantayı başka bir hayvana
takmak istedi, ancak Churchill onu eyer kabzasında taşıyarak tuttu. Ancak uyukladı ve çanta, kabzanın bir tarafından veya diğerinden düşmeye devam etti, her seferinde onu mide bulandırıcı bir
sıçramayla uyandırdı. Sonra, erken karanlıkta, Churchill'in katırı, yanağını açan çıkıntılı bir dala
sürttü. Bunu taçlandırmak için, katır patikadan
sıçradı ve düştü, binicisini ve çantayı kayaların üzerine fırlattı. Bundan sonra, Churchill katırı yönlendirerek, bir patika için özür dilemenin üzerinden yürüdü veya daha doğrusu tökezledi. Her iki taraftan gelen başıboş ve korkunç kokular, altın için yapılan
hırsızlıkta ölen atları anlatıyordu. Ama aldırmadı. Çok uykuluydu. Ancak Long
Lake'e vardığında, uykulu halinden kurtulmuştu; ve
Deep Lake'te çantayı Burns'e bıraktı. Ama ondan sonra, loş yıldızların ışığında, gözlerini Burns'ten ayırmadı. Çantayla ilgili
hiçbir kaza olmayacaktı.

Krater Gölü'nde, yük treni kampa girdi ve Churchill, çantayı sırtına
asarak zirveye doğru dik tırmanışa başladı. İlk kez, o sarp duvarda, ne kadar yorgun olduğunu fark etti.
Bir yengeç gibi sürünerek ve emekleyerek, uzuvlarının ağırlığı altında ezildi. Her
ayağını kaldırdığında belirgin ve acı verici bir irade çabası gerekiyordu. Bir halüsinasyon gördü, derin deniz dalgıcı gibi kurşunla kaplıydı ve yapabildiği tek şey aşağı uzanıp kurşunu hissetme arzusuna direnmekti. Bondell'in el çantasına gelince, kırk pound'un bu kadar ağır olabileceği düşünülemezdi. Onu bir dağ gibi aşağı bastırıyordu ve bir önceki yıla, sırtında yüz elli pound yük ile aynı geçidi tırmandığı zamana inanamayarak baktı. Eğer o yükler yüz elli pound ağırlığındaysa, Bondell'in el çantası beş yüz pound ağırlığındaydı.

Krater Gölü'nden gelen ilk uçurum küçük bir buzulun üzerinden geçiyordu.
Burada iyi tanımlanmış bir patika vardı. Ancak buzulun üstünde, aynı zamanda orman sınırının üstünde, çıplak kaya ve devasa kayalardan oluşan bir kaos vardı. Karanlıkta patikayı görmenin bir yolu yoktu ve başardığı her şey için normalden üç kat daha fazla efor sarf ederek tökezleyerek ilerledi. Uluyan rüzgarın ve savrulan karın ortasında zirveye ulaştı, küçük, ıssız bir çadıra tesadüfen rastladı ve oraya
süründü. Orada birkaç eski kızarmış patates ve yarım düzine çiğ yumurta bulup çıkardı.

Kar dindiğinde ve rüzgar dindiğinde, neredeyse imkansız olan inişe başladı.
İz yoktu ve tökezledi ve tökezledi,
sık sık kendini son anda kayalık duvarların ve derinliğini tahmin edemediği dik yamaçların kenarında buldu. Aşağıya doğru yarı yolda,
yıldızlar tekrar bulutlandı ve bunun sonucunda oluşan karanlıkta kaydı,
yuvarlandı ve yüz fit kaydı,
büyük, sığ bir çukurun dibine morarmış ve kanamış bir şekilde indi. Etrafından ölü atların kokusu geliyordu. Çukur, iz için elverişliydi ve paketleyiciler,
kırılmış ve ölmekte olan hayvanlarını içine yuvarlamayı alışkanlık haline getirmişlerdi. Koku onu ele geçirdi, ölümcül şekilde hasta etti ve bir kabustaymış gibi dışarı
çıktı. Yarı yolda Bondell'in el çantasını hatırladı. Onunla birlikte
deliğe düşmüştü; sırt çantasının kayışı belli ki kopmuştu ve
onu unutmuştu. Tekrar vebalı mezar çukuruna girdi,
burada elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yarım saat boyunca el yordamıyla dolaştı.
Bondell'in el çantasını bulmadan önce toplamda on yedi ölü atla (ve
revolveriyle vurduğu hala hayatta olan bir atla) karşılaştı ve saydı. Cesaret ve başarıdan yoksun olmayan bir hayata geri dönüp baktığında, tereddüt etmeden, bu
tutuştan sonraki dönüşün şimdiye kadar gerçekleştirdiği en kahramanca eylem olduğunu söyledi. O kadar
kahramancaydı ki, delikten çıkmadan önce iki kez bayılmanın eşiğine geldi.

Scales'e indiğinde, Chilcoot'un dik yamacı
geçmişti ve yol daha kolay hale geldi. Ancak, en iyi yerlerde kolay bir yol değildi; ancak gerçekten mümkün bir patika haline geldi,
yorgun olmasaydı, adımlarını seçecek ışığı olsaydı ve
Bondell'in
tutuş çantası olmasaydı iyi vakit geçirebilirdi. Bitkin haliyle ona göre, bu son damlaydı. Kendini taşıyacak kadar bile gücü olmadığı için,
tutuşun ek ağırlığı neredeyse her tökezlediğinde veya sendelediğinde onu fırlatmaya yetiyordu. Ve tökezlemekten kurtulduğunda, dallar karanlıkta uzandı,
tutacağı omuzlarının arasına geçirdi ve onu
geri tuttu.

Athenian'ı ıskalarsa bunun
tutacağı çantanın suçu olacağına karar vermişti. Aslında, bilincinde sadece iki şey kalmıştı: Bondell'in
tutacağı ve vapur. Sadece bu iki şeyi biliyordu ve bunlar bir şekilde, yüzyıllardır yolculuk ettiği ve çalıştığı sert bir görevle
tanımlandı. Bir rüya
içindeymiş gibi yürüdü ve mücadele etti. Rüyanın bir parçası olarak
Sheep Camp'e
varışıydı. Bir meyhaneye sendeleyerek girdi, omuzlarını kayışlardan
kaydırdı ve tutacağı ayaklarının dibine bırakmaya başladı. Ama
tutacağı parmaklarının arasından kaydı ve tam o sırada oradan ayrılan iki adam tarafından fark edilen
ağır bir sesle yere çarptı. Churchill bir bardak viski içti,
barmene onu on dakika sonra çağırmasını söyledi ve oturdu, ayakları
tutacağın üzerinde, başı dizlerinin üzerinde.

Kötüye kullanılan vücudu o kadar sertleşmişti ki, çağrıldığında
eklemlerini gevşetmek ve kaslarını esnetmek için on dakika daha ve bir bardak viski daha gerekti.

"Hey, o tarafa değil!" diye bağırdı barmen ve ardından peşinden gidip
onu karanlıkta Canyon City'ye doğru fırlattı. İçsel bilincin küçük bir kabuğu Churchill'e yönün doğru olduğunu söyledi ve
hâlâ bir rüyaymış gibi, top izini sürdü. Neyin kendisini uyardığını bilmiyordu,
ama sanki yüzyıllardır seyahat ediyormuş gibi
tehlikeyi hissetti ve tabancasını çekti. Hâlâ rüyasında, iki adamın dışarı çıktığını
ve onu durdurduklarını duydu. Tabancası dört kez ateş aldı ve
tabancalarının çakmalarını ve patlamalarını gördü. Ayrıca,
uyluğundan vurulduğunun farkındaydı. Bir adamın yere düştüğünü gördü,
ve diğeri ona doğru gelirken, ağır tabancayla
yüzüne sert bir darbe indirdi. Sonra dönüp koştu. Kısa bir süre sonra rüyadan
çıktı ve kendini topallayarak
patikada koşarken buldu. İlk aklına gelen çantaydı. Hala sırtındaydı. Olanların bir rüya olduğuna ikna olmuştu, ta ki tabancasını bulup kaybolana kadar. Sonra uyluğunda keskin bir
acı hissetti ve araştırdıktan sonra elinin kanla
sıcak olduğunu gördü. Yüzeysel bir yaraydı, ama tartışmasızdı.
Daha da uyandı ve Canyon City'ye doğru ağır ağır koşmaya devam etti.

At takımı ve bir vagonla yataktan kalkıp yirmi dolara koşumlanmış bir adam buldu. Churchill vagon yatağına sürünerek girdi
ve sırtında hala el çantasıyla uyudu. Dyea Vadisi'nden aşağı, suyla yıkanmış
kayaların üzerinden geçen zorlu bir yolculuktu; ancak vagon en yüksek yerlere
ulaştığında uyandı. Vücudunun vagon yatağının bir ayak üstünden daha az bir yükseklikte olması onu
etkilemiyordu. Son mil rahattı
ve derin bir uyku çekti.

Şoför onu vahşice sallayarak ve kulağına _Atinalı_nın gittiğini haykırarak gri şafak vakti kendine geldi. Churchill boş boş
boş limana baktı.

"Skaguay'da bir duman var," dedi adam. Churchill'in gözleri o kadar uzağı göremeyecek kadar şişmişti ama şöyle dedi: "Bu o. Bana bir tekne bul."

Sürücü yardımsever davrandı ve bir sandal ve onu on dolara kürek çekecek bir adam buldu, peşin ödeme. Churchill ödemeyi yaptı ve sandala binmesine yardım edildi. Tek başına binmesi imkansızdı. Skaguay'a altı mil vardı ve o altı milde uyumak gibi mutlu bir düşüncesi vardı. Ama adam kürek çekmeyi bilmiyordu ve Churchill kürekleri alıp birkaç yüzyıl daha çalıştı. Altı milden daha uzun ve daha dayanılmaz olduğunu hiç bilmiyordu. Hafif bir esinti koyağı havaya uçurdu ve onu geride tuttu. Midesinin derinliklerinde bir his vardı ve baygınlık ve uyuşukluk çekiyordu. Adam onun emriyle balya makinesini aldı ve yüzüne tuzlu su
fırlattı.

_Athenian'ın_ çapası yan yana geldiklerinde inip kalkıyordu ve
Churchill gücünün son kalıntısının sonuna gelmişti.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Önemli mesaj! Durdurun onu!"

Sonra çenesini göğsüne koydu ve uyudu. Yarım düzine adam onu ​​iskele tahtasına taşımaya başladığında uyandı, tutamağa uzandı
ve boğulan bir adam gibi ona tutundu.

Güvertede dehşet ve merak odağı oldu.
White Horse'u
üzerinde bıraktığı giysiler birkaç paçavradan ibaretti ve
giysileri kadar yıpranmıştı. Dayanıklılığın en üst seviyesinde elli beş saat yolculuk etmişti. O süre içinde altı saat uyumuştu ve
başladığı zamandan beri yirmi kilo daha hafifti. Yüzü, elleri ve vücudu
çizik ve morarmıştı ve neredeyse göremiyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama başaramadı, güverteye uzandı, çantaya tutundu ve
mesajını iletti.

"Şimdi beni yatağa yatırın," diye bitirdi; "Uyanınca yemek yiyeceğim."

Ona şeref verdiler, paçavraları ve kiriyle aşağı taşıdılar ve
onu ve Bondell'in elini gemideki en büyük ve en lüks kamara olan
gelin odasına bıraktılar. İki kez geceyi
geçirdi ve banyo yapmış, tıraş olmuş, yemek yemiş ve White Horse'dan gelen iki yüz hacı
yanına geldiğinde
tırabzana yaslanmış puro içiyordu.

_Athenian_ Seattle'a vardığında, Churchill tamamen
iyileşmişti ve elinde Bondell'in elini tutarak karaya çıktı. O eliyle
gurur duyuyordu. Ona göre bu, başarı, dürüstlük ve
güven anlamına geliyordu. "Malları teslim ettim," bu çeşitli yüce terimleri kendi kendine ifade etme şekliydi. Akşamın erken saatleriydi ve doğruca Bondell'in evine gitti. Louis Bondell onu gördüğüne sevindi, aynı anda iki eliyle tokalaştı ve onu eve sürükledi.

"Ah, teşekkürler ihtiyar; onu dışarı çıkarman iyi oldu," dedi Bondell, el çantasını aldığında.

Çantasını umursamadan bir kanepeye fırlattı ve Churchill, ağırlığının yaylardan geri tepmesini takdir eden bir gözle fark etti. Bondell, ona sorular yağdırıyordu.

"Nasıl anladın? Çocuklar nasıl? Bill Smithers'a ne oldu?
Del Bishop hala Pierce'la mı? Köpeklerimi sattı mı? Sulphur
Bottom nasıl geldi? İyi görünüyorsun. Hangi vapurla geldin?"

Churchill, yarım saat geçene ve sohbette ilk duraklama gelene kadar tüm bunlara cevap verdi.

"Bir baksan iyi olmaz mıydı?" diye önerdi, başını
el çantasına doğru sallayarak.

"Oh, fena değil," diye cevapladı Bondell. "Mitchell'in çöpü beklediği kadar çıktı mı?"

"Bence ona baksan iyi olur," diye ısrar etti Churchill. "Bir şey
teslim ettiğimde, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak isterim. Her zaman
ben uyurken birinin içine girmiş olma ihtimali vardır, ya da bir şey."

"Önemli bir şey değil, ihtiyar," diye cevapladı Bondell gülerek.

"Önemli bir şey değil," diye yankıladı Churchill zayıf, küçük bir sesle. Sonra kararlı bir şekilde konuştu: "Louis, o çantada ne var? Bilmek istiyorum."

Louis ona merakla baktı, sonra odadan çıktı ve bir
deste anahtarla geri döndü. Elini soktu ve ağır bir Colt's
revolver çıkardı. Sonra revolver için birkaç kutu mühimmat ve
birkaç kutu Winchester fişeği çıktı.

Churchill el çantasını alıp içine baktı. Sonra ters çevirdi ve hafifçe salladı.

"Silah tamamen paslanmış," dedi Bondell. "Yağmurda kalmış olmalı."

"Evet," diye cevapladı Churchill. "Islanmış olması çok kötü. Sanırım biraz dikkatsiz davrandım."

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. On dakika sonra Louis Bondell dışarı çıktı ve
onu basamaklarda, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamış,
karanlığa doğru kararlılıkla bakarken buldu.

ATEŞ YAKMAK

Gün soğuk ve gri, aşırı soğuk ve gri bir şekilde doğmuştu ki adam
ana Yukon patikasından ayrılıp yüksek toprak sete tırmandı,
burada loş ve az kullanılan bir patika, yağlı ladin ormanlık araziden doğuya doğru uzanıyordu. Dik bir yamaçtı ve zirvede nefes almak için durdu, saatine bakarak bu eylemi kendine mazur gösterdi. Saat dokuzdu. Gökyüzünde bir bulut olmasa da güneş veya güneşe dair hiçbir belirti yoktu. Hava açıktı ve yine de şeylerin yüzünde elle tutulamayan bir
solukluk, günü karanlık yapan ince bir kasvet vardı ve bu
güneşin yokluğundan kaynaklanıyordu. Bu gerçek adamı endişelendirmiyordu. Güneşin olmamasına
alışmıştı. Güneşi görmeyeli günler olmuştu ve o neşeli kürenin, tam güneyde, ufuk çizgisinin hemen üzerinden geçip hemen görüş alanından kaybolması için birkaç gün daha geçmesi gerektiğini biliyordu.

Adam geldiği yola bir bakış attı. Yukon bir mil genişliğindeydi ve üç fit buzun altında saklıydı. Bu buzun üstünde de aynı
fit kar vardı. Her yer bembeyazdı, donmanın oluşturduğu buz yığınlarının olduğu yerlerde yumuşak dalgalanmalarla yuvarlanıyordu. Kuzey ve güney, gözünün görebildiği kadarıyla, kesintisiz beyazdı, ladinlerle kaplı adanın etrafından güneye doğru kıvrılan ve kıvrılan koyu bir saç çizgisi hariç, kuzeye doğru kıvrılan ve kıvrılan ve orada başka bir ladinlerle kaplı adanın arkasında kaybolan koyu bir saç çizgisi. Bu koyu saç çizgisi, güneye beş yüz mil Chilcoot Geçidi, Dyea ve tuzlu suya giden patikaydı; ve kuzeye yetmiş mil Dawson'a ve hala kuzeye bin mil Nulato'ya ve son olarak Bering Denizi'ndeki St. Michael'a, bin mil ve yarım bin mil daha. Fakat tüm bunlar - gizemli, uzaklara uzanan saç çizgisi izi, gökyüzünden güneşin yokluğu, muazzam soğuk ve tüm bunların tuhaflığı ve garipliği - adamda hiçbir etki yaratmadı. Uzun zamandır buna alışmış olmasından değildi. O, bu topraklara yeni gelmiş, bir _chechaquo_ idi ve bu onun
ilk kışıydı. Onun sorunu, hayal gücünün olmamasıydı. Hayatın şeylerinde hızlı ve uyanıktı, ama sadece şeylerde, önemlerde değil. Sıfırın altında elli derece, küsur seksen derece don anlamına geliyordu. Bu gerçek, onu soğuk ve rahatsız edici olarak etkiledi ve hepsi bu. Onu, bir sıcaklık yaratığı olarak zaafı ve genel olarak insanın zaafı, sadece belirli dar sıcaklık ve soğuk sınırları içinde yaşayabilmesi üzerine düşünmeye yöneltmedi;
ve oradan itibaren onu, ölümsüzlük ve insanın evrendeki yerinin varsayımsal alanına götürmedi. Sıfırın altında elli derece, can acıtan ve eldiven, kulaklık, sıcak mokasenler ve kalın çoraplar kullanılarak korunması gereken bir don ısırığı anlamına geliyordu. Sıfırın altında elli derece, ona göre tam olarak sıfırın altında elli dereceydi. Bundan daha fazlası olması gerektiği aklına hiç gelmeyen bir düşünceydi. Devam etmek için döndüğünde, spekülatif bir şekilde tükürdü. Onu ürküten keskin, patlayıcı bir
çıtırtı oldu. Tekrar tükürdü. Ve yine, havada, karlara düşmeden önce, tükürük çatırdadı. Tükürüğün elli derecede karda çatırdadığını biliyordu, ama bu tükürük havada çatırdamıştı. Şüphesiz elli dereceden daha soğuktu - ne kadar daha soğuk olduğunu bilmiyordu. Ama sıcaklığın bir önemi yoktu. O, çocukların
zaten
bulunduğu Henderson Creek'in sol çatalındaki eski araziye gidiyordu. Onlar Indian Creek bölgesinden sınırın üzerinden gelmişlerdi, o ise baharda Yukon'daki adalardan kütük çıkarma
olasılıklarına bakmak için dolambaçlı yoldan gelmişti. Saat altıda kampa varacaktı; hava karardıktan biraz sonra, doğruydu, ama çocuklar orada olacaktı, bir ateş yakılacaktı ve sıcak bir
akşam yemeği hazır olacaktı. Öğle yemeğine gelince, elini ceketinin altından çıkan bohçaya bastırdı. Ayrıca gömleğinin altındaydı, bir mendile sarılmış ve çıplak tene değiyordu. Bisküvilerin donmasını önlemenin
tek yolu buydu. Her biri kesilip pastırma yağına batırılmış ve her biri cömert bir dilim kızarmış pastırma içeren o bisküvileri düşünürken kendi kendine hoş bir şekilde gülümsedi.

Büyük ladin ağaçlarının arasına daldı. Yol belirsizdi. Son kızak geçtiğinden beri bir ayak kar yağmıştı ve kızaksız, hafif seyahat ettiği için mutluydu. Aslında, yanında mendile sarılı öğle yemeğinden başka bir şey yoktu. Ancak, soğuktan şaşırmıştı. Kesinlikle soğuktu, diye düşündü, eldivenli eliyle uyuşmuş burnunu ve elmacık kemiklerini ovuştururken. Sıcak bıyıklı bir adamdı, ancak yüzündeki kıllar yüksek elmacık kemiklerini ve
agresif bir şekilde buzlu havaya doğru
dayan hevesli burnunu koruyamıyordu.

Adamın peşinden bir köpek, büyük bir yerli husky, tam bir kurt köpeği, gri tüylü ve kardeşi vahşi kurttan
hiçbir görünür veya huysuz farkı olmayan bir köpek koşuyordu. Hayvan, muazzam soğuktan
depresyona girmişti. Seyahat etme zamanının gelmediğini biliyordu.
İçgüdüleri ona, adamın yargısının adama anlattığından daha doğru bir hikaye anlatıyordu. Gerçekte, sadece sıfırın altında elliden daha soğuk değildi; altmıştan daha soğuktu, yetmişten daha soğuktu. Sıfırın altında yetmiş beşti. Donma noktası sıfırın üstünde otuz iki olduğundan, bu yüz yedi derece donun elde edildiği anlamına geliyordu. Köpek termometreler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Muhtemelen beyninde, adamın beynindeki gibi çok soğuk bir durumun keskin bir bilinci yoktu. Ancak hayvanın içgüdüsü vardı. Onu bastıran ve adamın peşinden gizlice ilerlemesini sağlayan belirsiz ama tehditkar bir endişe
yaşadı ve adamın her alışılmadık hareketini sanki kampa gitmesini veya bir yere sığınmasını ve ateş
yapmasını beklermiş gibi hevesle sorgulamasına neden oldu. Köpek ateşi öğrenmişti ve ateşi istiyordu, yoksa
karın altına girip havadan uzakta sıcaklığını kucaklamak istiyordu.

Nefesinin donmuş nemi, ince bir don tozu halinde kürküne yerleşmişti ve özellikle yanakları, ağzı ve kirpikleri kristalleşmiş nefesiyle beyazlamıştı. Adamın kızıl sakalı ve bıyığı da aynı şekilde donmuştu, ancak daha sağlamdı, tortu buz şeklini alıyordu ve verdiği her sıcak, nemli nefesle artıyordu. Ayrıca, adam tütün çiğniyordu ve buzdan ağızlık dudaklarını o kadar sert tutuyordu ki, suyu dışarı attığında çenesini temizleyemiyordu. Sonuç olarak, kehribar renginde ve sağlamlığında kristal bir sakal çenesinde uzamaya başlamıştı. Düşerse, cam gibi kırılgan parçalara ayrılıp parçalanacaktı. Ancak, o uzuvları umursamıyordu. Bu, o ülkedeki tüm tütün çiğneyenlerin ödediği cezaydı ve daha önce iki soğukta dışarı çıkmıştı. O kadar soğuk değillerdi, biliyordu, ama Sixty Mile'daki ispirto termometresine göre
sıcaklığın elli altında ve elli beşte kaydedildiğini biliyordu.

Birkaç mil boyunca ormanın düzlüğünde tutundu,
zenci kafalarının olduğu geniş bir düzlüğü geçti ve
küçük bir derenin donmuş yatağına doğru bir kıyıdan aşağı indi. Bu Henderson Creek'ti ve çatallardan on mil uzakta olduğunu biliyordu. Saatine baktı. Saat ondu. Saatte dört mil hızla gidiyordu ve çatallara on iki buçukta varacağını hesapladı. O olayı orada öğle yemeğini yiyerek kutlamaya karar verdi.

Köpek, adam dere yatağı boyunca sallanırken, kuyruğunu düşürerek
cesaretini yitirmiş bir şekilde tekrar onun peşinden geldi. Eski kızak yolunun karıkları açıkça görülebiliyordu, ancak on iki santim kar, son koşucuların izlerini örtüyordu. Bir aydır o sessiz dereden yukarı veya aşağı inen
bir adam olmamıştı. Adam kararlı bir şekilde tutundu.
Düşünmeye pek yatkın değildi ve özellikle o anda,
öğle yemeğini çatallarda yiyeceği ve saat altıda çocuklarla
kampta olacağı dışında düşünecek hiçbir şeyi yoktu. Konuşacak kimse yoktu ve olsaydı bile, ağzındaki buz ağızlığı yüzünden
konuşması imkansız olurdu.
Bu yüzden monoton bir şekilde tütün çiğnemeye ve kehribar sakalının uzunluğunu
artırmaya devam etti.

Ara sıra, çok soğuk olduğu ve
daha önce hiç böyle bir soğuk deneyimlemediği düşüncesi kendini tekrarladı. Yürürken
eldivenli elinin arkasıyla elmacık kemiklerini ve burnunu ovuşturdu. Bunu
otomatik olarak, ara sıra ellerini değiştirerek yaptı. Ama ne kadar ovuşturursa ovuştursun, durduğu
an elmacık kemikleri uyuştu ve sonraki
anda burnunun ucu uyuştu. Yanaklarının donacağından emindi; bunu biliyordu ve Bud'ın soğuk havalarda taktığı türden bir burun askısı
tasarlamadığı için pişmanlık duydu. Böyle bir askı yanakların üzerinden de geçer ve onları kurtarırdı. Ama sonuçta bunun pek bir önemi yoktu. Donmuş yanaklar neydi? Biraz acı vericiydi, hepsi bu;
asla ciddi değillerdi.

Adamın zihni düşüncelerle dolu olsa da, dikkatli bir gözlemciydi ve
deredeki değişiklikleri, kıvrımları, virajları ve ağaç sıkışmalarını fark etti ve her zaman ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etti. Bir keresinde, bir virajı
döndüğünde, ürkmüş bir at gibi aniden ürktü, yürüdüğü
yerden uzaklaştı ve patika boyunca birkaç adım geri çekildi. Bildiği dere dibine kadar donmuştu -o arktik kışta hiçbir dere su tutamazdı- ama aynı zamanda yamaçlardan fışkıran ve karın altında ve derenin buzunun üstünde akan
kaynaklar olduğunu da biliyordu. En soğuk
anların bile bu kaynakları asla dondurmadığını ve aynı şekilde tehlikelerinin de olduğunu biliyordu. Onlar
birer tuzaktı. Karın altında üç inç veya üç fit derinliğinde olabilecek su birikintilerini saklıyorlardı. Bazen yarım inç kalınlığında bir buz tabakası onları
örtüyordu ve sırayla karla kaplıydı. Bazen su ve buz tabakasının alternatif katmanları vardı, böylece biri geçtiğinde
bir süre geçmeye devam ediyordu, bazen de beline kadar ıslatıyordu.

Bu yüzden böylesine panikle ürkmüştü. Ayaklarının altındaki suyu hissetmiş ve karla kaplı bir buz kabuğunun çıtırtısını duymuştu. Ve ayaklarının böyle bir
sıcaklıkta ıslanması sorun ve tehlike demekti. En azından gecikme demekti, çünkü durup bir ateş yakmak zorunda kalacaktı ve çoraplarını ve mokasenlerini kuruturken
ayaklarını onun koruması altında çıplak bırakmak zorunda kalacaktı. Ayağa kalktı ve dere yatağını ve kıyılarını inceledi ve
suyun akışının sağdan geldiğine karar verdi. Bir süre düşündü, burnunu ve yanaklarını ovuşturdu, sonra sola doğru yürüdü, dikkatlice adım attı ve her adımda
ayaklarını test etti. Tehlikeden kurtulduktan sonra, taze bir tütün çiğnedi ve dört millik yürüyüşüyle ​​ilerledi.

Sonraki iki saat içinde birkaç benzer tuzakla karşılaştı.
Genellikle gizli havuzların üzerindeki kar, tehlikeyi duyuran
çökük, şekerlenmiş bir görünüme sahipti. Ancak bir kez daha, çok yakın bir tehlikeyle karşılaştı;
ve bir keresinde, tehlikeden şüphelenerek, köpeğin önüne geçmesini sağladı.
Köpek gitmek istemedi. Adam onu ​​öne itene kadar geride kaldı,
sonra beyaz, kırılmamış yüzeyin üzerinden hızla geçti. Aniden
geçti, bir tarafa doğru sendeledi ve daha sağlam bir zemine doğru uzaklaştı.
Ön ayaklarını ve bacaklarını ıslatmıştı ve hemen hemen hemen
üzerine yapışan su buza dönüştü. Bacaklarındaki buzu yalamak için hızlı çabalar sarf etti, sonra kara düştü ve ayak parmakları arasında oluşan buzu
ısırmaya başladı. Bu bir içgüdü meselesiydi. Buzun
kalmasına izin vermek
ayakların ağrıması anlamına gelirdi. Bunu bilmiyordu. Sadece
varlığının derin
mahzenlerinden
ortaya çıkan gizemli dürtüye itaat etti. Fakat adam biliyordu, konu hakkında bir yargıya varmıştı ve
sağ elinden eldivenini çıkarıp buz parçacıklarını
yıkamaya yardım etti. Parmaklarını bir dakikadan fazla açmadı ve
onları vuran hızlı uyuşukluğa şaşırdı. Kesinlikle soğuktu.
Eldivenini aceleyle çekti ve elini göğsüne vahşice
vurdu.

Saat on ikide gün en parlak halindeydi. Fakat güneş kış yolculuğunda ufku açmak için çok
güneydeydi. Dünyanın çıkıntısı, adamın öğle vakti açık bir gökyüzünün altında yürüdüğü ve gölge oluşturmadığı Henderson Deresi ile arasına girmişti. Saat tam on iki buçukta, derenin çatallarına
vardı. Yaptığı
hızdan memnundu. Eğer böyle devam ederse, kesinlikle altıda oğlanların yanında olacaktı. Ceketinin ve gömleğinin düğmelerini açtı ve öğle yemeğini çıkardı.
Bu eylem çeyrek dakikadan fazla sürmedi, ancak o kısa
an içinde uyuşukluk, açıkta kalan parmakları ele geçirdi. Eldiveni
takmadı, bunun yerine parmaklarını bacağına bir düzine sertçe
vurdu. Sonra yemek için karla kaplı bir kütüğün üzerine oturdu.
Parmaklarının bacağına çarpmasıyla gelen acı o kadar
çabuk geçti ki irkildi, bisküviden bir ısırık alma şansı bile olmamıştı. Parmaklarına defalarca vurup onları eldivene geri koydu, diğer elini yemek amacıyla açığa çıkardı. Bir lokma almaya çalıştı ama buz ağzı buna engel oldu. Ateş yakmayı ve buz çözmeyi unutmuştu. Aptallığına güldü ve kıkırdarken
açıkta kalan parmaklara sızan uyuşukluğu fark etti. Ayrıca,
oturduğunda ilk önce ayak parmaklarına gelen batmanın
zaten geçtiğini fark etti. Ayak parmaklarının ısınmış mı yoksa uyuşmuş mu olduğunu merak etti.
Onları mokasenlerin içine soktu ve uyuşmuş olduklarına karar verdi.

Eldivenini aceleyle giydi ve ayağa kalktı. Biraz korkmuştu.
Acı ayaklarına geri dönene kadar aşağı yukarı vurdu. Kesinlikle soğuktu, diye düşündü. Sulphur Creek'ten gelen o adam, kırsalda bazen ne kadar soğuk olduğunu anlatırken gerçeği söylemişti.
Ve o sırada ona gülmüştü! Bu, bir kişinin şeylerden fazla emin olmaması gerektiğini gösteriyordu. Bunda hiçbir şüphe yoktu, hava soğuktu. Geri dönen sıcaklıkla rahatlayana kadar
yukarı aşağı, ayaklarını yere vurarak ve kollarını çırparak yürüdü. Sonra kibritleri çıkardı ve bir
ateş
yapmaya başladı. Önceki baharın yüksek suyunun bir miktar
baharatlı dal yerleştirdiği çalılıktan yakacak odununu aldı. Küçük bir
başlangıçtan dikkatlice çalışarak, kısa sürede kükreyen bir ateşe sahip oldu, bunun üzerinde yüzündeki buzları çözdü ve korumasında bisküvilerini
yedi. Bir an için uzayın soğuğu alt edildi. Köpek ateşten tatmin oldu, ısınmak için yeterince yakın ve yanmaktan kurtulmak için yeterince
uzaklaştı.

Adam bitirdiğinde, piposunu doldurdu ve bir dumanla rahat bir
zaman geçirdi. Sonra eldivenlerini giydi, şapkasının kulaklarını sıkıca
kulaklarına yerleştirdi ve soldaki
çataldan yukarı doğru dere patikasına girdi. Köpek hayal kırıklığına uğradı ve ateşe doğru özlemle geri döndü. Bu
adam soğuğu bilmiyordu. Muhtemelen atalarının tüm nesilleri soğuktan, gerçek soğuktan, donma noktasının
yüz yedi derece altındaki soğuktan habersizdi. Ama köpek biliyordu; tüm ataları biliyordu ve
bu bilgiyi miras almıştı. Ve böylesine korkunç bir soğukta
dışarıda yürümenin iyi olmadığını biliyordu. Karda bir delikte rahatça uzanıp, bu soğuğun geldiği dış uzayın yüzüne bir bulut perdesinin çekilmesini bekleme zamanıydı. Öte yandan, köpekle adam arasında keskin bir yakınlık vardı. Biri diğerinin emek kölesiydi ve aldığı tek okşamalar kırbaç darbelerinin okşamaları ve kırbaç darbesini tehdit eden sert ve tehditkar boğaz sesleriydi. Bu yüzden köpek endişesini adama iletmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Adamın refahıyla ilgilenmiyordu; kendi iyiliği için ateşe doğru özlem duyuyordu. Ama adam ıslık çaldı ve kırbaç darbelerinin sesiyle onunla konuştu ve köpek adamın peşinden
sallandı ve onu takip etti.

Adam bir çiğneme tütün aldı ve yeni bir kehribar sakal yapmaya başladı. Ayrıca, nemli nefesi bıyığını, kaşlarını ve kirpiklerini hızla beyaza boyadı. Henderson'ın sol çatalında pek fazla kaynak yok gibiydi ve adam yarım saat boyunca hiçbir
belirti görmedi. Ve sonra oldu. Hiçbir işaretin olmadığı, yumuşak, kırılmamış karın altında sağlamlığı ilan ettiği bir yerde, adam
kırıldı. Derin değildi. Sert kabuğa doğru
çalmadan önce dizlerinin yarısına kadar ıslattı.

Öfkeliydi ve şansına yüksek sesle küfretti. Saat altıda çocuklarla kampa
girmeyi umuyordu ve bu onu bir saat geciktirecekti, çünkü
ateş yakması ve ayakkabılarını kurutması gerekecekti. Bu, o düşük sıcaklıkta zorunluydu - bunu biliyordu; ve
kenarına doğru döndü ve tırmandı. Üstte, birkaç küçük ladin ağacının gövdeleri etrafındaki çalılıklarda
dolaşmış, yüksek su birikintisi olan kuru yakacak odun vardı - çoğunlukla çubuklar ve dallar, ama ayrıca daha büyük parçalar
kurutulmuş dallar ve ince, kuru, geçen senenin otları. Karın üstüne
birkaç büyük parça attı. Bu bir temel görevi gördü
ve genç alevin aksi takdirde eriyeceği
karda boğulmasını engelledi. Cebinden çıkardığı küçük bir huş ağacı kabuğu parçasına kibrit çakarak elde ettiği alev. Bu, kağıttan bile
daha kolay yanıyordu. Temele yerleştirerek genç alevi
kuru ot tutamlarıyla ve en ufak kuru dallarla besledi.

Tehlikenin farkında olarak yavaş ve dikkatli bir şekilde çalıştı. Yavaş yavaş,
alev güçlendikçe, onu beslediği dalların boyutunu
artırdı. Karda çömeldi, çalılıklardaki
dolaşıklıklarından dalları çekip doğrudan aleve verdi. Hiçbir
başarısızlık olmaması gerektiğini biliyordu. Sıcaklık eksi yetmiş beş derece olduğunda, bir adam
ateş
yakma girişiminde ilk denemesinde başarısız olmamalıydı--yani ayakları
ıslaksa. Ayakları kuruysa ve başarısız olursa, yarım mil boyunca patikada koşabilir ve kan dolaşımını geri kazanabilir. Ancak ıslak ve
donan ayakların kan dolaşımı, sıcaklık eksi yetmiş beş derece olduğunda koşarak geri kazanılamaz. Ne kadar hızlı koşarsa koşsun, ıslak ayaklar daha sert donacaktır.

Adam bunların hepsini biliyordu. Sulphur Creek'teki eski sakin ona bundan önceki sonbaharda bahsetmişti ve şimdi bu tavsiyeyi takdir ediyordu. Ayaklarındaki tüm hisler çoktan kaybolmuştu. Ateşi yakmak için eldivenlerini çıkarmak zorunda kalmıştı ve parmakları hızla uyuşmuştu. Saatte dört mil hızındaki
yürüyüşü, kalbinin vücudunun yüzeyine ve tüm uçlarına kan pompalamasını sağlamıştı. Ancak durduğu anda pompanın etkisi azaldı. Uzayın soğuğu gezegenin korunmasız ucuna çarptı ve o, o korunmasız uçta olduğu için, darbenin tüm gücünü aldı. Vücudunun kanı ondan önce geri çekildi. Kan, köpek gibi canlıydı ve köpek gibi, saklanmak ve kendini korkunç soğuktan korumak istiyordu. Saatte dört mil yürüdüğü sürece, o kanı ister istemez yüzeye pompaladı; ancak şimdi azaldı ve vücudunun girintilerine
battı. Yokluğunu ilk hissedenler uç noktalardı. Islak ayakları
daha hızlı donuyordu ve açıkta kalan parmakları daha hızlı uyuşuyordu, henüz
donmaya başlamamış olmalarına rağmen. Burnu ve yanakları çoktan donuyordu,
vücudunun tüm derisi kanını
kaybettikçe soğudu.

Ama güvendeydi. Ayak parmakları, burnu ve yanakları sadece dondan etkilenecekti,
çünkü ateş güçle yanmaya başlamıştı.
Parmağı büyüklüğündeki dallarla besliyordu. Bir dakika sonra
bilek büyüklüğündeki dallarla besleyebilecekti ve sonra
ıslak ayak takımını çıkarabilirdi ve kururken çıplak ayaklarını ateşin yanında sıcak tutabilirdi,
elbette önce karla ovuşturarak. Ateş
başarılıydı. Güvendeydi. Sulphur Creek'teki ihtiyarın tavsiyesini hatırladı ve gülümsedi.
İhtiyar, Klondike'ta elli derecenin altından sonra hiçbir adamın tek başına seyahat etmemesi gerektiği yasasını
koymada çok ciddiydi. İşte buradaydı; kaza geçirmişti; yalnızdı; ve
kendini kurtarmıştı. O eski zamanların insanları oldukça kadınsıydı, bazıları, diye düşündü. Bir erkeğin yapması gereken tek şey kafasını korumaktı ve o da
iyiydi. Erkek olan her erkek tek başına seyahat edebilirdi. Ama şaşırtıcıydı,
yanaklarının ve burnunun donma hızı. Ve
parmaklarının bu kadar kısa bir sürede cansız kalabileceğini düşünmemişti. Cansızdılar,
çünkü onları bir dalı kavramak için bir araya getiremezdi,
ve vücudundan ve kendisinden uzak görünüyorlardı. Bir
dala dokunduğunda, onu tutup tutmadığına bakmak zorundaydı. Teller
kendisi ve parmak uçları arasında oldukça aşağıdaydı.

Bunların hiçbiri önemli değildi. Ateş vardı, çatırdıyor ve
çıtırdıyor ve her dans eden alevle hayat vaat ediyordu. Mokasenlerini
çözmeye başladı. Buzla kaplanmışlardı; kalın Alman çorapları
dizlerin yarısına kadar demir kılıflar gibiydi; ve mokasen telleri
bir yangın sonucu bükülmüş ve düğümlenmiş çelik çubuklar gibiydi.
Bir an uyuşmuş parmaklarıyla çekti, sonra bunun aptallığını
anlayarak kın bıçağını çekti.

Ancak telleri kesemeden önce oldu. Bu kendi hatasıydı
ya da daha doğrusu kendi hatasıydı. Ateşi ladin ağacının altına
yapmamalıydı. Açıkta yakmalıydı.
Ancak çalılıkları çalılıktan çekip doğrudan ateşe
atmak daha kolaydı. Şimdi bunu yaptığı ağaç, dallarında bir kar ağırlığı taşıyordu. Haftalardır hiç rüzgar esmemişti ve her dal tamamen
yüklenmişti. Her dal çektiğinde ağaca hafif bir
hareket iletiyordu--onun için fark edilemeyen bir
hareket, ama felaketi getirmeye yetecek bir
hareket. Ağacın tepesinde bir dal kar yükünü devirdi. Bu, alttaki
dallara düşerek onları devirdi. Bu süreç devam etti, yayıldı
ve tüm ağacı kapladı. Bir çığ gibi büyüdü ve
adamın ve ateşin üzerine uyarıda bulunmadan
indi ve ateş
sönüverdi! Yandığı yerde taze ve düzensiz bir kar örtüsü vardı.

Adam şok olmuştu. Sanki kendi ölüm cezasını
duymuş gibiydi. Bir an oturdu ve ateşin olduğu yere baktı.
Sonra çok sakinleşti. Belki de Sulphur Creek'teki eski toprak
adam haklıydı. Eğer bir yol arkadaşı olsaydı şimdi hiçbir
tehlikede olmazdı. Yol arkadaşı ateşi yakabilirdi. Eh, ateşi tekrar yakmak ona kalmıştı ve bu ikinci seferde
başarısızlık olmamalıydı. Başarsa bile büyük ihtimalle birkaç ayak parmağını kaybederdi. Ayakları artık fena halde donmuş olmalı ve ikinci ateşin
hazır olmasına biraz zaman vardı.

Düşünceleri böyleydi ama oturup bunları düşünmüyordu. Meşguldü
aklından geçen her an,
bu sefer açıkta, hiçbir tehlikeli ağacın onu
söndüremeyeceği
bir ateş için yeni bir temel
yaptı. Sonra, yüksek su seviyesindeki
su birikintilerinden kuru otlar ve minik dallar topladı. Parmaklarını bir araya getirip onları çıkaramadı ama
bir avuçla toplayabildi. Bu şekilde birçok
çürümüş dal ve istenmeyen yeşil yosun parçaları elde etti ama
elinden gelenin en iyisi buydu. Metotlu bir şekilde çalıştı, hatta
ateş güçlendiğinde kullanmak üzere bir kucak dolusu daha büyük dal bile topladı.
Ve bu arada köpek oturup onu izliyordu, gözlerinde belli bir özlemle
hüzün vardı, çünkü ona ateş sağlayan kişi olarak bakıyordu ve
ateş yavaş geliyordu.

Her şey hazır olduğunda, adam cebinden ikinci bir huş ağacı kabuğu parçası çıkardı. Kabuğun orada olduğunu biliyordu ve parmaklarıyla hissedemese de, onu ararken çıkardığı çıtır hışırtıyı duyabiliyordu.
Ne kadar uğraşsa da, onu kavrayamadı. Ve her an, bilincinde, ayaklarının
donduğu bilgisi vardı. Bu düşünce onu paniğe sürükleme eğilimindeydi, ama buna
karşı savaştı ve sakinliğini korudu. Eldivenlerini dişleriyle çekti ve
kollarını ileri geri savurdu, ellerini tüm gücüyle
yanlarına vurdu. Bunu oturarak yaptı ve bunu yapmak için ayağa kalktı;
ve bu arada köpek karda oturuyordu, kurt kuyruğu ön ayaklarının üzerinde
sıcak bir şekilde kıvrılıyordu, keskin kurt kulakları adamı
dikkatle izlerken öne doğru dikiliyordu. Ve adam kollarıyla ve elleriyle döverken, doğal örtüsünde sıcak ve güvende olan
yaratığı gördüğünde büyük bir kıskançlık dalgası hissetti.

Bir süre sonra dövülmüş parmaklarındaki ilk uzak his sinyallerinin farkına vardı. Hafif karıncalanma daha da güçlendi, ta ki dayanılmaz olan ama adamın memnuniyetle
karşıladığı
bir acıya dönüşene kadar. Sağ elindeki eldiveni çıkardı ve
huş ağacı kabuğunu çıkardı. Açıkta kalan parmaklar hızla tekrar uyuşmaya başlamıştı.
Sonra kükürtlü kibrit demetini çıkardı. Ama müthiş soğuk parmaklarındaki hayatı çoktan bitirmişti. Bir kibriti diğerlerinden ayırma çabasında, tüm demet kara düştü.
Kardan çıkarmaya çalıştı ama başaramadı. Ölü parmaklar
ne dokunabiliyor ne de kavrayabiliyordu. Çok dikkatliydi.
Donan ayaklarının, burnunun ve yanaklarının düşüncesini aklından
çıkardı ve tüm ruhunu kibritlere adadı. Dokunma duyusu yerine görme duyusunu kullanarak izledi ve demetin her iki yanında parmaklarını gördüğünde onları kapattı - yani, onları kapatmak istedi, çünkü teller çekilmişti ve parmaklar itaat etmiyordu. Sağ elindeki eldiveni çıkardı ve şiddetle dizine vurdu. Sonra, eldivenli iki eliyle, kibrit demetini ve bir sürü karı
kucağına aldı. Ama durumu daha iyi değildi.

Biraz manipülasyondan sonra demeti eldivenli ellerinin topukları arasına
almayı başardı. Bu şekilde ağzına götürdü. Şiddetli bir çabayla ağzını açtığında buz
çıtırdadı ve çatladı. Alt çenesini içeri çekti, üst dudağını yolundan çekti ve bir kibriti ayırmak için üst dişleriyle demeti sıyırdı. Bir tane almayı başardı ve onu kucağına düşürdü. Durumu daha iyi değildi. Onu alamıyordu. Sonra bir yol buldu. Onu dişleriyle
aldı ve bacağına sürttü. Yakmayı başarana kadar yirmi kez
sürttü. Alev alırken dişleriyle huş ağacı kabuğuna tuttu. Ama yanan kükürt burun deliklerinden yukarı
ve akciğerlerine gitti ve spazmodik olarak öksürmesine neden oldu. Kibrit
karın içine düştü ve söndü.

Sulphur Creek'teki ihtiyar haklıydı, diye düşündü,
sonra gelen kontrollü umutsuzluk anında: elli derecenin altında bir sıcaklıkta, bir adam
bir partnerle seyahat etmeli. Ellerini çırptı, ancak herhangi bir his uyandırmayı başaramadı.
Birdenbire iki elini de açtı, dişleriyle eldivenleri çıkardı.
Ellerinin topukları arasında bütün demeti yakaladı. Kol kasları
donmamış olduğundan, el topuklarını kibritlere sıkıca bastırabildi. Sonra demeti bacağının üzerinde tırmaladı. Alevlendi, aynı anda yetmiş kükürtlü kibrit! Onları söndürecek rüzgar yoktu. Boğucu dumanlardan kaçmak için başını bir yana doğru tuttu ve
yanan demeti huş ağacı kabuğuna tuttu. Onu tutarken, elindeki hissin farkına vardı. Teni yanıyordu. Koklayabiliyordu. Yüzeyin altından hissedebiliyordu. His, giderek artan bir acıya dönüştü. Ve yine de buna katlandı, kibritlerin alevini, kendi yanan elleri engel olduğu ve alevin çoğunu
emdiği için
kolayca
yanmayacak olan kabuğa beceriksizce tuttu.

Sonunda, daha fazla dayanamayacağı zaman, ellerini hızla ayırdı.
Yanan kibritler cızırdayarak karın içine düştü, ama huş ağacı kabuğu
yanmıştı. Kuru otları ve en küçük dalları aleve koymaya başladı.
Ateşi seçip ayıramıyordu çünkü yakıtı ellerinin topukları arasında kaldırmak zorundaydı. Çürümüş odun ve yeşil yosunun küçük parçaları dallara yapışmıştı ve dişleriyle
olabildiğince ısırdı. Alevi dikkatlice ve beceriksizce besliyordu. Bu hayat demekti ve yok olmamalıydı. Vücudunun yüzeyinden kanın çekilmesi şimdi titremeye başlamasına neden oldu ve daha da beceriksizleşti. Büyük bir parça yeşil yosun küçük ateşin üzerine düştü.
Parmaklarıyla onu çıkarmaya çalıştı ama titreyen vücudu onu çok uzağa itti ve küçük ateşin çekirdeğini parçaladı, yanan otlar ve küçük dallar ayrılıp dağıldı. Onları tekrar bir araya getirmeye çalıştı ama çabanın gerginliğine rağmen titremesi onu
kurtardı ve dallar umutsuzca dağıldı. Her dal bir duman
püskürttü ve söndü. Ateşçi başarısız olmuştu. Etrafına ilgisizce
bakarken, gözleri, karda, ateşin kalıntılarının karşısında oturan, huzursuz, kambur hareketler yapan, bir ön ayağını ve sonra diğerini hafifçe kaldıran, ağırlığını hüzünlü bir hevesle
onların üzerinde ileri geri kaydıran köpeğe takıldı.

Köpeğin görüntüsü kafasına çılgınca bir fikir getirdi.
Bir kar fırtınasına yakalanan, bir öküzü öldüren ve leşin içine
sürünen ve böylece kurtulan adamın hikayesini hatırladı. Köpeği öldürecek ve ellerini uyuşukluk geçene kadar sıcak vücuduna gömecekti. Sonra başka bir ateş yakabilirdi. Köpekle konuştu, onu yanına çağırdı; ama sesinde, daha önce hiç bu şekilde
konuştuğunu görmediği hayvanı korkutan garip bir korku notası vardı. Bir şey vardı ve şüpheli doğası tehlikeyi sezdi, tehlikenin ne olduğunu bilmiyordu
ama bir yerlerde, bir şekilde, beyninde adama dair bir endişe uyandı.
Adamın sesini duyduğunda kulaklarını aşağı doğru yatırdı ve
huzursuz, kambur hareketleri ve ön ayaklarının
kalkıp oynamaları daha belirgin hale geldi ama adama gelmiyordu.
Elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve köpeğe doğru süründü. Bu alışılmadık duruş
yine şüphe uyandırdı ve hayvan yavaşça uzaklaştı.

Adam bir an karda oturdu ve sakinleşmek için çabaladı. Sonra
dişleriyle eldivenlerini giydi ve ayağa kalktı.
Önce gerçekten ayakta olduğundan emin olmak için aşağı baktı, çünkü ayaklarındaki hissizlik onu
yerle alakasız bırakıyordu. Dik duruşu kendi başına köpeğin zihninden şüphe ağlarını
sökmeye başladı; ve o buyurgan bir şekilde konuştuğunda, sesinde kırbaç darbeleri sesiyle, köpek her zamanki sadakatini
gösterdi ve ona doğru geldi. Ulaşabileceği mesafeye geldiğinde, adam
kontrolü
kaybetti. Kolları köpeğe doğru fırladı ve ellerinin kavrayamadığını,
kalıntılarda ne bir bükülme ne de bir his olduğunu keşfettiğinde gerçek bir şaşkınlık yaşadı. Bir an için donmuş olduklarını ve giderek daha fazla donduklarını
unutmuştu. Bütün bunlar hızla oldu ve hayvan kaçamadan önce,
kollarıyla vücudunu sardı. Karda oturdu ve
bu şekilde köpeği tuttu, o hırlarken, sızlanırken ve mücadele ederken.

Ama yapabildiği tek şey, vücudunu kollarıyla sararak
orada oturmaktı. Köpeği öldüremeyeceğini anladı.
Bunu yapmanın bir yolu yoktu. Çaresiz elleriyle
kını çekemedi, tutamadı veya hayvanı boğamadı. Onu serbest bıraktı ve hayvan
kuyruğu bacaklarının arasında ve hala hırlayarak
çılgınca uzaklaştı.
Kırk fit ötede durdu ve onu merakla süzdü, kulakları keskin bir şekilde dikilmişti. Adam onları bulmak için ellerine baktı ve
kollarının uçlarında asılı olduklarını gördü. Ellerinin
nerede olduğunu bulmak için gözlerini kullanmak zorunda olması ona tuhaf geldi. Kollarını ileri geri sallamaya başladı, eldivenli ellerini yanlarına vurdu. Bunu beş dakika boyunca şiddetle yaptı ve
kalbi titremesini durdurmak için yüzeye yeterince kan pompaladı.
Ama ellerde hiçbir his uyanmadı. Kollarının uçlarında ağırlık gibi asılı oldukları izlenimini edindi, ama
izi aşağı doğru kaydırmaya çalıştığında bulamadı.

Kısık ve baskıcı bir ölüm korkusu geldi. Bu korku, artık sadece parmaklarını ve ayak parmaklarını dondurmak veya ellerini ve ayaklarını kaybetmek meselesi olmadığını,
bunun şansların aleyhine olduğu bir ölüm kalım meselesi olduğunu anladığında hızla keskinleşti.
Bu onu paniğe sürükledi ve dönüp eski, loş patika boyunca dere yatağından yukarı koştu. Köpek de arkasından katıldı ve ona ayak uydurdu.
Körlemesine, niyetsizce, hayatında hiç
bilmediği bir korkuyla koştu. Yavaşça, karda ilerlerken ve çırpınırken,
yeniden bir şeyler görmeye başladı: dere kıyıları, eski kereste yığınları,
yapraksız kavaklar ve gökyüzü. Koşmak ona kendini daha iyi hissettirdi.
Titreme
di. Belki koşmaya devam ederse ayakları çözülürdü; ve zaten,
yeterince uzağa koşarsa, kampa ve çocuklara ulaşırdı. Şüphesiz
birkaç parmak ve ayak parmağını ve yüzünün bir kısmını kaybedecekti; ama çocuklar
ona bakacak ve oraya vardığında geri kalanını kurtaracaklardı. Ve aynı
anda aklında kampa ve çocuklara asla
varamayacağını söyleyen başka bir düşünce daha vardı; çok fazla mil uzaktaydı,
donma onu çok fazla etkilemişti ve yakında kaskatı
ve
ölecekti. Bu düşünceyi arka planda tuttu ve
düşünmeyi reddetti. Bazen kendini öne itti ve duyulmayı talep etti,
ama o onu geri itti ve başka şeyler düşünmeye çabaladı.

Ayakları o kadar donmuş haldeyken koşabilmesi ona tuhaf geldi ki
toprağa çarpıp vücudunun ağırlığını
aldıklarında ayaklarını hissedemiyordu. Sanki yüzeyin üzerinde kayıyormuş ve
toprakla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi hissediyordu. Bir zamanlar bir yerde kanatlı bir
Merkür görmüştü ve Merkür'ün
toprağın üzerinde
kaydığı zamanki gibi hissedip hissetmediğini merak etti.
Kampa ve çocuklara ulaşana kadar koşma teorisinin bir kusuru vardı:
dayanıklılığı yoktu. Birkaç kez tökezledi ve sonunda
tökezledi, buruştu ve düştü. Ayağa kalkmaya çalıştığında başarısız oldu.
Oturup dinlenmesi gerektiğine karar verdi ve bir dahaki sefere sadece yürüyüp
devam edecekti. Oturup nefesini geri kazandığında,
kendini oldukça sıcak ve rahat hissettiğini fark etti. Titriyordu ve hatta
göğsüne ve gövdesine sıcak bir parıltı gelmiş gibiydi. Yine de,
burnuna veya yanaklarına dokunduğunda hiçbir his yoktu. Koşmak onları
çözmeyecekti. Ellerini ve ayaklarını da çözmeyecekti. Sonra
vücudunun donmuş kısımlarının
uzadığı düşüncesi geldi aklına. Bu düşünceyi bastırmaya, unutmaya,
başka bir şey düşünmeye çalıştı; bunun yarattığı panik hissinin farkındaydı ve
panikten korkuyordu. Ama düşünce kendini gösterdi ve
vücudunun tamamen donmuş olduğu bir görüntü ortaya çıkana kadar devam etti. Bu
çok fazlaydı ve patika boyunca bir kez daha çılgınca koştu. Bir keresinde
yürümeye başladı, ama donmanın kendini uzatması düşüncesi
onu tekrar koşturdu.

Ve tüm bu süre boyunca köpek de onun peşinden koştu. İkinci kez
düştüğünde, kuyruğunu ön ayaklarının üzerine kıvırdı ve onun önüne oturdu
ona karşı merakla hevesli ve kararlı bir şekilde. Hayvanın sıcaklığı ve güvenliği
onu kızdırdı ve kulaklarını yatıştırıcı bir şekilde düzleştirene kadar ona lanet etti. Bu sefer titreme adama daha çabuk geldi.
Donla olan mücadelesini
kaybediyordu. Don vücuduna her taraftan
sürünüyordu. Bu düşünce onu harekete geçirdi, ama sendeleyip baş aşağı düştüğünde
yüz fitten fazla koşmadı. Bu onun
son paniğiydi. Nefesini ve kontrolünü geri kazandığında doğruldu ve
ölümü onurlu bir şekilde karşılama fikrini zihninde canlandırdı.
Ancak, bu fikir ona bu şekilde gelmedi.
Bununla ilgili fikri,
kendisini aptal yerine koyduğu, kafası kesilmiş bir tavuk gibi
ortalıkta koşturduğuydu - aklına gelen benzetme buydu.
Eh, zaten donacaktı ve bunu
düzgün bir şekilde karşılamalıydı. Bu yeni bulunan iç huzuruyla birlikte,
uykululuğun ilk parıltıları geldi. Uyuyarak ölmek iyi bir fikirdi, diye düşündü.
Anestezi almak gibiydi.
Donmak insanların düşündüğü kadar kötü değildi.
Ölmenin daha kötü birçok yolu vardı.

Ertesi gün oğlanların cesedini bulduğunu hayal etti. Birdenbire kendini
onlarla birlikte buldu, patika boyunca gelip kendini arıyordu. Ve,
hâlâ onlarla birlikte, patikada bir dönüş yaptı ve kendini
karda yatarken buldu. Artık kendine ait değildi, çünkü o zaman bile kendi dışındaydı, çocuklarla birlikte duruyor ve karda kendine bakıyordu. Kesinlikle soğuktu, diye düşündü. Amerika'ya döndüğünde insanlara gerçek soğuğun ne olduğunu söyleyebilirdi. Buradan Sulphur Creek'teki yaşlı adamın görüntüsüne geçti. Onu
çok net görebiliyordu, sıcak ve rahattı ve pipo içiyordu.

"Haklıymışsın, yaşlı herif; haklıymışsın," diye mırıldandı adam Sulphur Creek'in yaşlı adamına.

Sonra adam şimdiye kadar bildiği en rahat ve tatmin edici uykuya daldı. Köpek ona doğru oturdu ve bekledi.
Kısa gün uzun ve yavaş bir alacakaranlıkta sona erdi. Ateş yakmaya dair hiçbir işaret yoktu ve ayrıca, köpeğin deneyiminde
bir adamın karda böyle oturup ateş yakmayacağını hiç görmemişti. Alacakaranlık yaklaşırken, ateşe olan hevesli özlemi onu ele geçirdi ve ön ayaklarını büyük bir
şekilde kaldırıp oynatarak yumuşakça inledi, sonra
adam tarafından azarlanma beklentisiyle kulaklarını aşağı doğru yatırdı. Fakat adam
sessiz kaldı. Daha sonra, köpek yüksek sesle inledi. Ve daha sonra da
adamın yanına
süründü ve ölümün kokusunu aldı. Bu, hayvanın
titremesine ve geri çekilmesine neden oldu. Biraz daha gecikti, soğuk gökyüzünde sıçrayan, dans eden ve parlak bir şekilde parlayan
yıldızların altında uludu. Sonra
döndü ve bildiği kampa doğru patikada dörtnala yürüdü,
diğer yiyecek ve ateş sağlayıcıları neredeydi.

O NOKTA

Stephen Mackaye'i artık pek sevmiyorum, ama eskiden ona yemin ederdim. O günlerde onu kendi kardeşimden daha çok sevdiğimi biliyorum. Eğer
Stephen Mackaye ile bir daha karşılaşırsam, eylemlerimden
sorumlu olmayacağım. Birlikte yemek ve battaniye paylaştığım ve Chilcoot Yolu'nda birlikte yürüdüğüm bir adamın
bu şekilde
olması aklımın almayacağı bir şey. Steve'i her zaman dürüst bir adam, nazik bir yoldaş, doğasında zerre kadar kinci veya kötü niyetli bir şey olmayan biri olarak değerlendirdim. Bir daha asla insanlar hakkındaki yargılarıma güvenmeyeceğim. Neden, o adamı tifo ateşiyle
iyileştirdim; Stewart'ın kaynak sularında birlikte açlıktan öldük; ve o benim hayatımı Little Salmon'da kurtardı. Ve şimdi, birlikte olduğumuz yıllardan sonra, Stephen Mackaye hakkında söyleyebileceğim tek şey,
tanıdığım en
kötü adam olduğudur.

1897 sonbaharında Klondike'a doğru yola çıktık ve donmadan önce Chilcoot Geçidi'ni geçmek için çok geç kalmıştık. Kar yağmaya başladığında,
kıyafetlerimizi sırtımıza aldık ve sonra
geri kalan yolu kızakla çekmek için köpek almak zorunda kaldık. O Nokta'yı
böylece elde ettik. Köpekler uçuyordu ve ona
yüz on dolar ödedik. Buna değer görünüyordu. _Görünüyordu_ diyorum çünkü gördüğüm en iyi görünümlü köpeklerden biriydi. Altmış pound ağırlığındaydı ve
iyi bir kızak hayvanının tüm hatlarına sahipti. Cinsini asla anlayamadık. Ne Sibirya kurdu, ne Malemute, ne de Hudson Körfezi'nden değildi; hepsine benziyordu ve hiçbirine benzemiyordu; ve hepsinden öte, beyaz adamın köpeğinden de biraz vardı, çünkü bir tarafta, hakim olan
karışık sarı-kahverengi-kırmızı-kirli-beyazın
kalınlığında, bir kova kadar büyük kömür karası bir nokta vardı. Bu yüzden ona Spot derdik.

Tamamen iyi görünüyordu. Formu yerindeyken kasları
her yerinde demetler halinde göze çarpıyordu. Ve Alaska'da gördüğüm en güçlü görünümlü
kaba hayvandı, ayrıca en zeki görünümlüydü. Gözlerinizi ona
getirdiğinizde, kendi ağırlığındaki üç köpeği
geride bırakabileceğini düşünürdünüz. Belki de yapabilirdi, ama ben hiç görmedim. Zekası o şekilde çalışmıyordu. Çalabilir ve mükemmel bir şekilde yiyecek toplayabilirdi; işin ne zaman yapılacağını tahmin edip buna göre gizlice hareket etmek için kesinlikle iğrenç bir içgüdüsü vardı; ve kaybolup kaybolmamak için
tam anlamıyla ilham vericiydi. Ama iş söz konusu olduğunda, o
zekanın ondan akıp gitmesi ve onu sadece titrek, aptal bir jöle pıhtısı olarak bırakması kalbinizi kanatırdı.

Bazen bunun aptallık olmadığını düşünüyorum. Belki de tanıdığım bazı adamlar gibi, çalışmak için fazla akıllıydı. O zekasıyla
her şeyi bize
yaptığını merak etmemeliyim. Belki de her şeyi
anladı ve ara sıra yalamanın ve hiç çalışmamanın, sürekli çalışmak ve yalamamaktan
çok daha iyi olduğuna karar verdi. Böyle bir hesaplama için
yeterince zekiydi. Size söylüyorum, oturup o köpeğin gözlerinin içine baktım
omurgamdan aşağı yukarı titremeler geçene ve iliğim maya gibi
sürünene kadar, gördüğüm zekanın parlaması ne olacak. O zeka hakkında kendimi
ifade edemiyorum. Bu, kelimelerin ötesinde. Onu gördüm, hepsi bu. Bazen gözlerine bakmak, bir insan ruhuna bakmak gibiydi; ve orada gördüğüm şey beni korkuttu ve
zihnimde reenkarnasyon ve geri kalan her şeyle ilgili her türlü fikri başlattı. Sana söylüyorum ki
o canavarın gözlerinde büyük bir şey hissettim; orada bir mesaj vardı, ama
ben onu yakalayacak kadar büyük değildim. Her neyse (kendimi aptal yerine koyduğumu biliyorum)--her neyse, beni şaşırttı.
O canavarın gözlerinde ne gördüğüme dair en ufak bir fikrim yok; ışık değildi, renk değildi; gözler hareket etmediğinde geriye doğru hareket eden bir şeydi. Ve sanırım hareket ettiğini de görmedim; sadece hareket ettiğini
hissettim. Bir ifadeydi--işte buydu--ve bunun bir izlenimini edindim. Hayır; sıradan bir ifadeden farklıydı; bundan
daha fazlasıydı. Ne olduğunu bilmiyorum ama yine de bana bir akrabalık hissi verdi. Ah, hayır, duygusal bir akrabalık değildi. Daha ziyade,
eşitlik akrabalığıydı. O gözler asla bir geyiğin gözleri gibi yalvarmadı.
Meydan okudular. Hayır, meydan okuma değildi. Sadece sakin bir eşitlik varsayımıydı. Ve bunun kasıtlı olduğunu düşünmüyorum. Benim inancım,
onun bilinçsizce yaptığı bir şeydi. Orada olduğu için oradaydı ve
parlamaktan kendini alamadı. Hayır, parlamak demek istemiyorum. Parlamadı;
_hareket etti_. Çürümekten bahsettiğimi biliyorum ama o hayvanın
gözlerine benim baktığım gibi baksaydın, anlardın. Steve de benim
etkilendiğim şekilde etkilenmişti. Neden, o Spot'u bir kere öldürmeye çalıştım--hiçbir işe yaramıyordu;
ve üzerine düştüm. Onu çalılıklara götürdüm ve o
yavaş ve isteksizce geldi. Neler olduğunu biliyordu. Muhtemel bir yerde durdum, ayağımı ipe koydum ve büyük Colt'umu çektim. Ve o köpek
oturdu ve bana baktı. Sana yalvarmadığını söylüyorum. Sadece baktı.
Ve o gözlerinde her türlü anlaşılmaz şeyin hareket ettiğini gördüm, evet, _hareket ettiğini_. Gerçekten hareket ettiklerini görmedim; onları gördüğümü düşündüm,
çünkü daha önce de söylediğim gibi, sanırım onları sadece hissediyordum. Ve sana hemen
söylemek istiyorum ki, bu benim
aştığımı. Sanki bir adamı,
bilinçli, cesur bir adamı öldürmek gibiydi, sakince silahına bakan,
"Kim korkuyor?" diyen bir adamı.

Sonra da mesaj o kadar yakın görünüyordu ki, tetiği hemen çekmek yerine, mesajı yakalayıp yakalayamayacağımı görmek için durdum. İşte oradaydı, tam önümde, onun gözlerinde her tarafta parıldıyordu. Ve sonra çok geçti. Korktum. Her yerim titriyordu ve
karnım beni deniz tutmasına
neden olan sinirsel bir çarpıntıya neden oldu. Sadece oturdum ve köpeğe baktım ve o da bana baktı, ta ki delirdiğimi
düşünene kadar. Ne yaptığımı bilmek ister misin? Silahı yere attım ve
kalbimde Tanrı korkusuyla kampa geri koştum. Steve bana güldü.
Ama Steve'in bir hafta sonra Spot'u aynı amaçla ormana götürdüğünü ve Steve'in tek başına geri döndüğünü ve biraz sonra Spot'un da geri döndüğünü fark ettim.

Her neyse, Spot işe yaramayacaktı. Çuvalımızın dibinden ona yüz on dolar ödedik ve işe yaramadı. Hatta izleri
sıkıştırmadı bile. Steve onu ilk kez koşum takımına
taktığımızda onunla konuştu ve titredi, hepsi bu. İzlerde bir gram bile yoktu. Sadece hareketsiz durdu ve titredi, jöle gibi. Steve
kırbaçla ona dokundu. Ciyakladı ama bir gram bile. Steve
ona tekrar dokundu, biraz daha sert ve uludu--normal uzun kurt uluması. Sonra
Steve sinirlendi ve ona yarım düzine verdi ve ben çadırdan
kaçarak geldim.

Steve'e hayvana karşı acımasız olduğunu söyledim ve birkaç kelime ettik--ilk kez. Kırbacı karda yere fırlattı ve
çılgınca uzaklaştı. Ben onu aldım ve yanına gittim. O Leke, kırbacı savurmadan önce titredi, titredi ve
korktu ve ilk ısırığında
kayıp bir ruh gibi uludu. Sonra karda uzandı. Diğer köpekleri
başlattım ve ben kırbacı ona
atarken onlar da onu sürüklediler. Sırtüstü yuvarlandı ve dört bacağını havada sallayarak
sosis
makinesinden geçiyormuş gibi uludu. Steve geri gelip bana güldü ve söylediklerim için özür diledim.

Spot'tan hiçbir iş çıkarılamazdı; ve bunu telafi etmek için, gördüğüm
en büyük domuz obur köpeğiydi. Üstüne üstlük, o en
zeki hırsızdı. Onu atlatmanın bir yolu yoktu. Birçok kahvaltıda
Spot ilk oraya geldiği için pastırmamız olmadan yedik. Ve Stewart'ta neredeyse açlıktan ölmemizin sebebi de oydu. Et depomuza girmenin bir yolunu buldu ve yemediği şeyi
takımın geri kalanı yaptı. Ama tarafsızdı. Herkesten
çaldı. O huzursuz bir köpekti, her zaman etrafta dolaşmakla veya bir yerlere gitmekle meşguldü. Ve beş mil mesafede baskın yapmadığı hiçbir kamp yoktu. En kötüsü, her zaman bize gelip pansiyon faturasını ödemeleriydi, ki bu da ülkenin kanunuydu; ama bu bizim için çok zordu, özellikle de Chilcoot'taki o ilk kış, hiç yemediğimiz bütün jambonlar ve pastırmaların parasını ödeyerek yakalandık. O da o Spot'la dövüşebilirdi. Çalışmak dışında her şeyi yapabilirdi. Hiç bir zaman bir kilo bile çekmedi ama tüm takımın patronuydu. O köpekleri etrafta dolaştırma şekli bir eğitimdi. Onlara zorbalık ederdi ve her zaman dişleriyle taze işaretlenmiş bir veya daha fazla köpek olurdu. Ama o bir zorbadan daha fazlasıydı. Dört ayak üzerinde yürüyen hiçbir şeyden korkmuyordu; ve onu tek başına, hiçbir kışkırtma olmadan, yabancı bir takıma doğru yürürken ve tüm birliğe _kıbosh_ koyarken gördüm. Yemek yiyebileceğini mi söyledim? Bir keresinde onu kırbacı yerken yakaladım. Bu doğru. Kırbaçla başladı ve onu yakaladığımda sapına kadar inmişti ve hala gidiyordu.

Ama iyi görünüyordu. İlk haftanın sonunda onu Atlı Polis'e 
yetmiş beş dolara sattık. Onlar deneyimli köpek sürücüleriydi ve Dawson'a kadar altı yüz mil kat ettiğinde iyi bir kızak köpeği olacağını biliyorduk. _Biliyorduk_ diyorum çünkü o Nokta ile daha yeni tanışıyorduk. Biraz sonra onun hakkında hiçbir şey bilmeye yetecek kadar küstah değildik. Bir hafta sonra sabah uyandığımızda
şimdiye kadar duyduğumuz en berbat köpek dövüşüyle ​​karşılaştık. O
Spot geri döndü ve takımı düzene soktu. Oldukça
moral bozucu bir kahvaltı yaptık, söyleyebilirim; ama iki saat sonra onu Dawson'a hükümet haberleriyle birlikte resmi bir kuryeye sattığımızda neşelendik. O Spot geri dönmesinin üzerinden sadece üç gün geçmişti
ve her zamanki gibi gelişini sert bir şekilde kutladık.

Kışı ve baharı, kendi birliğimiz geçidi geçtikten sonra,
başkalarının birliklerini taşıyarak geçirdik; ve büyük bir bahis yaptık. Ayrıca,
Spot'tan para kazandık. Onu bir kez sattıysak, yirmi kez sattık.
Her zaman geri geldi ve kimse parasını istemedi. Biz
parayı istemedik. Onu sonsuza dek elimizden almak isteyen biri için yüklü miktarda para öderdik'. Ondan kurtulmak zorundaydık ve onu başkalarına veremezdik, çünkü bu şüpheli olurdu. Ama o kadar yakışıklıydı ki
onu satmakta hiç zorluk çekmedik. "Kırılmamış," derdik,
ve onlar onun için her türlü fiyatı öderlerdi. Onu yirmi beş dolara kadar düşük bir fiyata sattık ve bir keresinde onun için yüz elli dolar aldık. O özel
taraf onu şahsen geri getirdi, parasını geri almayı reddetti ve bize
kötü muamele etme şekli korkunçtu. Bize bizim hakkımızda ne düşündüğünü söylemenin bu fiyata ucuz olduğunu söyledi; ve biz de onun o kadar haklı olduğunu düşündük ki
hiçbir zaman karşılık vermedik. Ama bugüne kadar o adam benimle konuşmadan önceki eski öz saygımı
tamamen geri kazanamadım.

Göllerdeki ve nehirdeki buzlar çözüldüğünde, birliğimizi bir
Lake Bennett teknesine koyduk ve Dawson'a doğru yola koyulduk. İyi bir köpek ekibimiz vardı
ve tabii ki onları birliğin üstüne yığdık. O Nokta
oradaydı--onu kaybetmenin bir yolu yoktu; ve ilk gün, bir düzine kez, onlarla kavga ederken köpeklerden birini veya birkaçını
denize attı. Çok yakındı ve kalabalıktan hoşlanmıyordu.

"O köpeğin ihtiyacı olan şey alan," dedi Steve ikinci gün. "Onu
mahsur
bırakalım."

Bunu yaptık, tekneyi Caribou Geçidi'ne yanaştırıp kıyıya atlattık.
Diğer iki köpek, iyi köpekler, onu takip etti; ve onları bulmaya çalışırken iki tam
gün kaybettik. O iki köpeği bir daha hiç görmedik; ama
huzur ve rahatlama, yüz elli dolarını reddeden adam gibi, bunun fiyatına göre ucuz olduğuna karar vermemizi sağladı. Aylar sonra
ilk kez Steve ve ben güldük, ıslık çaldık ve şarkı söyledik. Midye kadar
mutluyduk. Karanlık günler sona ermişti. Kabus ortadan kalkmıştı.
O Nokta gitmişti.

Üç hafta sonra, bir sabah, Steve ve ben Dawson'daki nehir kıyısında duruyorduk. Lake Bennett'ten küçük bir tekne yeni geliyordu. Steve'in irkildiğini gördüm ve hoş olmayan bir şey söylediğini duydum.
Ve bu da fısıldayarak değildi. Sonra baktım; ve orada, teknenin pruvasında, kulakları dikilmiş bir şekilde Spot oturuyordu. Steve ve ben hemen gizlice içeri girdik, dövülmüş köpekler gibi, korkaklar gibi, adaletten kaçanlar gibi. Polis teğmeninin bizi gizlice içeri girerken gördüğünde düşündüğü son şey buydu. Teknede bizi takip eden polis memurları olduğunu tahmin etti. Bunu öğrenmek için beklemedi, bizi görüş alanında tuttu ve M. & M. salonunda bizi bir köşeye sıkıştırdı. Açıklama yaparken çok eğlendik, çünkü tekneye geri dönüp Spot'la buluşmayı reddettik; ve
sonunda tekneye giderken bizi başka bir polisin gözetimi altında tuttu. Ondan kurtulduktan sonra kulübeye doğru yola koyulduk ve
vardığımızda, Spot verandada bizi bekliyordu. Peki
bizim orada yaşadığımızı nasıl biliyordu? O yaz Dawson'da kırk bin kişi vardı ve tüm kulübeler arasından bizim kulübeyi nasıl _kurtardı_? Dawson'da olduğumuzu nasıl biliyordu? Bunu size bırakıyorum.
Ama onun zekası ve gözlerinde parıldadığını gördüğüm o ölümsüz şey hakkında söylediklerimi unutmayın.

Artık ondan kurtulmanın bir yolu yoktu. Dawson'da onu Chilcoot'tan satın alan çok fazla insan vardı ve hikaye yayıldı. Yarım düzine kez onu Yukon'dan aşağı giden vapurlara bindirdik; ama o
sadece ilk iskeleye çıktı ve kıyıya doğru geri koştu. Onu
satamadık, öldüremedik (Steve ve ben de denemiştik) ve
başka hiç kimse onu öldüremedi. Büyülü bir hayat yaşadı. Onu
ana caddede üstünde elli köpek varken bir hava muharebesinde yere serilmiş halde gördüm,
ve ayrıldıklarında, dört ayağı üzerinde, zarar görmemiş bir şekilde belirdi,
üstünde olan köpeklerden ikisi ise ölü yatıyordu.

Onu Binbaşı Dinwiddie'nin gizli deposundan o kadar ağır bir geyik eti parçası çalarken gördüm ki,
Bayan Dinwiddie'nin baltayla peşinde olan Kızılderili aşçısından sadece bir sıçrama öndeydi. Tepeye çıkarken, Kızılderili vazgeçtikten sonra, Binbaşı Dinwiddie kendisi çıkıp Winchester'ını
manzaraya doğru pompaladı. Şarjörünü iki kez boşalttı ve o Leke'ye asla
dokunmadı. Sonra bir polis geldi ve onu şehir sınırları içinde ateşli silah
boşalttığı için tutukladı. Binbaşı Dinwiddie cezasını ödedi ve
Steve ve ben ona geyik eti için kemikler dahil pound başına bir dolar ödedik. O da bunun için ödedi. O yıl et çoktu.

Sadece kendi gözlerimle gördüklerimi anlatıyorum. Ve şimdi size bir şey daha söyleyeceğim. Spot'un bir su kuyusundan düştüğünü gördüm. Buz üç buçuk fit kalınlığındaydı ve akıntı onu bir
saman gibi
içine çekti. Üç yüz metre aşağıda hastane tarafından kullanılan büyük su kuyusu vardı. Spot hastanenin su kuyusundan sürünerek çıktı, suyu yaladı, ayak parmakları arasında oluşan buzu ısırdı, kıyıya doğru koştu ve Altın Komiseri'ne ait büyük bir Newfoundland'ı savurdu.

1898 sonbaharında Steve ve ben son su üzerinde Yukon'a doğru sırıkla ilerledik,
Stewart Nehri'ne doğru yola koyulduk. Köpekleri yanımıza aldık, Spot hariç. Onu yeterince beslediğimizi düşündük. Chilcoot'ta satarak elde ettiğimizden daha fazla zaman, zahmet, para ve yiyeceğe mal olacaktı. Bu yüzden Steve ve ben onu kulübeye bağladık ve yükümüzü çektik. O gece Indian Nehri'nin ağzında kamp kurduk ve Steve ve ben onu sarstığımız için oldukça şakacıydık. Steve komik bir küfürbazdı ve ben battaniyelerin üzerinde oturup gülüyordum ki
bir kasırga kampa çarptı. Spot'un o köpeklere doğru yürümesi ve onlara ne olduğunu sorması tüyler ürperticiydi. Peki nasıl kurtuldu? Bu size kalmış. Hiçbir teorim yok. Ve Klondike Nehri'ni nasıl geçti? Bu da başka bir yüz. Ve zaten Yukon'a gittiğimizi nasıl anladı? Görüyorsunuz ya, sudan geçtik ve izlerimizi koklayamadı. Steve ve ben o köpek hakkında batıl inançlar edinmeye başladık. O bizim de sinirlerimize dokundu; ve aramızda kalsın, ondan birazcık bile korkuyorduk.

Donma, Henderson Deresi'nin ağzındayken başladı ve onu bakır peşinde White River'a bağlı bir ekip için iki çuval un karşılığında takas ettik. Şimdi tüm ekip kaybolmuştu. Erkeklerin, köpeklerin, kızakların veya herhangi bir şeyin izi
ne, derisi veya saçı asla bulunamadı.
Görünmez oldular. Bu, ülkenin gizemlerinden biri haline geldi. Steve ve ben Stewart'ta çalışmaya devam ettik ve altı hafta sonra Spot kampa
girdi. O, dolaşan bir iskeletti ve
sadece sürüklenerek gidebilirdi; ama oraya vardı. Ve bilmek istediğim,
ona Stewart'ta olduğumuzu kim söyledi? Binlerce başka yere gidebilirdik. Nasıl biliyordu? Sen bana söyle, ben de sana söyleyeyim.

Onu kaybetmek yok. Mayo'da bir Kızılderili köpeğiyle kavga etti.
Köpeğin sahibi olan erkek, Spot'a baltayla vurdu, onu ıskaladı ve
kendi köpeğini öldürdü. Sihirden ve kurşunları bir kenara itmekten bahsetmişken--ben,
birisi olarak, diğer ucunda büyük bir erkek geyik varken bir baltayı bir kenara itmenin çok daha zor olduğunu düşünüyorum. Ve bunu kendi gözlerimle yaptığını gördüm. O erkek, kendi köpeğini öldürmek istemiyordu. Bana göstermelisin.

Spot'un et depomuza girdiğini söylemiştim. Neredeyse
ölüyorduk. Öldürülecek et kalmamıştı ve yaşamak için
sadece ete ihtiyacımız vardı. Geyik birkaç yüz mil geri gitmişti ve onlarla birlikte Kızılderililer. İşte oradaydık. İlkbahar gelmişti ve nehrin
kırılmasını beklemek zorundaydık. Köpekleri yemeye karar vermeden önce epey zayıflamıştık ve önce Spot'u yemeye karar verdik. O köpeğin ne yaptığını biliyor musun?
Gizlice girdi. Peki onu yemeye karar verdiğimizi nasıl biliyordu? Gecelerce onu bekledik ama o hiç geri dönmedi ve diğer
köpekleri yedik. Tüm takımı yedik.

Ve şimdi devam filmi. Büyük bir nehrin
kırıldığında ve birkaç milyar ton buzun dışarı çıkıp sıkışıp, öğütüp, öğüttüğünde ne olduğunu bilirsiniz.
Tam ortasında, Stewart gürleyerek ve kükreyerek dışarı çıktığında,
Spot'u ortada gördük. Bir yerden yukarı geçmeye çalışırken yakalanmıştı. Steve ve ben bağırdık, bağırdık ve
aşağı yukarı koşup şapkalarımızı havaya fırlattık. Bazen durup birbirimize sarılırdık, o kadar coşkuluyduk ki, Spot'un bitişini gördük. Milyonda bir şansı yoktu. Hiçbir şansı yoktu. Buz pistinden sonra bir kanoya binip Yukon'a, Yukon'dan Dawson'a kürek çektik, Henderson Deresi'nin ağzındaki kulübelerde bir hafta boyunca beslenmek için durduk. Ve Dawson kıyısına geldiğimizde, o Spot orada oturuyordu, bizi bekliyordu, kulakları dikilmiş, kuyruğu sallanıyor, ağzı gülümsüyordu, bize içten bir hoş geldin diyordu. Peki o buzdan nasıl çıktı? Dawson'a geldiğimizi, tam saatinde ve dakikasında, kıyıda bizi bekleyeceğimizi nasıl biliyordu? O Spot'u ne kadar çok düşünürsem, bu dünyada bilimin ötesinde şeyler olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. O Spot hiçbir bilimsel gerekçeyle açıklanamaz. Psişik fenomenler, mistisizm veya buna benzer bir şey sanırım, içine bolca Teosofi katılmış. Klondike iyi bir ülke. Spot olmasaydı belki de oradaydım ve milyoner olabilirdim. Sinirlerimi bozdu. İki yıl boyunca ona katlandım ve sonra sanırım dayanıklılığım tükendi. Ayrıldığımda 1899 yazıydı. Steve'e hiçbir şey söylemedim. Sadece gizlice girdim. Ama her şeyi yoluna koydum. Steve'e bir not yazdım ve ne yapması gerektiğini söyleyen bir "farelere sert davran" paketi ekledim. O Spot yüzünden yıprandım ve o kadar gergindim ki, seslenme mesafesinde kimse olmadığında
sıçrayıp etrafa bakıyordum. Ama ondan
vazgeçtiğimde kendimi toparlamam şaşırtıcıydı. San Francisco'ya varmadan önce yirmi kilo aldım ve
Oakland'a giden feribotu geçtiğimde tekrar eski halime dönmüştüm, bu yüzden
karım bile bende bir değişiklik olup olmadığını boşuna aradı.

Steve bana bir kere yazdı ve mektubu sinirli görünüyordu.
Spot'u yanında bıraktığım için biraz
zorlandı. Ayrıca, talimatlara göre
"farelere sert davrandığını" ve hiçbir şey yapmadığını söyledi. Bir
yıl geçti. Ofise geri dönmüştüm ve her açıdan başarılıydım--hatta biraz
şişmanlıyordum. Ve sonra Steve geldi. Beni aramadı.
Adını vapur listesinde okudum ve nedenini merak ettim. Ama uzun
süre merak etmedim. Bir sabah kalktım ve Spot'u kapı direğine zincirlenmiş
ve sütçüyü ayakta tutarken buldum. Steve'in kuzeye Seattle'a gittiğini öğrendim, o sabah. Daha fazla kilo almadım. Karım bana bir tasma ve
etiket aldırdı ve bir saat içinde minnettarlığını
evcil Fars kedisini öldürerek gösterdi. O Spot'tan kurtulmanın bir yolu yok. O,
ben ölene kadar benimle olacak, çünkü asla ölmeyecek. O geldiğinden beri iştahım pek iyi değil ve karım bana çok aç olduğumu söylüyor. Dün gece o
Spot, Bay Harvey'nin kümesine girdi (Harvey benim yan komşum)
ve on dokuz tane süslü yetiştirilmiş tavuğunu öldürdü. Onların parasını ben ödemek zorunda kalacağım. Diğer taraftaki komşularım karımla kavga ettiler ve sonra
taşındılar. Bunun sebebi Spot'tu. Ve bu yüzden Stephen Mackaye'den
hayal kırıklığına uğradım. Onun bu kadar kötü bir adam olduğunu bilmiyordum.

ALTIN ​​PARÇASI

Lon McFane biraz asık suratlıydı, tütün kesesini kaybetmişti ya da
başlamadan önce bana
Surprise Gölü'ndeki kulübe hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. Gün boyunca, dönüp durup,
öne çıkıp köpekler için patika açma konusunda birbirimizi heceledik.
Bu ağır
kar ayakkabısı işiydi ve bir adamı geveze yapmazdı, yine de Lon McFane
öğlen vakti, kahve kaynatmak için durduğumuzda,
bana söyleyecek kadar nefes alabilirdi. Ama yapmadı. Sürpriz Gölü mü?--benim için Sürpriz
Kulübe'ydi. Daha önce hiç duymamıştım. Biraz
yorgun olduğumu itiraf ediyorum. Lon'un bir saatliğine durup kamp kurmasını bekliyordum; ama kamp kurmayı önerecek veya ona niyetini soracak kadar gururluydum; ve yine de o benim adamımdı, köpeklerimi
benim için ezmek ve emirlerime uymak için iyi bir ücret karşılığında kandırılmıştı. Sanırım ben de biraz huysuzdum.
Hiçbir şey söylemedi ve ben de hiçbir şey sormamaya kararlıydım, bütün gece
yürüsek bile.

Kulübeye aniden rastladık. Bir haftalık iz boyunca hiç kimseyle karşılaşmamıştık ve
benim aklımda, önümüzdeki bir hafta boyunca da kimseyle karşılaşma olasılığımız çok düşüktü. Ve yine de oradaydı, tam gözlerimin önünde,
pencerede loş bir ışık ve bacadan yükselen dumanla bir kulübe.

"Neden bana söylemedin--" diye başladım, ama Lon tarafından kesildim, o da
mırıldandı--

"Sürpriz Gölü--yarım mil ötede küçük bir besleyicinin üzerinde yatıyor. Sadece bir
gölet."

"Evet, ama kulübe--içinde kim yaşıyor?"

"Bir kadın," diye cevap verdi ve bir sonraki an Lon kapıyı tıklattı ve bir kadın sesi içeri girmesini söyledi.

"Son zamanlarda Dave'i gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lon umursamazca. "Ben diğer yöne gitmiştim, Circle City yolundan aşağı. Dave Dawson yolundan yukarı, değil mi?"

Kadın başını salladı ve Lon köpekleri tasmasını çözmeye koyuldu, ben de kızağı çözdüm ve kamp ekipmanını kulübeye taşıdım. Kulübe büyük, tek odalıydı ve kadın belli ki orada yalnızdı.
Suyun çoktan kaynadığı sobayı işaret etti ve Lon akşam yemeğini
hazırlamaya koyuldu, ben de balık torbasını açıp köpeklere yem verdim.
Bizi tanıştırması için Lon'u aradım ve tanıştırmadığı için sinirlendim, çünkü belli ki eski
arkadaşlardı.

"Sen Lon McFane'sin, değil mi?" diye sorduğunu duydum. "Neden, seni şimdi hatırlıyorum. Seni en son bir vapurda görmüştüm, değil mi? Hatırlıyorum... "

Konuşması, gözlerinde yükselen tondan, içsel görüşünde olması gerektiğini bildiğim korku gösterisiyle aniden donmuş gibiydi.
Şaşkınlığıma göre, Lon onun sözlerinden ve tavırlarından etkilenmişti.
Yüzünde umutsuzluk vardı, çünkü sesi içten ve neşeli geliyordu,
derken--

"En son Dawson'da, Kraliçe'nin Jübile'sinde veya Doğum Günü'nde veya
bir yerde karşılaşmıştık--hatırlamıyor musun?--nehirdeki kano yarışları ve
ana caddedeki engel yarışları?"

Gözlerindeki dehşet kayboldu ve tüm vücudu gevşedi. "Ah, evet, hatırlıyorum," dedi. "Ve kano yarışlarından birini kazandın."

"Dave son zamanlarda nasıl gidiyor? Her zamanki gibi zengin mi oluyor, sanırım?" diye sordu Lon, alakasız bir tavırla. Gülümsedi ve başını salladı, sonra yatak rulosunu çözdüğümü fark ederek, serebileceğim kabinin ucunu işaret etti. Kendi ranzasının diğer tarafta hazır olduğunu fark ettim.

"Köpeklerinizi duyduğumda Dave'in geldiğini sandım," dedi.

Bundan sonra hiçbir şey söylemedi, Lon'un yemek pişirme işlemlerini izlemekle yetindi ve bu arada patika boyunca gelen köpek seslerini dinledi. Battaniyelerin üzerine uzandım, sigara içtim ve izledim.
Bu bir gizemdi; bu kadarını anlayabiliyordum ama daha fazlasını anlayamıyordum. Tanrı aşkına, Lon gelmeden önce bana neden bahşiş vermemişti?
Onun fark etmediği yüzüne baktım ve ne kadar uzun bakarsam
gözlerimi ondan ayırmam o kadar zorlaştı. Harika derecede güzel bir yüzdü,
dünya dışı diyebilirim, içinde bir ışık ya da bir ifade ya da bir şey vardı
"karada ya da denizde hiç olmamış." Korku ve dehşet tamamen kaybolmuştu ve sakin ve güzel bir yüzdü - eğer "sakin" kelimesiyle, bir ifade olduğunu söyleyemediğim bir
ışıltı veya ışık olduğunu söyleyemediğim o elle tutulamayan ve gizemli şeyi
niteleyebilirsem.

Birdenbire, sanki ilk kezmiş gibi, varlığımın farkına vardı.

"Dave'i son zamanlarda gördün mü?" diye sordu. Lon cızırdayan pastırmadan çıkan dumana öksürdüğünde, "Dave kim?" demek dilimin ucundaydı. Pastırma o öksürüğe neden olmuş olabilir ama bunu bir ipucu olarak aldım ve sorumu sormadan bıraktım. "Hayır, duymadım," diye cevapladım.
"Ülkenin bu kısmında yeniyim--"

"Ama demek istediğin," diye sözünü kesti, "Dave'i hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun--Big Dave Walsh'ı mı?"

"Görüyorsun ya," özür diledim, "ülkede yeniyim.
Zamanımın çoğunu Aşağı Ülke'de, Nome'da geçirdim."

"Ona Dave'den bahset," dedi Lon'a.

Lon sinirlenmiş gibiydi, ama daha önce fark ettiğim o içten, cana yakın tavırla başladı. Biraz fazla içten ve cana yakındı ve beni
rahatsız etti.

"Ah, Dave iyi bir adam," dedi. "O bir erkek, her santimiyle ve
çoraplarıyla 1.93 boyunda. Sözü senedi kadar geçerlidir.
Dave'in yalan söylediğini söyleyen her adam yalan söyler ve o adam benimle de dövüşmek zorunda kalacak --Dave onunla işini bitirdiğinde ondan geriye bir şey kalırsa.
Çünkü Dave bir dövüşçüdür. Ah, evet, o eskiden beri bir kavgacıdır. '38'lik bir popgunla bir boz ayı yakaladı. Biraz pençelendi,
ama ne yaptığını biliyordu. O boz ayıyı yakalamak için bilerek mağaraya girdi. 'Hiçbir şeyden korkmaz. Parasıyla özgür ve rahat, ya da
parası kalmadığında son gömleği ve kibriti. Neden, üç haftada
Buradaki Surprise Lake'i boşalttı ve doksan bin dolar çıkardı, değil mi?" Kızardı ve gururla başını salladı. Anlatımı boyunca her kelimeyi büyük bir ilgiyle takip etmişti. "Ve söylemeliyim ki," diye devam etti Lon, "Dave'le bu gece burada buluşamayacağım için çok hayal kırıklığına uğradım."

Lon, kesilmiş ladin ağacından masanın bir ucunda akşam yemeği servis etti ve
yemeye koyulduk. Köpeklerin uluması kadını kapıya götürdü. Kapıyı bir santim araladı ve dinledi.

"Dave Walsh nerede?" diye sordum, kısık bir sesle.

"Öldü," diye cevapladı Lon. "Cehennemde, belki. Bilmiyorum. Çeneni kapa."

"Ama az önce onunla bu gece burada buluşmayı beklediğini söyledin," diye meydan okudum.

"Ah, çeneni kapa, olmaz mı," diye cevapladı Lon, aynı temkinli kısık sesle.

Kadın kapıyı kapatmıştı ve geri dönüyordu ve ben oturup,
bana çeneni kapamamı söyleyen bu adamın benden ayda iki yüz elli dolar maaş ve pansiyonunu aldığını düşündüm.

Lon bulaşıkları yıkarken ben sigara içip kadını izliyordum. Her zamankinden daha güzel görünüyordu - garip ve tuhaf bir şekilde güzeldi, doğru. Beş dakika boyunca ona kararlılıkla baktıktan sonra, gerçek dünyaya geri dönmek ve Lon McFane'e bakmak zorunda kaldım. Bu, tartışmadan, kadının da gerçek olduğunu anlamamı sağladı. İlk başta onu Dave Walsh'un karısı sanmıştım; ancak Dave Walsh ölmüşse, Lon'un dediği gibi, o zaman sadece onun dul eşi olabilirdi. Yatmak için erkendi, çünkü yarın uzun bir gün bizi bekliyordu; ve Lon
battaniyelerin altında yanıma sürünürken, bir soru sormaya cesaret ettim.

"O kadın deli, değil mi?"

"Bir deli kadar deli," diye cevapladı.

Ve bir sonraki sorumu formüle etmeden önce, Lon McFane, yemin ederim,
uyumaya gitti. O her zaman bu şekilde uyurdu - sadece
battaniyelerin içine sürünür, gözlerini kapatır ve
havada ağır bir nefes yükselirdi. Lon asla horlamazdı.

Ve sabah hızlı bir kahvaltı, köpeklere yem verme, kızakları yükleme
ve yola çıkma zamanıydı. Dışarı çıkarken vedalaştık ve kadın
kapıda durup bizi izledi. Onun
doğaüstü güzelliğinin görüntüsünü göz kapaklarımın hemen altında taşıdım ve tek yapmam gereken, her an, onları kapatıp onu tekrar görmekti. Yol kesintisizdi,
Surprise Gölü gidilen patikalardan çok uzaktaydı ve Lon ve ben köpeklerin seyahat edebilmesi için
büyük, perdeli ayakkabılarımızla tüylü karı
vurarak sırayla ilerledik. "Ama sen Dave Walsh'la kulübede buluşmayı beklediğini söylemiştin," dilimin ucunda yirmi kez titredi.
Bunu söylemedim. Gün ortasında
bırakana kadar bekleyebilirdim. Ve gün ortası geldiğinde, doğruca yola koyulduk, çünkü Lon'un
açıkladığı gibi, Teelee'nin çatallarında bir geyik avcısı kampı vardı ve oraya
karanlıkta varabilirdik. Ama oraya
karanlıkta varamadık, çünkü lider köpek Bright kürek kemiğini kırdı ve onu vurmadan önce bir saat kaybettik. Sonra, Teelee'nin donmuş yatağındaki bir ağaç sıkışıklığını geçerken, kızak sert bir şekilde devrildi ve kamp kurup kızağı onarmak gerekiyordu. Akşam yemeğini pişirdim ve Lon tamiratları yaparken
köpekleri besledim ve birlikte gecenin buz ve yakacak odunu stokunu aldık. Sonra battaniyelerimizin üzerine oturduk, mokasenlerimiz
ateşin önündeki ters dönmüş çubuklarda buhar çıkarıyordu ve akşam dumanımızı içtik.

"Onu tanımıyor muydun?" diye sordu Lon aniden. Başımı salladım.

"Saçlarının, gözlerinin ve ten renginin rengini fark ettin, eh,
ismini oradan almış--altın bir gün doğumunun ilk sıcak parıltısı gibiydi. Adı Flush of Gold'du. Hiç duydun mu?"

Bir yerlerde ismi duyduğuma dair karışık ve sisli bir anım vardı, ama benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Flush of Gold," diye tekrarladım; "bir dans evi kızının ismine benziyor." Lon başını salladı. "Hayır, o
iyi bir kadındı, en azından bu anlamda, ama yine de çok günah işledi."

"Ama neden ondan hep geçmiş zaman kipinde bahsediyorsun, sanki ölmüş gibi?"

"Ruhundaki karanlık, ölümün karanlığıyla aynı olduğu için. Benim tanıdığım, Dawson'ın tanıdığı ve Forty Mile'ın ondan önce tanıdığı Flush of Gold öldü. Dün gece gördüğümüz o aptal, deli yaratık Flush of Gold değildi."

"Ve Dave?" diye sordum.

"O kulübeyi o yaptı," diye cevapladı Lon, "Onun için yaptı... ve kendisi için. O öldü. O orada onu bekliyor. Yarı yarıya onun ölmediğine inanıyor. Ama çılgın bir zihnin kaprisini kim bilebilir? Belki de onun ölmediğine
tamamen inanıyor. Her neyse, onu orada, onun inşa ettiği kulübede bekliyor. Ölüleri kim uyandıracak? Peki, ölü olan
yaşayanları kim uyandıracak? Ben değil ve bu yüzden dün gece orada Dave Walsh ile karşılaşmayı beklediğimi söyledim. Dün gece orada onunla karşılaşsaydım, ondan daha çok şaşıracağıma bahse girerim."

"Anlamıyorum," dedim. "Baştan başla, beyaz bir adamın
yapması gerektiği gibi ve bana bütün hikayeyi anlat."

Ve Lon başladı. "Victor Chauvet yaşlı bir Fransızdı - Fransa'nın güneyinde doğdu. Altın günlerinde Kaliforniya'ya geldi. Bir öncüydü. Altın bulamadı, bunun yerine şişelenmiş güneş ışığı üreticisi oldu - kısacası, bir üzüm yetiştiricisi ve şarap üreticisi. Ayrıca, altın heyecanlarını takip etti. Onu ilk günlerde Alaska'ya getiren şey buydu ve
Carmack grevinden çok önce Chilcoot'u geçip Yukon'dan aşağı indi.
Eski şehir bölgesi olan Ten Mile, Chauvet'indi. İlk postayı Arctic City'ye taşıdı. O kömür madenlerini bir düzine yıl önce Porcupine'e kazıkladı. Loftus'u Nippennuck Ülkesi'ne kazıkladı. Sonra Victor Chauvet'nin iyi bir Katolik olduğu ortaya çıktı, bu dünyada iki şeyi seviyordu,
şarap ve kadın. Her türlü şarabı severdi ama kadınlardan sadece birini severdi ve o da Marie Chauvet'nin annesiydi."

Burada yüksek sesle inledim, bu adama ayda iki yüz elli dolar ödediğim gerçeği üzerinde kendimi kontrol edemediğim için
düşündüm.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Önemli mi?" diye şikayet ettim. "Flush of Gold'un hikayesini anlattığını sanıyordum. "Yaşlı Fransız şarapçının biyografisini istemiyorum."

Lon sakin bir şekilde piposunu yaktı, bir nefes çekti, sonra pipoyu bir kenara koydu.
"Ve sen benden en baştan başlamamı istedin," dedi.

"Evet," dedim; "başlangıç."

"Ve Flush of Gold'un başlangıcı eski Fransız şarapçıdır, çünkü o
Marie Chauvet'nin babasıydı ve Marie Chauvet de Flush of Gold'du.
Daha ne istiyorsun? Victor Chauvet'nin pek şansı olmadı.
Yaşamayı, geçinmeyi ve sevdiği tek kadına benzeyen Marie'ye iyi bakmayı başardı.
Ona çok iyi baktı.
Flush of Gold, ona verdiği takma isimdi. Flush of Gold Creek, onun adını taşıyordu--Flush of Gold kasaba sitesi de öyle. Yaşlı adam kasaba sitelerinde harikaydı, ancak onları hiç bulamadı.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse," dedi Lon, şimşek gibi değişen bakışlarından biriyle, "onu
gördün, onun hakkında ne düşünüyorsun - görünüşü hakkında, yani? Senin
güzellik anlayışına nasıl hitap ediyor?"

"Olağanüstü derecede güzel," dedim. "Hayatımda onun gibisini hiç görmedim. Dün gece, delirdiğini tahmin etmeme rağmen,
gözlerimi ondan ayıramadım. Merak değildi. Şaşkınlıktı,
tam bir şaşkınlık, o kadar garip bir şekilde güzeldi ki."

"Karanlık üzerine çökmeden önce daha da garip bir şekilde güzeldi," dedi Lon
yumuşak bir sesle. "O gerçekten de Altının Parıltısıydı. Tüm erkeklerin
kalplerini... ve kafalarını döndürdü. Bir zamanlar Dawson'da bir kano yarışı kazandığımı, bir çabayla hatırlıyor - ben, bir zamanlar onu seven ve bana olan aşkını bana söyleyen biriydim. Tüm erkeklerin onu sevmesini sağlayan güzelliğiydi. Paris'ten elmayı, başvuruda bulunarak alırdı ve Truva Savaşı olmazdı ve üstüne üstlük Paris'i devirirdi. Ve şimdi karanlıkta yaşıyor ve her zaman kararsız olan o, ilk kez sabit - ve bir gölgeye, öldüğünü fark etmediği ölü bir adama sabit.

"Ve durum böyleydi. Dün gece Dave Walsh hakkında ne dediğimi hatırlıyor musun - Büyük Dave Walsh? O, benim söylediğim her şeydi ve daha fazlasıydı, birçok kez daha fazlasıydı. Bu ülkeye seksenlerin sonlarında geldi - bu sizin için bir öncüdür. O zamanlar yirmi yaşındaydı. Genç bir boğaydı. Yirmi beş yaşındayken yerden on üç elli kiloluk un çuvalı kaldırabiliyordu. İlk başlarda, yılın her sonbaharında kıtlık onu oradan kovalardı. O günlerde ıssız bir topraktı. Nehir vapurları, yiyecek yoktu, somon karınları ve tavşan izleri dışında hiçbir şey yoktu. Ama kıtlık onu üç yıl boyunca kovaladıktan sonra, kovalanmaktan bıktığını söyledi; ve sonraki yıl
kaldı. Şanslı olduğunda sadece etle beslendi; o kış on bir köpek yedi; ama kaldı. Ve sonraki kış
kaldı ve sonrakinde. Bir daha asla ülkeden ayrılmadı. O bir
boğaydı, büyük bir boğa. Ülkedeki en güçlü adamı bile
zorlu bir çalışmayla öldürebilirdi. Bir Chilcat Kızılderilisini geride bırakabilirdi, bir
Stick'i geride bırakabilirdi ve termometre sıfırın altında elli gösterdiğinde bütün gün ıslak ayaklarla seyahat edebilirdi ve bu, size söylüyorum,
canlılık için bir miktar gidiyor. Ayaklarınızı ıslatırsanız ve devam etmeye çalışırsanız, eksi yirmi beş derecede donarsınız.

"Dave Walsh güç için bir boğaydı. Ve yine de yumuşak ve rahat huyluydu. Herkes onunla başa çıkabilirdi, kamptaki son kısa boynuzlu
ondan son dolarını yalan söyleyebilirdi. 'Ama beni endişelendirmiyor,' yumuşaklığını gülerek geçiştirmenin bir yolunu bulurdu; 'beni geceleri uyanık tutmuyor.' Şimdi
omurgası olmadığı fikrine kapılmayın. Ayıyı hatırlıyorsun, popgunla peşine düştü. Dövüşmeye gelince Dave en çok
suçlanan kişiydi. Sınırdı, eğer bununla eyleme geçtiğinde
sınırsızlığını tarif edebilirsem, zayıflara karşı rahat ve nazikti, ancak güçlüler yanından geçerken iz bırakmak zorundaydı. Ve o,
erkeklerin sevdiği bir adamdı, ki bu en güzel kelimedir, bir erkeğin adamı.

"Dave, Carmack Bonanza grevini yaptığında Dawson'a doğru yapılan büyük izdihama hiç katılmadı. Görüyorsunuz ya, Dave tam o sırada Mammon Creek'te
kendisi vuruyordu. Mammon Creek'i keşfetti. O kış seksen dört bin kişiyi temizledi ve iddiayı öyle açtı ki, gelecek kış için birkaç yüz bin dolar vaat etti. Sonra, yaz mevsiminin gelmesi ve yerin çamurlu olması nedeniyle, Carmack'in grevinin neye benzediğini görmek için Yukon'dan Dawson'a doğru bir yolculuk yaptı. Ve orada Flush of Gold'u gördü. O geceyi
hatırlıyorum. Her zaman hatırlayacağım. Aniden oldu ve Flush of Gold gibi zayıf, sarışın, dişi bir yaratığın yumuşak gözlerinden gelen tek bir bakışla tüm gücünün
yok olduğunu düşünmek insanı ürpertiyor. Babasının kulübesindeydi, yaşlı Victor Chauvet'in. Bir arkadaşı Dave'i Mammon Creek'teki kasaba yerleri hakkında konuşmak için getirmişti. Ama pek konuşma yaptı ve yaptığı şey
çoğunlukla saçmalıktı. Size Flush of Gold'u görmenin Dave'i
temiz sersemlettiğini söylüyorum. Yaşlı Victor Chauvet, Dave gittikten sonra sarhoş
olduğunda ısrar etti. Ve öyle de oldu. Sarhoştu ama Flush of Gold onu
bu hale getiren güçlü içkiydi.

"Bu, onun ilk bakışını yakalamasıyla her şeyi halletti. Bir hafta içinde Yukon'dan aşağı geri dönmedi, planladığı gibi. Bir ay, iki ay, bütün yaz boyunca oyalandı. Ve acı çeken bizler anladık ve
sonucun ne olacağını merak ettik. Şüphesiz, zihnimizde, Flush of Gold'un efendisiyle
tanışmış gibi görünüyordu. Ve neden olmasın? Dave Walsh'ın her yerine
romantizm serpilmişti. O bir Mammon Kralıydı, Mammon Creek grevini yapmıştı; yaşlı bir ekşi hamurdu, ülkedeki en eski öncülerden biriydi--insanlar yanından geçerken ona bakmak için dönüyor ve birbirlerine
hayranlık dolu bir sesle, 'İşte Dave Walsh gidiyor,' diyorlardı. Ve neden olmasın? Boyu 1.93'tü; boynuna kıvrılan sarı saçları vardı;
ve bir boğaydı--sarı yeleli bir boğa, otuz bir yaşına yeni girmişti.

"Ve Flush of Gold onu sevdi ve tüm yaz boyunca onunla dans ettikten sonra, sonunda nişanları duyuruldu. Yılın sonbaharı yaklaşıyordu, Dave'in Mammon Creek'teki kış çalışmaları için geri dönmesi gerekiyordu ve Flush of Gold hemen evlenmeyi reddetti. Dave
Mammon Creek arazisinin sorumluluğunu Dusky Burns'e verdi ve kendisi Dawson'da kalmaya devam etti. Pek işe yaramadı. Özgürlüğünü biraz daha istiyordu; buna sahip olmalıydı ve gelecek yıla kadar evlenmeyecekti. Ve böylece, ilk buzda, Dave Walsh, köpeklerinin arkasında Yukon'dan aşağı tek başına gitti, evliliğin gelecek yılın ilk vapuruyla
geldiğinde gerçekleşeceği anlayışıyla.

"Dave Kutup Yıldızı kadar gerçekti ve o da bir yük taşı içindeki manyetik bir iğne kadar sahteydi. Dave, onun değişken ve uçup gittiği kadar istikrarlı ve sağlamdı ve bir şekilde, hiç kimseden şüphe etmeyen Dave, ondan şüphe ediyordu. Belki de aşkının kıskançlığıydı ve belki de onun ruhundan kendisine gönderilen mesajdı; ama her neyse, Dave onun tutarsızlığından korkuyordu. Ona bir sonraki yıla kadar güvenmekten korkuyordu, ona güvenmek zorundaydı ve oldukça
kendinden geçmişti. Bir kısmını daha sonra yaşlı Victor Chauvet'den aldım ve bir araya getirdiğim her şeyden, Dave'in köpekleriyle kuzeye gitmeden önce bir sahne olduğu sonucuna vardım. Yaşlı Fransız'ın önünde durdu, yanında Flush of Gold vardı ve birbirlerine söz verdiklerini duyurdu. Çok dramatikti, gözlerinde ateş vardı, dedi yaşlı Victor. 'Ölüm bizi ayırana kadar' hakkında bir şeyler söyledi; ve yaşlı Victor özellikle Dave'in bir yerde onu büyük pençesiyle omzundan tuttuğunu ve 'Ölüme kadar
benimsin ve seni sahiplenmek için mezardan kalkarım' derken neredeyse onu sarstığını hatırladı: Yaşlı Victor o sözleri açıkça hatırladı 'Ölüme kadar
benimsin ve seni sahiplenmek için mezardan kalkarım.' Ve sonradan bana Flush of Gold'un oldukça korktuğunu ve daha sonra Dave'i özel olarak bir kenara çekip ona Flush of Gold'u tutmanın yolunun bu olmadığını, onu elinde tutmak istiyorsa ona hoşgörülü davranması ve onu nazik davranması gerektiğini söyledi. "Aklımda Flush of Gold'un korktuğu dışında bir tartışma yok.
Kendisi erkeklere karşı davranışında vahşiydi, erkeklerse ona her zaman
yumuşak ve şefkatli ve incinmemesi gereken çok kesin bir şey olarak
davranıyordu. Dave Walsh, 1.93 boyunda, iri bir boğa, onu kavrayıp pençeleyene
ve ona ölümüne kadar, hatta daha da fazlasına sahip olduğuna dair güvence verene kadar. Ve ayrıca, o kış Dawson'da bir müzikçi vardı--o makarna yiyen, yağlı tenor-Eye-talian-dago tekliflerinden biri--ve Flush of Gold kalbini ona kaptırdı. Belki de sadece büyülenmişti--bilmiyorum.
Bazen bana öyle geliyor ki Dave Walsh'ı gerçekten seviyordu. Belki de onu o ölüme kadar,
mezardan-dirilişle korkuttuğu içindi onun numarası, sonunda dago
müzikçisine yönelmesiydi. Ama hepsi tahmin ve gerçekler yeterli.
O bir dago değildi; o bir Rus kontuydu - bu doğruydu; ve o
profesyonel bir piyano çalar veya benzeri bir şey değildi. Keman ve piyano çalıyordu ve şarkı söylüyordu - iyi söylüyordu - ama bunu kendi zevki ve şarkı söylediği kişilerin zevki için yapıyordu. Parası da vardı - ve hemen burada Flush of Gold'un parayı hiç umursamadığını söylememe izin verin. O kararsızdı, ama asla pis biri değildi.

"Ama geçinmek için. Dave'e söz verilmişti ve Dave onu almak için ilk vapura
biniyordu--bu 98 yazıydı ve ilk vapurun Haziran ortasında gelmesi bekleniyordu. Ve Flush of Gold
Dave'i yere atıp sonra onunla yüzleşmekten korkuyordu. Her şey
birdenbire planlanmıştı. Rus müzikçi Kont onun itaatkar kölesiydi. Bunu planlamıştı, biliyorum. Bunu daha sonra yaşlı Victor'dan öğrendim. Kont emirlerini ondan aldı ve o ilk vapuru yakaladı. _Golden Rocket_'tı. Flush of Gold da yakaladı. Ben de yakaladım. Circle City'ye gidiyordum ve Flush of Gold'u gemide bulduğumda
şaşkına döndüm. Yolcu listesinde adını
göremedim. Kont her zaman yanındaydı, mutlu ve gülümsüyordu ve Kont herifin karısıyla birlikte
listede olduğunu fark ettim. İşte oldu, kamara, numara ve
her şey. Evli olduğunu ilk öğrendiğimde, karısından hiçbir şey görmedim... Flush of Gold sayılmadığı sürece. Acaba yola çıkmadan önce
karada evlenmişler miydi diye merak ettim. Dawson'da onlar hakkında konuşulmuştu, anlıyor musun, ve Kont herifin Dave'i
sattığına dair bahisler yapılmıştı.

"Muhasebeciyle konuştum. O da benden daha fazla bir şey bilmiyordu; Flush of Gold'u da bilmiyordu zaten ve ayrıca neredeyse
öldürülecekti. Yukon vapurunun ne olduğunu biliyorsunuz ama 1898 Haziran'ında Dawson'dan ayrıldığında _Golden Rocket_'ın ne olduğunu tahmin edemezsiniz. O bir hummer'dı. İlk vapur olduğu için tüm iskorbütlü hastaları ve hastane enkazlarını taşıdı. Sonra birkaç milyon Klondike tozu ve külçesi taşımış olmalı, tıka basa dolu bir yolcu listesi, güvertede bol miktarda yolcu, erkek geyikler, kadın karıları ve sonu gelmeyen köpekler de cabası. Ve gardiyanlara kadar yük ve bagajla yüklendi. Ön alt güvertede aynı şeyden bir dağ vardı ve yol boyunca her küçük durak buna ekleniyordu. Kutunun Teelee Portage'da gemiye geldiğini gördüm ve ne olduğunu biliyordum, ancak içindeki joker'i pek tahmin edemedim. Ve onu ön alt güvertedeki her şeyin üstüne yığdılar ve onu da çok güvenli bir şekilde yığmadılar.
Matbaacı tekrar geri döneceğini bekliyordu ve sonra unuttu. O sırada bagaj ve yükün üzerinden tırmanıp kutunun yanına yatan büyük husky
köpeğinin tanıdık bir şey olduğunu düşündüm. Ve sonra Dawson'a doğru giden _Glendale_'i geçtik. Bizi selamladığında, Dave'in gemide olduğunu ve Flush of Gold'a gitmek için Dawson'a acele ettiğini düşündüm. Döndüm ve korkulukta durduğu yere baktım.
Gözleri parlaktı, ancak diğer vapuru görünce biraz korkmuş gibi görünüyordu ve koruma amaçlı Kont'a sıkıca yaslanmıştı. Ona bu kadar güvenli bir şekilde yaslanmasına gerek yoktu ve ben de hayal kırıklığına uğramış bir Dave Walsh'un Dawson'a varacağından bu kadar emin olmam gerekmiyordu. Çünkü
Dave Walsh _Glendale_'de değildi. Bilmediğim ama yakında öğreneceğim birçok şey vardı - örneğin, çiftin henüz
evli olmadığı. Yarım saat içinde evlilik hazırlıkları başladı.
Ana kamaradaki hasta adamlar ve _Golden Rocket_'ın kalabalık durumu göz önüne alındığında, tören için en olası yer
ön tarafta, alt güvertede, korkuluk ve iskele tahtasının yanındaki açık bir alanda ve üstünde büyük bir kutu ve yanında uyuyan bir köpekle birlikte yük dağının gölgesinde bulundu. Gemide bir misyoner vardı, Eagle City'de iniyordu, bu bir sonraki adımdı, bu yüzden onu hemen kullanmak zorundaydılar.
Yapmayı planladıkları şey buydu, gemide evlenmek.

"Ama gerçeklerin önüne geçtim. Dave Walsh'un
_Glendale_'de olmamasının nedeni _Golden Rocket_'ta olmasıydı. Bu şekildeydi.
Flush of Gold nedeniyle Dawson'da dolaştıktan sonra, buzda Mammon Creek'e gitti. Ve orada Dusky Burns'ün iddiayla o kadar iyi başa çıktığını gördü ki, etrafta olmasına gerek yoktu. Bu yüzden kızağa biraz
yemek koydu, köpekleri koştu, bir Kızılderili'yi yanına aldı ve
Surpriz Gölü'ne doğru yola çıktı. O bölümü her zaman sevmişti. Belki de
derenin nasıl dörtlü bir sel haline geldiğini bilmiyorsunuz; ama o zamanlar
olasılıklar iyiydi ve Dave kulübesini ve onun kulübesini inşa etmeye başladı. Orada uyuduk. Bitirdikten sonra, Kızılderili'yi de
da alarak Teelee'nin çatallarına geyik avına çıktı.

"Ve olan bu. Soğuk bir dalga geldi. Suyun sıcaklığı sıfırın altında
kırk, elli, altmış dereceye düştü. O dalgayı hatırlıyorum - Kırk Mil'deydim; ve o günü de hatırlıyorum. Sabah saat on birde N. A. T. & T. Şirketi'nin mağazasındaki
ruh termometresi sıfırın altında
yetmiş beşe düştü. Ve o sabah, Teelee'nin çatallarının yakınında,
Dave Walsh o mübarek Kızılderilisiyle birlikte geyik avına çıktı. Daha sonra her şeyi Kızılderiliden aldım - birlikte buzun üzerinden Dyea'ya doğru bir yolculuk yaptık. O sabah Bay Kızılderili buzu kırdı ve beline kadar
ıslandı. Elbette hemen donmaya başladı. Doğru olan şey
ateş yakmaktı. Ama Dave Walsh bir boğaydı. Kampa sadece yarım mil
kaldı ve orada zaten bir ateş yanıyordu. Başka bir tane yakmanın ne faydası vardı? Bay Indian'ı omzuna attı ve onunla birlikte koştu - yarım mil - termometre eksi yetmiş beş dereceyi gösterirken. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. İntihar. Bunun başka bir adı yok. Neden, o erkek Indian
kendisi iki yüz kilodan fazlaydı ve Dave onunla yarım mil koştu. Elbette ciğerlerini dondurdu. Neredeyse katılaşmış olmalılar. Herhangi bir adamın yapabileceği
aptalca bir numaraydı. Ve zaten, birkaç hafta boyunca korkunç bir şekilde
oyalandıktan sonra, Dave Walsh öldü.

"Kızılderili cesetle ne yapacağını bilmiyordu. Normalde onu gömüp öylece bırakırdı. Ama Dave Walsh'un büyük bir adam olduğunu, çok para ettiğini, bir _hi-yu skookum_ şefi olduğunu biliyordu. Aynı şekilde, diğer _hi-yu skookums_'ların cesetlerinin ülke çapında sanki bir şeye
değermiş gibi taşındığını görmüştü. Bu yüzden Dave'in cesedini Dave'in karargahı olan
Kırk Mil'e götürmeye karar verdi. Bu ülkedeki çimenlerin üzerindeki buzun nasıl olduğunu bilirsiniz -yani, Kızılderili Dave'i bir ayak toprağın altına
gömdü--kısacası, Dave'i buza koydu. Dave orada
bin yıl kalabilir ve hala aynı eski Dave olabilirdi. Anlıyorsunuz ya -tıpkı bir buzdolabı gibi. Sonra Kızılderili, Surprise Gölü'ndeki kulübeden bir kırbaç testeresi getirir ve kutu için yeterli kereste yapar. Ayrıca, çözülmeyi beklerken dışarı çıkar ve yaklaşık on bin pound geyiği vurur. Bunu da buzda tutar. Çözülme geldi. Teelee kırıldı. Bir
sal yaptı ve içine et, Dave'in içinde olduğu büyük kutuyu ve Dave'in köpek takımını yükledi ve Teelee'den aşağı doğru gittiler.

"Sal bir kereste sıkışmasına takıldı ve iki gün asılı kaldı.
Kavurucu sıcak bir hava vardı ve Bay Indian neredeyse geyik etini kaybediyordu. Bu yüzden
Teelee Portage'a vardığında bir vapurun salından
kırk
mil daha hızlı varacağını düşündü. Yükünü transfer etti ve işte orada,
Altın Roket'in_ ön-alt güvertesi, Flush of Gold evleniyor ve
Dave Walsh büyük kutusunda onun için gölge oluşturuyor. Ve tamamen unuttuğum bir şey var. Teelee Portage'a gelen
kızılderili köpeğinin tanıdık olduğunu düşünmeme şaşmamalı. Dave Walsh'ın baş köpeği ve en sevdiği Pee-lat'tı - korkunç bir dövüşçüydü. Kutunun yanında yatıyordu.

"Flush of Gold beni gördü, yanına çağırdı, benimle el sıkıştı
ve beni Kont'la tanıştırdı. Çok güzeldi. O zamanlar her zamanki gibi ona deli oluyordum. Gözlerimin içine gülümsedi ve tanık olarak imzalamam gerektiğini söyledi. Ve onu reddetmenin bir yolu yoktu. O her zaman bir çocuktu, çocuklar kadar
zalim. Ayrıca, bana Dawson'daki tek iki şişe şampanyanın kendisinde olduğunu söyledi - ya da bir önceki gece Dawson'da olan; ve ben farkına varmadan ona ve Kont'un sağlığına içmem planlanmıştı. Herkes etrafıma toplandı, vapurun kaptanı, çok belirgindi, sanırım şaraptan bahsetmeye çalışıyordu. Komik bir
düğündü. Üst güvertede, çeşitli ayakları mezarda olan hastane enkazları toplandı ve aşağı baktılar. Hepsi çemberin içinde sıkışmış Kızılderililer de vardı, iri yarı erkekler, kadınları ve çocukları, yaklaşık yirmi beş hırlayan kurt köpeğinden bahsetmiyorum bile. Misyoner ikisini sıraya dizdi ve ayine başladı. Ve tam o sırada yük yığınının tepesinde bir köpek dövüşü başladı - büyük kutunun yanında yatan Pee-lat ve Kızılderililerden birine ait beyaz saçlı bir hayvan. Dövüş
hiç de patlayıcı değildi. Hayvanlar sadece birbirlerine uzaktan hırlıyorlardı - birbirlerine uzun mesafeden vuruyorlardı, bilirsiniz, dast ve dassent, dast ve dassent diyorlardı. Gürültü oldukça rahatsız ediciydi ama
misyonerin sesinin üstünden duyulabiliyordu.

"İki köpeğe ulaşmanın özellikle kolay bir yolu yoktu,
yığının diğer tarafından hariç. Ama o tarafta kimse yoktu--herkes töreni izliyordu, anlıyor musun. O zaman bile, kaptan köpeklere bir sopa fırlatmasaydı her şey yoluna girebilirdi. Her şeyi
hızlandıran şey buydu. Dediğim gibi, kaptan o sopayı fırlatmasaydı, hiçbir şey olmayabilirdi.

"Misyoner, 'Hastalıkta ve sağlıkta' ve 'Ölüm bizi ayırana kadar' dediği noktaya yeni ulaşmıştı. Ve tam o sırada
kaptan sopayı fırlattı. Her şeyi gördüm. Pee-lat'a düştü,
ve o anda beyaz yaratık ona saldırdı. Sopa buna sebep oldu.
İki bedenleri kutuya çarptı ve kaymaya başladı, alt ucu aşağı doğru eğildi. Uzun dikdörtgen bir kutuydu ve dikine ulaşana kadar yavaşça aşağı kaydı,
sonra koşarak aşağı indi. Seyirciler
çemberin o tarafındakiler altından çıkmak için zaman buldu. Altının Akması
ve dairenin diğer tarafındaki Kont kutuya bakıyordu;
misyonerin sırtı ona dönüktü. Kutu on fit kadar yukarı aşağı düşmüş olmalı ve uçtan uca çarpmış.

"Şimdi dikkat edin, aramızdan hiçbiri Dave Walsh'un öldüğünü bilmiyordu. Onun _Glendale_'de olduğunu ve Dawson'a gittiğini düşünüyorduk. Misyoner bir tarafa doğru
kaymıştı ve bu yüzden Flush of Gold kutuya çarptığında ona doğru döndü. Bir
tiyatro oyunundaki gibiydi. Daha iyi planlanmış olamazdı. Uçtan uca
ve sağ taraftan çarptı; kutunun tüm ön tarafı çıktı; ve
Dave Walsh ayağa kalktı, kısmen bir battaniyeye sarılmış, sarı saçları
uçup güneşte parlıyordu. Kutudan çıkar çıkmaz, ayağa kalktı ve Flush of Gold'a doğru koştu. Kadın onun öldüğünü bilmiyordu, ama iki gün bir ağaç kovuğunda asılı kaldıktan sonra, onu almak için
ölümden
dirildiği aşikardı. Muhtemelen kadın böyle düşünüyordu. Her neyse, manzara onu dondurdu. Hareket edemiyordu. Sadece
bir nevi
soluklandı ve Dave Walsh'u izledi ona doğru geliyor! Ve onu yakaladı.
Sanki kollarını ona dolamış gibi görünüyordu, ama bu
olsun ya da olmasın, birlikte güverteye indiler. Ona ulaşabilmemiz için
Dave Walsh'un vücudunu sürüklememiz gerekti. Baygındı, ama o baygınlıktan hiç çıkmamış olması daha iyi olurdu; çünkü çıktığında, deli insanların yaptığı gibi çığlık
atmaya başladı. Saatlerce, bitkin düşene kadar bunu sürdürdü. Ah, evet,
iyileşti. Onu dün gece gördün ve ne kadar iyileştiğini biliyorsun.
Şiddetli değil, bu doğru, ama karanlıkta yaşıyor.
Dave Walsh'u beklediğine inanıyor ve bu yüzden onun için
inşa ettiği kabinde bekliyor. Artık kararsız değil. Dave Walsh'a sadık kalışının üzerinden dokuz yıl geçti ve görünüşe göre ona sonuna kadar sadık kalacak."

Lon McFane battaniyenin üstünü indirdi ve içeri girmeye hazırlandı.

"Her yıl yemeğini ona getiriyoruz," diye ekledi, "ve genel olarak
gözümüzü ondan ayırmıyoruz. Dün gece beni ilk kez tanıdığı zamandı."

"Biz kimiz?" diye sordum.

"Ah," diye cevap verdi, "Kont ve yaşlı Victor Chauvet ve ben. Biliyor musun, bence Kont gerçekten üzgün olunması gereken kişi. Dave Walsh
onun ona karşı sadakatsiz olduğunu hiç bilmiyordu. Ve acı çekmiyor. Onun
karanlığı ona merhametli."

Bir dakika boyunca sessizce battaniyelerin altında yattım.

"Kont hala kırsalda mı?" diye sordum.

Ama ağır bir nefes alma sesi duyuldu ve Lon McFane'in
uyuduğunu biliyordum.

MARCUS O'BRIEN'IN ÖLÜMÜ

"Bu mahkemenin kararı, kampı terk etmeniz yönündedir... alışılmış şekilde, efendim, alışılmış şekilde."

Yargıç Marcus O'Brien dalgındı ve Mucluc Charley onu
kaburgalarından dürttü. Marcus O'Brien boğazını temizledi ve devam etti--

"Suçun ciddiyetini, efendim ve hafifletici
koşulları tartarak, bu mahkemenin ve kararının görüşü, size üç günlük yiyecek verilmesi yönündedir. Sanırım bu yeterli."

Arizona Jack, Yukon'a kasvetli bir bakış attı. Bir mil genişliğinde, kimsenin ne kadar derin olduğunu bilmediği, şişmiş, çikolata rengi bir seldi. Üzerinde durduğu
toprak kıyısı normalde suyun on iki fit üzerindeydi,
ama nehir şimdi kıyının tepesinde kükreyerek, üstteki toprağın minik parçalarını an be an
yutuyordu. Bu parçalar, kahverengi girdapların sonsuz ordusunun açık ağızlarına girip
kayboluyordu. Birkaç santim daha olsa, Red Cow sular altında kalacaktı.

"Bu yeterli olmaz," dedi Arizona Jack acı bir şekilde. "Üç günlük yiyecek yeterli değil."

"Manchester vardı," diye cevapladı Marcus O'Brien ciddi bir şekilde. "Hiç yiyecek
almadı."

"Ve onun kalıntılarını Aşağı Nehir'de karaya oturmuş ve yarı yarıya
köpekler tarafından yenmiş halde buldular," diye karşılık verdi Arizona Jack. "Ve onun öldürülmesi kışkırtma olmadan. Joe Deeves hiçbir şey yapmadı, bir kere bile gevezelik etmedi ve sadece
midesi bozuk olduğu için Manchester onu kaldırıp fişe taktı. Bana adil
bir anlaşma yapmıyorsun, O'Brien, bunu sana açıkça söylüyorum. Bana bir haftalık yiyecek ver, ben de kazanmak için eşit oynarım. Üç günlük yiyecek ve
paraya çeviriyorum."

"Ferguson'ı neden öldürdün?" diye sordu O'Brien. "Bu sebepsiz cinayetlere karşı hiç sabrım yok. Ve durmaları gerek. Red
Cow o kadar kalabalık değil. İyi bir kamp ve eskiden hiç cinayet olmazdı. Şimdi salgın gibiler. Senin için üzgünüm Jack, ama seni örnek almamız gerek. Ferguson cinayet için yeterince kışkırtmadı."

"Provoke!" diye homurdandı Arizona Jack. "Sana söylüyorum, O'Brien, sen kurtarmıyorsun.
Hiçbir sanatsal duyarlılığın yok. Ferguson'ı neden öldürdüm?
Ferguson 'Küçük bir kuş olmayı dilerdim'i neden söyledi? Bunu bilmek istiyorum. Bana bunun cevabını ver. 'Küçük kuş, küçük kuş'u neden söyledi? Bir küçük kuş yeterliydi. Küçük bir kuşa dayanabiliyordum. Ama hayır, iki küçük kuş öttürmeliydi. Ona bir ilahi söyledim. Ona çok nazik bir şekilde gittim ve nazikçe küçük bir kuşu atmasını rica ettim. Ona yalvardım. Buna tanıklık eden tanıklar vardı.

"Ve Ferguson bir alakarga genizden şarkıcı değildi," diye konuştu kalabalığın arasından biri.

O'Brien kararsızlığını ele verdi.

"Bir adamın sanatsal hislerine hakkı yok mu?" diye sordu Arizona Jack. "Ferguson'a uyarıda bulundum. Küçük kuşlarını dinlemeye devam etmek benim doğamı ihlal ediyordu. Neden, incecik teller ve ayarlı müzik aletleri var, onlar benden çok daha azına öldürürler. Sanatsal hislere sahip olmak için ödeme yapmaya razıyım. İlacımı alıp kaşığı yalayabilirim, ama üç günlük yiyecek biraz ince çekiyor, hepsi bu ve ben de tekmemi kaydediyorum. Cenaze törenine devam edin."

O'Brien hala tereddüt ediyordu. Mucluc Charley'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Söylemeliyim ki, Yargıç, o üç günlük yiyecek biraz şiddetliydi," diye önerdi ikincisi; "ama gösteriyi sen yönetiyorsun. Seni buradaki mahkemenin yargıcı olarak seçtiğimizde, senin kararlarına uymayı kabul ettik ve biz de bunu yaptık, aman Tanrım ve bunu yapmaya devam edeceğiz."

"Belki biraz sert davrandım, Jack," dedi O'Brien özür dilercesine - "Bu cinayetler yüzünden çok sinirliyim; ve bunu bir haftalık
yemek yapmaya razıyım." Boğazını temizledi ve etrafına hızla baktı.
"Ve şimdi gidip işi bitirsek iyi olur. Tekne
hazır. Sen gidip yemeği al, Leclaire. Daha sonra
yeter."

Arizona Jack minnettar görünüyordu ve "lanet olası küçük kuşlar" hakkında bir şeyler mırıldanarak, kıyıya huzursuzca
sürtünen açık tekneye adım attı. Bu, Chilcoot'un eteğinde, birkaç yüz mil yukarıda, Lake Linderman'ın ayakta duran kerestesinden elle kesilmiş, kaba çam tahtalarından yapılmış büyük bir sandaldı. Teknede bir çift kürek ve Arizona Jack'in battaniyeleri vardı. Leclaire, un çuvalına bağlanmış yemeği getirdi ve gemiye koydu. Bunu yaparken fısıldadı: "Sana iyi bir ölçü verdim, Jack. Bunu kışkırtarak yaptın."

"Onu at!" diye bağırdı Arizona Jack.

Birisi ressamı çözüp suya attı. Akıntı tekneyi yakaladı ve
döndürdü. Katil küreklerle uğraşmadı,
kıç çarşaflarına oturup bir sigara sarmakla yetindi. Sigarayı bitirince bir kibrit çaktı ve yaktı. Kıyıda
izleyenler minik duman bulutlarını görebiliyorlardı. Tekne yarım mil aşağıdaki virajdan gözden kaybolana kadar kıyıda kaldılar. Adalet yerini bulmuştu.

Red Cow sakinleri kanunu dayattılar ve cezaları uygarlığın yumuşaklığını belirleyen gecikmeler olmadan infaz ettiler. Yukon'da kendileri için yaptıklarından başka kanun yoktu. Kendileri için yapmaya zorlandılar. Red Cow'un Yukon'da geliştiği ilk günlerdi - 1887 - ve Klondike ve kalabalık izdihamları tahmin edilemeyen gelecekteydi. Red Cow'un adamları kamplarının Alaska'da mı yoksa Kuzeybatı Toprakları'nda mı olduğunu, yıldızlar ve çizgiler altında mı yoksa İngiliz bayrağı altında mı nefes aldıklarını bile bilmiyorlardı. Onlara enlem ve boylamlarını verecek hiçbir ölçümcü gelmemişti. Red Cow, Yukon boyunca bir yerde bulunuyordu ve bu onlar için yeterliydi. Bayraklar söz konusu olduğunda, tüm yargı yetkisinin ötesindeydiler. Yasalar söz konusu olduğunda, Hiç Kimsenin Toprağı'ndaydılar. Kendi yasalarını yaptılar ve bu çok basitti. Yukon, kendi kararnamelerini yürürlüğe koydu. Red Cow'un yaklaşık iki bin mil aşağısında Yukon, yüzlerce mil genişliğinde bir deltadan Bering Denizi'ne akıyordu. Bu iki bin milin her bir mili vahşi bir vahşi doğaydı. Porcupine'in Arctic Circle'ın içinde Yukon'a aktığı yerde bir Hudson Körfezi Şirketi ticaret karakolu olduğu doğruydu. Ancak orası yüzlerce mil uzaktaydı. Ayrıca, yüzlerce mil daha ileride misyonlar olduğu söylentisi de vardı. Ancak bu sonuncusu sadece bir söylentiydi; Red Cow'un adamları oraya hiç gitmemişti. Chilcoot ve Yukon'un kaynak suları yoluyla yalnız topraklara girmişlerdi. Red Cow'un adamları tüm küçük suçları görmezden gelirdi. Sarhoş olmak, düzensiz olmak ve kaba dil kullanmak doğal ve devredilemez haklar olarak görülürdü. Red Cow'un adamları bireyciydi ve sadece iki şeyi, mülkiyeti ve hayatı kutsal olarak kabul ederlerdi. Basit ahlaklarını karmaşıklaştıracak hiçbir kadın yoktu. Red Cow'da sadece üç kütük ev vardı - nüfusun çoğunluğu çadırlarda veya çalı kulübelerinde yaşıyordu; ve suçluları hapsedecek bir hapishane yoktu, sakinler altın kazmakla veya altın aramakla çok meşguldüler ve bir gün izin alıp hapishane inşa etmek istemiyorlardı. Ayrıca, yiyecekle ilgili en önemli soru böyle bir prosedürü geçersiz kılıyordu. Bu nedenle, bir adam mülkiyet veya yaşam haklarını ihlal ettiğinde, açık bir tekneye atılır ve Yukon'dan aşağı doğru yola çıkarılırdı. Aldığı yiyecek miktarı, suçun ciddiyetine göre orantılıydı. Bu nedenle, sıradan bir hırsız iki haftalık yiyecek alabilirdi; Sıra dışı bir hırsız bunun yarısından fazlasını alamazdı. Bir
katil hiç yiyecek alamazdı. Adam öldürmekten suçlu bulunan bir adam
üç günden bir haftaya kadar yiyecek alırdı. Ve Marcus O'Brien yargıç olarak seçilmişti ve yiyeceği dağıtan oydu. Yasayı
çiğneyen bir adam şansını denedi. Yukon onu sürükledi ve Bering Denizi'ni kazanabilirdi veya kazanamayabilirdi. Birkaç günlük yiyecek ona bir mücadele
şansı verdi. Yiyecek olmaması neredeyse ölüm cezası anlamına geliyordu, ancak yılın mevsimine bağlı olarak
çok az bir şans vardı.

Arizona Jack'ten kurtulup onu gözden kaybolana kadar izleyen halk kıyıdan uzaklaştı ve iddiaları üzerinde çalışmaya başladı - hepsi
Kuzey Toprakları'ndaki tek faro düzenini işleten ve
yanlardaki arama deliklerinde spekülasyon yapan Curly Jim hariç. O gün önemli olan iki şey oldu. Sabahın geç saatlerinde Marcus O'Brien ona vurdu. Üç ardışık tavadan bir dolar, bir buçuk dolar ve iki dolar yıkadı. Çizgiyi bulmuştu. Kıvırcık Jim deliğe baktı, birkaç tavayı kendisi yıkadı ve O'Brien'a tüm haklar için on bin dolar teklif etti - beş bini toz, diğer beş bin yerine ise faro düzeninde yarım faiz. O'Brien teklifi reddetti.
Orada topraktan para kazanmak için olduğunu hararetle ilan etti,
diğer insanlardan değil. Ve zaten faroyu sevmiyordu. Ayrıca, grevini on binden çok daha fazla olarak değerlendirdi.

İkinci önemli olay öğleden sonra, Siskiyou
Pearly teknesini kıyıya çekip bağladığında gerçekleşti. Dışarıdan yeni gelmişti ve elinde dört aylık bir gazete vardı.
Ayrıca, hepsi Kıvırcık Jim'e emanet edilmiş yarım düzine fıçı viskisi vardı. Red Cow'un adamları işi bıraktı. Viskiyi denediler - içkisi bir dolar, Curly'nin terazisinde tartıldı; ve haberi tartıştılar. Ve Curly Jim, önce Marcus O'Brien'ı sarhoş etmek, sonra da ondan madenini satın almak gibi kötü niyetli bir plan yapmasaydı her şey yolunda gidecekti.

Planın ilk yarısı harika işledi. Akşamın erken saatlerinde başladı ve saat dokuzda O'Brien şarkı söyleme sahnesine ulaşmıştı. Bir koluyla Curly Jim'in boynuna sarıldı ve hatta Ferguson'un küçük kuşlarla ilgili son
kez söylenen şarkısını bile denedi. Kamptaki sanatsal duygulara sahip tek adamın o sırada bile Yukon'dan aşağı beş mil uzunluğundaki bir akıntının göğsünde hızla
gitmesi gerçeğini hesaba katarak, bunun kendisini oldukça güvende hissettirdiğini düşündü.
Ancak planın ikinci yarısı bir türlü bağlanamadı.
Boynuna ne kadar
viski
dökülürse dökülsün, O'Brien iddiasını
satmanın zorunlu ve dostça bir görevi olduğunun farkına varamadı.
Tereddüt etti, doğruydu ve arada sırada pes etmenin eşiğinde titriyordu. Ancak kafası karışık bir şekilde kendi kendine kıkırdıyordu.
Curly Jim'in oyununu anlamıştı ve kendisine dağıtılan elleri beğenmişti. Viski iyiydi. Özel bir fıçıdan çıktı ve diğer beş fıçıdan yaklaşık bir düzine kat daha iyiydi.

Siskiyou Pearly, Red Cow'un geri kalan nüfusuna barda içki dağıtıyordu, O'Brien ve Curly ise mutfakta iş orjilerini yapıyorlardı. Ama O'Brien'da küçük bir şey yoktu.
Bara
girdi ve Mucluc Charley ve Percy Leclaire ile geri döndü.

"İş ortaklarım, iş ortaklarım," diye duyurdu, onlara geniş bir göz kırparak ve Curly'ye saf bir sırıtışla. "Her zaman onların yargılarına güvenin, her zaman onlara güvenin. Hepsi iyidir. Onlara biraz ateş suyu ver, Curly, ve konuşalım."

Bu yankılanıyordu; ama Curly Jim, iddiayı hızla yeniden değerlendirip, yıkadığı son tavanın yedi dolar ettiğini hatırlayarak, diğer odada içkisi bir dolara satılsa bile, ekstra viskiye değdiğine karar verdi.

"Düşünmem pek olası değil," O'Brien, söz konusu soruyu onlara açıklarken iki arkadaşına hıçkırıyordu. "Kim? Ben mi? On bin dolara satacağım! Hayır, kesinlikle hayır. Altını kendim çıkaracağım, sonra Tanrı'nın ülkesine gideceğim - Güney Kaliforniya - gerileyen günlerimi sonlandıracağım yer orası - ve sonra başlayacağım... daha önce söylediğim gibi, sonra başlayacağım... ne yapacağımı söylemiştim?"

"Devekuşu çiftliği," diye gönüllü oldu Mucluc Charley.

"Elbette, tam da başlayacağım şey bu." O'Brien aniden kendini toparladı
ve Mucluc Charley'e hayranlıkla baktı. "Nereden biliyordun? Hiç söylemedim. Jes öyle dediğimi sanıyordu. Sen bir min' okuyucusun, Charley. Hadi bir tane daha içelim."

Kıvırcık Jim bardakları doldurdu ve dört dolarlık viskinin kaybolmasını görmenin zevkini yaşadı, bir dolarını da kendini cezalandırdı - O'Brien onun da misafirleri kadar sık ​​içmesi konusunda ısrar etti.

"Parayı şimdi alsan iyi olur," diye savundu Leclaire. "Onu delikten çıkarmak için iki yılını harcarsın ve o süre boyunca minik deve kuşları
yumurtlatıp büyük olanların tüylerini yolabilirsin."

O'Brien teklifi düşündü ve onaylayarak başını salladı. Kıvırcık Jim Leclaire'e minnettarlıkla baktı ve bardakları yeniden doldurdu.

"Dur bakalım!" Mucluc Charley geveledi, dili gevşekçe sallanmaya ve kendi kendine takılmaya başlamıştı. "Babanız olarak itirafçınız olarak - işte buradayım - kardeşiniz olarak - cehennem!" Durakladı ve kendini
başka bir başlangıç ​​için topladı. "Arkadaşınız olarak - iş arkadaşınız olarak, daha doğrusu - daha fazla devekuşu olabileceğini söyleme özgürlüğünü alacağım - yani, daha fazla devekuşu olabileceğini söylemek istiyorum... Cehennem!" Bir kadeh daha
içti ve daha dikkatli bir şekilde devam etti. "Söylemeye çalıştığım şey... söylemeye çalıştığım şey ne?" Fikirlerini sarsmak için avucunun topuğuyla kafasının yan tarafına yarım düzine kez sertçe vurdu. "Buldum!" diye sevinçle bağırdı. "Ya o delikte on bin dolardan fazla para varsa!"

Görünüşe göre pazarlığı kapatmaya hazır olan O'Brien,
değişti.

"Harika!" diye bağırdı. "Harika fikir. Hiç tek başıma düşünmemiştim."
Mucluc Charley'nin elini sıcak bir şekilde tuttu. "İyi arkadaş! İyi
's'ciate!" Kıvırcık Jim'e saldırgan bir şekilde döndü. "Belki o delikte yüz bin dolar var. Eski arkadaşını soymazsın, değil mi, Kıvırcık? Elbette soymazsın. Seni tanıyorum - kendini daha iyi, kendini daha iyi. Hadi bir tane daha içelim: Hepimiz iyi arkadaşız, diyorum, hepimiz."

Ve böylece devam etti, viski de gitti ve Kıvırcık Jim'in umutları da aşağı yukarı gitti. Şimdi Leclaire hemen satıştan yanaydı ve isteksiz O'Brien'ı neredeyse kazandı, ancak onu daha parlak olan Mucluc Charley'nin karşı argümanına kaptırdı. Ve yine, satış için ikna edici sebepler sunan Mucluc Charley ve inatla geri çekilen Percy Leclaire'di. Biraz sonra O'Brien'ın kendisi satmakta ısrar etti, iki arkadaşı da gözyaşları ve küfürlerle onu caydırmaya çalıştı. Ne kadar çok viski içerlerse, hayal güçleri o kadar verimli oldu. Ayık bir artı veya eksi için bir sürü sarhoş buldular; ve birbirlerini o kadar kolay ikna ettiler ki, tartışmada sürekli taraf değiştirdiler. Mucluc Charley ve Leclaire'in satışa kesin olarak karar verdikleri zaman geldi ve O'Brien'ın itirazlarını, O'Brien'ın itirazlarına girdiği anda neşeyle yok ettiler. O'Brien çaresizleşti. Son argümanını tüketti ve
konuşamadı. Kendisini terk eden arkadaşlarına yalvarırcasına baktı. Mucluc Charley'nin kaval kemiğini masanın altından tekmeledi, ama o
züppe kahraman hemen satış için yeni ve en mantıklı sebebi ortaya koydu. Kıvırcık Jim kalem, mürekkep ve kağıt aldı ve satış
faturasını yazdı. O'Brien elinde kalemle oturuyordu.

"Bir tane daha içelim," diye yalvardı. "Yüz bin doları imzalamadan önce bir tane daha."

Kıvırcık Jim bardakları zafer kazanmış gibi doldurdu. O'Brien içkisini bitirdi ve
titreyen kalemle imzasını atmak için öne eğildi. Daha bir leke bile
yapmadan, bilincine çarpan bir fikrin etkisiyle aniden ayağa kalktı. Ayağa kalktı ve
önlerinde ileri geri sallandı, şaşkın gözlerinde arkalarında gerçekleşen düşünce sürecini yansıttı. Sonra
sonucuna ulaştı. Yüzünü iyiliksever bir ışıltı kapladı.
Faro satıcısına döndü, elini tuttu ve ciddi bir şekilde konuştu.

"Curly, sen benim arkadaşımsın. İşte elim. Salla. Yaşlı adam, yapmam. Satmam. Bir arkadaşımı soymam. Hiçbir orospu çocuğu Marcus O'Brien'ın sarhoş olduğu için arkadaşını soyduğunu söyleme şansına sahip olamaz. Sen sarhoşsun, Curly ve seni soymam. Ben düşündüm - daha önce hiç düşünmemiştim - benimle ilgili ne olduğunu bilmiyorum ama daha önce hiç düşünmemiştim. Diyelim ki, evet diyelim, Curly, eski arkadaşım, evet diyelim ki
bütün lanet olası hak iddiası on bin değil. Soyulursun. Hayır, efendim; yapmam. Marcus O'Brien yerden para kazanıyor, arkadaşlarınınkinden değil."

Percy Leclaire ve Mucluc Charley, faro satıcısının itirazlarını
bu kadar asil bir duygu için alkışlarla bastırdılar. O'Brien'ın üzerine her iki taraftan
düştüler, kolları sevgiyle boynundaydı, ağızları kelimelerle o kadar doluydu ki
Curly'nin belgeye, talepte on bin yoksa getiri ile satın alma fiyatı arasındaki
farkın kendisine geri verileceği yönündeki bir maddeyi ekleme teklifini duyamadılar.
Ne kadar uzun
konuşurlarsa tartışma o kadar duygusal ve asil bir hal aldı.
Bütün iğrenç sebepler ortadan kaldırıldı. Onlar, Curly Jim'i kendisinden ve kendi hayırseverliğinden
kurtarmaya çalışan bir hayırsever üçlüsüydü.
Onun bir hayırsever olduğunda ısrar ettiler.
Dünyada tek bir aşağılık düşüncenin bulunabileceğini bir an bile kabul etmeyi reddettiler.
Yüksek etik platolar ve sıralar boyunca sürünerek, tırmanarak ve tırmanarak ilerlediler veya kendilerini duygusallığın metafizik denizlerinde boğdular.

Kıvırcık Jim terledi, öfkelendi ve viskiyi döktü. Kendini
elinde bir sürü argümanla buldu, bunlardan hiçbiri
satın almak istediği altın madeniyle ilgili değildi. Konuştukça o altın madeninden uzaklaştılar ve sabahın ikisinde
Curly Jim yenildiğini kabul etti. Çaresiz misafirlerini tek tek mutfak zemininden geçirip dışarı fırlattı. O'Brien
son geldi ve üçü, karşılıklı yardım için kollarını kavuşturmuş bir şekilde
salonda ciddi bir şekilde titübe ettiler.

"İyi iş adamı, Curly," diyordu O'Brien. "Sizin tarzınıza uygun olmalı -- iyi ve cömert, eli açık bir hastane... hastane... misafirperverlik. Tebrikler. Yapınızda aşağılık ve açgözlülük yok.
Dediğim gibi--"

Ama tam o sırada faro satıcısı kapıyı çarptı.

Üçlü, salonda neşeyle güldüler. Uzun süre güldüler.
Sonra Mucluc Charley konuşmaya başladı.

"Komik--çok güldüm--söylemek istediğim bu değil. Benim fikrim... ne
yıkamak? Ah, anladım! Fikirlerin nasıl da kaydığı komik. Yakalanması zor fikir--kovalanması zor fikir--harika bir spor. Hiç tavşan kovaladın mı, Percy, dostum? Bir
köpeğim vardı--harika bir tavşan köpeği. İsmi neydi? İsmini bilmiyorum--asla ismim olmadı--ismimi unuttum--kaçamak isim--kaçamak isim--hayır, fikir--kaçamak fikir, ama anladım--söylemek istediğim--Aman Tanrım!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu. O'Brien kollarından kayarak basamaklarda oturma pozisyonuna geçti ve orada nazikçe uyudu. Mucluc
Charley, boğulan bilincinin tüm kuytu köşelerinde bu kaçamak fikri kovaladı. Leclaire gecikmiş
söylemeye büyülenmiş bir şekilde asılı kaldı. Aniden diğerinin eli sırtına çarptı.

"Anladım!" diye haykırdı Mucluc Charley gür bir sesle.

Sarsıntının şoku Leclaire'in zihinsel sürecinin sürekliliğini bozdu.

"Tavaya ne kadar?" diye sordu.

"Hiçbir şeyi tavaya koyma!" Mucluc Charley öfkeliydi. "Fikir--anladım--bacağını
tuttu--aşağı doğru koştu."

Leclaire'in yüzü büyülenmiş, hayranlık dolu bir ifade aldı ve yine diğerinin
dudaklarına asıldı.

" . . . Aman Tanrım!" dedi Mucluc Charley.

Tam o anda mutfak kapısı bir anlığına açıldı ve Kıvırcık Jim "Eve git!" diye bağırdı.

"Komik," dedi Mucluc Charley. "Yazık fikir--benimki kadar çok yazık. Hadi eve gidelim."

O'Brien'ı aralarına alıp başladılar. Mucluc Charley yüksek sesle başka bir fikrin peşine düşmeye başladı. Leclaire, takibi
hevesle takip etti. Fakat O'Brien takip etmedi. Ne duydu, ne gördü, ne de bir şey biliyordu. O, iki iş ortağı tarafından şefkatle ve tehlikeli bir şekilde desteklenen, sadece sallanan bir robottu.

Yukon kıyısındaki patikayı izlediler. Ev orada değildi, ama o kaçamak fikir oradaydı. Mucluc Charley, Leclaire'in
eğitimi için yakalayamayacağı fikrine kıkırdadı.
Siskiyou Pearly'nin teknesinin kıyıya demirlediği yere geldiler.
Bağlandığı ip,
yolun üzerinden bir çam kütüğüne kadar uzanıyordu. Üzerinden tökezleyip
aşağı indiler, O'Brien da altındaydı. Hafif bir bilinç parıltısı beynini
aydınlattı. Bedenlerin kendisine çarptığını hissetti ve yumruklarıyla
bir an çılgınca vurdu. Sonra tekrar uykuya daldı. Hafif horlaması havada yükseldi ve Mucluc Charley kıkırdamaya başladı.

"Yeni fikir," diye gönüllü oldu, "yepyeni fikir. Jes yakaladı - hiç sorun değil. Hemen geldi ve kafasına vurdum. Benim. Brien sarhoş - çok sarhoş. Yazık - lanet olsun - dersini al. Pearly'nin teknesi. Brien'ı Pearly'nin teknesine koy. Parayı çek - bırak Yukon'a gitsin. Brien sabah uyandı. Akıntı çok güçlü - akıntıya karşı kürek çekilemez - geri yürümek çok zor. Daha çılgınca geri dön. Sen ve ben uzun keresteye doğru gidiyoruz. Dersini al, yazık, dersini al."

Siskiyou Pearly'nin teknesi bir çift kürek dışında boştu. Küpeştesi
O'Brien'ın yanındaki kıyıya sürtündü. Onu
içine doğru yuvarladılar. Mucluc Charley boyacıyı çıkardı ve Leclaire tekneyi
akıntıya doğru itti. Sonra, emeklerinden bitkin bir şekilde
kıyıya uzanıp uyudular.

Ertesi sabah bütün Red Cow, Marcus O'Brien'a yapılan şakayı biliyordu. Kurban geri döndüğünde iki faile ne olacağı konusunda büyük bahisler vardı. Öğleden sonra bir gözetleme noktası kuruldu, böylece ne zaman görüldüğünü öğreneceklerdi. Herkes içeri
girdiğini görmek istiyordu. Ama gelmedi, gece yarısına kadar oturmalarına rağmen. Ertesi gün de gelmedi, ertesi gün de. Red Cow bir daha
Marcus O'Brien'ı hiç görmedi ve birçok varsayımda bulunulmasına rağmen, onun
geçişinin gizemini ortadan kaldıracak kesin bir ipucu elde edilemedi.

* * * * *

Sadece Marcus O'Brien biliyordu ve o da asla geri dönüp anlatmadı. Ertesi sabah işkenceyle uyandı. Midesi içtiği aşırı miktardaki viski yüzünden kireçlenmişti ve kuru ve öfkeli bir fırına dönmüştü.
Başının her yeri, içten ve dıştan ağrıyordu; ve bundan daha kötüsü, yüzündeki ağrıydı. Altı saat boyunca sayısız binlerce sivrisinek
onu beslemişti ve nankör zehirleri yüzünü muazzam bir şekilde şişirmişti.
Sadece iradesini çok zorlayarak yüzünde dar yarıklar açabildi ve
içeriden bakabildi. Ellerini hareket ettirdi ve canı yandı. Onlara gözlerini kısarak baktı ama
sivrisinek virüsünden o kadar şişmişlerdi ki onları tanıyamadı. Kaybolmuştu, daha doğrusu,
kimliği onun için kaybolmuştu.
Bilincinde, fikirlerin çağrışımıyla, varoluşunun
sürekliliğini uyandıracak tanıdık hiçbir şey yoktu. Geçmişinden tamamen kopmuştu, çünkü
bilincinde o geçmişin bir anısını
yeniden canlandıracak hiçbir şey yoktu. Ayrıca, o kadar hasta ve perişandı ki, kim ve ne olduğunu
aramak için enerji ve istekten yoksundu.

Yıllar önce kırılmış bir elin küçük parmağında oluşan bir eğriliği keşfedene kadar Marcus O'Brien olduğunu anlamadı. O anda geçmişi bilincine hücum etti. Bir önceki hafta aldığı bir başparmağın tırnağının altında kanlı bir kabarcık keşfettiğinde, kendini iki kat daha kesinleştirdi ve o yabancı ellerin Marcus O'Brien'a ait olduğunu ya da daha da önemlisi Marcus O'Brien'ın o ellere ait olduğunu anladı. İlk düşüncesi hasta olduğuydu - nehir humması geçirmişti. Gözlerini açmak ona o kadar acı veriyordu ki, onları kapalı tuttu. Küçük bir yüzen dal tekneye sertçe çarptı. Kabin kapısını çalan biri olduğunu düşündü ve "İçeri gir," dedi. Bir süre bekledi ve sonra öfkeyle, "Dışarıda kal, o zaman, lanet olsun sana," dedi. Ama yine de içeri girip hastalığını anlatmalarını istiyordu.

Ama orada yatarken, geçen gece beyninde yeniden oluşmaya başladı. Hiç hasta olmamıştı, diye düşündü; sadece
sarhoştu ve kalkıp işe gitmesinin zamanı gelmişti. İş onun işini öneriyordu ve bunun için on bin dolar vermeyi
reddettiğini hatırladı. Aniden doğruldu ve gözlerini açtı. Kendini Yukon'un şişmiş kahverengi selinde yüzen bir
teknede gördü.
Ladinlerle kaplı kıyılar ve adalar yabancıydı. Bir süre sersemledi.
Anlayamadı. Dün geceki orjiyi hatırlayabiliyordu,
ama bununla şu anki durumu arasında hiçbir bağlantı yoktu.

Gözlerini kapattı ve ağrıyan başını ellerinin arasına aldı. Ne olmuştu? Yavaşça korkunç düşünce zihninde belirdi. Ona karşı savaştı, onu
kovmaya çalıştı, ama direndi: Birini
öldürmüştü. Bu tek başına Yukon'da sürüklenen açık bir teknede olmasının nedenini açıklayabilirdi. Uzun zamandır uyguladığı Kızıl İnek yasası artık ona uygulanmıştı. Birini öldürmüş ve sürüklenmişti. Ama kimdi? Ağrıyan beynini cevap için zorladı, ama
tek gelen, üzerine düşen bedenlerin ve onlara
saldırıların belirsiz bir anısıydı. Onlar kimdi? Belki birden fazla kişiyi öldürmüştü. Kemerine uzandı. Bıçak kınından çıkmıştı. Şüphesiz
onu onunla yapmıştı. Ama öldürmenin bir nedeni olmalıydı. Gözlerini açtı ve panik içinde
teknenin etrafını aramaya başladı. Hiçbir yiyecek, bir ons yiyecek yoktu. İnleyerek
oturdu. Tahrik olmadan öldürmüştü. Yasanın aşırı katılığı
üzerine çökmüştü.

Yarım saat boyunca hareketsiz kaldı, ağrıyan başını tutarak
düşünmeye çalıştı. Sonra midesini suyun üstünden bir yudum alarak
soğuttu ve kendini daha iyi hissetti. Ayağa kalktı ve geniş uzanan
Yukon'da, duyabileceği tek şey ilkel vahşi doğayken, güçlü
içkiye küfretti. Daha sonra akıntıya tekneden daha derin
batmış ve dolayısıyla daha hızlı sürüklenen büyük bir yüzen çama bağlandı.
Yüzünü ve ellerini yıkadı, kıç çarşaflarına oturdu ve biraz daha
düşündü. Haziran ayının sonlarıydı. Bering Denizi'ne iki bin mil vardı. Tekne saatte ortalama beş mil hızla gidiyordu. Yılın o zamanında
bu kadar yüksek enlemlerde karanlık yoktu ve o, yirmi dört saatin her saatinde
nehri koşabilirdi. Bu, günlük olarak yüz
yirmi mil anlamına gelirdi. Kazalar için yirmiyi çizer ve
günde yüz mil kalırdı. Yirmi günde Bering
Denizi'ne ulaşırdı. Ve bu hiçbir enerji harcaması gerektirmezdi; nehir işi
yapardı. Teknenin dibine uzanıp
gücünü toplayabilirdi.

İki gün boyunca hiçbir şey yemedi. Sonra, Yukon Düzlükleri'ne sürüklenerek
alçakta yatan adalara kıyıya çıktı ve
yaban kazlarının ve ördeklerin yumurtalarını topladı. Kibriti yoktu ve yumurtaları çiğ yedi. Yumurtalar güçlüydü,
ama onu ayakta tutuyordu. Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtiğinde,
Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolunu buldu. Tugay henüz Mackenzie'den
gelmemişti ve karakolda yiyecek tamamen bitmişti. Kendisine
yaban ördeği yumurtası teklif edildi, ancak teknede bir ölçek yumurta olduğunu söyledi. Ayrıca bir içki viski teklif edildi, ancak
şiddetli bir iğrenme gösterisiyle reddetti. Ancak kibrit aldı ve
sonra yumurtalarını pişirdi. Nehrin ağzına doğru karşıdan esen rüzgarlar onu geciktirdi ve yumurta diyetinde yirmi dört gün geçirdi. Ne yazık ki,
uyurken hem St. Paul hem de Holy Cross misyonlarının yanından sürüklenmişti. Ve daha sonra yaptığı gibi, Yukon'daki misyonlar hakkında konuşmanın tamamen saçmalık olduğunu içtenlikle söyleyebilirdi. Hiçbir misyon yoktu ve o bunu bilen kişiydi.

Bering Denizi'ne vardığında yumurta diyetini fok diyetiyle değiştirdi ve
hangisini en az sevdiğine asla karar veremedi. Yılın sonbaharında bir ABD vergi memuru tarafından kurtarıldı ve sonraki kış
San Francisco'da bir içki karşıtı konuşmacı olarak epey ses getirdi. Bu alanda mesleğini buldu. "Şişeden uzak durun" sloganı ve savaş narası. Kendi hayatında şişenin büyük bir felakete yol açtığı izlenimini ustaca aktarmayı başarıyor. Hatta şeytanın o cehennem yemi yüzünden kaybedilen bir servetten bile bahsetti, ancak dinleyicileri bu olayın ardında şişenin sorumlu olduğu korkunç ve tahmin edilemeyen bir kötülüğün varlığını hissediyor. Mesleğinde başarılı oldu ve sert içkiye karşı haçlı seferinde saçları ağarmış ve saygın biri haline geldi. Ancak Yukon'da Marcus O'Brien'ın ölümü gelenek olarak kaldı. Sir John Franklin'in kaybolmasıyla aynı seviyede bir gizem.

PORPORTUK'UN ZEKASI

El-Soo bir Mission kızıydı. Annesi çok küçükken ölmüştü ve Rahibe Alberta, El-Soo'yu bir yaz günü yanan yerden bir marka olarak koparıp Kutsal Haç Misyonu'na götürmüş ve Tanrı'ya adamıştı. El-Soo tam kanlı bir Kızılderiliydi, ancak tüm melez ve çeyrek melez kızları geride bırakmıştı. İyi rahibeler daha önce hiç bu kadar uyumlu ve aynı zamanda bu kadar canlı bir kızla uğraşmamışlardı.

El-Soo hızlı, becerikli ve zekiydi; ancak her şeyden öte ateşti, yaşamın canlı alevi, irade, tatlılık ve cesaretten oluşan bir kişilik parıltısıydı. Babası bir şefti ve onun kanı onun damarlarında akıyordu. El-Soo'nun itaati, şartlar ve düzenleme meselesiydi. Eşitliğe karşı bir tutkusu vardı ve belki de bu yüzden matematikte başarılıydı.

Ama başka şeylerde de başarılıydı. Misyonda hiçbir kızın öğrenmediği
İngilizce okumayı ve yazmayı öğrendi. Kızları şarkı söylemeye yönlendirdi ve şarkıya eşitlik duygusunu taşıdı. O bir
sanatçıydı ve içindeki ateş yaratılışa doğru akıyordu. Doğduğundan itibaren daha uygun bir
çevreye sahip olsaydı, edebiyat veya
müzik yapardı.

Bunun yerine, bir şef olan Klakee-Nah'ın kızı olan El-Soo'ydu ve hiçbir sanatçının olmadığı, sadece temizlik, doğruluk ve ölümsüzlük diyarındaki ruhun refahıyla ilgilenen
saf ruhlu Rahibelerin olduğu
Kutsal Haç Misyonunda yaşıyordu.

Yıllar geçti. Misyona girdiğinde sekiz yaşındaydı;
on altı yaşındaydı ve Rahibeler, El-Soo'nun eğitimini tamamlaması için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesiyle ilgili olarak
Üstleriyle yazışıyorlardı, o sırada kendi kabilesinden bir adam Holy Cross'a geldi ve onunla konuştu. El-Soo ondan biraz dehşete düşmüştü.
Kirliydi.
Caliban benzeri, ilkel derecede çirkin, hiç taranmamış
bir tutam saçı olan bir yaratıktı. Ona onaylamayarak baktı ve
oturmamayı reddetti.

"Kardeşin öldü," dedi kısaca.

El-Soo özellikle şok olmamıştı. Kardeşi hakkında pek bir şey hatırlamıyordu. "Baban yaşlı bir adam ve yalnız," diye devam etti haberci.
"Evi büyük ve boş, sesini duyup sana
bakmak isterdi."

Onu hatırladı--Klakee-Nah, köyün muhtarı, misyonerlerin ve tüccarların dostu, dev gibi sarılmış, şefkatli gözleri ve ustaca tavırları olan ve arabasında kaba bir krallığın bilinciyle yürüyen iri bir adam.

"Ona geleceğimi söyle," oldu El-Soo'nun cevabı.

Rahibelerin umutsuzluğuna rağmen, yanan yerden koparılan damga
yanan yere geri döndü. El-Soo'ya yalvarmanın hepsi boşunaydı. Çok fazla tartışma, itiraz ve ağlama vardı. Rahibe Alberta ona onu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderme projesini bile açıkladı. El-Soo, kendisine açılan altın manzaraya kocaman gözlerle baktı ve başını salladı. Gözlerinde başka bir manzara daha vardı. Tana-naw İstasyonu'ndaki Yukon'un kudretli kıvrımıydı. Bir tarafta St. George Misyonu,
diğer tarafta ticaret karakolu ve Kızılderili köyü ile
köleler tarafından bakılan yaşlı bir adamın yaşadığı büyük bir kütük evin ortasında.

Yukon kıyısında iki bin mil boyunca yaşayan herkes büyük kütük evi, yaşlı adamı ve köleleri tanıyordu; ve Rahibeler evi, bitmeyen şenliğini, ziyafetini ve eğlencesini iyi biliyordu. Bu yüzden El-Soo ayrıldığında Holy Cross'ta ağlanıyordu.

El-Soo geldiğinde büyük evde büyük bir temizlik vardı.
Kendisi de usta olan Klakee-Nah, genç kızının bu ustaca davranışına itiraz etti; ancak sonunda, barbarca ihtişam hayalleri kurarak,
Yukon'da ondan daha zengin bir Kızılderili olmayan yaşlı Porportuk'tan bin dolar borç aldı. Ayrıca, Klakee-Nah ticaret karakolunda yüklü bir fatura çıkardı. El-Soo büyük evi yeniden yarattı. O,
yeni bir ihtişamla donattı, Klakee-Nah ise eski misafirperverlik ve eğlence geleneklerini sürdürdü.

Bütün bunlar bir Yukon Kızılderilisi için alışılmadık şeylerdi, ancak Klakee-Nah alışılmadık bir
Kızılderiliydi. Sadece aşırı misafirperverlik göstermekle kalmıyordu,
bir şef olmak ve çok para kazanmak sayesinde bunu başarabiliyordu.
İlkel ticaret günlerinde halkı üzerinde bir güç olmuştu ve
beyaz ticaret şirketleriyle karlı bir şekilde iş yapmıştı. Daha sonra,
Porportuk ile birlikte Koyokuk Nehri'nde bir altın vuruşu yapmıştı. Klakee-Nah
eğitimi ve doğası gereği bir aristokrattı. Porportuk burjuvaydı ve
Porportuk onu altın madeninden satın aldı. Porportuk, ilerlemek ve biriktirmekle yetiniyordu. Klakee-Nah büyük evine geri döndü ve harcamaya devam etti. Porportuk, Alaska'nın en zengin Kızılderilisi olarak biliniyordu. Klakee-Nah, en beyazı olarak biliniyordu. Porportuk bir tefeci ve tefeciydi.
Klakee-Nah bir anakronizmdi - ortaçağ harabesi, bir savaşçı ve ziyafet çeken,
şarap ve şarkıyla mutlu.

El-Soo, büyük eve ve onun yollarına, tıpkı Kutsal Haç Misyonu'na ve onun yollarına uyum sağladığı
kadar kolayca uyum sağladı.
Babasını düzeltmeye ve onun adımlarını Tanrı'ya yöneltmeye çalışmadı. Doğrudur,
çok fazla ve derin içtiğinde onu azarladı, ama bu,
sağlığı ve sağlam topraktaki adımlarının yönü uğrunaydı.

Büyük evin ipi her zaman dışarıdaydı. Gelip
gitmelerle birlikte, asla durmuyordu. Büyük oturma odasının kirişleri,
şarap ve şarkının uğultusuyla titriyordu. Masada dünyanın dört bir yanından adamlar ve uzak kabilelerden şefler oturuyordu: İngilizler ve Sömürgeciler, zayıf Amerikalı tüccarlar ve büyük şirketlerin tombul memurları, Batı sıralarından kovboylar, denizden denizciler, avcılar ve bir sürü milletten köpek kızakçıları.

El-Soo kozmopolit bir atmosferde nefes aldı. Ana dili kadar iyi İngilizce konuşabiliyordu ve İngilizce şarkılar ve baladlar söylüyordu. Geçen Kızılderili törenlerini ve yok olan gelenekleri biliyordu. Bir şefin kızının kabile kıyafetlerini ara sıra nasıl giyeceğini biliyordu. Ama çoğunlukla beyaz kadın kıyafetleri giyiyordu. Misyondaki iğne işi ve doğuştan gelen
sanatçılığı boşuna değildi. Giysilerini beyaz bir kadın gibi taşıyordu ve böyle taşınabilen
giysiler yapıyordu.

Kendi tarzında babası kadar sıra dışıydı ve işgal ettiği konum da babası kadar benzersizdi. Tana-naw İstasyonu'ndaki birkaç beyaz kadınla sosyal olarak eşit olan tek Hintli kadındı. Beyaz erkeklerin onurlu bir şekilde evlenme teklifinde bulunduğu tek Hintli kadındı. Ve hiçbir beyaz erkeğin hakaret etmediği tek Hintli kadındı.

Çünkü El-Soo güzeldi - beyaz kadınlar kadar güzel değildi, Hintli kadınlar kadar güzel değildi. Onun güzelliği, yüz hatlarına bağlı olmayan, aleviydi. Sadece çizgi ve yüz hatları söz konusu olduğunda, o klasik bir Hintli tipiydi. Siyah saçları ve ince bronz teni onundu ve siyah gözleri, parlak ve cesur, kılıç ışığı kadar keskin, gururluydu;
ve onunki ince, titrek burun delikleri, geniş olmayan yüksek elmacık kemikleri ve çok ince olmayan ince dudakları olan narin kartal burnuydu. Ama her şeyin üstünde ve her şeyin içinden onun alevi akıyordu - analiz edilemeyen, ateş olan ve onun ruhu olan, gözlerinde yumuşak-sıcak veya alev alev yanan, yanaklarına sıçrayan, burun deliklerini genişleten, dudakları kıvıran veya dudak dinlenirken hala orada olan, dudak varlığıyla titreşen. El-Soo'nun zekası vardı - nadiren incitecek kadar keskin, yine de affedilebilir zayıflıkları bulmakta hızlı. Zihninin kahkahası, etrafındaki her yerde parlayan bir alev gibi oynuyordu ve her yerinden karşılık veren kahkahalar yükseliyordu. Yine de hiçbir zaman şeylerin merkezi olmadı. Buna izin vermeyecekti. Büyük ev ve önemli olan her şey babasınındı; ve onun içinden, sonuna kadar, kahraman figürü hareket ediyordu - ev sahibi, eğlencelerin efendisi ve kanun koyucu. Doğrusu, ondan güç
sızarken, onun zayıflayan ellerinden sorumlulukları devraldı. Ama
görünüşte hâlâ hüküm sürüyordu, uyukluyordu, sık sık tahtada, bir bacchanalian
harabesiydi, ama yine de şölenin yöneticisi gibi görünüyordu.

Ve büyük evin içinde Porportuk'un figürü dolaşıyordu, uğursuz,
başını sallayan, soğukça onaylamayan, her şeyin bedelini ödeyen. Aslında o ödemiyordu, çünkü garip şekillerde faizi artırıyordu ve yıl be yıl Klakee-Nah'ın mülklerini
sömürüyordu. Porportuk bir keresinde El-Soo'yu büyük evdeki savurgan yaşam tarzı konusunda azarlamayı kendine görev edinmişti - Klakee-Nah'ın servetinin sonunu da neredeyse sömürdüğü zamandı - ama bir daha asla böyle azarlamaya cesaret edemedi. El-Soo, babası gibi bir aristokrattı,
onun kadar paraya karşı küçümseyiciydi ve onun kadar incelikle işlenmiş bir onur duygusuna sahipti.

Porportuk isteksizce para yatırmaya devam etti ve para
altın köpükler halinde akıp gitti. El-Soo bir şeye karar vermişti - babası yaşadığı gibi
ölecekti. Onun için yüksekten alçağa geçiş olmayacaktı, eğlencelerde azalma olmayacaktı, cömert misafirperverlikte azalma olmayacaktı. Eskiden olduğu gibi kıtlık olduğunda, Kızılderililer inleyerek büyük eve gelir ve memnun bir şekilde
ayrılırlardı. Kıtlık ve para olmadığında, Porportuk'tan borç para alınırdı ve Kızılderililer yine de memnun bir şekilde
gittiler. El-Soo, başka bir zaman ve yerin aristokratlarından sonra, ondan sonra tufanın geldiğini tekrarlamış olabilirdi. Onun durumunda tufan eski Porportuk'tu. Her para avansında, ona daha sahiplenici bir gözle
baktı ve içinde eski ateşlerin
yayıldığını hissetti.

Ancak El-Soo'nun ona gözü yoktu. Yüzük, rahip ve kitapla Misyon'da onunla evlenmek isteyen beyaz adamlara da gözü yoktu. Çünkü Tana-naw İstasyonu'nda kendi kanından, kabilesinden ve köyünden genç bir adam, Akoon vardı. Onun gözünde güçlü ve güzeldi, büyük bir avcıydı ve bu yüzden çok uzaklara ve çok fazla dolaşmış, çok fakirdi; tüm bilinmeyen
çöllere ve yerlere gitmişti; Sitka'ya ve Birleşik Devletler'e seyahat etmişti; Kıtayı Hudson Körfezi'ne ve tekrar geriye geçmişti ve bir gemide fok avcısı olarak Sibirya'ya ve Japonya'ya yelken açmıştı.

Klondike'taki altın grevinden döndüğünde, her zamanki gibi, gördüğü tüm
dünyayı yaşlı Klakee-Nah'a bildirmek için büyük eve geldi; ve orada ilk kez Misyon'dan üç yıl önce El-Soo'yu gördü.
Bunun üzerine Akoon bir daha dolaşmadı. Büyük vapurlarda pilot olarak günde yirmi dolar maaş almayı reddetti. Bazılarını avladı ve
bazılarını balık tuttu, ama Tana-naw İstasyonu'ndan asla çok uzakta değildi ve büyük evde sık sık ve uzun süre kaldı. Ve El-Soo onu birçok adamla karşılaştırdı ve onu iyi buldu. Ona şarkılar söyledi ve tüm Tana-naw İstasyonu onu sevdiğini anlayana kadar ateşli ve parladı. Ve Porportuk sırıttı ve
büyük evin bakımı için daha fazla para verdi.

Sonra Klakee-Nah'ın ölüm masası geldi.

Şarapla boğulamayacağı boğazında ölümle ziyafete oturdu. Ve kahkahalar, şakalar ve şarkılar etrafta dolaştı ve Akoon kirişleri
çınlatan bir hikaye anlattı. O masada gözyaşı veya iç çekiş yoktu.
Klakee-Nah'ın yaşadığı gibi ölmesi fazlasıyla uygundu ve bunu sanatçı sempatisiyle El-Soo'dan daha iyi kimse bilemezdi. Eski
eğlenceli kalabalık oradaydı ve eskiden olduğu gibi, üç donmuş denizci
oradaydı, Arktik'ten uzun bir yolculuktan yeni dönmüş, yetmiş dört kişilik bir gemi şirketinin hayatta kalanları. Klakee-Nah'ın arkasında dört yaşlı adam vardı,
gençliğinin kölelerinden geriye kalan tek şey.
Akneli gözlerle ihtiyaçlarını gördüler, felçli elleriyle kadehini doldurdular veya ölüm kıpırdandığında ve öksürdüğünde ve nefes nefese kaldığında
omzunun arasından sırtına vurdular.

Vahşi bir geceydi ve saatler geçtikçe ve eğlence gülüp 
kükredikçe, ölüm Klakee-Nah'ın boğazında daha da huzursuzca kıpırdandı. Sonra
Porportuk'u çağırdı. Ve Porportuk, ödediği
masadaki et ve şaraba onaylamayan gözlerle bakmak için
dışarıdaki ayazdan içeri girdi. Fakat kızarmış yüzlerin uzunluğu boyunca aşağı doğru baktığında ve El-Soo'nun yüzünü gördüğünde, gözlerindeki ışık parladı ve bir an için onaylamama kayboldu.

Klakee-Nah'ın yanında onun için bir yer hazırlandı ve önüne bir kadeh kondu. Klakee-Nah kendi elleriyle kadehi ateşli içkilerle doldurdu. "İç!" diye bağırdı. "İyi değil mi?"

Ve Porportuk başını sallayıp dudaklarını şaplatırken gözleri sulandı. "Kendi evinde ne zaman böyle bir içki içtin?" diye sordu Klakee-Nah.

"İçeceğin bu yaşlı boğazıma iyi geldiğini inkar etmeyeceğim,"
Porportuk cevap verdi ve konuşmanın düşünceyi tamamlamasını bekledi.

"Ama çok pahalı," diye kükredi Klakee-Nah, onun yerine tamamlayarak.

Porportuk masanın aşağısına inen kahkahaya irkildi.
Gözleri kötü niyetli bir şekilde yanıyordu. "Biz aynı yaşta, birlikte çocuklardık," dedi.
"Boğazında ölüm var. Ben hala hayattayım ve güçlüyüm."

Şirketten uğursuz bir mırıltı yükseldi. Klakee-Nah öksürdü ve
boğuldu ve yaşlı köleler omuzlarının arasına vurdular. Nefes nefese
çıktı ve tehdit edici uğultuyu susturmak için elini salladı.

"Evindeki ateşi bile kinledin, çünkü odun çok pahalıydı!" diye haykırdı. "Hayata kin güttün. Yaşamak çok pahalıydı ve
bedelini ödemeyi reddettin. Hayatın, ateşin söndüğü ve yerde battaniye olmayan bir kulübe gibiydi." Bir köleye bardağını doldurması için işaret etti ve bardağı havaya kaldırdı. "Ama ben yaşadım. Ve
hayatla senin hiç olmadığın kadar sıcak oldum. Doğru, uzun
yaşayacaksın. Ama en uzun geceler, bir adamın titreyip uyanık kaldığı soğuk gecelerdir. Gecelerim kısaydı ama
sıcak uyudum."

Bardağı bitirdi. Bir kölenin titreyen eli, yere
düşerken onu yakalayamadı. Klakee-Nah geriye yaslandı, soluk soluğa, içenlerin dudaklarındaki ters dönmüş bardakları izlerken, kendi dudakları alkışlara hafifçe
gülümsedi. Bir işaret üzerine, iki köle onun tekrar dik
oturmasında yardım etmeye çalıştı. Ama onlar zayıftı, onun yapısı güçlüydü ve dört yaşlı adam ona yardım ederken sendeleyip titriyordu.

"Ama yaşam tarzı ne burada ne de orada," diye devam etti. "Bu gece başka
işlerimiz var, Porportuk, sen ve ben. Borçlar talihsizliktir,
ve ben seninle talihsizim. Borcum ne olacak ve ne kadar büyük?"

Porportuk kesesini karıştırdı ve bir muhtıra çıkardı.
Bardağından bir yudum aldı ve başladı. "Ağustos 1889'un üç yüz dolarlık
not'u var. Faizi hiç ödenmedi. Ve gelecek yılın beş yüz dolarlık
not'u. Bu not, iki ay sonraki bin dolarlık
not'a dahil edildi. Sonra
not var--"

"Bir sürü notu boş ver!" diye haykırdı Klakee-Nah sabırsızlıkla. "Başımı döndürüyorlar ve kafamın içindeki her şeyi. Hepsi!
Yuvarlak hepsi! Ne kadar?"

Porportuk muhtırasına atıfta bulundu. "On beş bin dokuz yüz altmış yedi dolar ve yetmiş beş sent," dikkatli bir şekilde okudu.

"On altı bin yap, on altı bin yap," dedi Klakee-Nah görkemli bir şekilde. "Tek sayılar her zaman bir endişe olmuştur. Ve şimdi - ve bunun için seni çağırdım - bana on altı binlik yeni bir banknot yaz,
ben de onu imzalayacağım. Faizi hiç düşünmüyorum. İstediğin kadar büyük yap ve bir sonraki dünyada, tüm Kızılderililerin Büyük Babasının ateşiyle
karşılaştığımda ödenebilir hale getir. O zaman banknot ödenecek. Sana bunu vaat ediyorum. Bu Klakee-Nah'ın sözü."

Porportuk şaşkın görünüyordu ve kahkahalar yükseldi ve odayı
sarstı. Klakee-Nah ellerini kaldırdı. "Hayır," diye bağırdı. "Bu bir şaka değil.
Sadece adil konuşuyorum. Seni bunun için çağırdım, Porportuk.
Notu yaz."

"Öteki dünyayla hiçbir işim yok," Porportuk yavaşça cevap verdi.

"Büyük Baba'nın önünde benimle buluşmayı hiç düşünmedin mi!" diye sordu Klakee-Nah.
Sonra ekledi, "Kesinlikle orada olacağım."

"Öteki dünyayla hiçbir işim yok," diye tekrarladı Porportuk ekşi bir şekilde.

Ölen adam ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Öteki dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı Porportuk. "Bu dünyada iş yapıyorum."

Klakee-Nah'ın yüzü açıldı. "Bu, gecelerin soğuğunda uyumanın sonucu," diye güldü. Bir süre düşündü, sonra "Bu dünyada sana ödeme yapılması gerekiyor. Bana bu ev kaldı. Al ve borcu oradaki mumda yak. "

"Eski bir ev ve paraya değmez," diye cevap verdi Porportuk.

"Twisted Salmon'daki madenlerim."

"Hiçbir zaman çalışmak için ödeme yapmadılar," diye cevap verdi.

"_Koyokuk_ adlı vapurdaki payım var. Yarı sahibi benim."

"Yukon'un dibinde."

Klakee-Nah irkildi. "Doğru, unuttum. Buzlar geçen baharda
erimişti." Bardaklar tadına bakılmadan bir süre düşündü ve
tüm şirket onun sözünü bekledi.

"O zaman sana bu dünyada ödeyemeyeceğim bir miktar para borcum var gibi görünüyor?" Porportuk başını salladı ve masaya doğru baktı.

"O zaman sen, Porportuk, fakir bir iş adamısın gibi görünüyor,"
Klakee-Nah kurnazca söyledi. Ve Porportuk cesurca cevap verdi, "Hayır; orada
güvenlik var ama dokunulmamış."

"Ne!" diye bağırdı Klakee-Nah. "Hala malım mı var? Adını söyle,
senin olsun ve borç da bitsin."

"İşte orada." Porportuk, El-Soo'yu işaret etti.

Klakee-Nah anlayamadı. Masanın üzerinden aşağı baktı, gözlerini
sildi ve tekrar baktı.

"Kızın, El-Soo--onu alacağım ve borç da bitecek. Borcu orada
mumla yakacağım."

Klakee-Nah'ın büyük göğsü inip kalkmaya başladı. "Ho! ho!--bir şaka. Ho! ho! ho!"
Homeros gibi güldü. "Ve soğuk yatağın ve El-Soo'nun annesi olabilecek kadar
büyük kızlarınla! Ho! ho! ho!" Öksürmeye ve
boğmaya başladı ve yaşlı köleler sırtına vurdular. "Ho! ho!" diye tekrar başladı
ve başka bir nöbete girdi.

Porportuk sabırla bekledi, bardağından yudumladı ve tahtanın aşağısındaki
çift sıra yüzleri inceledi. "Bu şaka değil," dedi sonunda.
"Konuşmam iyi niyetli."

Klakee-Nah ayıldı ve ona baktı, sonra bardağına uzandı, ama
dokunamadı. Bir köle bardağı ona uzattı ve bardak ve içkiyi
Porportuk'un yüzüne fırlattı.

"Onu dışarı atın!" Klakee-Nah tasmalı bir tazı sürüsü gibi gerilmiş olan servis masasına doğru gürledi. "Ve onu karda yuvarlayın!"

Çılgın isyan onu geçip dışarı çıktığında, kölelere işaret etti ve sendeleyen dört yaşlı adam, geri dönen eğlence düşkünleriyle
karşılaştığında, dik bir şekilde, ellerinde bardaklarla, bir adamın sıcak uyuduğu kısa geceye
bir kadeh kaldırma sözü vererek onu ayakta destekledi.

Yaptı Klakee-Nah'ın mülkünü halletmek uzun sürmedi. Ticaret merkezindeki katip olan küçük İngiliz Tommy, El-Soo tarafından yardım için çağrıldı. Borçlar, vadesi geçmiş senetler, ipotekli mülkler ve ipotekli ama değersiz mülklerden başka bir şey yoktu. Senetler ve ipotekler Porportuk'un elindeydi. Tommy, faizin bileşik faizini düşünürken ona birçok kez hırsız dedi.

"Bu bir borç mu, Tommy?" diye sordu El-Soo.

"Bu bir soygun," diye cevapladı Tommy.

"Yine de bu bir borç," diye ısrar etti.

Kış geçti ve ilkbahar geldi ve Porportuk'un alacakları hala ödenmemişti. El-Soo'yu sık sık gördü ve babasına anlattığı gibi ona da borcun nasıl iptal edilebileceğini uzun uzun anlattı. Ayrıca, borcun ödenmemesi durumunda babasının sonsuza dek lanetleneceğini anlatan yaşlı şifacılar da yanında getirdi. Bir gün, böyle bir ayrıntılandırmanın ardından El-Soo Porportuk'a son duyuruyu yaptı.

"Sana iki şey söyleyeceğim," dedi. "Birincisi, senin karın olmayacağım. Bunu hatırlayacak mısın? İkincisi, sana on altı bin doların son senti ödenecek--"

"On beş bin dokuz yüz altmış yedi dolar ve yetmiş beş sent," diye düzeltti Porportuk.

"Babam on altı bin dedi," diye cevapladı. "Sana ödenecek."

"Nasıl?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama nasıl olduğunu öğreneceğim. Şimdi git ve beni daha fazla rahatsız etme. Eğer yaparsan"--uygun bir ceza bulmakta tereddüt etti--"eğer yaparsan, ilk kar yağar yağmaz seni tekrar karda yuvarlayacağım."

Bu hala ilkbaharın başlarındaydı ve biraz sonra El-Soo ülkeyi şaşırttı. Chilcoot'tan Delta'ya kadar Yukon boyunca yukarı aşağı söylentiler yayıldı ve kamptan kampa en uzak kamplara kadar taşındı, Haziran ayında, ilk somon akın ettiğinde, Klakee-Nah'ın kızı El-Soo, Porportuk'un taleplerini karşılamak için kendini açık artırmada satacaktı. Onu caydırma girişimleri boşunaydı. St. George'daki misyoner onunla güreşti, ancak o şöyle cevap verdi:

"Yalnızca Tanrı'ya olan borçlar öbür dünyada ödenir. İnsanların borçları
bu dünyadandır ve bu dünyada ödenir."

Akoon onunla güreşti, ancak o şöyle cevap verdi, "Seni seviyorum, Akoon; ama
şeref sevgiden daha büyüktür ve ben kimim ki babamı karalayayım?" Rahibe Alberta, Holy Cross'tan ilk vapurla
tamamen yukarı doğru yolculuk etti ve daha iyi bir sona ulaşamadı.

"Babam sık ve uçsuz bucaksız ormanlarda dolaşıyor," dedi El-Soo. "Ve
borç ödenene kadar kayıp ruhlar ağlayarak orada dolaşacak.
Sonra, ve ancak o zaman, Büyük Baba'nın evine gidebilir."

"Ve buna inanıyor musun?" diye sordu Rahibe Alberta.

"Bilmiyorum," diye cevapladı El-Soo. "Babamın inancıydı."

Rahibe Alberta inanmazca omuzlarını silkti.

"Kim bilir, inandığımız şeyler gerçek olur mu?" diye devam etti El-Soo.
"Neden olmasın? Senin için bir sonraki dünya cennet ve arplar olabilir... çünkü
cennete ve arplara inandın; babam için bir sonraki dünya, her zaman Tanrı ile ziyafet çekeceği
büyük bir ev olabilir."

"Ve sen?" diye sordu Rahibe Alberta. "Senin bir sonraki dünyan ne?"

El-Soo sadece bir an tereddüt etti. "İkisinden de biraz isterim," dedi. "Senin yüzünü ve babamın yüzünü görmek isterim."

Müzayede günü geldi. Tana-naw İstasyonu kalabalıktı.
Her zamanki gibi, kabileler somon akını beklemek için bir araya gelmiş ve bu arada
zamanlarını dans ederek, eğlenerek, ticaret yaparak ve dedikodu yaparak geçirmişlerdi.
Sonra beyaz maceracılar, tüccarlar ve
araştırmacıların her zamanki serpintisi ve ayrıca, olaya merak veya ilgi duydukları için gelen çok sayıda beyaz adam vardı.

İlkbahar gerilemişti ve somonlar geç kalmıştı. Bu
gecikme ancak ilgiyi artırdı. Sonra, açık artırma günü,
durum Akoon tarafından gerginleştirildi. Ayağa kalktı ve El-Soo'yu satın alan kişinin derhal ve hemen öleceğini
açık ve ciddi bir şekilde duyurdu. Kalkış şeklini belirtmek için elinde Winchester'ı salladı. El-Soo buna öfkelendi; ancak onunla konuşmayı
reddetti ve fazladan mühimmat koymak için ticaret merkezine gitti.

İlk somon akşam saat onda yakalandı ve
gece yarısı açık artırma başladı. Yukon'un yanındaki yüksek kıyının tepesinde gerçekleşti. Güneş ufkun hemen altında kuzeye doğruydu ve
gökyüzü korkunç kırmızıydı. Masanın ve kıyının kenarına yakın duran iki sandalyenin etrafında büyük bir kalabalık toplandı. Önde birçok beyaz adam ve birkaç şef vardı. Ve en belirgin olanı, elinde tüfekle Akoon'du. Tommy, El-Soo'nun isteği üzerine açık artırmacı olarak görev yaptı, ancak
açılış konuşmasını yaptı ve satılacak malları anlattı.
Yerel kostümler giymişti, bir şefin kızının kıyafeti içindeydi, görkemli ve
barbardı ve bir sandalyenin üzerinde duruyordu, böylece avantaj sağladığı görülebiliyordu.

"Kim bir eş satın alacak?" diye sordu. "Bana bak. Yirmi yaşındayım ve bir hizmetçiyim. Beni satın alan adama iyi bir eş olacağım. Eğer beyaz bir adamsa, beyaz kadınların tarzında giyineceğim; eğer bir Kızılderiliyse," -bir an tereddüt etti- "bir Kızılderili gibi giyineceğim. Kendi
giysilerimi
yapabilirim, dikiş dikebilir, yıkayabilir ve onarabilirim. Holy Cross Mission'da sekiz yıl boyunca bunları yapmayı öğrendim. İngilizce okuyup yazabiliyorum ve org çalmayı biliyorum. Ayrıca aritmetik ve biraz da cebir yapabiliyorum -biraz. En yüksek teklifi verene satılacağım ve ona kendimin bir satış faturasını çıkaracağım. Çok iyi şarkı
söylemeyi unuttum ve hayatımda hiç hasta olmadım. Ben yüz otuz iki pound ağırlığındayım; babam öldü ve hiç akrabam yok. "Beni kim istiyor?"

Kalabalığa ateşli bir küstahlıkla baktı ve aşağı indi.
Tommy'nin isteği üzerine tekrar sandalyeye çıktı, o da ikinci sandalyeye
çıktı ve teklif vermeye başladı.

El-Soo'nun etrafında babasının dört yaşlı kölesi duruyordu.
Yaşlılıktan bükülmüş ve felçliydiler, etlerine sadıklardı, genç yaşamın maskaralıklarını kıpırdamadan izleyen geçmişten bir nesildi.
Kalabalığın önünde
Yukarı Yukon'dan birkaç Eldorado ve Bonanza kralı vardı,
ve yanlarında koltuk değnekleriyle, iskorbütle şişmiş, iki kırık
araştırmacı vardı. Kalabalığın ortasından, kendi canlılığıyla
dışarı itilmiş, Yukarı Tana-naw'ın
uzak bölgelerinden gelen çılgın gözlü bir Kızılderilinin yüzü belirdi; kıyıdan gelen başıboş bir Sitkan, Lake Le Barge'dan bir Sopa ile yan yana duruyordu ve ötesinde, yarım düzine
Fransız-Kanadalı gezgin, kendi aralarında gruplanmış. Uzaktan, yuvalama alanlarındaki sayısız yabani kuşun hafif çığlıkları duyuluyordu. Kırlangıçlar
Yukon'un sakin yüzeyinden yukarı doğru uçuyorlardı ve
kırmızıgerdanlar şarkı söylüyorlardı. Gizli güneşin eğik ışınları, binlerce mil ötedeki orman yangınlarından dağılan dumanın arasından
geçip gitti ve
gökleri kasvetli kırmızıya çevirirken, yeryüzü yansıyan
ışıltıda kırmızı parlıyordu. Bu kırmızı parıltı herkesin yüzünde parlıyordu ve
her şeyi doğaüstü ve gerçek dışı gösteriyordu.

Teklifler yavaşça başladı. Ülkeye yabancı olan ve sadece yarım saat önce gelen Sitkan, kendinden emin bir sesle yüz dolar teklif etti ve Akoon'un tüfekle tehditkar bir şekilde ona dönmesiyle
şaşırdı. Teklifler uzadı. Tozikakat'tan bir Kızılderili, bir pilot, yüz elli teklif etti ve bir süre sonra Yukarı Ülke'den ayrılması emredilen bir kumarbaz teklifi iki yüze çıkardı.
El-Soo üzüldü; gururu incindi; ancak tek etkisi kalabalığa daha küstahça
ateş püskürmesi oldu.

Porportuk öne doğru ilerlerken izleyiciler arasında bir karışıklık oldu. "Beş yüz dolar!" diye yüksek sesle teklif etti, sonra
etkiyi fark etmek için gururla etrafına baktı.

Büyük servetini başlangıçta tüm rekabeti
şaşırtmak için bir sopa olarak kullanmayı düşünüyordu. Ancak gezginlerden biri, El-Soo'ya parlayan gözlerle bakarak teklifi yüz yaptı.

"Yedi yüz!" Porportuk hemen geri döndü.

Ve gezginin "Sekiz yüz"ü aynı hızla geldi.

Sonra Porportuk sopasını tekrar salladı.

"On iki yüz!" diye bağırdı.

Yürek burkan bir hayal kırıklığıyla, gezgin pes etti.
Başka teklif yoktu. Tommy çok çalıştı ama teklif alamadı.

El-Soo, Porportuk'a konuştu. "İyi oldu, Porportuk, teklifini iyi tartman. Sana söylediğim şeyi unuttun mu--asla seninle
evlenmeyeceğimi!"

"Bu bir açık artırma," diye karşılık verdi. "Seni bir satış
faturasıyla satın alacağım. Bin iki yüz dolar teklif ettim. Ucuza geldin."

"Çok lanet ucuz!" diye bağırdı Tommy. "Ya ben açık artırmacı olursam? Bu
beni teklif vermekten alıkoymaz. Bin üç yüz yapacağım."

"Bin dört yüz," dedi Porportuk'tan.

"Seni benim--kız kardeşim olman için satın alacağım," diye fısıldadı Tommy, sonra yüksek sesle, "Bin beş yüz!" diye seslendi.

İki binde Eldorado krallarından biri elini çekti ve Tommy
dışarı çıktı.

Üçüncü kez Porportuk servetinin sopasını savurdu ve
beş yüz dolarlık temiz bir yükseltme yaptı. Ancak Eldorado kralının gururu incinmişti. Hiçbir
insan onu sopayla vuramazdı. Ve beş yüz dolar daha savurdu.

El-Soo üç binde duruyordu. Porportuk bunu otuz beş yüz yaptı
ve Eldorado kralı bin dolar kaldırdığında nefesini tuttu.
Porportuk tekrar beş yüz kaldırdı ve kral bin dolar daha kaldırdığında yine nefesini tuttu.

Porportuk öfkelendi. Gururu incindi; gücü
meydana geldi ve onunla birlikte güç zenginlik şeklini aldı. Dünya önünde
zayıflıktan utanmayacaktı. El-Soo tesadüfi oldu. Tüm yıllarının soğuk gecelerinden kalan birikimleri ve cimrilikleri
boşa harcanmaya hazırdı. El-Soo altı binde duruyordu. Yedi bin yaptı.
Ve sonra, bin dolarlık tekliflerle, söylenebilecek en hızlı şekilde,
fiyatı yükseldi. On dört binde iki adam nefes almak için durdu.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Daha da ağır bir sopa sallandı.
Ardından gelen duraklamada, bir spekülasyon koklayan ve birkaç arkadaşıyla bir sendika
oluşturan kumarbaz, on altı bin dolar teklif etti.

"On yedi bin," dedi Porportuk zayıf bir şekilde.

"On sekiz bin," dedi kral.

Porportuk gücünü topladı. "Yirmi bin."

Sendika çekildi. Eldorado kralı bin dolar yükseltti ve
Porportuk geri yükseltti; ve teklif ettiklerinde, Akoon birinden diğerine döndü, yarı tehditkar, yarı meraklı, sanki öldürmesi gereken adamın ne tür bir adam olduğunu görmek ister gibi. Kral bir sonraki teklifini yapmaya hazırlandığında, Akoon daha da yaklaşınca, kral önce kalçasındaki tabancayı serbest bıraktı, sonra şöyle dedi:

"Yirmi üç bin."

"Yirmi dört bin," dedi Porportuk. Kötü bir şekilde sırıttı, çünkü teklifindeki kesinlik sonunda kralı sarsmıştı. İkincisi El-Soo'ya doğru yaklaştı. Uzun bir süre onu dikkatlice inceledi.

"Ve beş yüz," dedi sonunda.

"Yirmi beş bin," dedi Porportuk'un yükselişi.

Kral uzun bir süre baktı ve başını salladı. Tekrar baktı ve isteksizce, "Ve beş yüz," dedi.

"Yirmi altı bin," diye çıkıştı Porportuk.

Kral başını salladı ve Tommy'nin yalvaran bakışlarıyla karşılaşmayı reddetti. Bu arada Akoon, Porportuk'a yaklaşmıştı. El-Soo'nun hızlı bakışları bunu fark etti ve Tommy, Eldorado kralıyla başka bir teklif için güreşirken, eğildi ve bir kölenin kulağına alçak sesle konuştu. Ve Tommy'nin "Gidiyor--gidiyor--gidiyor--" sesi havaya hakimken, köle Akoon'a yaklaştı ve kulağına alçak sesle konuştu. Akoon duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak El-Soo onu endişeyle izliyordu.

"Gitti!" Tommy'nin sesi yankılandı. "Porportuk'a, yirmi altı bin dolara."

Porportuk, Akoon'a huzursuzca baktı. Tüm gözler Akoon'un üzerindeydi,
ama o hiçbir şey yapmadı.

"Teraziler getirilsin," dedi El-Soo.

"Ödemeyi evimde yapacağım," dedi Porportuk.

"Teraziler getirilsin," diye tekrarladı El-Soo. "Ödeme
herkesin görebileceği
burada yapılacak."

Böylece altın teraziler ticaret merkezinden getirildi, Porportuk
gidip peşinden bir adamla geri döndü, adamın omuzlarında geyik derisi çuvallarda bir ağırlık altın tozu vardı. Ayrıca, Porportuk'un arkasında,
sadece Akoon'u gören tüfekli başka bir adam yürüyordu.

"İşte senetler ve ipotekler," dedi Porportuk, "on beş bin dokuz yüz altmış yedi dolar ve yetmiş beş sent."

El-Soo bunları eline aldı ve Tommy'ye, "On altı bin olarak
sayılsınlar," dedi.

"Altın olarak ödenecek on bin dolar kaldı," dedi Tommy.

Porportuk başını salladı ve çuvalların ağızlarını açtı. El-Soo,
bankanın kenarında durarak kağıtları parçaladı ve
Yukon'un üzerinden savurdu. Tartım başladı ama durdu.

"Elbette, on yedi dolara," demişti Porportuk, tartıyı ayarlarken Tommy'ye.

"On altı dolara," dedi El-Soo sertçe.

"Bütün toprakların, altını ons başına on yedi dolardan saymak gibi bir geleneği vardır," diye cevapladı Porportuk. "Ve bu bir ticari işlem."

El-Soo güldü. "Bu yeni bir gelenek," dedi. "Bu baharda başladı.
Geçen yıl ve ondan önceki yıllarda, ons başına on altı dolardı.
Babamın borcu yapıldığında, on altı dolardı. Sizden aldığı parayı
mağazada harcadığında, bir ons için ona on altı dolar değerinde un verildi, on yedi değil. Bu nedenle, benim için on altıda mı ödeme yapacaksın, on yedide mi?" Porportuk homurdandı ve tartımın devam etmesine izin verdi.

"Üç yığın halinde tart, Tommy," dedi. "Burada bin dolar,
burada üç bin dolar ve burada altı bin dolar. "

Yavaş bir işti ve tartım devam ederken Akoon herkes tarafından yakından
izleniyordu.

"O sadece para ödenene kadar bekliyor," dedi biri; ve bu söz
ortaya çıktı ve kabul edildi ve Akoon'un para ödendiğinde ne yapması gerektiğini
beklediler. Ve tüfekli Porportuk'un adamı bekledi ve Akoon'u izledi.

Tartım bitti ve altın tozu masanın üzerinde üç koyu sarı yığın halinde duruyordu. "Babamın Şirkete üç bin dolar borcu var," dedi El-Soo. "Al, Tommy, Şirket için.
Ve işte dört yaşlı adam, Tommy. Onları tanıyorsun. Ve işte bir
bin dolar. Al ve yaşlı adamların asla aç kalmamasını ve
asla tütünsüz kalmamasını sağla."

Tommy altını ayrı çuvallara koydu. Altı bin dolar
masada kaldı. El-Soo kepçeyi yığına sapladı ve ani bir dönüşle içindekileri dışarı fırlatıp Yukon'a altın bir
şekilde
aktı. Porportuk, kepçeyi ikinci kez yığına saplarken bileğini yakaladı.

"Benim," dedi sakince. Porportuk tutuşunu bıraktı, ancak dişlerini gıcırdattı ve altınları nehre
hiç kalmayana kadar kepçelemeye devam ederken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Kalabalık Akoon'dan başkasını görmüyordu ve Porportuk'un adamının tüfeği kolunun çukurunda duruyordu, namlusu bir metre ötede Akoon'a doğrultulmuştu, adamın başparmağı çekiçteydi. Ama Akoon hiçbir şey yapmadı.

"Satış senedini çıkar," dedi Porportuk sertçe.

Ve Tommy, satış kasasını çıkardı, burada kadın El-Soo'nun tüm hakları ve unvanı erkek Porportuk'a aitti. El-Soo belgeyi imzaladı ve Porportuk belgeyi katlayıp kesesine koydu. Birdenbire gözleri parladı ve aniden El-Soo'ya seslendi.

"Ama bu babanın borcu değildi," dedi, "Ödediğim şey senin için bedeldi. Senin satışın bugünün işi, geçen yılın ve önceki yılların değil. Senin için ödenen onslar bugün postadan on yedi dolarlık un satın alacak, on altı değil. Her ons için bir dolar kaybettim. Altı yüz yirmi beş dolar kaybettim."

El-Soo bir an düşündü ve yaptığı hatayı gördü. Gülümsedi,
ve sonra kahkaha attı.

"Haklısın," diye güldü, "Bir hata yaptım. Ama çok geç.
Ödeme yaptın ve altın gitti. Hızlı düşünmedin. Bu senin
kaybın. Bu günlerde zekan yavaş, Porportuk. Yaşlanıyorsun."

Cevap vermedi. Akoon'a tedirgin bir şekilde baktı ve rahatladı.
Dudakları gerildi ve yüzünde bir zulüm izi belirdi. "Gel," dedi, "benim evime gideceğiz."

"Baharda sana söylediğim iki şeyi hatırlıyor musun?" diye sordu El-Soo, ona eşlik etmek için hiçbir harekette bulunmadan.

"Kafam kadınların söyledikleriyle dolu olurdu, onları dinlersem," diye cevapladı.

"Sana ödeme yapılacağını söylemiştim," diye dikkatlice devam etti El-Soo. "Ve sana asla senin karın olmayacağımı
söylemiştim."

"Ama bu satış faturasından önceydi." Porportuk, kesenin içindeki
parmaklarının arasındaki kağıdı hışırdattı. "Seni tüm dünyadan önce satın aldım. Bana aitsin. Bana ait olduğunu inkar etmeyeceksin."

"Ben sana aitim," dedi El-Soo kararlı bir şekilde.

"Ben sana sahibim."

"Sen bana sahipsin."

Porportuk'un sesi hafifçe ve zaferle yükseldi. "Bir köpek olarak sana sahibim."

"Bir köpek olarak bana sahipsin," diye devam etti El-Soo sakin bir şekilde. "Ama Porportuk, sana
söylediğim şeyi unuttun. Başka bir adam beni satın alsaydı, o adamın
karısı olurdum. O adama iyi bir eş olurdum. Benim isteğim buydu. Ama seninle ilgili isteğim, asla senin karın olmamamdı.
Bu yüzden ben senin köpeğinim."

Porportuk ateşle oynadığını biliyordu ve kararlı bir şekilde oynamaya karar verdi.
"O zaman seninle El-Soo olarak değil, bir köpek olarak konuşuyorum," dedi; "ve sana
benimle gelmeni söylüyorum." Kolunu tutmak için yarı uzandı, ama bir
el hareketiyle onu geri çekti.

"O kadar hızlı değil, Porportuk. Bir köpek satın al. Köpek kaçar. Bu senin
kaybın. Ben senin köpeğinim. Ya ben kaçarsam?"

"Köpeğin sahibi olarak seni döverim--"

"Beni yakaladığında?"

"Seni yakaladığımda."

"O zaman beni yakala. "

Hızla ona doğru uzandı, ama kadın ondan kaçtı. Masanın etrafında
dolaşırken güldü. "Yakala onu!" diye emretti Porportuk, yanında duran tüfekli Kızılderiliye. Ama Kızılderili kolunu ona doğru uzattığında, Eldorado kralı onu kulağının altına bir yumruk darbesiyle
yere serdi. Tüfek yere düştü. Sonra Akoon'un şansı geldi. Gözleri parladı, ama hiçbir şey yapmadı.

Porportuk yaşlı bir adamdı, ama soğuk geceleri onun için etkinliğini korudu. Masanın etrafında dönmedi. Aniden, masanın üzerinden
dolaştı. El-Soo hazırlıksız yakalandı. Keskin bir
alarm çığlığıyla geri sıçradı ve Porportuk, Tommy olmasaydı onu yakalayacaktı. Tommy'nin bacağı çıktı, Porportuk tökezledi ve yere doğru
düştü. El-Soo harekete geçti.

"O zaman beni yakala," diye güldü omzunun üzerinden, kaçıp gitti.

Hafifçe ve kolayca koştu, ama Porportuk hızlı ve vahşice koştu. Ondan
daha hızlı koştu. Gençliğinde tüm genç adamların en hızlısı oydu. Ama
El-Soo incecik, kaçamak bir şekilde kaçtı. Yerel kıyafetler giydiği için ayakları
eteklerle dolu değildi ve esnek vücudu Porportuk'un kavrayan parmaklarına meydan okuyan bir kaçışla kıvrıldı.

Kahkahalar ve kargaşayla, büyük kalabalık kovalamayı görmek için dağıldı.
Kızılderili kampından geçti; ve sürekli kaçarak, daireler çizerek ve
geri dönerek, El-Soo ve Porportuk çadırların arasında belirip kayboldular.
El-Soo kollarını havaya karşı dengede tutuyor gibiydi, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta ve bazen de vücudu en keskin kıvrımlarına ulaştığında dik açıdan uzakta havaya doğru eğiliyordu. Ve
Porportuk, her zaman bir sıçrama geride, ya da bir yandan bir sıçrama, zayıf bir
tazı gibi onu zorladı.

Kampın ötesindeki açık alanı geçtiler ve ormanda kayboldular. Tana-naw İstasyonu onların yeniden ortaya çıkmasını bekledi ve uzun ve boşuna
bekledi.

Bu arada Akoon yedi ve uyudu ve Tana-naw İstasyonu'nun hiçbir şey yapmadığı için artan kızgınlığına sağır olarak vapur iskelesinde çok oyalandı. Yirmi dört saat sonra Porportuk geri döndü. Yorgun ve vahşiydi. Akoon'dan başka kimseyle konuşmadı ve onunla bir
kavga çıkarmaya çalıştı. Ama Akoon omuzlarını silkti ve uzaklaştı. Porportuk
zaman kaybetmedi. Genç adamlardan yarım düzine kadarını donattı, en iyi izcileri ve gezginleri seçti ve onların başında
ormana daldı.

Ertesi gün, nehirden yukarı doğru giden _Seattle_ vapuru kıyıya yanaştı
ve ormana girdi. Halatlar çözülüp kıyıdan
çıktığında, Akoon dümen evindeydi. Birkaç saat sonra,
dümen sırası ona geldiğinde, kıyıdan
açılan küçük bir huş ağacı kabuğu kanosu gördü. İçinde sadece bir kişi vardı. Dikkatlice
inceledi, dümeni çevirdi ve yavaşladı.

Kaptan dümen evine girdi. "Sorun ne?" diye sordu.
"Su iyi."

Akoon homurdandı. Kıyıdan ayrılan daha büyük bir kano gördü ve içinde birkaç kişi vardı. _Seattle_ ilerlemeyi kaybettiğinde, dümeni biraz daha çevirdi.

Kaptan öfkelendi. "Sadece bir Kızılderili," diye itiraz etti.

Akoon homurdanmadı. Tüm gözleri Kızılderili ve onu takip eden
kanodaydı. Son altı kürek parlıyordu, bu sırada kadın
yavaşça kürek çekiyordu.

"Karaya oturacaksın," diye itiraz etti kaptan dümeni tutarak.

Ama Akoon dümendeki gücüne karşı koydu ve gözlerinin içine baktı.
Kaptan yavaşça telleri bıraktı.

"Tuhaf dilenci," diye kendi kendine homurdandı.

Akoon _Seattle_'ı sığ suyun kenarında tuttu ve kadın
nın parmaklarının ön korkuluğu kavradığını görene kadar bekledi. Sonra tam hız ileri işareti verdi ve dümeni çevirdi. Büyük kano çok yakındı, ama onunla vapur arasındaki mesafe genişliyordu.

Kadın güldü ve korkuluğa yaslandı.

"O zaman beni yakala, Porportuk!" diye bağırdı.

Akoon vapuru Fort Yukon'da terk etti. Küçük bir sırıklı tekne donattı
ve Porcupine Nehri'ne doğru gitti. Ve onunla birlikte El-Soo da gitti. Yorucu bir yolculuktu ve yol dünyanın omurgasından geçiyordu; ama
Akoon daha önce de buradan geçmişti.
Porcupine'in kaynak sularına geldiklerinde, tekneden inip Rocky Dağları'nı yürüyerek geçtiler.

Akoon, El-Soo'nun arkasında yürümeyi ve onun hareketlerini izlemeyi çok severdi.
Bunda sevdiği bir müzik vardı. Ve özellikle yumuşak tabaklanmış deri kılıflarındaki yuvarlak baldırları, ince
ayak bileklerini ve en uzun
günlerde yorulmak bilmeyen küçük mokasen ayaklarını severdi.

"Hava kadar hafifsin," dedi ona bakarak. "Yürümek senin için hiç zahmet değil. Neredeyse süzülüyorsun, ayakların öylesine hafif inip kalkıyor ki.
Bir geyik gibisin, El-Soo; bir geyik gibisin ve gözlerin
geyik gözleri gibi, bazen bana baktığında veya hızlı bir ses duyduğunda ve bunun bir tehlike olup olmadığını merak ettiğinde. Bana baktığında gözlerin
bir geyiğin gözleri gibi."

Ve El-Soo, ışıldayan ve eriyen bir şekilde eğilip Akoon'u öptü.

"Mackenzie'ye ulaştığımızda gecikmeyeceğiz," dedi Akoon daha sonra. "Kış bizi yakalamadan
güneye gideceğiz. Kar olmayan
güneş diyarlarına gideceğiz. Ama geri döneceğiz. Dünyanın çoğunu
gördüm ve Alaska gibi bir toprak, bizim güneşimiz gibi bir güneş yok ve uzun
yazdan sonra kar güzel."

"Ve okumayı öğreneceksin," dedi El-Soo.

Ve Akoon, "Kesinlikle okumayı öğreneceğim." dedi. Ancak Mackenzie'ye ulaştıklarında gecikme oldu. Bir grup Mackenzie Kızılderilisiyle karşılaştılar ve avlanırken Akoon kazara vuruldu. Tüfek bir gencin elindeydi. Kurşun Akoon'un sağ kolunu kırdı ve daha uzağa
gittiğinde iki kaburgasını kırdı. Akoon sert cerrahiyi biliyordu, El-Soo ise Holy Cross'ta
biraz incelik öğrenmişti. Kemikler sonunda yerine oturmuştu ve Akoon onların örmesi için ateşin yanında yatıyordu. Ayrıca, dumanın
sivrisinekleri uzak tutması için ateşin yanında yatıyordu.

Sonra altı genç adamıyla Porportuk geldi. Akoon çaresizliğinden inledi ve Mackenzie'lere başvurdu. Ancak Porportuk talepte bulundu ve Mackenzie'ler şaşkına döndü. Porportuk, El-Soo'yu ele geçirmek istiyordu, ancak buna izin vermediler. Yargılama
verilmeliydi ve bu bir erkek ve kadın meselesi olduğundan, yaşlı adamlar meclisi toplandı--bu, sıcak kalpli genç adamlar tarafından sıcak bir yargı verilmemesi içindi.

Yaşlı adamlar, duman ateşinin etrafında bir daire şeklinde oturuyorlardı. Yüzleri zayıftı ve kırışmıştı ve soluk soluğa kalmışlardı. Duman onlar için iyi değildi. Bazen dumana göğüs geren
sivrisineklere kurumuş elleriyle vuruyorlardı. Bu kadar çabadan sonra içi boş ve acı dolu bir şekilde öksürüyorlardı. Bazıları kan tükürdü ve içlerinden biri biraz ayrı oturuyordu, başı öne eğikti ve ağzından yavaş ve sürekli kanıyordu; öksürük hastalığı onları yakalamıştı. Ölü adamlar gibiydiler; zamanları
kısaydı. Bu, ölülerin yargılanmasıydı.

"Ve ben onun için ağır bir bedel ödedim," diye sonlandırdı Porportuk şikayetini. "Böyle bir bedeli hiç görmedin. Sahip olduğun her şeyi sat - mızraklarını, oklarını ve tüfeklerini sat, derilerini ve kürklerini sat, çadırlarını, teknelerini ve köpeklerini sat, her şeyi sat ve belki bin doların olmayacak. Yine de kadına, El-Soo'ya, tüm mızraklarının, oklarının ve tüfeklerinin, derilerinin ve kürklerinin, çadırlarının, teknelerinin ve köpeklerinin fiyatının yirmi altı katını ödedim. Ağır bir bedeldi."

Yaşlı adamlar ciddi bir şekilde başlarını salladılar, ancak buruşuk göz yarıkları herhangi bir kadının böyle bir bedeli hak etmesine
şaşkınlıkla genişledi. Ağzından kanayan dudaklarını sildi. "Bu doğru mu?" diye sordu Porportuk'un altı genç adamına. Ve her biri doğru olduğunu söyledi.

"Bu doğru mu?" diye sordu El-Soo'ya ve o da "Doğru." diye yanıtladı.

"Ama Porportuk yaşlı bir adam olduğunu söylemedi," dedi Akoon, "ve
El-Soo'dan büyük kızları olduğunu."

"Doğru, Porportuk yaşlı bir adam," dedi El-Soo.

"Yaşının gücünü ölçmek Porportuk'a düşer," dedi ağzından kanayan. "Biz yaşlı adamlarız. İşte! Yaş asla gençliğin ölçtüğü kadar yaşlı değildir."

Ve yaşlı adamlar çemberi diş etlerini ısırdı, onaylayarak başlarını salladı ve öksürdü.

"Ona asla karısı olmayacağımı söyledim," dedi El-Soo.

"Ama sahip olduğumuz her şeyin yirmi altı katını ondan mı aldın?" diye sordu tek gözlü yaşlı bir adam.

El-Soo sessiz kaldı.

"Bu doğru mu?" Ve tek gözü ateşli bir burgu gibi yandı ve ona saplandı.

"Bu doğru," dedi kadın.

"Ama yine kaçacağım," diye patladı bir an sonra tutkuyla.
"Her zaman kaçacağım."

"Bu Porportuk'un düşünmesi gereken bir şey," dedi yaşlı adamlardan bir diğeri. "Yargıyı
düşünmemiz gereken şey."

"Onun için ne kadar bedel ödedin?" diye soruldu Akoon'a.

"Onun için hiçbir bedel ödemedim," diye cevapladı. "O, bedelin üstündeydi. Onu
altın tozuyla, köpeklerle, çadırlarla ve kürklerle ölçmedim."

Yaşlı adamlar kendi aralarında tartıştılar ve alçak sesle mırıldandılar. "Bu yaşlı adamlar buz gibi," dedi Akoon İngilizce. "Onların
kararını dinlemeyeceğim, Porportuk. El-Soo'yu alırsan, seni kesinlikle öldürürüm."

Yaşlı adamlar durdular ve ona şüpheyle baktılar. "Ne
konuştuğunu bilmiyoruz," dedi biri.

"Sadece beni öldüreceğini söyledi," dedi Porportuk gönüllü olarak. "Bu yüzden tüfeğini ondan almak ve genç adamlarınızdan birkaçını onun yanında oturtmak iyi olurdu, böylece bana zarar veremezdi. O genç bir adam ve
gençlikte kırık kemikler ne işe yarar!"

Çaresiz yatan Akoon'un tüfeği ve bıçağı elinden alınmıştı ve omuzlarının iki yanında Mackenzie'lerin genç adamları oturuyordu. Tek gözlü yaşlı adam ayağa kalktı ve dikleşti. "Sadece bir kadın için ödenen bedele hayret ediyoruz," diye başladı; "ama bedelin bilgeliği bizi ilgilendirmiyor. Biz burada yargı vermek için bulunuyoruz ve yargı veriyoruz. Hiç şüphemiz yok. Porportuk'un El-Soo adlı kadın için ağır bir bedel ödediği herkesçe biliniyor.
Neden El-Soo adlı kadın Porportuk'a ait ve başka hiç kimseye ait değil." Ağır bir şekilde oturdu ve öksürdü. Yaşlı adamlar başlarını salladılar ve öksürdüler.

"Seni öldüreceğim," diye bağırdı Akoon İngilizce.

Porportuk gülümsedi ve ayağa kalktı. "Gerçek bir yargı verdin," dedi konseye, "ve genç adamlarım sana bol miktarda tütün verecek. Şimdi kadın bana getirilsin."

Akoon dişlerini gıcırdattı. Genç adamlar El-Soo'yu kollarından tuttular. O direnmedi ve yüzü asık bir alevle Porportuk'a götürüldü.

"Konuşmamı yapana kadar ayaklarımın dibinde otur," diye emretti. Bir an durakladı. "Doğru," dedi, "ben yaşlı bir adamım. Yine de gençliğin yollarını anlayabiliyorum. İçimdeki ateş henüz tamamen sönmedi. Yine de artık genç değilim ve bu yaşlı bacaklarımı bana kalan tüm yıllar boyunca
koşturmak istemiyorum. El-Soo hızlı ve iyi koşabilir. O bir
geyik. Bunu biliyorum, çünkü onu gördüm ve peşinden koştum. Bir eşin bu kadar hızlı koşması iyi değil. Onun için ağır bir bedel ödedim, yine de benden
kaçıyor. Akoon hiçbir bedel ödemedi, yine de ona
koşuyor.

"Mackenzie halkı arasına geldiğimde, tek bir zihnim vardı.
Konseyde dinlerken ve El-Soo'nun hızlı bacaklarını düşünürken,
birçok zihnim vardı. Şimdi tekrar tek bir zihnim var ama bu,
konseye getirdiğim zihinden farklı. Size zihnimi anlatayım. Bir köpek
bir efendisinden bir kez
kaçtığında, tekrar kaçacaktır. Kaç
kez geri getirilirse getirilsin, her seferinde tekrar kaçacaktır. Böyle köpeklerimiz
olduğunda onları satarız. El-Soo kaçan bir köpek gibidir. Onu
satacağım. Konseyden satın alacak bir adam var mı?"

Yaşlı adamlar öksürdü ve sessiz kaldı

"Akoon satın alacaktı," diye devam etti Porportuk, "ama parası yok. Bu yüzden
El-Soo'yu ona, dediği gibi, bedelsiz vereceğim. Şimdi bile onu ona vereceğim."

Aşağı uzanarak El-Soo'nun elinden tuttu ve onu Akoon'un sırt üstü yattığı yere doğru
uzakta gezdirdi.

"Kötü bir alışkanlığı var, Akoon," dedi ve onu Akoon'un ayaklarının dibine oturttu. "Geçmişte benden kaçtığı gibi, önümüzdeki günlerde de senden kaçabilir. Ama bir gün kaçacağından korkmana gerek yok,
Akoon. Bunu sağlayacağım. Asla senden kaçmayacak--bu
Porportuk'un sözü. Çok zeki. Biliyorum, çünkü sık sık
beni ısırdı. Yine de bir kereliğine zekamı kullanmaya karar verdim. Ve zekamla onu sana bağlayacağım, Akoon."

Eğilen Porportuk, El-Soo'nun ayaklarını çaprazladı, böylece birinin ayağının üst kısmı diğerinin
üzerine geldi; ve sonra, amacı anlaşılamadan,
tüfeğini iki ayak bileğinden ateşledi. Akoon genç adamların ağırlığına karşı
kalkmaya çalışırken,
kırılan kemiğin tekrar
kırılmasının sesi duyuldu.

"Adil," dedi yaşlı adamlar birbirlerine.

El-Soo hiç ses çıkarmadı. Oturdu ve bir daha asla yürüyemeyeceği
parçalanmış ayak bileklerine baktı.

"Bacaklarım güçlü, El-Soo," dedi Akoon. "Ama beni senden asla
uzaklaştıramayacaklar."

El-Soo ona baktı ve Akoon onu tanıdığından beri ilk kez gözlerinde yaşlar gördü.

"Gözlerin geyik gözleri gibi, El-Soo," dedi dedi.

"Adil mi?" diye sordu Porportuk ve ayrılmaya hazırlanırken dumanın kenarından sırıttı.

"Adil," dedi yaşlı adamlar. Ve sessizlik içinde oturmaya devam ettiler.

* * * * *

* * * * *

_Hazell_, _Watson & Viney_, _Ld._, _Londra ve Aylesbury_ tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST FACE***


******* This file should be named 2429.txt or 2429.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/2429



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

