*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The River of Darkness (Karanlığın Nehri)
Yazar: William Murray Graydon
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The River of Darkness, by William Murray Graydon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The River of Darkness
       Under Africa

Author: William Murray Graydon

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER OF DARKNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Georges T. Dodds ve Roger Frank.

[İllüstrasyon: Yunanlının elindeki yanan bir meşale sahneyi aydınlatıyordu
Guy tüfeğini kurup atış fırsatı beklerken.]

--------------------------------------------------------------------------------

KARANLIK NEHRİ
VEYA,
AFRİKA'NIN ALTINDA.

Yazar
WILLIAM MURRAY GRAYDON

---------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1890
FRANK A. MUNSEY

Telif Hakkı 1902,
THOMPSON & THOMAS

------------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ. 5
I. ÇALINAN SÖZLER. 9
II. Garip Bir Buluşma. 16
III. Arabın Uyarısı. 23
IV. Alarm. 30
V. Çatıdaki Gece. 38
VI. Ölümden Daha Kötü Bir Kader. 44
VII. Köleliğe Satılmak. 51
VIII. Ayrılık. 57
IX. Kıl Payı Kurtulmak. 62
X. Köle Hapishanesi. 68
XI. Canaris Bir Hikaye Anlatıyor. 76
XII. Cesaretli Bir Hareket. 83
XIII. Kasabadan Kaçış. 91
XIV. Surların Üzerinden Geçiş. 99
XV. Takip. 106
XVI. Kuşatma. 113
XVII. Kıl Payı Kurtulmak. 120
XVIII. YERALTI NEHRİ. 127
XIX. CESUR BİR SEFER. 135
XX. BİR KILIÇ UZUNLUĞUNDA. 142
XXI. DIŞ DÜNYADAN KOPUŞ. 150
XXII. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ. 158
XXIII. HARİKA BİR KAÇIŞ. 165
XXIV. SIR ARTHUR DOĞRU ZAMANDA UYANIR. 172
XXV. GÖLDEKİ YOLCULUK. 179
XXVI. İSKELETLER ADASI. 187
XXVII. TÜM UMUTLAR YOK OLUR. 195
XXVIII. ÇARESİZ BİR MÜCADELE. 203
XXIX. ADAM SIR ARTHUR'U KURTARIR. 210
XXX. GARİP BİR KEŞİF. 217
XXXI. KORKUNÇ BİR HATA. 224
XXXII. GÖLE VEDA. 232
XXXIII. KORKUNÇ BİR YOLCULUK. 239
XXXIV. DAHA FAZLA SIKINTI. 247
XXXV. BILDAD YENİ BİR HAYAT İÇİYOR. 255
XXXVI. BILDAD YAMYAMA DÖNÜYOR. 262
XXXVII. MAĞARANIN SONU. 270
XXXVIII. KAPTAN BECKER BİR BAHİSİ KAYBEDİYOR. 278
XXXIX. SONUÇ. 285

-------------------------------------------------------------------------------

KARANLIK NEHRİ.

ÖNSÖZ.

Londra'da kasım ayıydı. Büyük şehir nemli, sarı bir sisin altında gömülüydü. Trafik geçici olarak kontrol edildi; yaya yolcular sokak lambalarının ışığında yollarını bulmaya çalışıyorlardı ve faytonların ve arabaların önünde meşalelerle koşan
bağlantı çocuklarının boğuk haykırışları, sayısız tekerleğin boğuk gürültüsünün üzerinde aralıklarla yankılanıyordu.

Strand'deki sessiz bir otelin kahve odasında genç bir adam pencerenin yanında durmuş, sisli sokağa düşünceli bir şekilde bakıyordu. Oldukça gençti, alnının yarısına kadar düşen açık renk saçları ve sarkık, altın rengi bir bıyığı vardı ve bunlara oldukça şaşırtıcı bir şekilde yabancı toprakları ve tropikal güneşleri anlatan koyu bronz teni vardı.

"Kaptan Chutney, efendim?"

Elinde büyük mavi bir zarf olan bir otel hizmetçisiydi ve genç adam dönerken, bir süvari kaptanının tekdüze ve parlak yüzlerini ortaya çıkardı.

"Evet, ben Kaptan Chutney'im," diye cevapladı hizmetçiye. "Teşekkür ederim,"
ve mavi belgeyi alarak derin bir düşüncelilikle bir an
durur.

Ona bu kadar genişçe bakan o resmi mührü
açmakta tereddüt edebilir. Gelecek armağanı onun olsaydı ve masum görünen o mektupla kaçınılmaz olarak bağlantılı olan olayların korkunç panoramasını önünde görebilseydi, onu dehşet içindeki elleriyle
yanındaki şöminede yanan kömür ateşine fırlatırdı.

Ama aklına rahatsız edici hiçbir düşünce gelmez. Gelecek şu anda yeterince parlak ve neşeli görünür ve mührü kırmadan zarfın ucunu
açarak katlanmış bir kağıt çıkarır ve şunu okur:

KOLONİ OFİSİ, DOWNING CADDESİ, S. B.

KAPTAN GUY CHUTNEY'E:
Acil işler için hemen hazır bulunmanız rica olunur.

(İmzalı) ---- ----
SÖMÜRGE İŞLERİ DEVLET BAKANI.

Chutney, kalın bir el yazısıyla iliştirilmiş ünlü imzaya biraz şaşkınlıkla bakar. Mektubu cebine koyar, soldaki sallanan
kapıyı iterek açar ve geniş bir merdivenden yukarı kaybolur.

Beş dakika sonra büyük bir yağmurluk giymiş olarak tekrar belirir ve bir taksi çağırarak sisin içinden batıya doğru hızla uzaklaşır.

Çok iyi bir ruh halinde değildir. Gün için başka planlar yapmıştı,
çünkü izni bitmiştir ve yarın alayına katılmak için Hindistan'a gidecektir. Dün, kardeşi Sir Lucas Chutney ile birlikte orman tavuğu avında bir hafta geçirdiği kırsaldan gelmişti ve bugün eski arkadaşlarına veda etmeyi ve birkaç alışveriş yapmayı düşünüyordu.

Downing Caddesi çok uzakta değil ve taksi şu anda Whitehall'a giriyor ve büyük granit binanın önüne yanaşıyor.

Guy, katipler, siviller, dünyanın her yerinden gelen yabancılarla dolu geniş koridorlardan geçiyor ve sonunda şefin özel dairelerine
ulaşıyor.

Sayın Lord çok meşgul, ancak özel sekreteri Chutney'i içtenlikle karşılıyor ve onu daha da tenha ve görkemli bir daireye geri götürerek yumuşak bir sandalyeye oturtuyor ve karşısına
oturuyor.

"Kaptan Chutney," diye başlıyor aniden, "yarın Hindistan'a mı gidiyorsunuz?"

"India Mail, sabah sekizde," diye kısaca cevaplıyor Guy.

"Pekala. Size çok önemli bir
komisyon emanet edeceğiz. Aden'de duracak, yarı haftalık vapurla Aden Körfezi'ni geçecek ve bu belgeleri Somali Sahili Protektorası'nın müstahkem kasabası olan Zaila'nın
Siyasi Yerleşik Kişisi Sir Arthur Ashby'ye sunacaksınız."

Sekreter, Guy'a hükümet mührüyle
mühürlenmiş ve damgalanmış iki büyük zarf uzatıyor.

"Önemli konularla ilgili," diye devam ediyor. "Cesur siciliniz, belgeleri sizin bakımınıza emanet etmemizi haklı çıkarıyor. Bir sonraki vapura binmek için
zamanında geri dönebilirsiniz. Belki de size bunu gizlice
söylesem daha iyi olur," diye ekliyor sekreter:

"Bazı kaynaklardan, Habeşistan'ın güney limanındaki Harar Emiri'nin, uzak olmayan bir tarihte Zaila'ya bir saldırı
düşündüğü yönünde bilgi aldık. Oradaki garnizonumuz zayıf ve muhtemelen bildiğiniz gibi Somali ülkesi hain ve güvenilmez. Bu belgeler, Siyasi Mukim için gerekli talimatları içeriyor."

Sekreter ayağa kalkar ve Guy memnuniyetle onun örneğini izler.

"Belgelerin teslim edilmesini sağlayacağım," der içtenlikle.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı sekreter. "Eminim ki teslim edeceksiniz. Size güvenli bir yolculuk diliyorum, Kaptan Chutney ve taze Burma defneleri, çünkü şüphesiz Chittagong seferine katılacaksınız."

Sıcak bir şekilde el sıkışırlar ve beş dakika sonra Guy artan sisin içinden şehre doğru
tekrar yürür. Uzun süre sonra o sabahı hayatının en unutulmaz günü olarak anar. Şu anda görevi aklında hafif bir şekilde yer eder. Londra'daki tüm görevlerini yerine getirir,
Hindistan Postası'na biner ve iki gün sonra P. ve O. vapuru Cleopatra ile Akdeniz'i geçer.

BÖLÜM I.

ÇALILAN HABERLER.

Cleopatra Akdeniz'i istikrarlı bir şekilde geçmiş, Süveyş Kanalı'ndan geçmiş, Kızıldeniz'in yakıcı sularını sürmüş ve şimdi, bu parlak, bunaltıcı günde Aden geride kalmıştı ve dumanı tüten hunileriyle
hızla ve cesurca Hint Okyanus.

Bu devasa Hint gemisinin yanında sadece bir cüce olan daha küçük bir vapur aynı anda Aden limanından ayrılmıştı ve iki gemi arasındaki mesafeyi hızla artıran bir hızla körfez boyunca güneybatı yönünde ilerliyordu.

Üst güvertede Guy Chutney duruyordu, Kleopatra'yı son bir kez görmek ve mümkünse beyaz tentelerin altında gruplanan figürleri ayırt etmek için dürbününden gözlerini ayırıyordu.

Dün gece Aden'e varmıştı ve şimdi kasvetli Afrika kıyılarına doğru gidiyordu, Kleopatra'da edindiği tüm neşeli arkadaşları ise onsuz neşeyle Kalküta'ya doğru yola çıkıyorlardı.

Bu hiç de rahatlatıcı bir durum değildi ve vapur sonunda ufukta kaybolurken Guy'ın ruh hali en düşük seviyedeydi.
Gözlüklerini taktı ve ilerledi. Alt güverteden, kulağına
sertçe çarpan yabancı dillerin
sert gevezelikleri, karmaşık sesler geliyordu.

"Bugün olağanüstü güzel bir gün, efendim,"

Konuşan, beyaz keten ve güneş şapkasıyla garip bir şekilde yersiz görünen
böbürlenen, küstah, yürekli bir adam olan kaptandı.

"Harika bir gün," dedi Guy. "Zaila'ya ne zaman varacağımızı sorabilir miyim?"

"Zaila'ya mı?" diye tekrarladı kaptan, aniden şaşırmış bir ifadeyle. "Ah,
evet. Muhtemelen yarın, muhtemelen ertesi güne kadar değil."

Şaşırma sırası şimdi Guy'daydı.

"Bana," dedi, "Aden Körfezi'ni geçmenin iki veya üç gün sürdüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı kaptan çabucak. "Kesinlikle farkındasındır, sevgili efendim,
önce Berbera'ya, sonra kıyıdan yukarı Zaila'ya gideceğimizi."

"O zaman beni kandırdınız efendim," diye bağırdı Guy hararetle. "Bu sabah bana bu vapurun Zaila'ya gittiğini söylediniz."

"Elbette söyledim," diye cevapladı kaptan. "Daha fazla bilgi istemediniz, yoksa size önce Berbera'ya gittiğimizi söylemeliydim.
Berbera'da büyük yıllık fuar yeni açıldı ve gemide büyük miktarda mal ve ticari mülk var. Diğer zamanlarda önce Zaila'ya giderim, ancak fuarın ilerlemesi sırasında her zaman doğrudan Berbera'ya gider ve yük boşaltırım. Bu gerçeğin genel olarak anlaşıldığını varsaydım," ve topuklarının üzerinde dönerek kaptan adamlarına bazı emirler vermek için uzaklaştı.

Guy ilk başta öfkelenmeye meyilliydi, ancak düşündükten sonra aynı derecede memnun olduğu sonucuna vardı. Ayrıca, şimdi farklı zamanlarda duyduğunu hatırladığı o harika Afrika fuarını görme şansı da olacaktı.

Ama güvertede başka bir kişi daha görünüyordu, kısa boylu, tıknaz, koyu tenli ve kurnaz, korkutucu yüz hatlarına sahip bir adam.

Bir Portekizli veya İspanyol Adam onu ​​hemen yere serdi ve o da
anında ona karşı derin bir güvensizlik hissetti. Ancak adam
sosyal olmaya meyilliydi.

"Ah, bir İngiliz," dedi, Guy'a yaklaşıp elini uzatarak,
Guy'ın görmediğini iddia ettiği bir hareket.

"Belki de Berbera'ya gidiyorsun," diye devam etti,
reddedilmekten hiç rahatsız olmamıştı.

"Hayır," dedi Guy kısaca. "Zaila'ya."

"Ah, evet, Zaila! Orada arkadaşların mı var? Ben de tanıyorum.
Zaila'daki vali Sir Arthur Ashby'yi çok iyi tanıyorum."

Keskin gözleri Guy'ın yüzünü yakından taradı ve bu bilgi karşısındaki hafif şaşkınlık parıltısını fark etti.

Ama Guy hazırlıksız yakalanmayacak kadar akıllıydı.

"Evet," dedi. "Burada birkaç kişi tanıyorum. Sir Arthur'la tanışmak benim için
zor."

Bu noktada yüzünü çevirirdi ama adam cebinden bir
kart çıkarıp ona uzattı. Guy ilgiyle şöyle bir göz gezdirdi:

C. Manuel Torres,
Aden ve Berbera'da tüccar.

"Aşağılık bir Portekizli köle avcısı," diye düşündü kendi kendine.

"Pekala, Bay Torres," dedi. "Üzgünüm, üzerimde kart yok,
ama adım Chutney'de."

Portekizli, ismi bir iki kez fısıldadı. Sonra, daha fazla soru sormadan, Guy'a bir puro uzattı ve kendisi de bir tane yaktı.

Manuel Torres oldukça ilginç bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve Guy'a
panayırın harikaları hakkında canlı bir hikaye anlattı.

Akşam yemeğinde aşağı indiklerinde, iskelenin köşesinde büyük bir tahta kutu yığını olduğunu gösterdi.

"Onlar benim," dedi. "Yerliler ve Araplar için demir ve çelik aletler içeriyorlar."

"Tüfek kılıflarına benziyorlar," diye dikkatsizce belirtti Guy; ve konuşurken Portekizliye baktığında, esmer yüzünün bir anlığına gerçekten griye döndüğünü düşündü. Bir anda masaya oturdular
ve kısa olay unutuldu.

O öğleden sonra körfezin üzerinden buharla geçtiler, başlarının üstünde mavi ve bulutsuz gökyüzü, altlarında daha da koyu mavi sular ve
gün batımında Afrika kıtasının sarı kıyı şeridi mor mesafeden belirdi.

Guy öğleden sonranın çoğunda bir tente altında uyukluyordu, ama şimdi
Doğu Afrika'nın ilk görüntüsünü elde etmek için hevesle öne çıktı.

Kaptan büyük hayal kırıklığına uğrayarak karaya çıkmayı reddetti.

Gece karaya çıkmanın riskli olduğunu ve limana girdiklerinde
karanlık olacağını söyledi. Sabaha kadar demirde kalmaları gerekiyordu.

Guy gecenin çoğunda güvertede aşağı yukarı dolaşıp kısa aralıklarla uyudu ve kıyıdan havaya yayılan garip sesleri merakla dinledi, birçok meşalenin titrek parıltısı görülebiliyordu.

Bir şilteye uzanmış Portekizliler, bir kez bile uyanmadan kütük gibi uyuyorlardı.

Şafaktan önce demirler kaldırıldı ve kaptanın önerisi üzerine Guy, yetersiz bagajını toplamak için kamarasına aceleyle indi, çünkü tuzaklarının çoğu Kleopatra ile Kalküta'ya gitmişti.

Kılıcını taktı, revolverlerini cebine koydu, büyük güneş şapkasını başına geçirdi ve sonra ranzasının altında daha iyi güvenlik için sakladığı Fas seyahat çantasına uzandı.

Çantayı dışarı sürüklerken dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi. Kilit kırılmıştı ve yanları birbirinden ayrılıyordu. Bir an deli gibi baktı ve sonra çılgınca bir telaşla dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini içine daldırarak içindekileri pervasızca yere fırlatmaya başladı. Tuvalet malzemeleri, çarşaflar, purolar,
yazı kağıtları, mücevherler ve diğer çeşitli şeyler tırnakları dibi sıyırana kadar yığılmıştı.
Kutuyu alt tarafına çevirdi ve vahşice salladı, gümüş tokalar yanlara çarpıncaya kadar salladı,
sonra inleyerek geriye doğru çöktü, ter damlaları
bitkin yanaklarından aşağı birbirini kovaladı.

Kıymetli gönderiler gitmişti.

Şimdilik Guy felaketin dehşetiyle neredeyse aklını kaçırmıştı.
Yıkım yüzüne bakıyordu. O kağıtları kamarasında bırakmak ne çılgınlıktı! Terin onları sırılsıklam
saçacağından korktuğu için
onları yanında taşımaktan aptalca çekinmişti ve şimdi umutsuzca kaybolmuşlardı. Kamaranın kapısı da
kilitlenmişti. Hırsızın bir anahtarı olmalıydı.

İlk şoku atlattıktan sonra erkekliği kendini gösterdi ve duruma
eleştirel bir bakış açısıyla baktı. Henüz kimseden şüphelenmiyordu.
Gönderiler kurtarılmalıydı. Bu ilk adımdı.

Merdivenlerden üçer üçer fırladı ve nefes nefese ve soluk soluğa güverteye koştu.

Etrafında hazırlıkların telaşı ve telaşı vardı. Kıyı çok yakındı ve vapur kaba rıhtıma doğru ilerliyordu. Manuel
Torres küpeşteye yaslanmış, serinkanlı bir şekilde puro içiyordu. Kaptan
yakınlarda durmuş, kıyıya dikkatle bakıyordu. Guy belirdiğinde hayretle baktı ve kısık bir sesle bağırdı:

"Soyuldum, kaptan, haince soyuldum. Kamaramdan
en büyük öneme sahip belgeler çalındı ​​ve her bir santimi
aranana kadar bu vapurdan kimse
çıkmayacak. Yardımınızı
istiyorum, efendim!"

BÖLÜM II.

TUHAF BİR BULUŞMA.

Torres purosundan belli ki şaşkınlıkla başını kaldırdı ve kaptanın
kırmızı yüzü biraz daha koyulaştı.

"Emin misiniz, efendim?" diye bağırdı. "Bu bir soygun için garip bir yer."

Guy ona öfkeyle döndü.

"Yine de bir soygun yapıldı ve çalınan eşyalar
Zaila valisine ait mesajlar. Bana teslim edilmek üzere
emredildi ve onları geri almanızı bekliyorum."

"Ah! Hükümet mesajları mıydı?" dedi kaptan. "Sadece aşağı inin ve meseleyi araştıralım."

Portekizliyi hala korkuluktan aşağı bakarken bırakarak kamaraya doğru döndüler.

Basamakların dibinde kaptan durdu.

"Ne, bu ne?" dedi, eğilip en alt basamağın altından bir deste kağıt çıkardı.

"Çalınan mektuplar!" diye bağırdı Guy çılgınca. "Ama bakın! Mühürler
kırılmış."

Birlikte belgeleri incelediler. Her zarf açılmıştı,
ama içerikleri iyi görünüyordu. Hırsızın incelemelerinden açıkça
memnun olduğu belliydi.

"Onları çalan kişi," dedi kaptan, "bir arama yapılmasından çekindiği için onları saklamaktan korkuyordu ve onları yok etmenin bir yolu olmadığı için
kolayca bulunabilecekleri
aşağıya attı."

"Kamaramın anahtarı başka kimde vardı?" diye sordu Guy sertçe.

"Torres'in kamarasının anahtarı sizin kamaranızı açacaktır," diye cevapladı kaptan, "ve mürettebattan birkaçının da anahtarı var."

"O zaman Torres o adam," dedi Guy. "Alçak herif her şeyi yapabilir gibi görünüyor."

"Onu suçlamanızı tavsiye etmem," dedi kaptan ciddi bir şekilde. "Kıyıda size sorun çıkarabilir. Berbera'da İngiliz etkisinin pek hissedilmediğini unutmamalısınız. En iyi planınız hiçbir şey söylememek, ancak tüm olayı Zaila'daki valiye iletmek. Ve şimdi, tüm gün limanda yatabileceğimiz için, kıyıya çıkmanız daha iyi olur. Garip bir
görüntü göreceksiniz."

Guy, ele geçirilen belgeleri iç cebine koydu ve çok öfkeli bir ruh haliyle
kaptanı güvertede takip etti. Torres
kaybolmuştu, ancak Guy onu en son görmediğini hissediyordu.

Şimdi gözlerinin önünde beliren garip görüntü karşısında öfkesini yarı yarıya unuttu, çünkü
vapur iskeleye yaklaşıyordu ve bir anda
gemi tahtası yana düştü.

Hevesli, itişen Arap kalabalığı geçene kadar bekledi ve
sonra kıyıya doğru ilerledi. Karşısındaki manzara muhteşemdi
ve büyüleyiciydi.

Sahilin kenarındaki sarı kum şeridi boyunca millerce yukarı ve aşağı uzanan, Afrika esintisi altında çırpınan büyük bir yelken denizi vardı. Her türden çadır vardı, bazıları eski ve karanlık, bazıları tertemiz beyaz ve parlak, diğerleri ise kırmızı, yeşil ve sarıyla sınırlanmış birçok renkte parlaktı, aralarından burada ve orada, orijinal Berbera'nın güneşten kavrulmuş duvarları ve kuleleri yükseliyordu, çünkü
tüm bu yüzen tuval, fuar sırasında
iç kesimlerden buraya akın eden ve kasabanın sürekli nüfusuna yirmi bin ekleyen göçebe nüfusa aitti.

Bir rüya içindeymiş gibi sersemlemiş bir şekilde, Guy ilerledi, etrafını saran ve ona belirgin bir güvensizlikle bakan garip insanları hayretle fark etti. Kalabalığın sürüklediği adam, kendini hemen fuarın ana caddesinde buldu ve ilk şaşkın izlenimi, "Binbir Gece Masalları"ndaki bir sahneye taşınmış olduğuydu.

Dar sokağın her iki tarafında çadır denizi uzanıyordu ve önlerinde, kaba tezgahlarda, hayal gücünün tasarlayabileceği her şey sıralanmıştı: kahve ve tahıl çuvalları, büyük yığınlar halinde parlayan fildişi, altın tozu paketleri, aromatik baharatlar ve her çeşit hoş kokulu sakız, büyük demetler halinde dalgalanan devekuşu tüyleri, pamuk ve tütün balyaları, evcil hayvanların tabaklanmış derileri, aslanların, leoparların ve panterlerin açık kahverengi derileri, garip dokunmuş ot paspaslar, ilginç silahlar ve oymalar, fetiş süsler ve hatta çadırların direklerine bağlanmış canlı sığırlar ve koyunlar. Mallarının başında Afrika'nın her yerinden gelen yerliler nöbet tutuyordu,
Zambezi'den gelen Araplar, vahşi görünümlü Habeşliler, yağlı, sarkık saçlarıyla kurnaz Somalililer ve Guy'ın daha önce hiç görmediği veya duymadığı iç kesimlerden gelen kaslı, yarı çıplak adamlar.

Ve dar sokakta aşağı yukarı sürekli bir kalabalık halinde alışverişe gelen tüccarlar dolaşıyordu: Aden ve Suakim'den gelen Araplar, Kahire'den gelen Mısırlılar, Zanzibar'dan gelen tüccarlar ve bir miktar Portekizli ve İspanyol.

Bazıları mallarını develerle taşıyordu, diğerleri ağır balyaların ve kasaların altında sendeleyen yerli taşıyıcılar tutmuştu ve pazarlıkları konusunda tartışırken ve müşterilerinin gözlerini İngiliz ve Fransız ipek ruloları, demir, bakır ve pirinçten yapılmış domuzlar, pirinç ve şeker çuvalları, pırıl pırıl Manchester çatal bıçak takımı, Amerikan boncukları ve barut kutularıyla kamaştırırken gürültü sağır edici ve aralıksızdı.

Guy, Babil kulesinin inşaatçılarının bile böyle bir jargon veya dil çeşitliliği üretemeyeceğini düşündü, yolunu seçerken,
yeniden durup garip görünümlü bir gruba baktı ve şimdi de yerli müzisyenlerden oluşan bir grubun sert müziği ve davul sesleri tarafından cezbedildi.

Kalabalıkta ara sıra İngiliz üniforması giymiş koyu tenli bir askerin varlığını gizli bir memnuniyetle fark etti ve tuhaf kıyafetlerinden tanıdığı çok sayıda Habeş Arap'ı biraz şaşkınlıkla gözlemledi.

Sonunda hepsinden daha garip bir görüntü adımlarını durdurdu.
İple çevrilmiş küçük bir alanda, yere derince çakılmış kazıklara zincirlenmiş ve yakıcı güneşe maruz kalmış bir düzine zavallı köle yatıyordu.

Sahipleri, tüylerden yapılmış bir başlık takan, Galla ülkesinin yerlisi, devasa bir Arap ile satın alma konusunda tartışıyordu.

Gay'ın dikkatini çeken güçlü yapısı.

Belinde bıçaklar ve tabancalarla dolu bir kemerle sarılmış, gevşekçe uçuşan bir pamuklu elbise giymişti, başının üzerine kırmızı bir burno giymişti, bu da parıldayan gözlerine, açık kahverengi, parlak tenine ve kısa çene sakalına ve bıyığına parlak bir vurgu sağlıyordu. Köle grubunun arkasında, geniş bir çadırın direğine zincirlenmiş, zarif ve parlak bir leopar yatıyordu, sanki memleketi çölün ortasındaymış gibi güneşte kaygısızca uyuyordu. Arap, muhtemelen canavarın varlığından habersiz, çemberin etrafında yavaşça yürüyordu, olası satın alımını inceliyordu. Leopar belki de geyiği ormanda kovaladığı günleri hayal ediyordu, çünkü aniden benekli vücudu titredi ve uzun kuyruğu sertleşmiş bir yılan gibi dışarı fırladı. Arap'ın sandaletli ayağı sivrilen uca indi ve canavar öfkeyle
çığlık atarak
ayağa fırladı.

Ani bir korkuyla yenilmiş olan Arap bir adım geriye sendeledi ve
bir şimşek gibi leopar zincirinin ucuna fırladı ve dişlerini ve pençelerini talihsiz adamın boynuna geçirerek onu yere indirdi.
Panikleyen yakındakiler hareket etmedi. Büyük zenci vahşice
yukarı aşağı dans etti, vahşi evcil hayvanının erişemeyeceği kadar uzakta durdu ve köleler korkuyla
uladılar.

Bir anlık gecikmeyle adam kayboldu. Birden Guy tabancasını çekti
ve öne doğru sıçradı.

Zenci bir uluma sesi çıkardı ve onu geri itmeye çalıştı, ancak Guy onun yanından geçerek
yol açtı ve tabancayı canavarın kafasına yakın bir yere bastırarak tetiği çekti.

İyi bir atıştı. Leopar cansız bir şekilde yuvarlandı ve Arap, Guy'ın yardımıyla, sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, kan kesik sırtından aşağı
damlıyordu.

Birden sahne değişti. Leoparının ölümüne öfkelenen zenci, Guy'a çekilmiş bir bıçakla tehditkar bir şekilde yaklaştı ve onun çağrısına
karşılık diğer zenciler de yardımına koştu.

Ancak Arap'ın da kalabalıkta arkadaşları vardı ve onlar da öne doğru
sırayla, sanki kanlı bir çatışma kaçınılmazmış gibi gösterdiler.

Tam mesele dengede titrerken, kalabalık sokaktan bir haykırış yükseldi.

"Beyaz adam! Beyaz adama yer açın!" ve Guy, ayrılmış sıraların arasından beyaz flaneller ve miğfer giymiş bronz tenli bir İngiliz'in ilerlediğini gördü.

Yabancı, asık suratlı zenci grubunun arasından geçerek çadırın önündeki açık alana
vardı ve Guy'la yüz yüze geldi.

Gözleri, meraklı seyircileri ürküten şaşkın bir bakışla buluştu ve sonra Guy'ın dudaklarından sevinçli, boğuk bir haykırış yükseldi:

"Melton Forbes, yoksa rüya mı görüyorum!"

"Chutney, Tanrı aşkına! Sevgili dostum, bu mümkün olabilir mi?"

Karşılaşmanın derin sevincinde her şeyi unutan iki bronz tenli İngiliz birbirlerinin kollarına atıldı ve Araplar ile zenciler, bunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde
anlayarak sempatiyle bağırıp kollarını indirdiler.

BÖLÜM III.

ARAPLARIN UYARISI.

Bir süre İngiliz subayı ile İngiliz gazete muhabiri, birbirlerine bakmak için bir süre ayrı durdular ve sonra sanki her şeyin bir rüya olmadığına inanmak zormuş gibi tekrar kucaklaştılar.

Araplar ve zenciler bir kenara çekilmişlerdi ve iri vahşi, leoparın
vücudunu öfkeyle inceliyordu.

"Gel," dedi Melton, Guy'ın kolunu çekiştirerek, "sakin bir yer bulacağız
orada huzur içinde konuşabiliriz."

Kalabalık onlara yol verdi, ancak yarım düzine adım atmadan önce iri Arap sendeleyerek öne çıktı ve Guy'ın elinden tuttu.

"Sen cesur adamsın," diye bağırdı. "Makar asla unutmaz."

Guy utançla geri çekilmeye çalışana kadar minnettarlık dolu birçok itirazda bulunmaya devam etti.

"Bekle," dedi Arap. "Gel. Sana bir şey söyleyeceğim."

Guy'ı kimsenin duyamayacağı çadırın girişine doğru sürükledi ve eğilerek kulağına fısıldadı:

"Bugün İngiliz adamlarına yer yok Berbera. Hemen gitsen iyi olur. Makar'ın sana
söyleyeceklerine kulak ver. Şimdi git."

Guy'ı kendisinden itti ve sahneyi büyük bir merakla
izleyen Melton'a katılarak sokağa doğru yol açtı.

Meraklı bir kalabalık onları bir süre yakından takip etti ve alçak kerpiç binaların sıralandığı bir yan yola dönene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Şimdi," dedi Melton hemen, "sana bu toplantının ne kadar hoş bir sürpriz olduğunu söylememe gerek yok, sevgili dostum, ancak tüm açıklamalar daha uygun bir zamana ertelenmeli. Bugün bir dost ve bir düşman edindin, çünkü Makar Makalo tüm Somali ülkesindeki en güçlü Arap, oysa o iri zenci kıyıdan iki yüz mil uzakta yaşayan tüm Gallaların şefi Oko Sain. Makar sana ne söyledi?"

Guy Arap'ın uyarısını tekrarladı ve Melton bir an derin düşüncelere daldı. "Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi sonunda. "Daha önce Berbera'da iç kesimlerden bu kadar çok Arap ve Somalili olmamıştı. Dün iki bin develik bir kervan Galla ülkesindeki Harar'dan geldi. Bir şeylerin ters gittiğinden emindim ve şimdi Makar korkularımı doğruluyor."

Bu noktada Guy'ın zihninde gerçeğe dair hafif bir şüphe belirdi, ancak konuşmaktan çekindi.

"Şimdi," diye devam etti Melton, "bu bir katliamdan başka bir şey ifade etmiyor. Oradaki tek askerler, Zaila'dan buraya gönderilen Bombay piyadelerinden yaklaşık altmış kişi ve tahkimatlara gelince, onlar da birkaç çamur duvardan başka bir şey değil. Orada, orada yatıyorlar," ve biraz uzaktaki evlerin tepelerinde dalgalanan bir İngiliz bayrağını işaret etti.

"Burada sadece vakit kaybediyoruz," diye ekledi. "Biraz etrafa bakalım
ve sonra ne yapacağıma karar vereceğim. Yanlış alarm vermek istemiyorum."

Ana caddeye geri döndüler. Kalabalıklar hala yukarı aşağı akın ediyordu ve kargaşa her zamanki gibi sert ve uyumsuz görünüyordu, ancak
yer yine de kısa bir süre önce ayrıldıklarından beri bir değişime uğramıştı. Çok az pazarlık yapılıyordu ve çok az Arap ve Somalili görülüyordu. Sokaktakiler çoğunlukla Aden ve Kahire'den gelen zararsız tüccarlardı.

"Bütün Araplara ne oldu?" diye sordu Guy.

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," dedi Melton; "Ama yakında öğreneceğim. Şimdi olabildiğince hızlı yürü, Chutney ve olabildiğince ilgisiz görün."

Melton cadde boyunca biraz ilerledi ve bir yan geçide dönerek kısa süre sonra alçak, tek katlı bir binanın önünde durdu.

Sıradan Mısır kostümü giymiş koyu tenli bir adam kapıda duruyordu ve Guy şaşkınlıkla bir çığlık atarak, Forbes'un sadık vahşi hizmetkarı Mombagolo'yu tanıdı. Mombagolo, Burma'da birlikteyken onlara çok iyi hizmet etmişti.

Selamlaşmaları kısa ve aceleciydi.

"Senin için bir işim var, Momba," dedi Melton. "Şehirde bir şeyler oluyor, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Şüphelenilmeden istediğin yere gidebilirsin. Ne öğrenebiliyorsan öğren ve sonra iskeleye gel. Buraya geri dönme."

Adam hemen uzaklaştı ve sonra Guy ve Melton kıyıya doğru yola koyuldular.

"Garnizonda herhangi bir alarm vermeyeceğim," dedi Forbes, aceleyle ilerlerken. "Momba rapor verene kadar bekleyeceğim. Sanırım en erken akşam karanlığı çökmeden önce hiçbir şey düşünülmüyor ve birlikler dağılmış durumda olduğundan, onları çağırırsam işler daha da hızlanacak."

Son mal balyası, rıhtıma vardıklarında vapurdan indiriliyordu. Kaptan ve subaylar küpeşteye karşı puro içiyorlardı ve Guy'ı gördüklerinde, kaptan seslendi:

"Şimdi unutma. Saat tam altı."

Guy başını salladı ve Melton'ı bir kenara kadar takip etti, ikisi bir pamuk balyasının üzerine oturdular. Melton, Berbera'ya nasıl geldiğini kısaca anlattı.
Burma'dan döndükten sonra, o zamanlar Mahdi tarafından tehdit edilen Suakim kasabasına, London _Post_'un savaş muhabiri olarak gönderilmişti.

Mombagolo veya Melton'ın şimdi ona dediği gibi Momba, onun sadık hizmetkarı olmuştu ve bir hafta önce, Suakim'deki savaş korkusu yatıştığında, Melton
gazetesi için büyük fuarı yazmak üzere Berbera'ya gelmişti.

Sonra Guy, sırayla, Hindistan'a giderken Zaila'da bir komisyonu yerine getirmek üzere mola verdiğini söyledi.

Hükümet sırrının çok önemli bir şey olması nedeniyle, uygun olup olmadığından şüphe ederek
gönderilere hiç değinmedi.

Sohbet, Burma'daki tehlikeli maceralarına kaydı ve zaman
dikkatsizce akıp geçti.

Sonunda Melton yukarı baktı.

"Ne kadar sessiz olduğunu görüyor musun?" diye haykırdı. "Ve bak! Görünürde çok az insan var."

Gerçekten de sessizdi. Denize ölü, baskıcı bir dinginlik çökmüştü; ne bir esinti hışırdadı, ne bir dalgalanma suyun camsı yüzeyini kırdı,
ve kasabadan, yüksek sesli çığlıklar yerine, sadece
uzaktaki bir şelale gibi alçak bir mırıltı geldi. Gerçekten garip bir sükunet, görünmeyen fırtınanın habercisi olan sükunet.

Birdenbire, ürkütücü bir anilikle, bir tüfek atışı titrek yankılarıyla sessizliği bozdu. Guy ve Melton ayağa fırladılar. Vapurdaki subaylar küpeşteye doluştular, kasabanın yukarısında karanlık figürler ileri geri koştu, parlak üniformalı bir asker garnizona doğru hızla
gitti ve şimdi rıhtıma doğru çılgınca
dalarak ilerleyen beyaz giysili bir figür, uzun mızraklar ve hançerler sallayan uluyan bir Somali savaşçı grubu tarafından takip ediliyordu. Melton'ın tabancasından çıkan bir atış onları aniden durdurdu ve Momba, çünkü gerçekten de oydu, birkaç adım koştu ve nefes nefese efendisinin ayaklarına
düştü.

"Bu ne şeytanlık?" diye bağırdı kaptan, vapurun güvertesinden.

Momba dizlerinin üzerine sendeledi.

"Araplar!" diye bağırdı. "Geliyorlar - tüfekleri var - Portekizliler - uzun kutuları kırdı - ve silahlar dağıttı - Makar'ın adamlarının hepsinde var - Somalililerde var - bol miktarda mermileri var -"

Guy dişlerini gıcırdattı.

"Cehennem alçağı!" diye bağırdı. "Demek o uzun kutularında bunlar vardı!"

"Torres'ten mi bahsediyorsun?" diye haykırdı Melton. "Kötü adamı tanıyorum. O, Makar Makalo'nun ortağı. Ama gel. Garnizona doğru savaşarak yol almalıyız."

Ne yazık ki! Çok geç! Bang-bang, bang-bang, kasabadan bir tüfek ateşi yaylım ateşi duyuldu, korkunç zafer çığlıkları umutsuzluk ve acı çığlıklarıyla karışıyordu ve garnizon duvarlarının üzerinde sürekli artan bir beyaz duman bulutu yükseliyordu. Ateş derinleşti ve İngiliz bayrağı, direğinden vurulup kıvrılan dumana doğru
uçarken boğuk bir haykırış yükseldi.

"Garnizonu katlediyorlar!" diye haykırdı Melton.

Her iki eline birer tabanca aldı ve çılgınca ileri atılmak istiyordu,
ama o anda daha gürültülü bir kargaşa yakınlarda patlak verdi ve
çarpık sokaktan aşağı akın ederek, çadırların ve yığılmış ahırların arasından girip çıkarak, vahşi ve çılgın bir Arap ve Somalili sürüsü geldi, tüfeklerini ve mızraklarını sallayarak ve on bin şeytan gibi bağırıyorlardı.

"Hayatınız pahasına gemiye binin!" diye bağırdı kaptan ve Guy ile Melton
gemi tahtasının üzerinden atlayıp Momba'yı takip ederken, kaptanın tekmesi
tekmeyi suya doğru savurdu.

İlahi takdirle buhar yükseldi, motorlar yavaşça çalıştı, pervane döndü ve tam vapur limana doğru tembelce hareket ederken, öfkeli kalabalık iskelenin en ucuna kadar geldi. Boşuna öfkeyle, geminin ahşap işçiliğini delip parçalayan
mızrak yağmurları ve dağınık tüfek ateşi açtılar, ancak neyse ki etkisi olmadı,
çünkü herkes güvenli bir şekilde aşağı inmişti.

BÖLÜM IV.

ALARM.

Vapur tüfek atışının ötesine geçer geçmez tekrar güverteye koştular. Binlerce kişinin karışık haykırışları gibi uzak bir kükreme, kasabadan suyun üzerinden geçti ve aralıklarla bir el ateş edildi.

Garnizonun üzerinde artık duman yoktu. Son adam da yenik düşmüştü ve garnizonun düşmesiyle katliam sona ermiş gibi görünüyordu. Ayaklanma yalnızca İngiliz birliklerine yönelikti.

"Bu korkunç bir şey," dedi Melton, "ve bunun arkasında bir şeyler var. Anlayamıyorum. Acaba o alçakların Zaila'ya
tasarıları olabilir mi, merak ediyorum? O leoparla karıştığın için yazık oldu, Chutney. Makar Makalo ölmüş olsaydı, bu isyan asla
başlamazdı. Makar bunun başında, biliyorum ve muhtemelen arkasında
etkisi vardır. O fanatik despot Rao Khan'ın, Harar Emiri'nin, İngilizlerden zehirden daha çok nefret eden birinin müttefiki ve----"

Guy bu isimden bahsedildiğinde irkildi.

"Seni bir dakika görmek istiyorum, Forbes," diye heyecanla bağırdı; ve Melton'ı bir kenara çekerek cebinden belgeleri çıkardı ve dedi ki, "Gerçeğe sandığından daha çok yaklaştın. Sana bir sır vereceğim ve en iyi ne yapılması gerektiğini söyleyebilirsin. Bu belgeler bana Zaila'daki Sir Arthur Ashby'nin eline teslim edilmek üzere emanet edildi ve bunlar az önce bahsettiğiniz konuyla ilgili talimatlar içeriyor. Londra'daki sömürge ofisindeki yetkililer bana gizlice Harar Emiri'nin Zaila'yı ele geçirmeyi planladığını söylediler ve bu raporlar Sir Arthur'un acil bir durumdaki emirlerini içeriyor." "Aman Tanrım, bu her şeyi açıklıyor!" diye haykırdı Melton. "Acil durum geldi. Her şeyi görüyorum. Makar, Arap ve Somalililerini Emir'in emriyle Berbera'da toplamıştı ve onlar sadece tüfekli o kötü Portekizlinin gelmesini bekliyorlardı. Berbera'daki garnizonu
yoldan çıkardılar ve şimdi Zaila'ya yürüyecekler."

"O zaman ne yapılabilir?" diye sordu Guy. "Zaila'ya mı gidelim yoksa
kaptandan Aden'e doğru buharla gitmesini ve tüm mevcut askerleri toplamasını mı isteyelim?"

"Hayır, hayır," diye homurdandı Forbes. "Bu işe yaramaz. Zaila kıyıdan altmış mil yukarıda. Arapları yenebilir ve kasabayı savunmaya hazırlamak için zamanında
oraya varabiliriz. Garnizon çok küçük ama Aden'den yardım gelene kadar dayanmaları gerekecek."

Guy ona mektupların çalındığını söylediğinde Melton daha da şaşırdı.

"O zaman Torres bunların içeriğini biliyor," dedi, "ve buna göre hareket edecek. Bu kesinlikle kötü bir iş, Chutney. O kağıtlar
en kısa sürede Sir Arthur'a teslim edilmeli, ama gerçeği söylemek gerekirse, Zaila'nın mahvolmasından korkuyorum. Ama değerli zaman kaybediyoruz. Bir an önce bir şeyler yapılmalı."

Kaptanı bir kenara çağırdılar ve ona Zaila'yı tehdit eden tehlikeyi anlatacak kadarını söylediler ve o da hemen onların planlarına uydu.

Alacakaranlık çöküyordu ve körfezin mavi sularına karanlık çöktüğünde vapur istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yol alıyordu, Berbera ise yanan meşalelerin parıltısıyla arkada belli belirsiz görünüyordu.

Saatlerce yollarına devam ettiler. Ne Guy ne de Melton uyuyabiliyordu, ancak kamp taburelerinde kıç tarafta oturup tanık oldukları korkunç olaylardan ve önlerinde ne olabileceğinden fısıldayarak konuşuyorlardı.

Gece yarısı vapur aniden durdu. En yüksek basınçla çalışan makine bir kısmından kırılmıştı. Gecikmenin kaçınılmaz olduğunu,
kaptan onlara güvence verdi, ancak birkaç saat içinde onarımlar yapılabilirdi.

Sabah geldi ve Afrika kıyılarının uzaklardaki sarı çizgisi ortaya çıktı,
ama vapur hala demirlemiş, sabahın erken saatlerindeki esintide hafifçe sallanıyor. Guy ve Melton'ın o yorgun saatleri nasıl bir sabırsızlıkla geçirdiklerini hayal edebilirsiniz.

Onarımlar tamamlandığında neredeyse öğle vaktiydi ve gemi
tekrar ilerledi. Yeni kazalardan korktuğu için kaptan
buharla kalabalıklaşmayı reddetti ve sonunda Zaila'nın kuleleri ve kahverengi duvarları
göründüğünde, öğleden sonra geç saatlerdi.

Uzaktan bakıldığında her şey sakin görünüyordu; İngiliz bayrağı kasabanın yarım düzine farklı binasında dalgalanıyordu. Limanda üç veya dört Arap dhow'u ve kaptanın valiye ait olduğunu ve asker veya
gönderileri taşımak için kullanıldığını söylediği küçük bir vapur vardı.

Kaptan Waller kasabanın yakınlarına demir attı ve Guy, Melton ve Momba'ya küçük bir tekneyle kıyıda eşlik etti. En azından şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Birkaç Arap ve Somalili kumda tembelce oturuyordu ve Bombay Piyade birliklerinin sokaklarda hareket ettiği görüldü.

"Mümkün olduğunca bilinçsiz görünün," diye fısıldadı Melton. "Hiçbir şeyden şüphelenilmesin."

Yakından bakan biri Arapların ve Somalililerin yüzlerinde bastırılmış merak izleri görebilirdi, ancak yeni gelenlerin dikkatsiz tavırları onları açıkça yanıltmıştı, çünkü dikkatli bir incelemeden sonra tembel tavırlarına geri döndüler.

"Bu adamların görünüşlerini sevmiyorum," dedi Melton, "ve bir diğer sevmediğim şey de limandaki Arap dhow'larının varlığı.
Ama bak, Chutney, önümüzde ikametgah var. "

Güneşte pişmiş tuğladan yapılmış, girişte ve pencerelerde Venedik tenteleri olan alçak bir binaya yaklaşıyorlardı. Yarım düzine nöbetçi nöbet tutuyordu ve bir subay küçük grubu karşılamak için öne çıktı.

Guy selam verdi.

"Ben Zaila valisi için önemli haberler getiren kişiyim," dedi, "ve onu hemen görmeliyim."

Subay bir anlığına ortadan kayboldu ve hemen geri gelip valinin onları göreceğini duyurdu. Geniş bir salondan içeri alındılar ve koridorun yarısını geçtikten sonra sağa döndüler ve kendilerini Sir Arthur Ashby'nin huzurunda buldular. O, orta yaşlı, çok gösterişli görünümlü bir adamdı, kızıl bıyıklı ve uzun favoriliydi. Abanoz bir masanın yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu. Karşısında bir İngiliz subayı oturuyordu.

Puro içiyorlardı ve masanın üzerinde buzla paketlenmiş bardaklar ve şampanya şişeleri vardı. Lambalar yanıyordu, çünkü alacakaranlık çoktan çöküyordu.

Ziyaretçileri içeri girdiğinde yarı doğruldu ve sonra geri çekildi. Guy
kendisini ve ekibini kısaca tanıttı ve Sir Arthur'a mühürlerin nasıl kırıldığını açıklayan
mesajları uzattı, ancak Torres'ten hiç bahsetmedi.

Vali bunları okurken kaşlarını çattı ve sonra arkadaşına hafifçe "Hepsi saçmalık, hepsi saçmalık. Başka bir
hükümet korkusu, Carrington." dedi.

"Özür dilerim, Sir Arthur," dedi Guy, "ama Londra'da o mesajların içeriği hakkında bilgilendirildim. Dün öğleden sonra Berbera'daki Araplar garnizonu bir adama kadar katletti ve şüphesiz şimdi Zaila'ya doğru yürüyorlar. Canımızı zor kurtardık. Yüzbaşı Waller ve Bay Forbes ve uşağı ifademi doğrulayacaklardır."

Sir Arthur keskin bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Bana ne söylüyorsun?" diye soludu. "Bu doğru olabilir mi?"

Guy, tüm ayrıntılarıyla birlikte anlattıklarını tekrarladı, ancak vali
aslında inanmaz görünüyordu.

"Albay Carrington," diye bağırdı, "kaç askerimiz var?"

"Bombay Piyadesinin beş bölüğü," diye yanıtladı albay, boş bir sesle. "Dün altı tane vardı, ancak bu anlatı doğruysa----"

"Bir an bile gecikmeyin," diye bağırdı Sir Arthur; "savunmaya hazırlanın,
albay, ve en kötüsüne
varması durumunda vapurun hazır olduğundan emin olun."

Valinin durumu artık gerçekten acınasıydı. Korkudan titriyordu.

"Gerçekten de çok az zaman var," dedi Guy. "Tehlike kapınızın önünde. Kasabada birçok Arap ve Somalili görüyorum."

"Doğru, doğru," diye homurdandı Sir Arthur ve titreyen elleriyle yazıları çevirip, "Kahire ve Suakim'den asker göndermem emredildi. Ne çılgınlık! Ne çılgınlık!" diye ekledi.

Sir Arthur, Albay
Carrington işleri kontrol altına alana kadar geveze, heyecanlı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Vapurunuz şimdi burada mı?" dedi kaptana. "O zaman Aden'e
hızla gitmeli ve getirebildiğiniz kadar asker getirmelisiniz. Ancak, yirmi dört saat boyunca ağır bir saldırıya
karşı koyabileceğimizden şüpheliyim. Ve siz, beyler, vapurla
geri mi döneceksiniz?"

"Hayır, kalacağız," diye cevapladı Guy ve Melton neredeyse tek bir sesle.

Albay onlara onaylayarak baktı.

"Siz cesur adamlarsınız," dedi. "Dur!" diye ekledi aniden. "Dün gece gün batımında Berbera'dan ayrıldığınızı ve bir kaza nedeniyle geciktiğinizi söylüyorsunuz. Orada
deve var mıydı?"

"İki bin kişilik bir kervan iki gün önce geldi," diye cevapladı Melton.

Albayın yüzü soldu.

"O zaman düşman şimdi burada olmalı," dedi boğuk bir sesle. "Develerle
altmış mili on beş ila yirmi saatte kat edebilirler.
Zaten karanlık," dedi ve pencereden dışarıyı işaret etti.

Bunun üzerine Sir Arthur yüksek sesle homurdandı ve ardı ardına üç veya dört kadeh
şampanya içti.

"Vapurunuza, hemen!" diye bağırdı albay, Kaptan Waller'a hitaben;
"ve siz beyler, kaderinizi bizimkine kat etmeye karar verdiğinizden,
benimle gelin, tahkimatları inceleyelim ve elimizden geleni yapalım. "

Ayağa kalkmışlardı ve aceleyle silahlarına bakıyorlardı ki, dışarıdan parlak bir ışık karanlığı aydınlattı, ardından keskin bir ses duyuldu ve aynı anda, şehrin her yerinden sürekli bir tüfek ateşi, şiddetli bir ayaklanma ve bağırış ve derin bir davul sesi duyuldu.

Sir Arthur ayağa fırladı ve çılgınca "Vapura, vapura - tek umudumuz bu" diye bağırdı; ancak bir adım atmadan önce dış kapılar ardına kadar açıldı, salonda bağrışlar duyuldu ve sonra,
perdeli girişten, üniforması yırtık ve darmadağınık, yarım düzine yaradan kanlar akan bir piyade subayı kör bir şekilde sendeledi. İleri atıldı ve Albay Carrington'un ayaklarının dibinde cansız bir yığın halinde yuvarlandı.

BÖLÜM V.

ÇATIDAKİ GECE.

Açıklanan trajik sahne Önceki bölümün sonunda,
salgının hemen ardından,
onu gören herkes için korkunç bir şok yaşandı ve bir an için sadece
sessiz, korkmuş yüzlerle birbirlerine bakabildiler.

Albay Carrington büyüyü bozdu. Kılıcını çekerek kapıya doğru bir hamle yaptı,
diğerleri de onu yakından takip etti, ancak daireyi geçemeden
avludan daha yüksek bir ateş sesi geldi, mermiler
pencerelerden ıslık çaldı ve sonra salonda bir arbede başladı ve
öfkeli sesler duyuldu. Bir anda bitti; bir acı çığlığı, alçak bir
inleme, ardından yuvalarına düşen çubukların sesi geldi ve sonra
odaya üç Hindoo askeri, kan ve barutla kirlenmiş bir şekilde fırladı.

"Sahip albay," diye bağırdı en öndeki, "kaybolduk. Araplar ve Somalililer isyan etti. Yüzlercesi ikametgahı çevreledi. Şurada, salonda ölü bir Somalili yatıyor. Kapıları sürgüledik ama yakında içeri girecekler."

Konuşurken bile kapılar ardı ardına gelen şiddetli darbelerle sarsıldı.

"Arka kapı," diye bağırdı albay. "O yoldan kaçabiliriz."

"Hayır, hayır; bina kuşatıldı," diye karşılık verdi Hindoo. "Kaçış yok."

Haklıydı. Her taraftan bağrışlar duyuldu, kapılara gelen darbeler iki katına çıktı ve pencerelere, hem önden hem arkadan, rastgele ateş açıldı.

Sir Arthur sandalyesinde yüzüstü yatıyordu.

"Çatı! Çatı!" diye inledi. "Çatıya çıkmalıyız."

"Aman Tanrım, haklı," diye bağırdı albay. "Bu bizim son umudumuz. Işıkları
söndürün ve hemen gelin!"

Bir saniyede lambalar söndü, ancak dışarıdaki meşalelerden odaya hâlâ loş bir ışık
yanıyordu. Sir Arthur, bir çabayla sendeleyerek ayağa kalktı. İki asker ona yardım etti ve sonra büyük bir aceleyle
holün içinden arka odaya doğru koştular.

Bina tek katlıydı ve bu daireden bir merdiven
yukarıdaki açık bir tuzağa çıkıyordu.

Sir Arthur önce yukarı itildi, diğerleri de onu yakından takip etti ve Momba arkadan gelip merdiveni sürüklerken, büyük ikametgah kapıları bir çarpmayla açıldı ve vahşi bir zafer çığlığı, düşmanın bir giriş yaptığını çok açık bir şekilde söyledi.

Guy'ın hızlı gözleri, şüphesiz eski bir vali tarafından sağlanan bir önlem olan yakınlarda yatan büyük, düz bir taşı fark etti ve Momba'dan yardım isteyerek, onu tuzağın üzerinden sürükledi.

Aşağıdan, Araplar avlarını aramak için oradan oraya koştururken, ayak sesleri ve kırılan mobilya sesleri duyuldu.

"Şimdilik güvendeyiz," dedi albay; "bize ulaşmaları mümkün değil ve hatta nerede olduğumuzu bile keşfedemeyebilirler."

Çatı binanın tamamını kaplıyordu ve muhtemelen
otuz fit kareydi. Üç fit yüksekliğinde taş bir korkulukla çevriliydi ve bu korkuluktan, kaçakların küçük grubu, ölene kadar hiç kimsenin unutamayacağı bir sahneye tanık oldu.

İkametgahın kuzeyinde ve batısında, kasaba nispeten sessiz ve karanlık görünüyordu, çünkü sadece aralıklarla görülen başıboş ışıklar vardı.
Ama güneyde tahkimatlar vardı ve burada keskin bir çatışma

sürüyordu. Gecenin karanlığında her atışın parıltısı görüldü ve
kuşatılmış garnizon, her iki taraftan gelen saldırı gruplarına ateşlerini
açarken, hat boyunca üç sürekli alev tabakası parladı.

"Bir saat bile dayanamazlar," dedi Melton. "Düşman onlar için çok güçlü."

Kaptan Waller'ın keskin bir çığlığı, tüm gözleri suyun titrek ışıklar ve tüfeklerin parıltısıyla
aydınlandığı limana çevirdi. Bunun anlamı açıktı. Vapur saldırıya uğramıştı. Hiç şüphe yok ki
masum görünen o dhow'lar, işaret bekleyen silahlı Araplarla
dolmuştu ve şimdi her kaçış kesilmişti. Ateş bir süre keskin ve şiddetliydi ve sonra yerini yüksek sesli tezahüratlara bıraktı.

Vapurlar düşmanın eline düşmüştü.

"Son umut da gitti," dedi albay; "ve bakın, garnizon bile yenik düştü."

Doğruydu. Ateş neredeyse tamamen kesilmişti ve hala yankılanan birkaç başıboş atış, şehrin her yerinden yükselen büyük kükremede boğulmuştu.

İkametgah, zafer sarhoşu, yükselen bir sefil kitlesi tarafından kuşatılmıştı ve garnizonun katledilmesinden
coşmuş, yeni ordular akın akın geliyordu.

"Bütün bunları kurnaz bir şeytan planladı," diye mırıldandı Albay Carrington,
"ve cehennem gibi iyi planladı."

"Arap, Makar Makalo, elebaşı, efendim," dedi Melton, "ama o sadece uzun zamandır Zalia limanını arzulayan Harar Emiri Rao Khan için hareket ediyor."

"Hızlı bir intikam gelecek," diye cevapladı albay, "ama bize yardım etmek için çok geç olacak."

Hiç kimse konuşmaya istekli görünmüyordu. Sir Arthur bir tür sersemlik içinde korkulukta oturuyordu, üç Hindu bir tarafta toplanmıştı,
ve Momba sessizce efendisini noktadan noktaya takip ediyordu, tıpkı Guy ve albayın da çatının etrafında tur attığı gibi.

Ve şimdi ilk kez kaçakların çatıda
bulunduğu belli oldu. Binlerce Arap ve Somalili
binayı çevrelemişti, karanlık yüzleri meşalelerin parıltısında açıkça görülüyordu,
ama düşmanca bir gösteri yapılmadı. Bir şeyi veya birini
bekliyor gibi görünüyorlardı. Kasabanın tüm nüfusunun
ayaklandığı çok açıktı. Aynı şekilde, bu ayaklanmaya
hazırlanmış oldukları da açıktı, çünkü görünüşe göre kasabanın her yerinde aynı anda patlak vermişti ve beklenen işaret şüphesiz Berbera'dan gelen Arapların yaklaşmasıydı, çünkü savaşta kullanılan çok sayıda
tüfek kesin olarak onların geldiğini kanıtlamıştı.

Harika bir başarı planlarını taçlandırmıştı. Dün Berbera'daki garnizon bir adama yenik düşmüştü; şimdi Zaila onların elindeydi ve İngiliz sahiplerinden geriye kalan tek şey ikametgah çatısındaki zavallı kaçak çetesiydi.

Guy, acı duygularla yüzler denizine baktı.
Kalküta'yı veya İngiltere'yi bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Ama daha önce de kötü durumlar yaşamıştı ve şimdi umutsuz görünse de,
onları kurtaracak bir şey olabilirdi.

Melton, Arapların saldırılarını yapmak için sadece gün ışığını beklediklerini düşünmeye meyilliydi ve yine de mevzilerini terk etme konusunda hiçbir fikirleri yokmuş gibi görünüyorlardı, bunun yerine binayı bir meşale deniziyle çevrelediler ve bu arada yüksek sesle ve heyecanla konuştular.

Guy bir keresinde korkuluğun üzerinden aşağı bakmaya cesaret etti ve şaşkınlıkla ikametgah kapısında kalabalığı sertçe geri tutan Arap muhafızları gördü. Sonra tuzaktan taşı çekti. Her şey karanlık ve sessizdi
altında. Bu gizemin çözümü çok yakındı.

Birdenbire büyük bir sessizlik geniş kalabalığın üzerine çöktü, kargaşa
alçak bir mırıltıya dönüştü ve dış mahallelerden garip bir ses geldi, önce alçak
ve belirsiz, sonra daha yüksek ve daha canlı, nal sesleriyle karışmış
çan sesleri gibi.

Araplar ve Somalililer sessizce dağıldılar, açıkta duran mısır tarlasının içinden geçen ve doğrudan ikametgah kapısına giden bir şerit gibi geniş bir geçit bıraktılar. Bu zafer caddesinde bir düzine sadık Arap, ellerinde yanan meşalelerle yürüyordu ve hemen arkasında muhteşem
süslerle süslenmiş ve gümüş
çanlarla asılmış devasa bir
deve vardı. Ve devenin sırtında, etrafına kibirle bakan Arap, Makar Makalo oturuyordu.

"İşte Zaila'nın yeni hükümdarı Makar Makalo!" diye haykırdı müjdeciler ve
kalabalıktan evrensel bir memnuniyet haykırışı yükseldi.

BÖLÜM VI.

ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ BİR KADER.

Cesaretli Arap şefini görünce Guy kendini zor zaptedebildi. Revolverini çekip onu hemen oracıkta vurabilirdi ama Albay Carrington araya girdi.

"Onları heyecanlandırmayın," dedi ihtiyatla; "cezaları sonunda kesindir. Zaila'yı buraya gönderilecek olan İngiliz savaş gemilerine karşı nasıl savunabilirler? Muhtemelen hayatımız için bir şansımız var. O son şansı mahvetmeyin."

Albayın açıkça güçlü umutları vardı. Bazı durumlarda sonuna kadar savaşmak ve ordu listesinde adınızın görev yerlerinde ölen kahramanlar olarak yazdırılması
yeterince iyidir, ancak bu durumda Sir Arthur'un güvenliği açıkça önemli bir noktaydı ve bunu güvence altına almak için herhangi bir taviz verilmeliydi. Bu yüzden bir mücadeleye girişme fikrinden vazgeçildi. Guy ve Melton için mücadele kısa ve öz olurdu, çünkü üç Hindu silahlı olan tek kişilerdi ve çok az cephaneleri vardı.

Makar üç veya dört Arap ile kısa bir sohbet etti ve sonra,
devesinden aşağı kayarak, ikametgahtan biraz uzaklaştı
ve yüksek sesle bağırdı, "İngilizler, aşağı inin. Siz öldürülmeyeceksiniz. Siz savaş esirleri."

Kakar'ın bu kanlı patlamayı meşru savaşın tüm onuruyla
yatırım fikri gülünçtü ve albay güldü.

"Bu esirlerle ilgili ne?" diye bağırdı Sir Arthur, hevesle öne çıkarak.
"Acaba hayatlarımızı bağışlayacaklar mı? Adamla konuşayım. Onu
uzlaştırmaya çalışacağım."

Gösterişli bir şekilde siperliğe yürüdü ve eğildi. Belki de içtiği
şampanya başını etkilemişti. Her neyse, biraz fazla eğildi ve aniden dengesini kaybederek devrildi ve kapıdaki iki Arap nöbetçinin kafasına sertçe
düştü. Üçü de
bir yığın halinde yere indi ve yukarıdaki endişeli gözlemciler için Sir Arthur'un görünüşe göre yara almadan ayağa kalkmasını görmek büyük bir rahatlama oldu.

Araplar üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. Geriye kalan muhafızlar endişeyle yukarı baktılar ve çok hızlı bir şekilde yerlerini değiştirdiler.

Makar'a gelince, Sir Arthur'un açıkça çağrısına yanıt olarak aşağı indiğine inanıyordu, çünkü geri kalanların da kendisini takip etmesini bekliyordu.

"Yüreğime sağlık!" diye mırıldandı Sir Arthur. "Ne kadar da dar bir kaçış!"

Makar'a doğru yürüdü, ancak iki Arap onu yakaladı ve
kaba bir şekilde bir kenara çekti.

"Aşağı insek iyi olur," dedi albay ve sesini yükselterek bağırdı,

"Aşağı inersek hayatlarımızı korumaya yemin ediyor musun?"

"Muhammed'in gölgesi üzerine yemin ederim. Aşağı in," diye cevapladı Makar.

"Onun sözüne güvenmek zorundayız," dedi albay. "Merdiveni
pozisyonuna koyun."

Bir ucu yerde olan merdiven, korkuluğun tepesine dört veya beş fit ulaşamadı. Üst tura
inmek hassas bir işti, ancak birer birer başardılar ve yere
indiklerinde hızla yakalandılar ve üzerlerindeki her şeyden
kurtarıldılar.

Belki de Makar sözünü tutabileceğinden şüphe ediyordu, çünkü tutuklularını
hızla, çalkantılı kalabalığın uzağında, ikametgahına götürdü ve onları bir düzine silahlı Arap'ın gözetiminde salonda bıraktı.

Daha beş dakika bile olmamışlardı ki, dışarıda bir kargaşa duyuldu ve
parçalanmış kapılar, garnizonun yarım düzine yorgun, kanlı askerini içeri almak için açıldı. Onlar son kurtulanlardı ve
korkunç bir hikaye anlattılar. Tahkimatların, bir tarafta kasabanın nüfusu ve güneyde kum tepelerinin üzerinden aniden deve sırtında beliren büyük bir Arap ve Somalili sürüsü tarafından saldırıya uğradığını söylediler. Sadece onlar esir alınmıştı. Diğerleri vurulmuştu, subaylar, liman cerrahı ve yerli yardımcı ikamet eden dahil.

Bu üzücü hikaye herkesin gözlerini yaşarttı ve hatta Sir Arthur bile
çok öfkelendi ve hızlı bir intikam kehanetinde bulundu.

Ama şimdi gardiyanlar konuşmayı sert bir şekilde yasakladı. Bir saat veya daha fazla geçti, bu süre zarfında karanlıkta ayırt edilemeyen birçok kişi ikamete girip çıktı.

Sonra şefin huzuruna çıkma çağrısı geldi.

"Endişelenmeyin," dedi Sir Arthur güven verici bir şekilde. "Aden körfezinin ötesine gönderileceğiz. Bu alçak, majestelerinin temsilcilerine zarar vermeye cesaret edemeyecek."

Sir Arthur'un ani ruh hali değişimini diğerleri paylaşmadı.

"Kendini cesaretlendir," diye fısıldadı Melton Guy'a. "Ne olacağı hakkında bir fikrim var," ve Guy cevap veremeden, birkaç saat önce aceleyle
ayrıldıkları daireye alındılar.

Hiçbir değişiklik olmamıştı. Lambalar yeniden yakılmıştı, şarap şişeleri
ve kadehler hala masanın üzerinde duruyordu ve Sir Arthur'un devlet koltuğunda
çok sert ve ağırbaşlı bir şekilde Makar Makalo oturuyordu, etrafında ise halıların üzerinde çömelmiş, üstün kast ve zekaya sahip dört Arap vardı, şüphesiz Zaila'nın büyük valisinin yeni kurulan kabinesini oluşturuyorlardı.

Makar, esirleri duvar boyunca sıralanana kadar bekledi
ve sonra, büyük bir _sang froid_ ile Sir Arthur'un seçtiği Partagas kutusundan bir puro aldı, yaktı ve bir yudumda bitirdiği bir kadeh şampanyayı boşalttı.

Böylece, bir İngiliz siyasi ikametgahının tüm temel niteliklerine sahip olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladıktan sonra, sandalyesine yaslandı ve esirlerine kaşlarını çatarak baktı.

"Yüreğime sağlık!" diye haykırdı Sir Arthur. "Ne kadar şaşırtıcı bir dürtü--"
gardiyanlardan birinin kafasına aniden vurması konuşmasını yarıda kesti ve öfkeli bir sessizliğe geri döndü.

Makar açıkça demir gibi bir sinire sahip bir adamdı, çünkü önünde sıralanmış esir sırasını tararken kendisine çevrilen öfkeli, meydan okuyan bakışları sakince ve hatta cesaretle karşıladı.

Pencerelere doğru bakarak elini sallayarak içeriye hevesle bakan
karanlık yüz sürüsünü dağıttı ve sonra sonunda
çok uğursuz hale gelen sessizliği bozmaya tenezzül etti.

"Size canlarınızı vadettim," dedi. "Makar asla sözünü tutmaz.
Allah büyüktür ve Zaila'nın peygamberin gerçek takipçilerine ait olması Allah'ın isteğidir.
İsteği çoktan yerine getirildi.
Nefret edilen Inglis askerleri öldü. Rao Khan Zaila'nın hükümdarı ve
Markar onun hizmetkarı."

Durakladı ve kendine bir kadeh şampanya daha aldı. Makar'ın özünde peygamberin gerçek bir takipçisi olmadığı açıktı, çünkü
Kuran tüm sarhoş edici maddeleri kesinlikle yasaklar.

Bir başka etkileyici duraklama izledi. Guy Melton'a baktı ve yüzündeki ölü beyaz solgunluğu görünce
telaşlandı. Belki de Melton neyin geleceğini biliyordu. Geri kalanında darbe ezici bir şiddetle indi.

"Makar'ın sözünün dokunulmaz olduğunu söylemedim mi?" diye devam etti Arap, öne eğilerek ve her heceyi keskin ve belirgin bir şekilde söyleyerek.

"Makar yeminini bozabilir mi?" ve ciddi yüzlü
rahiplerine döndü.

"Hayır, hayır, hayır," diye mırıldandılar gırtlaktan gelen aksanlarla ve ciddi bir şekilde başlarını sallayarak.

"O zaman hepiniz dinleyin," diye devam etti Makar. "Kuran'a yemin ettim ki
benim payıma düşen her esir, Galla ülkesindeki Somalililere köle olarak teslim edilecek. Konuştum. Kısmet. Şafakta
iç bölgelere doğru yola çıkıyorsunuz. "

Sir Arthur kasvetli bir inlemeyle duvara doğru sendeledi,
Hindular dizlerinin üzerine çöküp acıklı bir şekilde merhamet dilediler, Albay
Carrington sersemlemiş, şaşkın görünüyordu, Guy ellerini sıktı ve cesurca dayanmak için çaresiz bir çaba gösterdi, Melton'ın yüzü ise aynı
soluk, umutsuz ifadeyi taşıyordu.

Kimse konuşmadı. Yalvarışlar ve dualar da işe yaramazdı.
Arap'ın sert, acımasız yüzü kelimelerden daha açıktı. Merhamet,
kelime dağarcığında bilinmeyen bir kelimeydi.

"Bizi bağışlayın, bizi bağışlayın!" diye inledi Sir Arthur, bir iki adım öne çıkarak
ve dizlerinin üzerine çökecekmiş gibi yaptı.

"Konuştum," diye bağırdı Makar sertçe. "Sözcükler size hiçbir fayda sağlamayacak."

Muhafızalara bir işaret yaptı, onlar da hemen zavallı esirlere
yaklaştılar ve onları götürdüler.

BÖLÜM VII.

KÖLELİĞE SATILDI.

Grup ikametgahın arka tarafındaki bir daireye götürüldü ve
güçlü bir koruma altına alındı. O gecenin geri kalanında hiç kimse uyumadı
elbette, ve pek fazla konuşmadılar, çünkü hepsi içgüdüsel olarak
sadece sefaletlerine katkıda bulunabilecek bir konudan kaçındılar.

Somalililer arasında kölelik ölümden daha kötü bir kaderdi. Gerçekten de yaşayan bir ölümdü, çünkü kaçma umudu yoktu. Makar
onların şafak vakti vurulmasını emretseydi çok daha iyi olurdu.

Guy, Melton'a umutla durumdan bahsetti, Makar üzerindeki iddiasına biraz güvenerek; ancak Melton, Arap'ın olayı görmezden geldiğini ve Guy'ın kaderine karışmayacağını düşünüyor gibiydi.

Çok geçmeden gri şafak ikametgahın içine gizlice girdi, esirlerin bitkin yüzlerini ortaya çıkardı ve bununla birlikte Makar'dan yolculuğa hazırlanmaları için bir çağrı geldi. Yiyecekler getirildi ve bir miktar
zevkle yenildi, çünkü en sıkıntılı koşullarda bile, insanlar
yemek yiyebiliyor gibi görünüyorlardı. Yakından izlenerek açık havaya çıkarıldılar ve
avluda kısa bir süre durdular.

Güneş henüz doğmamıştı ve körfezin mavi suları soluk siste kaybolana kadar
uzaklara uzanıyordu. Limanda iki vapur vardı, ancak
İngiliz bayrağı artık güvertelerinde dalgalanmıyordu.

Sonunda meraklı bir Arap ve Somalili kalabalığının arasından geçerek
kervanın oluşum sürecinde olduğu
şehrin dış mahallelerine götürüldüler. Sıradan bir kervan değildi. Etrafta yatan mal balyaları, yüklerle yüklenmiş develer yoktu, ancak merakla buraya çekilen nüfusun çoğu tarafından
çevrelenmişti, basit tuzaklarla yaklaşık elli deve ve hepsi ağır silahlı bir grup Somalili ve Arap,
Araplar tüfeklerle, yerliler uzun mızraklarla.

Esirlerin gelişiyle aynı anda Makar, silahlı bir refakatçiyle belirdi ve kervanın liderleri gibi görünen iki Arap ile yakın bir sohbete başladı. Bir süre içtenlikle konuştu, birçok jest yaptı ve zaman zaman tutukluları işaret etti. Sonra arkasını döndü ve
anında her şey heyecanlandı.

Araplar ve Somalililer hızla develerine bindiler ve gardiyanların yardımıyla İngilizler aynı şekilde bindiler,
her adam bir Arap veya Somalilinin yanına kaldırıldı.

Hiçbir direniş olmadı. Hindoo askerleri derin bir üzüntü içindeydi ve zavallı Sir Arthur, konumunun farkında bile değildi.

Kervan artık yola çıkmaya hazırdı. Son sırada kumlu ovada yavaş bir tırısla güneye doğru bir dakikada Makar Makalo dikkatsizce Guy'ın yanından geçti ve fısıldadı, "İyi kalpli ol. Makar unutma." Sonra kalabalığın içinde kayboldu ve yüksek sesle tezahürat ederek onları yollarına devam etmeye yönlendirdi.

Guy, Zaila'ya ve limana son bir kez bakmak için başını çevirdi, liman artık
güneşin ilk ışıklarında parlıyordu ve sonra bir kum tepeleri
kasabayı görüş alanından gizledi.

Kıyıyı tekrar görmeden önce geçmesi gereken şeyin farkında değildi.

Kasabanın harap olmuş surlarından görünmeyen bir gözlemci
kervanın ayrılışını izliyordu. Manuel Torres'ti. Kurnaz Portekizliler, nefret ettikleri İngilizlerin
sonlarına doğru hızla uzaklaşmalarını görmekten çok memnundu.

O kurnaz bir düzenbazdı ve planlarını iyi yapmıştı. Belki de yeni hükümetin istikrarından korkuyordu. Eğer İngilizler Zaila'yı tekrar ele geçirirse, Arap isyanıyla bağlantısını çürütmek için akıllıca bir hikaye uydurabilirdi; ve ona karşı kim tanıklık edebilirdi?
Hiçbiri, gerçekten de, çünkü suçunu tek başına bilenlerin dudakları
umutsuzca mühürlenmiş olurdu. Afrika kölelerini asla terk etmez.

O günkü zavallı tutsaklar için kavurucu çöldeki yolculuk
korkunç bir deneyimdi. Acemi için
deve sırtında gitmekten daha acı verici hiçbir şey yoktur ve sonunda gün batımında mola verildiğinde her adam
baştan ayağa ağrıyordu.

Sıcak da korkutucuydu, ancak Araplar yola çıkmadan önce onlara
büyük güneş başlıkları sağlamışlardı. Hiçbir ilişkiye izin verilmiyordu. Tutsak
lar titizlikle ayrı tutuldu. Ama çok az uykuya izin verildi. Kervan şafaktan önce tekrar yola çıktı ve daha önce olduğu gibi gün batımına kadar hızla ve istikrarlı bir şekilde yol aldı.

İkinci günün sonunda develerin hareketine alışmışlardı ve artık bu kadar acı çekmiyorlardı. Yine de tüm bu
zaman boyunca hiçbir kelime alışverişinde bulunmamışlardı. Her adam ayrı tutuldu. Guy'ın
beraber gittiği Arap biraz İngilizce konuşabiliyordu ve ondan kervanın
başlıca amacının Rao Han'a Zaila'nın ele geçirildiği haberini götürmek olduğunu öğrendi. Arap daha fazla bilgi vermeyi reddetti.

Kervan bir düzine Arap ve Galla ülkesinden otuz veya kırk Somalili'den oluşuyordu. Tutsakların ait olduğu kişiler bu kurnaz vahşilerdi. Somalililer Makar'a isyanda yardım etmişti ve bu köleler onların
ödülüydü. Kervana eşlik eden şefleri, Guy'ın kindar düşmanı Oko Sam'den başkası değildi.

Beşinci günün öğleden sonra geç vakitlerinde kervan aniden durdu. Uzakta yeşil tepeler ve yeşilliklerle kaplı engebeli ovalar görünüyordu. Çöl sona ermiş gibiydi. Önemli bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu açıktı.

Hepsi indi ve Araplar ile Somalililer heyecanlı bir sohbete
başlarken, esirlerin ilk kez sohbet etmesine izin verildi.

Umutsuz durumları tartışmaya açık olmayacak kadar iyi anlaşılmıştı. Gariptir ki, umudunu kaybetmeyen tek kişi Sir Arthur'du.

"Hükümet bizi kurtaracak," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde. "İç bölgelere bir
ordu gönderecekler."

Bu iddiayı kimse tartışmaya cesaret edemedi. Muhtemel varış yerlerinden alçak sesle bahsettiler ve Araplar arasında devam eden ve artık daha heyecanlı bir aşamaya geçmiş olan konferansı biraz tedirginlikle izlediler.

"Bir şey yüzünden tartışıyorlar," dedi Guy. "Sence neden burada durdular?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Melton, "Araplar Harar'a, Somalililer kendi ülkelerine, Harar'ın güneyinde yer alan ülkelerine gitmeyi planlamıyorlarsa."

Melton'ın teorisi çok makuldü, ancak herhangi biri cevap veremeden konferans aniden sona erdi ve Araplar ayrılarak, esirlere
hızla yaklaştılar ve Sir Arthur ile albayı yakalayıp onları Somalililere götürdüler.

Bu Momba, Yüzbaşı Waller ve Hindoo askerleriyle tekrarlandı, ancak Guy ve Melton'a oldukları yerde kalmaları emredildi.

Somalililerin en önünde Oko Sam duruyordu, leopar derisi belinden sarkıyordu ve yüzünde şeytani bir ifade vardı.

Bir iki adım ilerledi, sertçe konuşuyordu ve mızrağıyla Guy ve Melton'ı işaret ediyordu. Arap lider ona doğru yürüdü ve yüksek sesle bağırdı, "Makar emretti. İki beyaz adam Harar'a gitmeli."

Somali şefi daha kelimeler dudaklarından dökülmeden mızrağını kaldırdı ve öyle bir güç ve nişan doğruluğuyla fırlattı ki mızrak Arap'ın vücudundan geçti ve ucu arkadan çıktı. Bir çığlıkla kumun üzerine düştü. Bir saniyelik korkunç bir gerilim yaşandı ve ardından takipçilerinden birinden bir mızrak daha kaparak çıldırmış Somalili, Guy'a doğru öfkeyle atıldı.

[İllüstrasyon: Guy aniden tabancasını çekti ve öne doğru atıldı.]

BÖLÜM VIII.

AYRILMA.

Ama yardım yakındaydı. Oko Sam kurbanına ulaşamadan, Guy'ın hemen arkasındaki bir Arap ateş etti ve adam kumda kör bir şekilde sendeledi.

Somalililerden öfke dolu bir haykırış yükseldi ve esirlerini aceleyle arkaya iterek, uzun mızraklarını sallayarak çok çirkin bir şekilde ilerlediler.

Ölü Arap'ı ve yaralı Somalili'yi düştükleri yerde bırakan Araplar, Guy ve Melton'ı da yanlarına alarak kısa bir mesafe geri çekildiler ve Somalililere oldukları yerde kalmaları için bağırdılar.

Araplar ateş etmeye isteksizdi ve daha fazla kan dökülmesini önleyeceklerdi, ancak öfkeli vahşiler ilerlemeye devam ettiler ve
sonunda Araplardan birini yaralayan ve
maalesef bir deveyi öldüren bir mızrak yağmuru savurdular. Araplar hemen bir tüfekle karşılık verdiler ve o kadar etkili oldu ki üç veya dört Somalili
öldü.

Bu onları kendilerine getirdi. Mızrakları Arapların ateşli silahlarıyla
rekabet edemezdi. Hayvanlarına geri döndüler ve birkaç intikam haykırışıyla güneye doğru uzaklaştılar, Araplar ise
aceleyle develerine binip iki İngiliz'i de yanlarına alarak sakin bir şekilde güneybatıya doğru yolculuklarına devam ettiler.

Bir süre, sanki dar bir açının kenarlarında hareket eden iki kervan birbirine yakın kaldı; Ancak, giderek farklılaşan Somalililerin keskin hatları alacakaranlıkta kaybolmaya başladı ve sonunda, Guy ve Melton gözyaşlarıyla dolmuş gözlerini uzağa doğru uzattıklarında, gölgeler tutsak arkadaşlarının son izlerini yok etti. Momba'ya
Melton derinden bağlıydı ve ayrılmaları sert bir darbeydi.

Ve şimdi üzerlerine korkunç bir yalnızlık hissi çöktü ve yarı yarıya, Sir Arthur ve albayın kaderini paylaşmak üzere kendilerinin de götürülmesini dilemeye meyilliydiler.

Artık hava hızla kararıyor olsa da, Araplar durmaya
da hiç niyetleri yoktu. Uzun, hızlı adımlarla yorulmamış develer kumlu ovada ilerliyordu ve binicileri zaman zaman onları daha fazla hıza
mahmuzluyordu.

Melton arkadaydı, ancak Guy öndeydi ve arkadaşının ölümünden
sonra liderliği devralan Arap'la birlikteydi.

Guy ona hitap etmeye cesaret etti ve onun biraz iletişimci olduğunu görünce şaşırdı. Guy'a bozuk İngilizceyle, Makar'ın emriyle kendisinin ve Melton'un Somalililer arasında köle olarak gönderilmek yerine Rao Khan'a teslim edileceğini açıkladı. Harar'ın bir günlük yolculuk olduğunu ve bütün gece yolculuk ederek gün doğumunda varacaklarını söyledi. Emir Rao Khan hakkındaki anlatımı hiç de güven verici değildi, ancak Guy bunun kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermedi. Makar'ın son sözleri hala kulaklarında çınlıyordu ve Somalililerden kurtulmalarının Makar'ın sözünün yerine getirilmesine doğru atılan ilk adım olduğundan emindi. Küçük kervan sessizce ilerledi. Araplar muhtemelen tedirgindi. Somalililerden veya başka bir düşmandan gelebilecek bir saldırıdan korkmuş olabilirlerdi, çünkü yakın gözetim altındaydılar ve tüfeklerini sürekli hazır tutuyorlardı. Ancak ay hemen doğuda belirdi, çölün üzerine soluk bir ihtişam
yarattı ve kumun üzerine tuhaf, fantastik desenler çizerek
develerin ve binicilerinin gölgelerini çizdi.

Gece ilerledikçe Araplar ihtiyatlarını gevşettiler ve
tüfeklerini yanlarına bırakarak, Zaila'dan getirdikleri krakerlerle, hurma ve incirlerle kendilerini tazelemeye başladılar ve bunları suyla
yıkadılar.

Melton'ın bindiği Arap şimdi liderin yanına geldi ve büyük bir sevinçle Guy ve Melton'ın sohbet etmesine izin verildi. Önceki geceden beri hiç dinlenmemiş veya uyumamış olsalar da,
heyecan tüm yorgunluğu dağıtmıştı ve Harar'a varmalarını derin bir ilgiyle bekliyorlardı.

Guy'ın şaşkınlığına rağmen, Melton kendisinin Guy'a eşlik etmek üzere seçildiğine inanmıyordu.

"Hayır, hayır, Chutney," dedi, "güvenebilirsin, Makar'ın başka bir amacı var. Şimdi senin kaçışını bir şekilde gerçekleştireceğine inanıyorum,
ama kendini Zaila'ya tek başına gönderilmiş olarak bulduğunda şaşırma.
Makar'ın merhameti senden başka kimseye gösterilmeyecek."

"Saçma," diye karşılık verdi Guy. "Sana söylüyorum, seni de kurtarmayı amaçlıyor.
Ancak, ayrılmayacağız, Melton. Sana bunu temin ederim.
Seni de içermeyen hiçbir kurtuluşu kabul etmeyeceğim."

Forbes cevap vermedi ve bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Sohbete dalmış
oldukları için, ülkenin görünümünün değişmeye başladığını fark etmemişlerdi. Şimdi hafif bir sırtı tırmanıyorlardı ve
tepesinden hem sağda hem de solda dağların belirsiz hatları görülebiliyordu,
etraflarında ise kasvetli kumun yerine alçak çalılar ve bitki örtüsü vardı. Çölün deve dikeni ve tamarisk çalısı
kaybolmuştu. Bir ara devasa bir hayvan yollarından
geçti ve Araplardan biri tüfeğini yarı kaldırdı, ama tekrar indirdi.

Guy ve Melton ifade etmekte zorlandıkları duygularla,
şafağın gökyüzüne doğru yavaşça geldiğini gördüler ve tam
aydınlanırken, bir tepenin tepesinden geçtiler ve
uzakta soluk gri gökyüzüne
çarpılmış bir duvar ve kule kütlesi gördüler.

Her tarafı dik ve kayalık dağlardan esen hoş bir esinti, vadiler zengin ormanlarla kaplıydı ve bir ileri bir geri kıvrılan gümüş bir iplik, bir yamaç deresinin varlığını işaret ediyordu.

Küçük kervan şimdi dar bir geçide indi ve yaklaşık bir saat boyunca
hızla akan bir selin akışı boyunca ilerledi.
Sonra, dereyi geçerek keskin bir kaya çıkıntısını döndüler ve
korkunç Harar şehri önlerindeydi.

Otuz yıl önce, korkusuz Burton o fanatizmin yuvasına
girmiş ve bir mucize eseri
canlanmıştı. O günden bu güne kadar
hiç kimse onu taklit etmeye cesaret edememişti.

İki genç İngiliz, halkını kılıçla yöneten ve fanatizmin tek başına üretebileceği nefretle tüm Hıristiyanlardan nefret eden o iğrenç despot Rao Khan'la karşılaşmaktan çekinebilirlerdi.

Kervan tepeye tırmandı ve sırtın kaşları boyunca kasabanın devasa, düzensiz duvarı uzanıyordu. Büyük pirinç kapılar kapalıydı ve duvarın üzerinde nöbetçi gibi yükselen oval kulelerde hiçbir yaşam veya hareket belirtisi yoktu.

Sonra şaşırtıcı bir anilikle bir trompet sesi ve hızlı, keskin
davul sesleri duyuldu; kasabadan bir kargaşa ve ses dalgası yükseldi ve
sonra duvarların üzerinden ve kulelerden merakla bakan karanlık, itici yüzlerden oluşan bir sürü belirdi.

Kargaşa derinleşti ve kervan Harar antik kentinin kapılarının tam önüne kadar ağırbaşlı bir şekilde hareket ettikçe tek bir büyük mırıltıya dönüştü.

BÖLÜM IX.

KENAR TIRAŞI.

Kısa bir duraklama, sonra kapılar gıcırdayan menteşelerle sallandı ve kervan, o tepenin zirvesinden yüzyıllardır yükselen
kirli duvarların arasından geçti.

Bir an için içerideki kalabalığın üzerine merak dolu bir sessizlik çöktü, kervan belirdi; ancak Arap lider aniden toz içinde sürüklenirken, bir zamanlar Zaila'nın tahkimatlarından dalgalanan
İngiliz bayrağı
büyük bir haykırış yükseldi, öyle ki hava bile titriyordu ve insanlar her taraftan kervana gürültüyle
bastılar.

"Zaila düştü! Zaila düştü!" diye bağırdılar ve çılgın bir sevinçle kollarını havaya çırptılar, arkadakiler ise yeni gelenleri daha iyi görebilmek için
evlerin tepelerine baktılar. Guy ve Melton ilk heyecanda fark edilmemişlerdi, ama şimdi aniden fark edilmişlerdi ve iki nefret edilen İngiliz'in görüntüsü tutkuları en yüksek vahşete kadar uyandırdı. Yabancıların kasabada bulunması bir küfür, bir hakaretti ve tehditler ve öfkeli haykırışlarla kalabalık grubun etrafından dolandı. Sonunda, izdiham o kadar büyüktü ki, develer durmak zorunda kaldı.

"Kâfirleri öldürün! Kâfirlerin köpeklerini öldürün!" diye uludu kalabalık ve her bağırışta daha da öfkelenerek hançerlerini ve bıçaklarını çekip mızraklarını kaldırdılar.

Araplar sessizce Guy ve Melton'ın etrafını sarmış, develeriyle koruyucu bir çember oluşturmuşlardı ve bu tek başına İngilizleri ölümden kurtarmıştı. Ama durum her an daha da kritikleşiyordu. Kalabalık daha da cesurlaştı ve hatta Arapların, tüfeklerini tehditkar bir şekilde doğrultmaya başlamalarına rağmen grubu ayırmaya bile çalıştı. Yüzlerce vahşi yüz, iki yabancıya tarifsiz bir nefretle bakıyordu, yüzlerce zavallı kanlarına susamıştı ve sonunda kontrol edilemez bir öfkeye kapılan kalabalık, kervana her taraftan
hızla saldırdı.

Korkmuş develer dörtnala koştu ve şahlandı ve savunma kordonu
aniden kırıldı, bir düzine vahşi Guy ve Melton'a saldırdı. Uzun bir mızrak
Forbes'un kolunun altını deldi ve develerin altına düştü.

Güçlü bir zavallı Guy'a hançerle saldırdı, ancak Arap tüfeğinin dipçiğini tam zamanında adamın kafasına indirdi, adam bir kütük gibi
düşerken.

Arkadaki bir adam mızrağını fırlattı, ancak hedefi kötüydü ve Guy'a
vurmak yerine zavallı devenin boynuna saplandı; canavar, çılgınca
öne atılarak Guy ve Arap'ı yere fırlattı.

Bu tek başına hayatlarını kurtardı. Guy ayağa kalkarken, kalabalıktan
oldukça farklı bir doğaya sahip çığlıklar yükseldi ve korku ve panik içinde
her yöne dağılmaya başladılar. Tüfek sesleri biraz ileride duyuldu ve hevesle katılan Araplar, tüfeklerini kaçan kalabalığa boşaltmaya başladılar.

İngilizler kurtuldu. Keten tunikler ve leopar derisinden şapkalar giymiş, sıkı bir grup adam hızla öne doğru geldi. Tüfeklerle silahlanmışlardı ve
koşarken, acı içinde çığlık atan ve inleyen kalabalığa ateş etmeye devam ettiler.

Beş dakika içinde yer ıssızlaştı ve taşlı zemin kelimenin tam anlamıyla cesetlerle kaplandı. Rao Khan'ın despot yönetiminin korkunç bir örneğiydi.

Melton yukarı kaldırıldı ve Guy'ın derin üzüntüsüne göre, ciddi olmayan ama
pürüzlü ve acı verici bir şekilde yandan çirkin bir darbe aldığı görüldü.

Emir'in askerlerinden ikisi, ki öyle olduklarını kanıtladılar, onu taşıdılar, çünkü
yürüyemiyor veya ata binemiyordu.

Guy ve Arap, önce yaralı hayvanı acısından kurtararak
yeni bir deveye bindiler ve sonra, Emir'in muhafızlarının öncülüğünde, kervan sokaktan yukarı doğru yürüyüşüne devam etti.

Harar'ın ilk görüntüsü yeni ve ilginçti. Önlerinde, uzunluğu tam bir mil olan uzun bir cadde vardı, en uç noktasında şehrin kuzey duvarı belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bu cadde, çöp ve kaya yığınlarıyla dolu
çorak bir dağ yolu gibiydi ve her tarafı iki kat yüksekliğe kadar yükselen konutların çoğu, kumtaşı ve granitten yapılmış, kırmızımsı bir kil ile
çimentolanmıştı. Etkileyici bir şekilde kasvetli ve yapışkandılar.

Az önce yaşanan korkunç sahne insanları dehşete düşürmüştü. Birçok Arap
sokaklardan akın akın gelip yeni gelenlerle selamlaştı, ancak çok az Somalili veya Galla görülebiliyordu. Emir'in muhafızlarının
görüntüsü kasabayı felç gibi vurmuş gibiydi. Dükkanlar ve tezgahlar
kapalı ve ıssızdı. Evlerin perdeleri
sıkıca çekilmişti; kapılarda orada burada, ani panikle
düşen mallar vardı ve bir yerde bir adam eşiğin karşısında ölü yatıyordu, hala kaskatı parmaklarında bir sürü parlak
renkli halı tutuyordu. Ama şimdi sahne canlandı ve hareketlendi; insanlar evlerinden dışarı akın etti, aralarında Guy'ın merakla baktığı birçok kadın vardı, çünkü erkeklerden oldukça farklı tipte görünüyorlardı ve fena sayılmaz derecede yakışıklıydılar. Ancak hiçbir gösteri yapmadılar, bunun yerine çok sessizce kervanı takip ettiler.

Şehrin merkezi artık çok yakındı ve biraz ileride, sol tarafta, etrafındakilerden daha görkemli bir mesken yükseliyordu. Granitten yapılmıştı ve düz çatının üzerinde dairesel pencereleri olan kare bir kule yükseliyordu. Alçak bir taş korkulukla çevrili geniş bir avlusu vardı ve bu alanda leopar derisi şapkalar giymiş ve parlak cilalı tüfekler taşıyan bir düzine silahlı muhafız vardı.

Bu, Emir'in sarayıydı. Kervan kapılara yaklaşırken, refakatçi trompet çaldı ve hemen kapılar açıldı ve ciddi ve ağırbaşlı bir Arap yavaşça dışarı çıktı. Kervanın liderine birkaç kelime söyledi, hemen indi ve Guy'a onu takip etmesini söyleyerek avluya girdi. Hemen arkasından, askerler tarafından taşınan Melton geldi. Muhafızların arasından geçerek, zengin perdelerle kaplı dar bir antreye girdiler ve bir anda daha fazlası Rao Kahn'ın korkunç varlığına kavuştu. Emir, geniş bir dairenin diğer tarafındaki alçak bir kürsüde oturuyordu. İlk bakışta Guy'ın yüreğine korku saldı. Rao Khan, yuvarlak ve pürüzsüz bir yüze sahip, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Gözleri alnının altına iyice çökmüştü ve yüzündeki ifade, vahşet, açgözlülük ve ihanetin garip bir karışımıydı. Sadece beyaz keten giymişti, yanında büyük bir kılıç vardı ve başında leoparın kuyruğu sırtından aşağı sarkacak şekilde yapılmış bir leopar derisi şapka vardı. Önünde dört ciddi yüzlü Arap çömelmişti. Zemin halılarla ve çeşitli hayvanların derileriyle kaplıydı ve ağır perdeli duvarlarda her türden göz kamaştırıcı bir dizi bronz ve bakır kalkan ve garip dokunmuş goblen şeritleri asılıydı. Arap'ın şimdi çıkardığı İngiliz bayrağını görünce Emir'in gözleri parladı, yüzü şeytani bir neşeyle aydınlandı ve garip bir dilde çılgınca konuşmaya başladı. Arap, şüphesiz ona ayaklanmanın bir hesabını vererek cevap verdi, çünkü Berbera, Zaila ve Makar Makalo isimleri sık sık
anılırdı.

Melton'ın yanındaki yumuşak bir aslan postuna yatırılmış olan Guy, garip sahneyi hayretle izliyordu. Şu anda her şeyden çok Melton'dan endişe ediyordu. Mızrak yarası henüz sarılmamıştı ve zavallı adam konuşamayacak kadar çok acı çekiyordu.

Sonunda Arap döndü ve İngilizleri işaret ederek Emir'e alçak bir sesle konuştu. Emir oturduğu yerden yarı doğrulup
tutsaklara sertçe baktı.

Guy sakin ve kararlı bir şekilde bakışlarını onunkine dikti. Bir anda gerilim sona erecekti ve kaderleri bir şekilde belirlenecekti.

BÖLÜM X.

KÖLE HAPİSHANESİ.

Emir'in cevabı kısa ve görünüşe göre zorlayıcıydı. Ellerini çırptı ve hemen yarım düzine asker belirdi. Onlara bir iki kelimeyle hitap etti, ancak emirlerini yerine getiremeden Guy hızla ilerledi ve Arap'a, "Arkadaşımın yarasını sardırmanız için dua ediyorum. Çok acı çekiyor." dedi.

Arap, yaralı adamı işaret ederek Emir'e döndü ve sonra Guy'a dönerek, "İyi. Rao Khan, Inglis'li adamla ilgilenecek." dedi.

Guy daha fazla bilgi almak isterdi, ancak askerler şimdi öne çıktı ve Melton'ı alıp Guy'a onları takip etmesini işaret ettiler. Daireden arka kapıdan geçtiler ve uzun bir koridordan geçerek büyük bir avluya girdiler.

Sağda ve solda yüksek taş duvarlar vardı ve tam karşısında, avluya açılan dar bir kapısı olan, alçak, kasvetli bir kumtaşı yapı vardı.

Burada, yaklaşan esirler için kapıyı saygıyla açan daha fazla silahlı muhafız duruyordu.

Kasvetli kapıdan geçerken Guy'ın kalbi sıkıştı. Gözleri
ilk başta karanlıktan başka bir şey göremedi ve
kondüktörlerini durana kadar körü körüne takip etti. Ağır bir kapı arkasından
kapatılıp sürgülendi ve sonra her şey sessizleşti.

Birkaç saniye içinde çevresini görebildi. Duvarın yukarısındaki dar bir açıklıkla
aydınlanan kare bir zindandaydı. Zemin taştı ve samanla
doluydu. Melton doğrulup duvara yaslandı.

"Neredeyiz, Chutney?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Guy; "bir tür hapishanede, sanırım.
Neden--merhaba, Melton, işte her tarafta zemine gömülmüş demir halkalar."

"Bu meseleyi halletti," diye karşılık verdi Melton. "Burası Rao Khan'ın köle
hapishanesi. Sanırım panayır devam ederken artık pek fazla mahkum yok."

Yaklaşan ayak sesleri sohbete son verdi ve bir anda kapı açıldı ve uzun boylu bir Arap, ardından bandajlı bir yerli ve bir leğen suyla içeri girdi.

Arap, Melton'ın gömleğini ve ceketini sessizce gevşetti ve yarayı yıkayarak vücuduna yumuşak bir merhem
sürülen bandajları sardı.
İşini hızla ve ustalıkla yaptı ve sonra geldiği kadar sessizce
ayrıldı. Ancak daha yeni gitmişti ki, bir asker hurma, incir ve tuhaf bir tür kek içeren bir tepsiyle içeri girdi ve bunları mahkumların önüne koydu. Afiyetle yediler ve sonra yorgunluktan bitkin bir şekilde samanların üzerine uzanıp uykuya daldılar.

Guy uyandığında birkaç saat geçmişti. Gece olmuştu, çünkü aralıktan ışık
parlamıyordu. Bir süre Melton'ın derin nefes alışını dinleyerek
ve korkunç durumlarını düşünerek yattı.

Kurtuluş umudundan yoksun değildi, çünkü Makar'ın vaadine büyük bir inanç besliyordu; yine de şansları onlara karşıydı. Belki de tam bu anda Zaila geri alınmıştı ve Makar öldürülmüştü veya bir esirdi. Eğer bu olursa, kaybolmuş olurlardı. Guy, Rao Khan'ın bu koşullar altında intikamını düşünmekten ürperdi.

Şu anda uzakta bir yerden gelen belirsiz seslerin farkına vardı.
Silah sesleri ve yüksek sesli bir kargaşa duyduğunu hayal etti.

Bunun bir hayal ürünü olabileceğini düşündü, ancak aniden sesler arttı ve bir veya iki kez zindandan hızla geçen ayak sesleri duyuldu. Ses şimdi Melton'ı uyandırdı ve birlikte dinlediler, bunun kötülüğün geleceğine dair bir önsezi olduğuna ikna oldular. Garip sesler yükselip alçalıyordu, bazen neredeyse
yok oluyordu ve sonra yeniden şiddetle patlıyordu.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Guy. "Bu, Zaila'nın yakalanması için bir sevinç gösterisi olamaz, çünkü bunlar açıkça öfke çığlıkları."

"Ne anlama geldiğini çok yakında öğreneceğiz," diye karşılık verdi Melton; "Bizi ilgilendiriyor, emin olabilirsiniz."

Heyecanla ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı. Yarasının
ona hiç acı vermediğini söyledi ve gerçekten
yine oldukça iyi hissettiğini ekledi.

Sonunda haykırışlar biraz daha yaklaşmış gibiydi ve çok geçmeden
şiddetli, öfkeli haykırışlar yakından duyuldu.

"Hapishaneyi çevreliyorlar," dedi Guy kısık bir sesle.

Haklıydı. Artık her taraflarında uluyan bir kalabalık vardı ve aniden yarım düzine el ateş edildi, sanki gardiyanlar işgalcilere direniyormuş gibi.

Korkunç bir gerilim dönemiydi. Bağırışlar arttı, ateş
daha da yoğunlaştı, barut dumanı hapishaneye doğru sürüklendi; ama tam da
zindan kapılarının çılgın bir fanatik sürüsü tarafından açılacağını bekledikleri anda
kargaşa aniden sona erdi.

Tam bir dakika sessizlik oldu ve sonra gece havasında bir zafer
uğu yükseldi, o kadar vahşi, o kadar kindar ki, Guy ve Melton baştan ayağa titredi. Bir sebepten dolayı saldırı aniden terk edilmişti.
Bu sebebin ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı.

Sessizlik devam etti. İşgalciler dağılmıştı. Uyumak imkansızdı
ve zamanlarını konuşarak geçirdiler, ta ki açıklıktan titreyen bir ışık huzmesi sabahın geldiğini gösterene kadar.

Yiyecek ve içecek getirildi. Mahkumlar az yediler. Büyük bir felaketin
gölgesi üzerlerinde asılıydı. "Ben de," dedi Melton, "yakında bir şeyler olacağından,
sizin ve benim Harar'daki Rao Khan'ın köle hapishanesinde olduğumuzdan emin olduğum kadar eminim."

"Dinle," diye cevapladı Guy.

Ayak sesleri yaklaştı. Kapı gıcırdadı ve açıldı ve bir adam içeri girdi.
Guy ve Melton hayret dolu bir çığlık atarak ayağa fırladılar. Yeni gelen bronzlaşmış ve yanmıştı, açık renk saçları, bıyığı ve yumuşak sarı sakalı vardı, ancak pantolon ve beyaz keten bir tunik giymişti.

Şaşkınlık karşılıklıydı. Yabancı onları baştan ayağa dikkatle süzdü.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Guy kısık bir sesle. "Siz bir İngiliz olabilir misiniz--Harar'daki bir İngiliz?"

Adam bir an durakladı ve sonra sessizce şöyle dedi: "Ben bir Yunanlıyım. Adım
Canaris Mataplan. Şu anda Emir Rao Khan'ın tercümanıyım."

"Peki İngilizceniz?" diye bağırdı Melton. "Mükemmel."

"Yedi yıl boyunca Kahire'de kafe işleticisiydim," diye cevapladı Yunanlı. "Orada İngilizce öğrendim."

Şimdi utanç verici bir duraklama oldu. Yunanlının Emir'den haber getiren kişi olduğu kesindi. Kimse konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda Yunanlı sessizce şöyle dedi: "Gerçekten talihsizsin. Bana buraya nasıl
geldiğini söyle. Zaila'nın Rao Han'ın elçilerinin eline geçtiğini biliyorum. Başka bir şey bilmiyorum."

Guy hikayeyi kısaca anlattı ve Canaris sessizce dinledi.

"Aptallar!" dedi. "İngilizler bir ay içinde tekrar Zaila'da olacak."

"Ya sen?" diye karşılık verdi Guy. "Seni Harar'a ne getirdi?"

"Kahire'den Kalküta'ya gittim," dedi Canaris. "Vapur Cape Guardafui açıklarında kayboldu; on kişi bir tekneyle kıyıya ulaştık; Somalililer
ben hariç herkesi katlettiler. Araplara satıldım ve sonunda
Harar'a geldim. Rao Khan'a birçok yönden faydalı oldum ve hayatım bağışlandı.
Burada iki yıldır, iki uzun yıl. Yunanistan'ı bir daha asla
görmeyeceğim," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Ömür boyu Emir'in kölesiyim."

"O zaman kaçış imkansız mı?" diye sordu Guy.

"Kesinlikle. Burası ile kıyı arasında çöl var. Güneyde
kan susamış Gallalar var. Hayır, hayır; kimse Harar'dan asla kaçamaz."

Koridorda muhafızın ayak sesleri duyuldu ve Yunanlının yüzünde ani bir değişiklik oldu.

"Rao Khan'dan geldim," dedi alçak bir sesle. "Bana bir
mesaj gönderdi."

Durakladı.

"Devam et," dedi Guy; "Dinliyoruz." Ağır nefes alıyordu.

"Dün sabah buraya geldikten iki saat sonra," diye devam etti Canaris,
"Rao Khan, kasabayı tutmaya yardımcı olacak en iyi iki
yüz askeriyle birlikte Arapları tekrar Zaila'ya gönderdi. Daha yeni gitmişken bir ayaklanma çıktı. İnsanlar, Emir'in askerlerinin sizi kalabalığın arasından kurtardıklarında yaptıkları katliamdan dolayı öfkeliydi. Harar'da, kapılarından giren her Hristiyan yabancının ölmesi gerektiği eski bir yasadır. İngilizler en çok nefret edilenlerdir. Halk çıldırdı ve öfkelendi; kasabanın her yerinden geldiler, bağırarak, canınızı talep ettiler. Rao Khan kalan askerlerini çağırdığında, ateş etmeyi reddettiler. Halk, dediler ki,
haklıydı. Çok azı Emir'e sadık kaldı. Kalabalık sarayı ve hapishaneyi kuşattı; duvarlara tırmanmaya çalıştılar; mahkemedeki
gardiyanlar onlara ateş açtı. Sonra Rao Khan belirdi ve Öfkeli
kalabalık. Onlardan beklemelerini rica etti. Onlara sizin ona ait olmadığınızı, Makar Makalo'nun sizi güvenli bir şekilde saklamanız için buraya gönderdiğini, Makar Makalo'nun köleleri olduğunuzu söyledi. İnsanlar sadece alaycı bir şekilde uludular.
Daha da öfkelendiler ve hiddetlendiler ve daha fazla dinlemeyi reddettiler.
'İngilizler ölmeli!' diye bağırdılar. Rao Khan öfkesinden korkuyordu.
Ama güçsüzdü. Sarayın yıkılmasından,
kendi hayatını kaybetmekten korkuyordu." Burada Canaris durakladı ve İngilizlere sonsuz bir acımayla baktı.

Guy konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazına takıldı. Melton elini Yunanlının koluna koydu. "Devam et, devam et," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Biz insanız, korkak değiliz. En kötüsünü bize bildirin."

BÖLÜM XI.

CANARIS BİR HİKÂYE ANLATIR "Peki," dedi Canaris, "sana söyleyeceğim. Rao Khan, hayatlarınızı halka
söz verdi. Bu onun tek umuduydu ve şimdi, bir kez verdiği sözden sonra,
onu bozmaya cesaret edemeyecek."

Melton yüzünü elleriyle örttü ve Guy geriye doğru sendeledi.

"Ne zaman?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bugün mü?"

"Hayır," dedi Canaris, "bugün değil. Emir bana, yaşamanız için
dört gününüz daha olduğunu söylememi emretti. Beşinci gün, şehrin meydanında
cellat tarafından öleceksiniz."

Yunanlının dudaklarından bu korkunç sözler dökülürken ürperdiler.

"O zaman hiç umut yok mu?" dedi Melton. "En kötüsünü hemen
öğrenelim ve bitirelim."

Canaris bir an cevap vermedi. Gözleri yere dikilmişti ve
derin derin düşünüyor gibiydi. Başını kaldırdığında
yüzünün ifadesi değişti. Gözünde garip bir ışık parladı, zafer ve korkunun bir karışımı.

"Şimdi sana hiçbir şey söyleyemem," dedi aceleyle. "Bu gece bir
cevabın olacak. Ama söyle bana, yaran nasıl?"

"Daha iyi," diye cevapladı Melton. "Hiç hissedemiyorum."

"İyi," dedi Canaris. "Şimdi sana söylediğim gibi yap. Samanların üzerine uzan;
çok daha kötü olduğunu farz et; ara sıra yüksek sesle inle ve bu gece
geldiğimde sana verecek bir şeyim olacak."

Bu garip uyarıyla Canaris aceleyle zindandan ayrıldı ve
gardiyan kapıyı yeniden kilitledi.

"Bu adam deli mi?" dedi Melton. "Ne yapmak istiyor olabilir?"

"Deli mi?" diye karşılık verdi Guy. "Hayır; o adama garip bir inancım var, Melton.
Sana söylediği gibi yap ve bu gece ne olacağını gör."

Melton homurdanarak çok hasta bir adam rolünü üstlendi. Aslında, işi biraz abarttı, çünkü gardiyan iki kez kapıyı açtı
ve içeri baktı. Öğle civarı yemek getirildi ve o zamandan sonra kimse
yakınlarına gelmedi.

Dakikalar saatler gibi geçti. Yüzlerine
bakan korkunç kaderi unutmaya çalıştılar, ancak Yunanlının cesaretlendirici sözlerine
rağmen gelecek çok karanlık görünüyordu.

Sonunda zindanlarındaki zayıf ışık sönmeye başladı ve kısa süre sonra
karanlığa gömüldüler.

"Bu adam asla geri dönmeyecek," dedi Melton acı bir şekilde. "Hepimiz bitti, Chutney, bu yüzden daha fazla boş umut yaratmaya çalışma."

Ama Guy pes etmeyi reddetti ve inancı ödüllendirildi. Hızlı adımlar
zindana yaklaştı, sürgüler şakırdadı ve Canaris kaba bir
lamba ve dikkatlice yere koyduğu deri bir çantayla içeri girdi.

Sonra cebinden bir kağıt çıkardı ve neşeyle salladı.

"Bakın," diye bağırdı, "Rao Khan'dan bir izin, beni her zaman hapishaneye kabul ediyor. Ona yaranızın çok kötü olduğunu, Arap doktorun size yardım etmekte başarısız olduğunu ve izin verirse sizi iyileştirebilecek kadar İngiliz cerrahisi bildiğimi söyledim. Rao Khan isteksizce kabul etti ve işte buradayım."

Bir an dikkatle dinledi, zindana şöyle bir göz attı ve sonra alçak, heyecanlı bir tonda devam etti:

"Birbirinize yaklaşın. Size söylemem gereken önemli bir şey var."

Samanların üzerine bir grup halinde çömeldiler ve gözlerinde garip, coşkulu bir
parıltıyla Canaris başladı:

"İki yıl önce Harar'a geldiğimde bu hücrede beyaz bir köle vardı,
sizin gibi bir İngiliz. Uzun beyaz saçlı,
sakallı yaşlı bir adamdı ve o kadar uzun süredir köleydi ki
kendi adını bile unutmuştu ve İngilizceyi zar zor konuşabiliyordu.

"O zamanlar benim görevim kölelere yiyecek ve içecek götürmekti ve çok geçmeden yaşlı İngilizle yakınlaştım. Çok hastaydı ve
Arap doktorlar onu daha iyi yapmadı. Belki de sorun yaşlılığıydı, ama her halükarda ben geldikten iki ay sonra öldü.
Farklı zamanlarda bana hayat hikayesini anlatmıştı ve şimdi size anlatacağım da bu.

"Otuz yıl kölelik yapmıştı. Nasıl ve nerede yakalandığını
artık hatırlayamıyordu. O noktada aklı boştu. Ama
bana önemli olan bir şey söyledi. Yirmi yıl boyunca Harar'ın elli mil güneyindeki bir köyde Gallas'lar arasında yaşamıştı ve oraya getirildikten birkaç yıl sonra neredeyse kaçmayı başarmıştı.

"Yerlilerden sık sık yeraltı nehrinin var olduğu ve bunun ya Juba Nehri'ne ya da denize
akıştığı söylenmişti. Nehirle ilgili hikayeler çok ve garipti, ancak Gallas'ların şefi ona bir zamanlar bir yerli kabilesinin nehre erişim sağlayan devasa bir mağaranın ağzında
yaşadığını söyledi."

"Ben de bununla ilgili bir şeyler duydum," diye sözünü kesti Melton. "Zanzibar'daki bir Arap bana söyledi, ancak hikayeye hiç inanmadım."

"Bu nehir var," dedi Canaris ciddiyetle. "İngiliz bulmuş."

"Ne!" diye bağırdı Guy ve Melton aynı anda. "Yeraltı nehrini mi buldu?"

"Evet, o keşfetti," diye devam etti Canaris. "Bir gün gizli bir mağarada avlanırken buldu. Aşağıya doğru ilerledi ve yanından hızla geniş bir derenin aktığı büyük kumlu bir plaja geldi. Sahilde kürekli yarım düzine güçlü kano vardı. Tüm bunları başının üstündeki dar yarıklardan içeri sızan ışıkla gördü. Köye geri döndü ve yolculuk için erzak ayırmaya başladı, çünkü nehirden kaçmayı planlıyordu. Bir hafta içinde her şey hazırdı. Uzun bir yolculuk için mağaranın yakınında saklanmıştı. Kaçışı için belirlenen gün, yirmi mil uzakta yaşayan bir Galla şefine satıldı. Sonraki yıllarda kaçmak için birçok girişimde bulundu, ancak her seferinde yakalandı ve geri getirildi. Sonunda bu Galla şefi tarafından Emir'e bir haraç olarak verildi ve burada, bu zindanda, şu anda oturduğunuz yerde son nefesini verdi."

Canaris durakladı ve kendine bir bardak su aldı.

"Gerçekten garip bir hikaye," dedi Guy; "ama bunun bizimle ne alakası var?"

"Sana anlatacağım," diye yanıtladı Carnaris, sesinde hafif bir titremeyle. "Hiçbirimizle alakası olmayabilir ve hepimiz için
çok büyük bir öneme sahip olabilir."

"Yaşlı adam sana mağaranın nerede olduğunu söyledi mi?" diye sordu Guy.

"Hayır," diye yanıtladı Canaris, "ama ölmeden önce bana bunu verdi," ve cebinden katlanmış bir keten parçası çıkarıp Guy'a uzattı.

"Bunu okuyabiliyor musun?" diye sordu garip bir heyecanla. "Hiçbir zaman bundan bir şey çıkaramadım."

Guy dikkatlice açtı ve kanla yazılmış gibi görünen soluk karakterlere ilgiyle baktı.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra, "Okuyabiliyorum. Fransızca."

"Devam et," dedi Canaris. "Bana hemen ne olduğunu söyle."

"Aşağıdaki gibi tercüme edilebilir," diye karşılık verdi Guy:

"Fil Tepesi ile Aslan Başı'nın ortasında. Taş
kraal'ın güney tarafı. Haçlı kaya."

Canaris ayağa fırladı ve zindanın duvarına doğru sendeledi.

"Seni buraya getiren Tanrı'nın takdiriydi," diye haykırdı. "Harika, harika!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Guy. "Bu bize nasıl yardımcı olabilir?"

"Mağaranın sırrı," diye cevapladı Canaris. "Taş kraal, bu isimleri taşıyan iki dağın arasında uzanan
tuhaf bir kaya oluşumudur. Yakınlarda tüm Gallaların şefinin köyü vardır."

"Ama bu keşif bize nasıl fayda sağlayabilir?" diye tekrarladı Guy, yarı öfkeyle. "Bizim için hapishanemizi açabilir misin, Canaris?"

Yunanlı kapıya doğru temkinli bir bakış attı ve sonra
duygusal olarak titreyen bir sesle fısıldadı: "Hiçbir şey imkansız değildir; en iyisini um. Ama kal," diye ekledi ani bir korkuyla; "Param olmalı, yoksa her şey
kaybolur. Ne yazık ki! Senin hiç paran yok, eminim."

Cevap olarak Guy aceleyle ayağa kalktı ve giysilerini gevşeterek küçük bir geyik derisi kemerini çıkardı. Ucunu yırttı ve eline bir dizi altın sikke düşürdü.

"İşte para!" diye bağırdı. "Araplar beni aradıklarında bunu
göz ardı ettiler."

Yunanlının gözleri parladı.

"Yirmi ver bana," dedi. "Bu yeterli olur."

Madeni paraları giysilerinin arasına koydu ve lambayı aldı.

"Şimdi seni terk etmeliyim," dedi. "Sabah döneceğim."

Daha fazlasını da eklerdi ama koridorda ayak sesleri duyuldu.
Zindan kapısı arkasından gıcırdadı ve Guy ile Melton karanlıkta kaldılar, az önce duydukları garip hikaye ve Yunanlının kendilerine güvenle sunduğu
kaçış umuduyla yarı sersemlemiş bir halde.

BÖLÜM XII.

CESARETLİ BİR HAREKET.

Gün ışığı geldiğinde tutsaklar önceki geceki olayların
bir rüya olmadığına inanmakta zorluk çekiyorlardı. Ancak, gerçekliğini kanıtlayacak bir belge vardı ve Yunanlı geldiğinde Guy belgenin soluk karakterlerini derinlemesine inceliyordu.

Yüzü mutlulukla ışıldıyordu, bu ifade büyük bir Somalilinin bir tabak yemekle içeri girmesiyle hemen derin bir üzüntüye dönüştü.
İkinci kişi kapıyı kapatır kapatmaz Canaris uyarı parmağını kaldırdı ve İngilizlere yaklaşmaları için işaret etti.

"İyi," dedi yumuşak bir sesle. "Sana ne yaptığımı anlatacağım. Sarayın yakınında iyi tanıdığım bir Yahudi tüccar yaşıyor. Dün gece ona gittim ve altınınızın yardımıyla iyi bir pazarlık yaptım. Şehrin batı tarafında, duvarın yakınında, gözetleme kuleleri inşa edilmeden önce kullanılan
terkedilmiş bir muhafız evi var. Burada Yahudi, satın aldığım malları benim için almaya söz verdi --yani, bir miktar hurma, incir ve kraker, üç revolver, mermi kutularıyla birlikte üç tüfek, üç kılıç, içinde palmiye yağı şişeleri olan iki antik bronz lamba, bir kutu İngiliz mumu ve ucunda demir kancalar olan dört uzun ip."

"Seni Emir'e ihbar edecek," dedi Guy endişeyle.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Canaris, "öyle bir tehlike yok. Yahudi arkadaşımla ilgili küçük bir sır biliyorum, bir saat içinde başını şehrin duvarlarının üzerine
çıkaracak. Eşyalar şu anda bile terk edilmiş evde saklı, buna güvenebilirsiniz."

"Ama bu cehennem zindanından nasıl çıkacağız?" diye sordu Guy.
"Ve sokaklardan şehrin kenarına nasıl geçebiliriz?"

Cevap olarak Yunanlı yanında getirdiği deri çantayı açtı
ve üç revolver, üç kutu mermi, bir ip bobini
ve keskin bir bıçak çıkardı.

"Bunlar benim cerrahi aletlerim," dedi. "Onları samanın altına koyacağım," ve hareketi kelimeye uydurdu.

"Dışarıdaki işler biraz değişti," diye devam etti. "İnsanlar
somurtkan ve huzursuz. Emir'e güvenmiyorlar ve dört gözle bekledikleri
zevkten mahrum kalacaklarından korkuyorlar."

Guy solgunlaştı. "O zaman kaybolduk!" diye bağırdı.

"Hayır, kurtuldunuz," dedi Canaris. "Bu gerçek sizin kurtuluşunuz için işe yarıyor. Emir telaşlı; sizin için değil, kendisi için korkuyor. Kervanı Zaila'ya gönderdiğinden beri askerleri az ve geceleri, daha iyi güvenlik için, hapishane avlusundan muhafızlar alıp sarayın önüne yerleştiriyor. Bu, uğraşması gereken üç muhafız bırakıyor; biri koridorda nöbet tutuyor, biri hapishane kapısının önünde duruyor,
ve üçüncüsü hapishane avlusundan şehrin karanlık bir caddesine açılan kapıyı koruyor. Her şey yolunda giderse, gece yarısı özgür olacaksınız. Şimdi aceleyle gitmeliyim. Talimatlarımı iyi dinleyin ve size
söylediklerimi yapın.

"Sen," dedi Melton'a dönerek, "yaranızın kötü olduğunu iddia etmelisiniz.
Yemek yemeyi reddedin ve her zaman samanların üzerinde yatın. Bugün geri dönmesem daha iyi olacak. Rao Khan'ın şimdi bile şüphelenmesinden korkuyorum. Arap doktor, görevini üstlendiğim için öfkelendi. Gece yarısı,
dikkatle dinlerseniz, gardiyanın yeni bir adam tarafından görevden alındığını duyacaksınız.
Kısa bir süre sonra kapıyı çalın ve gardiyan içeri baktığında ona
yaralı adamı gösterin, o da çok kötü olduğunu iddia edecektir. Sarayın arka
bir dairesinde uyurum. Gardiyan beni çağıracak ve ben de geleceğim.
Aksi takdirde o gece sizi ziyaret etmem şüpheyle karşılanacaktır.
Gerisini size o zaman anlatacağım. Umutsuzluğa kapılmayın. Her şey
iyi olacak; gece yarısına kadar, elveda."

Canaris zindandan süzüldü ve mahkumlar yalnızdı. O günün uzun saatlerini garip bir umut ve korku karışımıyla geçirdiler. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar aşılmaz görünüyordu. Hapishaneden kaçmalı, kana susamış düşmanlarının tam ortasından geçmeli, duvarı aşmalı ve sonra - neredeydiler? Kıyıdan yüzlerce mil uzakta, barbar ve vahşi insanlarla çevriliydiler ve tek umutları, başlı başına korkulacak bir şey olan gizemli yeraltı nehriydi.

Ancak, diğer yandan, Rao Khan'ın zindanında onları hızlı bir ölüm bekliyordu. Şanslar gerçekten de almaya değerdi.

Öğlen vakti gardiyan onlara yemek getirdiğinde talimatları yakından takip ettiler ve akşam Melton sanki acı çekiyormuş gibi yerde yuvarlandı.
Üç kez hoş karşılanan karanlık sonunda geldi ve zindanlarındaki ışık söndü. Bir gün Guy'ın aklına korkunç bir düşünce geldi. Yunanlının tek başına kaçmasını ve İngilizleri kaderlerine terk etmesini engelleyen neydi? Ancak bu sadece bir anlıktı ve sonra şüpheyi utançla reddetti. Yunanlıya
güvenmeyi çoktan öğrenmişti.

Zindan kapılarının önünde çömelmiş bir şekilde saatlerce dinlediler ve sonunda sabırları ödüllendirildi. Sesler duyuldu, adımlar yaklaştı ve
sönüverdi ve sonra her şey sessizleşti.

Harekete geçme zamanı gelmişti.

Melton kendini samanlığa attı ve inledi. Guy kapıyı sertçe
vurdu ve merakla bekledi. Neredeyse anında kapı açıldı ve uzun boylu bir Nubian olan muhafız
lambasını kapıya itti ve başını ve omuzlarını
sürüp takip etti.

"Canaris, Canaris!" dedi Guy içtenlikle, o anda en doğaüstü inlemeyi
diye Melton'ı işaret ederek.

Muhafız geri çekildi ve kapıyı kapattı. Yumuşak adımları koridorda yankılandı ve her şey sessizleşti.

Guy, yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir sonraki beş dakikanın gerginliğini. Heyecanlı hayal gücüne sanki bir saat geçmiş gibi geldi, koridorda aniden sesler duyuldu ve bir anda daha fazla Canaris, deri çantası yanında, elinde bir lambayla önlerinde dikildi. Kapıyı kapattı, çantayı açtı ve Emir'in askerlerinin giydiği gibi iki geniş keten tunik ve iki uzun ceket çıkardı.

"Bunları giy," diye fısıldadı. "Miğferlerini takabilirsin; Harar'da bunlardan çok var."

Konuşurken, başının üzerine bir Arap burnu çekti, açık renk saçlarını ve bıyığını tamamen gölgeledi. Sonra samanların altından tabancaları ve mermileri çıkardı, etrafa dağıttı ve bıçakla ipi bir düzine parçaya kesti. Bu sırada Guy ve Melton kılık değiştirmişlerdi ve harekete geçmeye hazırdılar.

Guy, o ana kadar Canaris'in gardiyanlara rüşvet verdiğini ve
hapishaneden çıkış yolunu açtığını varsaymıştı.

"Gardiyanların geçmemize izin vereceğinden emin misin?" dedi.

Canaris ona hayretle baktı ve sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Gardiyanlara rüşvet verdiğimi mi sandın?" dedi. "On bin pound onları
baştan çıkaramazdı. Sabah sadece kafalarını kaybederlerdi.
Önemi yok," diye ekledi. "Onları zaten kaybedecekler. Ama bizim zamanımız
geldi; şimdi yardım etmeye hazır olun."

Guy ve Melton'a kapının arkasına geçmelerini işaret etti ve sonra kapıyı kısmen açarak
tuhaf bir dilde birkaç kelime söyledi.

Anında iri yarı Nubian'ın güçlü vücudu içeri girdi ve zindan zemininde bir saniyeliğine dururken, çirkin yüz hatlarında ani bir güvensizlikle Canaris boğazına atladı ve onu
ağır ağır yere
sürükledi.

"Çabuk!" diye bağırdı ve bir anda Guy ve Melton mücadele eden adamın kollarını ve ayaklarını yakaladılar.

Hala adamın soluk borusunu kaslı elleriyle sıkan Canaris, açık ağza bir tıkaç taktı ve iki dakika içinde tutsakları samanların üzerinde bağlı ve çaresiz bir şekilde yatıyordu.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Guy.

"Lambamızın söneceğini söylemiştim," diye cevapladı Canaris. "Ve şimdi hapishane kapısındaki adam. Onu içeri sokmalıyım, çünkü direk kapıdaki gardiyanın açıkça görebileceği bir yerde."

Bu kafa karıştırıcı sorunun çözümü herkesin hayal ettiğinden daha yakındı. Bir kapının gıcırtısı duyuldu, ardından yaklaşan
ayak sesleri.

"İşte geliyor!" dedi Canaris heyecanlı bir fısıltıyla. "Şüphelendi ve araştırmaya karar verdi. Çabuk!"

Canaris kapının diğer tarafına doğru fırladı ve ardından bir başka
ürpertici gerilim dönemi geldi.

Adım sesi yaklaştı ve sonunda başka bir güçlü Nubian devasa
gövdesiyle kapıyı kapattı. Arkadaşının ağzının tıkalı ve zindan zemininde bağlı olduğunu gördüğünde hayret dolu bakışları komikti, ancak dudaklarından yarı
eklemli ünlem çıkamadan Canaris onu boğazından yakaladı ve yere düştüler. Adam bir çığlık attı ve sonra, düşerken başı kapının kenarına çarptığında mücadelesi azaldı ve
hiçbir zorluk çekmeden ağzı tıkalı ve bağlıydı.

Canaris kemerlerindeki mühimmatı kopardı, Guy ve Melton'a tüfeklerini verdi ve sonra lambayı söndürüp onları koridora itti ve kapıyı kilitledi.

"Sabah iki kafa uçacak," diye sertçe belirtti. "Bir
zafer daha ve hapisten çıktık."

Koridorda duran ışığı söndürdü ve kapıya ulaşana kadar karanlıkta yol gösterdi. Kapıyı açtı, ay ışığıyla
aydınlanmış avluyu ortaya çıkaran bir çatlak ve uzun, dikkatli bir inceleme yaptı.

"Aradığımız adam işte bu," diye fısıldadı, avlunun karşısına işaret etti ve
Giay'ın devasa hapishane duvarında gördüğü yarığa gözlerini dikti,
bir tüfeğe sertçe yaslanmış karanlık bir gölge.

BÖLÜM XIII.

KASABADAN UÇUŞ.

Ağır hapishane kapısının arkasında çömelmiş üç kaçak için kritik bir durumdu. Kapının oradaki o kasvetli nöbetçi
gürültülü ve etkili bir şekilde etkisiz hale getirilmeli ve bunu hemen yapmalı. Her an
saraydan muhafızlar gelebilir ve sonra--oh, korkunçtu!
Kamu meydanı, celladın parıldayan bıçağı, halkın kükremesi!

Guy'ın beyni bu korkunç manzara karşısında döndü ve destek için
kapıya tutundu.

"Ona saldıramaz mıyız?" diye sordu Melton.

Canaris sertçe güldü.

"Kapıdan üç adım bile atmadan," dedi, "adam
bizi görüp sarayı alarma geçirecek. Eğer tek başıma gidersem, büyük ihtimalle
siz bana ulaşmadan önce bir haykırış yapmayı başaracaktır. Tek umudumuz, kaçışımız keşfedilmeden
önce kasabadan uzaklaşmaktır."

"Ama ne yapacaksın, Canaris?" diye sordu Guy heyecanla. "Değerli
zamanımızı kaybediyoruz."

"Sakin ol," diye cevapladı Yunanlı. "Beş dakika içinde onu iyileştireceğim.
Olduğun yerde kal ve ses çıkarma. Ben elimi sallayınca gel."

Burnusunu çıkarıp tuniğinin altına tıkıştırdı. Sonra sakin bir şekilde
kapıyı açtı ve doğrudan avlunun karşısındaki gardiyana doğru yürüdü,
gardiyanın yaklaştığını umursamadan yukarı baktı.
Gaud ve Melton kapının çatlaklarına
yapışmış bir şekilde korkunç bir gerilim içinde beklediler.

Kısa bir sohbet başladı. Canaris döndü ve hapishaneyi işaret etti. Gardiyan birçok jestle karşılık verdi ve sonunda
hevesle tüfeğini duvara dayadı. Sonra olanlar o kadar hızlı ve becerikliydi ki bir rüya gibiydi.

Yunanlının sağ eli göğsünden fırladı ve parıldayan bir nesneyi kavradı. Şaşkın gardiyanın alnına sert bir
tıklamayla çarptı, avluda yankılandı ve hiç ses çıkarmadan
dizlerinin üzerine düştü ve sonra taş kaldırımda yuvarlandı.

Canaris elini salladı ve sonra iki esir nefes nefese
avlunun karşısına koştular.

"Öldü mü?" diye sordu Guy dehşet içinde fısıldayarak.

"Sadece sersemlemiş," diye cevapladı Canaris. "Ona revolverimin dipçiğiyle vurdum. Hadi çabuk; bağla ve ağzını tıka, ben de anahtarı bulup kapıyı açayım."

Guy aceleyle adamın ayaklarını ve kollarını bağladı ve ağzına bir
keten rulo tıktı.

Melton durup baktı. Yarası ona
yine biraz acı vermeye başlamıştı.

Canaris, zaferin alçak bir ünlemiyle Nubian'ın belinden
ağır bir demir anahtar asılı olan dar bir kemeri çıkardı. Hepsi ayağa kalktı. Guy baygın gardiyanı duvarın gölgesine bıraktı.
En önemli an gelmişti. Ay ışığında beyaz olan büyük avlu
boştu. Saraya açılan ağır kapılar kapalıydı.
Yüksek hapishane duvarlarının ardında her şey sessiz görünüyordu. Şehir uyuyordu.

Yolculuğun ilk aşaması güvenli bir şekilde tamamlanmıştı. Kasabadan
geçecekleri korkunç geçit şimdi önlerindeydi. Hafifçe titreyen bir eliyle Canaris anahtarı kilide
taktı. Sert bir
şangırtıyla döndü ve elin bir dokunuşuyla tunç kapı dışarı doğru açıldı.

Yunanlı aceleyle bir göz gezdirdi ve sonra sessizce dışarı çıktı.
Emir'in sarayının önünden geçen dar bir yan sokaktaydılar.
Hapishaneye doğru olan taraf derin gölgeler içindeydi. Diğer tarafta iki veya üç dar parmaklıklı penceresi olan uzun bir taş bina vardı.

"Karşıdaki bir Arap ambarı," dedi Canaris. "Şimdilik güvendeyiz. Şimdi beni yakından takip edin. Cesaretle ve korkusuzca yürüyün ve birkaç adım aranızda kalın."

Hızlı bir yürüyüşle başladı, beyaz burnu omuzlarında savruldu ve Guy ile Melton hızla
çarparak
arkalarından geldiler. Beş dakika sonra dik açıyla giden başka bir dar geçide girdiler ve bu geçitte kırk veya elli metre daha devam ederek
bir dönüş daha yaptılar.

Az önce geçtikleri iki sokak büyük oranda büyük depolar ve köle pazarlarıyla doluydu. Aslında,
gündüzleri insanlarla dolu, geceleri ıssız olan şehrin ticari kısmıydı.
Ama şimdi bir kriz kapıdaydı. Canaris küçük grubunu bir binanın gölgesinde durdurdu ve doğrudan sokağın yukarısına işaret etti.

"Ana cadde şurada," dedi. "Hedefimize ulaşmak için onu geçmeliyiz. Kendinizi iyi kontrol altında tutun, hiçbir korku göstermeyin
ve etrafta herhangi bir insan varsa onlara bakmayın. Size hitap ederlerse
hiç cevap vermeyin."

Guy, Yunanlının bu kadar korkunç koşullar altında gösterdiği soğukkanlılığa hayran kaldı.
Bu kana susamış iblislerin ortasında kaldıkları sürece her an onun için bir işkenceydi.

Beş dakika içinde ana caddeye ulaştılar.
Durdukları hafif sırttan, her iki tarafta da evlerin karanlık gölgeleriyle
dolu ay ışığıyla aydınlanmış yolun uzandığını görebiliyorlardı.
Bir meydanın
üç tarafında seyahat ediyorlardı.
Sokaktan elli metre aşağıda
Emir'in sarayının kulesi, soluk gri gökyüzüne karşı hafifçe belirginleşmişti.

Açık yola doğru gölgelerden çıktıklarında, bir Arap
karşıdaki bir kapıdan ağır ağır yürüdü ve yaklaşmaya zahmet etmeden
Canaris'e garip bir dille hitap etti.

Guy, kemerine takılı kalan tabancayı gergin bir şekilde tutarken yüreği boğazına sıçradı.

Canaris sakin bir şekilde alçak bir sesle cevap verdi. Arap daha fazla yaklaşmaya hiç niyetli değildi ve bir anda kaçaklar başka bir ara sokağın karanlığına dalmışlardı.

Şimdi her tarafta kaba meskenler vardı, bazıları kumtaşı, diğerleri kildendi
ve bazı yerlerde çadırlar bile görülüyordu. Açık pencerelerden kahkahalar ve yüksek sesle konuşmalar geliyordu. İki veya üç sert görünümlü Somali savaşçısı onurlu bir sessizlikle
yanlarından geçti ve giysisine sıkıca sarılı bir Arap şeyhi aceleyle geçerken onlara ihtiyatla baktı.

Melton şimdi zorlukla yürüyordu. Yarası yeniden açılmıştı ve
kanıyordu. Tüfeğin ağırlığı ona fazla gelmişti ve onu yolda bırakmak zorunda kalmıştı.

"Biraz daha ileri gidelim," dedi Canaris cesaretlendirici bir şekilde, "ve güvende olacağız."

Melton, Guy'ın koluna yaslanarak daha hızlı yürümeye çalıştı, ama sonunda, acı dolu bir inlemeyle yere yığıldı.

"Hadi, beni bırak; kendinizi kurtarın," diye fısıldadı güçsüzce, eğilip onu ayağa kaldırmaya
çalışırken.

"Bir çaba daha, sevgili Melton," diye yalvardı Guy acı içinde, "sadece bir
çaba daha ve güvende olacağız. Yürüyemiyorsan seni taşıyabiliriz."

"Hayır," diye soluk soluğa söyledi. "Hemen git. Kaçabilirsin. Seni sadece geride tutardım
ve yakalanmana neden olurdum; üçtense bir tane daha iyi."

Guy, Canaris'e çekici bir bakış attı. Yunanlının yüz hatları
hareketsizdi. Guy'ın yalvarışının sonucunu sakince bekledi.

"Cesur dostum," dedi Chutney boğuk bir sesle, diz çöküp Melton'ın elini sıkarak, "fedakarlığını kabul etmeyi reddediyorum. Seninle
burada kalacağım ve kaderimizle birlikte karşılaşacağız. Canaris, henüz vakit varken kendini
kurtar. Arkadaşımı terk etmeyeceğim."

Yunanlı kararsızca durakladı. Yüzünün kasılan ifadeleri, zihninde devam eden mücadeleyi gösteriyordu. Melton aniden tek dirseği üzerinde
kaldı ve heyecanla bağırdı:

"Hadi, hadi, diyorum sana."

Guy başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Kalacağım."

"Hayatlarınızı çöpe atıyorsunuz," dedi Melton acı bir şekilde. "Hadi, beni
kaldır. Başka bir çaba göstereceğim."

Bir anda Guy ve Canaris onu memnuniyetle ayağa kaldırdılar ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular. Etraflarında her şey sessizdi.
Sadece ara sıra bir ineğin ötmesiyle bozulan derin bir sessizlik
kasabayı sarmıştı. Şimdiye kadar kaçışları keşfedilmemişti.

"Ah, işte buradayız," dedi Canaris neşeyle, üçünün yan yana yürüyebileceği kadar dar, karanlık, kirli bir geçitten dönerek. "Üç dakika içinde
duvara ulaşacağız."

Üç dakika uzun bir zaman değil, ancak birçok şeyin
olması için yeterince uzun. Sokağın yarısını katetmişlerdi ki, Guy, o ani, açıklanamayan dürtülerden biriyle hareket ederek başını çevirdi.

On metre geride, yumuşak ve gizli adımlarla sürünerek, asık suratlı, yarı çıplak bir Somali vardı. Ne kadar zamandır onların izlerini takip ettiğini söylemek imkansızdı. Ama oradaydı, sert bir Nemesis, ay ışığı mızrak ve kalkanı parlatıyor ve karanlık, kötücül yüz hatlarını aydınlatıyordu.

Guy ve Canaris dönüp tabancalarını çekmiş bir şekilde durdular. Somalili
mızrağını kavradı ve kalkanını kaldırdı. Sessizlik
kesintisiz kaldı.

Tek bir çığlık ve çılgın bir sürü, kovandan çıkan arılar gibi dışarı fırlardı.
Somalili bir adım geri attı, sonra bir adım daha ve sonra ağzını
açarak korkunç yankılara karışan bir çığlık attı ta ki sokak neredeyse çınlayana kadar.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Canaris, kontrol edilemeyen bir öfkeyle, "Bu senin son haykırışın," ve hemen nişan alarak tabancasını bağıran Somaliliye doğru çekti.

Şaşırtıcı bir ses, boş bir inleme ve vahşi bir yığın halinde yere yığılırken, ağır kalkan taşların üzerinden şangırtıyla sıçradı.

BÖLÜM XIV.

DUVARLARIN ÜZERİNDEN.

Somali'nin yüksek sesli haykırışının hemen ardından gelen tabancanın çatırtısı, yankılar halinde daha yeni kaybolmuştu ki karanlık sokak adeta canlandı.

Kaçaklar atışın sonucunu görmek için beklemediler, ancak çılgınca ileri atılırken insanların evlerinden aceleyle
çıkarken birbirlerine çılgınca seslendiğini duydular.

Melton bile harika bir dayanıklılıkla ayak uydurdu. Heyecan ona
yanlış bir güç vermişti ve Guy ve Canaris ile aynı hızda ilerliyordu.

Sokağın sonu çok yakındı ve on metre kadar uzağında olduklarında büyük bir Somali aniden dışarı fırladı ve yolu kapattı.

Kaçaklar kontrol altına alınması imkansız bir hızla gidiyorlardı. Canaris bir ayak öndeydi ve bir an sonra vahşinin sivri uçlu mızrağına saplanacaktı.

Elinde hâlâ taşıdığı tabancayı kullanmak için çok geçti,
ama bir şimşek hızıyla tüm gücüyle fırlattı ve öyle doğru bir nişan aldı ki adamın kafasına çirkin bir
çatlamayla saplandı.

Somalili acı içinde uludu, mızrağı sinirsiz ellerinden düşürdü ve yere düştüğü anda Canaris ona
saldırdı ve birlikte yere düştüler, Somali en alttaydı.

Canaris bir anda ayağa kalktı ve arkasından koşan Guy ve Melton yarı baygın vahşiyi ayaklarının altında çiğnediler.

"Devam et," dedi Guy sertçe. "Henüz onları alt edeceğiz. Sıkı dur, Melton;
yakında bu delikten çıkacağız."

Forbes acı dolu bir çığlığı bastırmak için dişlerini gıcırdattı.

"Daha fazla dayanamayacağım," dedi. "Kan kaybından bayılacağım."

Az önce girdikleri yer, kasabanın büyük ticaret bölgesi ve köle
pazarıydı. Yılın bu zamanında ıssızdı, ancak boş tezgahlar ve kulübeler sonsuz bir karmaşa içinde duruyordu.

Canaris'in seçtiği rotanın bilgeliği artık belliydi, çünkü tezgahların arasından karmaşık bir ağ ören bu labirent gibi patikalar tam da istedikleri fırsatı sunuyordu; ve Yunanlının rehberliğini
takip ederek, onları yavaş yavaş pazarın karşı tarafına getiren kıvrımlı bir çizgide içeri ve dışarı doğru kıvrıldılar.

Arkalarındaki haykırışlar bu sırada mükemmel bir kargaşaya dönüşmüştü ve gece havası bunu şaşırtıcı bir netlikle kulaklarına taşıyordu.

Kaçaklar için şans eseri, bu geniş avlu kasvetli köle hapishaneleriyle çevriliydi ve kaçışları sırasında kimseyle karşılaşmadılar. Pazarın karşı tarafına güvenle ulaştılar ve boş hapishanelerin arasına
dalarak, soluk soluğa ve nefes nefese koşmaya devam ettiler.

Yunanlının beyaz burnu önde çırpınarak, açılardan dönerek,
karanlık sokaklara dalarak ve açık alanlardan geçerek ilerledi. Sonunda
durdu ve konuşamayacak kadar yorgun olduğundan, yirmi fit boyunca başlarının üzerinde yükselen
kasvetli kasaba duvarına zaferle elini salladı.

Duvarın yakınında kısmen harabe halinde dairesel bir taş kule vardı ve
bu Kanarya hevesle daldı. Dışarıda bekleyen ikisi için endişeli bir andı, ancak sonunda Yunanlı elleri dolu bir şekilde zaferle yeniden belirdi. Yahudi tüccar sözünü tutmuştu.

Kasabadaki haykırışları dinlemek için bir iki saniye durakladı.

"Yaklaşıyorlar," dedi. "Sakin olun ve heyecanlanmayın.
Bir adam yanımıza yaklaşmadan önce pazardaki her tezgahı arayacaklar,
ve ayrıca burası bakacakları son yer. Duvarı aşma niyetimizden asla şüphelenmeyecekler. Yine de vakit kaybetmemeliyiz," diye ekledi. "Şimdi, kişi başı bir kutu mermi var; bunları cebinize koyun, bu kılıçları belinize bağlayın, aldığım tüfekleri alın. Bunlar daha iyidir, böylece diğerlerini atabilirsiniz."

"Forbes bir tane bile taşıyamaz," dedi Guy. "Ne yapacağız?"

"Bırakın gitsin," diye cevapladı Canaris. "Yeterince yükümüz var. Yahudi'ye üç muşamba torbaya koymasını söyledim. Bunları iki yüke bölmeliyiz."

İçindekileri yere serdi.

"Evet, her şey burada," dedi. "Krakerler, hurma, incir, iki lamba, bir kutu mum, kibrit ve iki şişe palmiye yağı. Şimdi, son hamleye geçelim."

Malzemeleri iki torbaya böldü ve sonra muhafız kulesine geri dönerek bir sürü uzun iple çıktı.

"Çabuk ol," dedi Guy. "Seslerin ne kadar yakına geldiğini görüyor musun?"

"Pazarı arıyorlar," dedi Canaris sakin bir şekilde. "Bizi sarhoş Araplardan oluşan bir parti sanıyorlar."

"O zaman gerçeği bilmiyorlar mı?" diye sordu Guy.

Canaris güldü.

"Emir'in İngiliz esirlerinin kaçtığı bilinseydi," dedi, "oradaki şeytanlar Bab el Mendeb'deki kayalara çarpan dalgalardan daha fazla gürültü yapardı."

İplerin bir ucunda kaba bir demir kanca vardı ve bunlardan birini alan
Canaris, diğer ucunu elinde tutarak duvarın üzerinden attı.

Bir iki metre çekti ve sonra ip aniden gerildi.
Kanca sağlamdı. Etrafına keskin bir bakış attı,
köle pazarından hâlâ yükselen boğuk haykırışları kulağıyla ölçtü ve
sonra ipin üzerinden el ele çevikçe yukarı çıktı. Güvenle
tepeye ulaştı.

"Şimdi malzemeleri bağla," diye fısıldadı; "diğer ipleri
çantaya koy."

Guy talimatlara uydu ve Canaris hızla ipi yukarı çekti. Sonra
hızla ikinci bir ipi duvara bağladı ve aşağı sarkıttı.

"Forbes'u bir ipe bağla ve diğerinden sen çık," diye seslendi Chutney'e.

Burada bir zorluk çıktı. Melton, elbette, ipe tırmanamazdı ve kollarının altına bir ilmik geçirilirse, yara yırtılırdı ve gerilmeyle yırtılırdı.

"Hiçbir faydası yok, Chutney," dedi. "Bunu önceden gördüm.
Bensiz
gitmelisin."

Guy umutsuzluk içindeydi. Canaris'e tek başına kaçmasını söylemek üzereyken, mutlu bir düşünce geldi aklına.

"Ben buldum, Melton," diye sevinçle bağırdı. "Kollarında çok güç var mı?"

"Evet," dedi Melton, "ama o ipe tırmanmaya yetecek kadar değil."

"Önemli değil. İpe tırmanmanı istemiyorum," diye karşılık verdi Guy.
"Hadi, ayaklarını birleştir ve dik dur."

İpi aceleyle ilmikledi, düğümü Melton'ın bacaklarının etrafına sıkıca
çekti, dizinin hemen üstüne.

"Ellerinle iyice kavra," diye ekledi. "Yaranda fazla
gerilme olmayacak ve seni hemen zirveye çıkaracağız."

Melton talimatlara uydu ve Guy hızla zirveye doğru çekti.

"Çömel," dedi Canaris; "Şu gözetleme kulesini görmüyor musun?" dedi ve duvardan biraz uzakta yükselen belirsiz bir kütleye işaret etti. "En yakın kule o," diye ekledi. "Bizi göremeyeceklerini pek sanmıyorum ama önlem almak daha iyi."

Diğer iki ip duvarın dış tarafında sallanıyordu. Canaris acil bir durum için her şeyi planlamıştı.

Guy, önlerinde uzanan çatılara ve siperlere, bir tarafta ay ışığının aydınlattığı manzaraya
aceleyle baktı ve sonra fısıldadı, "Tamam. Melton?"

"Evet, devam et," diye geldi belirsiz cevap.

"Çabuk, geliyorlar!" diye bağırdı Canaris ani bir heyecanla ve konuşurken yakınlardan bir çığlık yükseldi ve üç veya dört karanlık figür en yakın köle hapishanesinin köşesini döndü.

[Resim: SONRA MIZRAK MEŞALE IŞIĞINDA PARLADI.]

Büyük bir Somali öndeydi ve Melton'ı görünce mızrağını kaldırdı.

"Seni şeytan!" diye bağırdı Guy ve duvardan gevşek bir taşı kaldırarak
aşağı fırlattı.

Mızrak, düzenbazın elinden saplandı ve kendini toparlayamadan
Guy ve Canaris, Melton'ı muazzam bir çabayla
duvarın tepesine sürüklediler.

"Aşağı, aşağı!" diye bağırdı Canaris ve çömelirken üç veya dört
mızrak başlarının üzerinden geçti ve şaşkın Somalililerden boğuk bir öfke haykırışı yükseldi ve bu haykırış yakalanıp kasabanın gerisine kadar tekrarlandı.

"Sakin ol," diye uyardı Canaris; "ipler yukarıda; bize ulaşamazlar.
Beş dakika daha ve----" Sözcükler dudaklarında dondu. Vahşilerin haykırışlarının üzerinde, gece havasında titrek yankılarla titreşen sert, metalik bir ses yükseldi. Emir'in sarayındaki tomtom'un
çalınmasıydı.

Bir elektrik devresi kasabayı bundan daha hızlı uyandıramazdı. Anında büyük, somurtkan bir kükreme yükseldi ve sonra tomtom'un
çınlaması ve halkın kargaşasıyla karışarak, kasaba duvarlarındaki her oval gözetleme kulesi Rao Khan'ın tebaasına nefret edilen İngilizlerin kaçışını duyuran
telefon sesini çalana kadar
kadar yükselen ve yayılan sert bir alarm davulları takırtısı duyuldu.

BÖLÜM XV.

TAKİP.

"Şimdi sıra onda," diye haykırdı Canaris. "Korkmayın. İki dakika içinde bu iblislerin
erişiminden uzaklaşacağız."

Görünüşü sözlerini yalanlıyordu, çünkü korkudan titriyordu. Melton'un bacaklarına dolanan ip gevşetilmemişti ve anında diğer tarafa indirildi. Anlaşılması gerekenden daha kısa bir sürede Guy ve Canaris ona katıldı ve üçü de ayaklarının altındaki sağlam toprağı tekrar hissettiler. Durum artık son derece kritikti. Saraydan hala tomtom sesi duyuluyordu ve gözetleme kulelerinde davullar çalıyordu, ancak seslerinin şiddeti çılgına dönmüş insanların sürekli artan kükremesinin ancak biraz üzerinde duyulabiliyordu. Kaçaklar, şehrin batı tarafında güney köşesine çok yakın bir noktadan duvarı aşmışlardı; batı kapısı daha da uzaktaydı ve takip bu kapılardan gelmeliydi. Kimse bunun çabuk gerçekleşeceğinden şüphe edemezdi, çünkü pazar yerinden kovalamayı yöneten Somalili kalabalığı bu sırada kaçakların duvardan kaçtığı haberini alarak kapılara ulaşmıştı. Canaris bir çanta ve bir tüfek aldı ve Guy da onun örneğini izledi.

Bir saniye bile zaman kaybetmediler, ancak güneybatıya dönerek, ayaklarının dibinde açık ve belirgin bir şekilde açılan vadiye doğru uzun, eğimli tepeden aşağı koştular. Kulakları korkunç gürültü ve kargaşayla çınladı ve bu, büyük adımlarla ileriye doğru
daldıklarında onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti.

Duvarın köşesinde bir gözetleme kulesi duruyordu ve bu köşeden muhafızlar, hain ay ışığının
altında
belirlenen kaçan kaçakları gördüler.

Çat! çat! çat! tüfekleri çınladı ve mermiler havada keskin bir şekilde ıslık çaldı, ancak uçan figürler düz bir şekilde ilerledi ve hızla
tepenin tepesinden kayboldu.

Kasabanın altındaki vadiyi aştılar ve sonra alçak bir taş duvarı aşarak büyük bir plantasyonun gölgesine daldılar ve ıhlamur ve kahve ağaçlarının sıraları arasında koşmaya devam ettiler.

Guy, bu meyve bahçelerinin sahibi olan Arapların da bu takibe katılmasından korkuyordu, ancak Canaris ona bunun pek tehlikesi olmadığı konusunda güvence verdi.
Şehirde bir kargaşanın, duvarların dışındaki sakinlerin kendilerini evlerine kapatmaları için her zaman bir işaret olduğunu söyledi.

Ancak başka bir kaynaktan gelen bir tehlike onları tehdit ediyordu, çünkü öfkeli bir homurtuyla büyük bir köpek arkalarından koşarak geldi ve yüksek sesle bağırarak kaçakların yerini düşmanlarına açıkça gösterdi.

Vahşi yaratık ısrarla onları takip etti, topuklarına yapıştı ve yüksek sesle havladı. Hiçbir taş bulunamadı ve ateşli silah kullanmak durumu daha da kötüleştirecekti. Ancak plantasyonun diğer tarafında, köpek durdu ve vadi boyunca yankılanan uzun bir uluma sesi çıkardı.

"Pes ediyorum," diye bağırdı Melton hafifçe. "Beni bırakmak zorunda kalacaksın."

Canaris ona sertçe döndü.

"Arkamızdaki çılgın iblislerin ulumasını duyuyor musun? Ülkeye dağılıyorlar ve yakalanırsak, hoşça kal," ve elini
boğazına doğru savurdu. "Devam etmelisin, sadece yarım mil daha ve seni o kadar güvenli bir şekilde saklayacağım ki iblisler bizi asla bulamasın."

"Yıl duydun mu?" diye ekledi Guy. "Sadece yarım mil daha, Melton ve sonra dinlen."

Ancak tüm bu teşviklerin pek faydası olmadı. Forbes şimdi tepkiden
acı çekiyordu ve gücü neredeyse tükenmişti. Vadiden aniden bir bağırma sesi yükseldi ve Melton'ı kollarından tutup
onu sürüklediler.

Şimdi önlerinde bir tepe belirdi ve taşlarla ağaç dallarını kavrayarak acı içinde zirveye doğru ilerlediler.

Kasabaya doğru baktıklarında, vadi boyunca ileri geri hareket eden ve plantasyonun yapraklı caddelerinde parıldayan meşaleleri görebiliyorlardı.

Eski düşmanları köpek tekrar ulumaya başladı, ancak bir tüfek atışı hızla
seferini yarıda kesti.

Tepenin batı yamacından aşağı hızla inerken, suyun sesi
duymalarına engel oldu ve sonra dere görüş alanına girdi, kayaların ve çıkıntıların üzerinden hızla akan dar ve hızlı bir sel.

Guy önden koştu ve miğferini doldurarak Melton'a uzattı, o da derin derin içti.

"Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum," diye haykırdı; "harikaydı."

Canaris şimdi onları sığ bir yer geçmelerine izin verene kadar dere boyunca bir mesafe boyunca yönlendirdi. Vadi bir geçit olmuştu. Eğimli tepeler, o kadar yüksek ve o kadar yakın olan büyük, çatık kaşlı kaya kütlelerine yol verdi ki ay ışığı gölgeleri delmiyordu. Sonunda Yunanlı durdu ve başının üstünü işaret etti.

"Kayalara tırmanmalıyız," dedi. "Buna eşit misin?"

Melton, geçidin dik tarafına kuşkuyla baktı, ancak
cevap vermeden önce Canaris ayağa kalktı ve onu takip etmekten başka seçeneği yoktu.
Giy, pes ederse arkadaşını yakalamak için hemen arkasından yaklaştı.

Ancak, tırmanış göründüğü kadar kötü değildi. Canaris, büyük bir beceriyle yolunu seçti, uçurumun yüzü boyunca zikzaklar çizerek ilerledi. Gün ışığı olsaydı, baş dönmesi başlarını kaybetmelerine neden olurdu, çünkü aşağıdaki uçurum her an daha da derinleşiyordu ve yer yer
yol sadece bir ayak genişliğindeydi. Sonunda Canaris yolu tıkayan büyük bir kayanın üzerinden tırmandı ve sonra Melton ve Guy'ın tepeye çıkmasına yardım etti.

"İşte buradayız," dedi neşeyle, "ve Atina'daki Akropolis'teymişiz gibi güvendeyiz."

Yarım daire şeklinde uzanan sivri kayalardan oluşan alçak bir korkulukla korunan küçük bir platoda duruyorlardı. Uçurumun tepesi başlarının hemen üzerindeydi ve arkalarında sağlam kayadan oyulmuş doğal bir mağara vardı. Mükemmel bir saklanma yeri ve bir saldırı durumunda muhteşem bir savunma noktasıydı.

Melton zayıf bir şekilde taş zemine düştü ve Guy ile Yunanlı korkuluğa oturdu. Hepsi tepki göstermişti. Şimdi gerçekten güvendeydiler, kaçışın dehşeti ve heyecanı yüzlerinde görülebiliyordu. Giysileri sırılsıklamdı ve ter yanaklarından aşağı doğru
süzülüyordu.

"Bakın," diye haykırdı Canaris, korkuluğun üzerinden eğilerek, "aşağıya bakın!"

Geçide işaret etti ve Guy, aşağı baktığında, kayalık duvarlara karşı
parlayan meşaleleri gördü, parıltılarında karanlık, hızla hareket eden
figürler ve sel sularında dans eden garip gölgeler ortaya çıkıyordu.

Canaris, Guy'ın endişeli ifadesini fark etti, çünkü sakin bir şekilde şöyle dedi: "Korkmayın. Tamamen güvendeyiz; biraz uyumaya çalışın; çok dinlenmeye ihtiyacınız var."

Canaris uzanıp Melton'ın
uyuduğundan emin olduktan sonra -zavallı adamın yorgunluğu yaranın acısından daha fazlaydı- Guy da sert kayanın üzerine uzandı ve anında
uyuyakaldı.

Saklandıkları yere vardıklarında şafak çok yakındı. Sabahın erken saatlerinde, yüksek sesle haykırışlara, geçidin gölgelerinden yükselen öfke ve gazap seslerine aldırmadan uyudular ve güneş meridyenini geçtiğinde Guy uyandı. Canaris aynı anda uzandı ve oturdu.

İlk düşünceleri Melton'dı. Hala uyuyordu ama huzursuz, tedirgin bir uykuydu çünkü kıpırdanıp inliyordu.

Sıcaklık artık çok yüksekti ve susuzluktan çok çektiler. Çok
aşağıda, suyun taş yatağından aktığını duyabiliyorlardı ve ses çıldırtıcıydı.

Hatta birisi o tehlikeli inişi gün ışığında denemeye cesaret etse bile, başka bir kaynaktan gelen bir tehlike olurdu, çünkü o öğleden sonra Somalililer ve Araplar büyük ve küçük gruplar halinde geçitten aşağı yukarı geçtiler, hatta zaman zaman uçurumun kayalık yamaçlarını taradılar, ama aradıkları kişilerin yakınlığından bir an bile şüphelenmediler.

Sonunda Melton uyandı. Zayıf ve ateşliydi. Yarası açılmıştı ve
giysileri katılaşmış kanla ağırlaşmıştı. Acı bir şekilde susuzluktan yakınıyordu ve zaman zaman geveze, heyecanlı bir şekilde konuşuyordu.

"Kötü durumda," dedi Yunanlı. "Gece çöker çökmez buradan ayrılmalıyız ve yürüyemeyecek kadar hasta olduğu için taşınması gerekiyor."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Guy.

"Pekala," diye karşılık verdi Canaris, "sadece gece seyahat edeceğiz. Her şey yolunda giderse, dört veya beş gün içinde elli mil yol kat edeceğiz ve beşinci gece yolculuğumuzun sonuna ulaşacağız."

"Yolculuğumuzun sonu mu?" diye sordu Guy.

"Evet; en azından kara yolculuğumuzun, çünkü o zaman yeraltı nehrinin girişinde olacağız."

BÖLÜM XVI.

KUŞATILMIŞ.

Üç kaçak sığınaklarını terk edip uçurumun tepesine tırmandığında, Afrika güneşi batmış, batı ufkunda sadece kırmızımsı bir renk bırakmıştı. Loş alacakaranlıkta ayaklarının dibinde belli belirsiz uzanan kırları görmek imkansızdı.

Canaris dallardan kaba bir gergi yaptı ve Melton'ı olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirerek yola koyuldular. Geçidin tepesi bu tarafta bir vadiye doğru eğimliydi ve bunu bir süre takip ederek
sonunda daha açık bir araziye ulaştılar.

Takipçilerinden hiçbir iz görülmedi. Hepsi Harar'a geri dönmüştü,
çünkü hiçbiri geceleri duvarların dışında kalmıyordu, diye ilan etti Canaris.

Kısa süre sonra küçük bir dereye ulaştılar, orada öğle yemeği yediler ve
susuzluklarını giderdiler. Canaris, Melton'un yarasını yıkadı ve yumuşak, ıslak
bandajlarla sardı. Bir süre sonra ay çıktı ve her iki tarafta da biraz
uzaktan görebiliyorlardı.

Afrika'nın uçsuz bucaksız ve kesinlikle keşfedilmemiş bir bölgesinde seyahat ettiklerini düşünmek garip geldi. Her şey vahşi ve ıssızdı, çünkü
Harar ve çevresi bir zamanlar geride bırakıldığında, hiçbir köy veya yerleşim yeri
bulunmamıştı.

Ormandan çeşitli hayvanların çığlıkları yankılanıyordu ve bir keresinde bir aslan
yüksek sesle kükredi; ancak insan veya hayvandan rahatsız olmadan küçük grubumuz şafak vaktine kadar acı içinde çalıştı.

Melton'u her adımda taşıdılar ve bir havuzun yakınındaki bir
ovada durduklarında, derin bir uykudaydı.

Ya tatlı su ya da uzun dinlenme ona yardımcı olmuştu, çünkü gece tekrar
geldiğinde yürüyebiliyordu ve gün geçtikçe daha iyi oluyordu.

Üç gece boyunca güneye doğru yolculuk ettiler, bütün gün tenha yerlerde
uyudular.

Gece yolculuğunun bilgeliği açıkça görülüyordu, çünkü sık sık yanlarında parıldayan kamp ateşleri keşfettiler ve bir keresinde neredeyse dolaşan bir Galla grubuna rastladılar, gündüzleri ise saklandıkları yerden kervanlar ve yerli ordularının oradan oraya yolculuk ettiğini gördüler.

Gecenin de dezavantajları vardı, çünkü iki kez uluyan hayvanlar tarafından saldırıya uğradılar ve bir keresinde bir fil sürüsü trompet çalarak geçerken ağaçlara tırmanmak zorunda kaldılar. Neyse ki daha tehlikeli hayvanlar mesafelerini korudular.

Üçüncü geceki yolculukları onları alışılmadık derecede zengin ve bereketli bir ülkeden geçirdi, birçok derenin suladığı millerce yumuşak otlak, ormanlık alanlar ve çalılıklar ve ağaçlık alanlarla dolu çayırlar, her iki tarafta da devasa dağların karanlık profilleri vardı.

O gün büyük kayaların arasında bir tepenin yamacında uyudular ve
gün batımında yola çıkmaya hazırlanırken Canaris kısaca şöyle dedi:

"Sabah olmadan yolculuğumuzun sonuna ulaşmalıyız."

Yanlarında getirdikleri erzaklardan geriye sadece bir avuç kırıntı kalmıştı. Guy, yeraltı nehri keşfedilirse yolculukları için gerekli erzak konusunda çok endişeliydi, ancak Canaris ona zamanı gelene kadar endişelenmemesini söyledi.

Tarif etmesi zor duygularla gece yürüyüşlerine devam ettiler. Önlerinde dehşet ve korkularla dolu, bilinmeyen bir gelecek uzanıyordu.

Canaris'i gittiği yöne neyin yönlendirdiğini söylemek zor. Bir zamanlar yerin üstünde olmuştu, ancak okuduklarını bu kadar iyi hatırlaması neredeyse imkansızdı. Ancak, omzunda tüfeği ve sağ elinde kullanıma hazır tabancasıyla güvenle ilerledi. Guy ve Melton tek sıra halinde arkalarından takip ettiler.

Yavaş ilerlediler, çünkü Canaris onları dağ geçitleri arasından geçirdi,
ve akarsuları geçmek ve büyük taşların üzerinden acı içinde tırmanmak zorunda kaldılar.

Sonunda daha açık bir araziye tekrar çıktılar ve
sallanan çimen ve çalılıkların arasından geçerek, sağda ve solda uzanan iki dağ sırasına paralel olarak ilerlediler. Arazi, okyanus dalgaları gibi yuvarlanan dalgalarla doluydu ve bu sırtlardan birinin tepesinden geçerken,
biraz uzaktaki suyun üzerinde parlayan ani bir ay ışığı dikkatlerini çekti.

Çukurluğa inerken, görüş alanından gizlenmişti. Yunanlı birkaç kez durdu ve çevresini yakından inceledi.

Tamamen tatmin olmamıştı, çünkü artık kendinden emin adımlarla ilerlemiyordu,
tereddütlü adımlarla yürüyordu. Guy ve Melton onun endişesini paylaşıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu ilki. "Yolu mu kaçırdın, Canaris?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Yunanlı. "Yakında durup
gün ışığını beklemeliyiz. Bu zamana kadar taş kraal'a yaklaşmış olmalıyız."

Sohbet ederken bir başka hafif dalgayı geçtiler ve Melton'dan gelen boğuk bir çığlık onları durdurana kadar
çukurun yarısına gelmişlerdi.

Karşılarındaki manzara en cesur yüreği bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı. Yirmi metre ötede geniş bir su birikintisi vardı ve kumlu kenarı boyunca yarım düzine büyük aslan toplanmıştı, bazıları açgözlülükle suyu yalıyordu, diğerleri tembelce arka ayaklarının üstünde oturuyor ve şüphesiz şişman bir geyiğin oradan geçmesini bekliyordu. Yolcuların yaklaşmasını alçak bir homurtu korosu karşıladı ve onları baştan ayağa titretti.

"Ateş edeyim mi?" diye fısıldadı Guy heyecanla.

"Hayır, canın pahasına, hayır," diye karşılık verdi Canaris. "Mümkün olduğunca sessizce tepeye geri dön. Saldırıya uğramadığımız sürece ateş etme."

Silahlarını hazır tutarak adım adım geri gittiler. Aslanlar kum şeridinde aşağı yukarı yürümeye başladılar, tüylü başlarını korkmuş adamlara doğru savurdular ve sonra lider, yelesi yeri süpüren canavarca bir adam, birkaç adım ilerledi ve yeri sarsıyormuş gibi görünen muazzam bir kükreme çıkardı.

Adam tüfeğini kurdu, ancak keskin tık sesiyle Canaris ona
şiddetle döndü.

"Ateş etme," diye fısıldadı. "Ateş etme. Sırtı aşabilirsek
kaçabiliriz. Bize saldıracaklarını sanmıyorum."

Bir an sonra yamacın zirvesine ulaştılar. Aslanlar
hâlâ havuzun yanındaydı.

"Bak," diye haykırdı Canaris, sağa işaret ederek. "Şu
kayaları görüyor musun! Onlara doğru koşmalıyız."

Bahsedilen yer, yaklaşık elli metre uzaklıktaki ovadan yükselen belirsiz bir kütleydi. Gerçekten kaya olup olmadıklarını söylemek zordu.

Başka bir korkutucu kükreme kararsızlığa son verdi ve umut ettikleri sığınağa doğru hızlarının zirvesinde koştular. Kimse arkalarına bakmadı.
Hayallerinde sıcak nefesi enselerinde hissettiler ve çimlerin arasından gelen yumuşak
pıtırtıyı duydular.

Sonra sığınak önlerindeydi, bir orman otu kümesinden ve biraz alçak, bodur keresteden yükselen uzun bir kaya sütunu.

Çıkıntılar halinde yükseliyordu ve bir anda Canaris ilk platforma
atladı ve arkadaşlarına yardım elini uzattı.

Çılgınca bir telaşla başka bir çıkıntıya tırmandılar ve
kendilerini tepeye çektiler. Çok da erken olmadı, çünkü bakmak için döndüklerinde,
büyük aslan havaya sıçradı ve şaşkın bir öfkeyle
aşağıdaki çıkıntıya indi.

Bir sıçrama daha yapmak için hemen ayağa kalktı, ancak yukarı doğru yükselirken Guy tüfeğinin dipçiğini devasa kafaya indirdi ve hayvan
kayanın dibindeki çimenlere yuvarlandı.

Gölgelerde başka bir aslan belirdi ve ikisi birlikte etrafta dolaşıp
kuyruklarını çırparak ve öfkeyle homurdandılar.

"Bu dar bir kaçıştı," dedi Guy. "Bir an daha olsaydı
yakalanırdık."

"Henüz tamamen güvende değiliz," diye cevapladı Canaris. "Aç görünümlü
hayvanlar bunlar ve ne yapacaklarını söylemek zor. Sessiz kalmalı ve onları yakından izlemeliyiz."

İki aslan aşağı yukarı dolaşmaya devam etti, dudaklarını yaladı ve ara sıra kayanın tepesine baktı. Aniden
vuruşlarının ortasında durdular ve kulaklarını dikerek
bekleyen bir tavır takındılar.

"Bir şey duyuyorlar," dedi Guy. "Ne olabilir acaba."

İki asil hayvan bir dakika boyunca heykel parçaları gibi durdular, tek bir kasları bile titremiyordu, kuyrukları yavaşça ileri geri sallanıyordu. Sonra birkaç sıçrayışla yüksek otların arasında kayboldular.

"Kuşatma kalktı," diye haykırdı Guy, rahat bir nefes alarak.

"Şşş," diye cevapladı Canaris, "hayatlarınız için tek bir ses, tek bir fısıltı bile yok.
Aşağı, aşağı, çömelin; kendinizi yere atın!"

Sesi ani bir korkuyla titriyordu ve eli titrerken sinirsiz bir parmağını aslanların gittiği yöne doğru işaret etti.

"Bak, bak!" diye mırıldandı dişlerini gıcırdatarak. "Tek bir ses ve mahvoluruz."

BÖLÜM XVII.

UZAKTAN TIRAŞ.

Yunanlının aşırı dehşeti önemsiz bir nedenden kaynaklanmıyordu. Yaklaşık otuz metre uzaklıktaki bir sırtın tepesinden büyük bir grup adam geldi. Kayanın yakınından geçecekleri çok açıktı ve karanlıkta düz yüzeyinde çömelmiş üç kaçak, düşmanın
izlerinde olduğuna inandıkları için affedilebilirlerdi. Öncü birlikler daha da yaklaşırken, Canaris yüzünü
taşa doğru dayadı. Melton da aynısını yaptı; ancak merakı korkusunu
azımsayan Guy başını hafifçe kaldırmaya cesaret etti ve tek bir bakış ona garip düşmanın durmaya niyeti olmadığını gösterdi.

Kayanın on yarda yakınından geçtiler, doğru, ancak hiçbir adam
sağa veya sola bakmadı ve hızlı ve istikrarlı bir tempoda hareket ettiler.

Guy'ın şaşkınlığı, uzun alay sürekli artan sayılarla geçtikçe daha da derinleşti, çünkü beceriksiz gözlerine bile bu adamların ne Arap ne de Somalili olduğu açıktı.

Loş ışık, güçlü duruşlarını, sarıklarla taçlandırılmış koyu renk yüzlerini, omuzlarına dikkatsizce atılmış keten pelerinlerini ve kalkanlar, kılıçlar, mızraklar ve hatta silahlardan oluşan çeşitli silahlarını ortaya çıkardı.

Arada sırada, bir deve veya filin üzerinde yükselen güçlü bir adam figürü diğerlerinden daha yüksekteydi.

Melton ve Canaris, Guy'ın bir dürtmesine yanıt olarak başlarını kaldırmaya cesaret ettiler ve üçü de yaklaşık yüz kişiden oluşan bu garip
alayın geçişine tanık oldular.

Arka muhafız güneydeki bir sırtın üzerinden kaybolurken, Canaris tek kelime etmeden çevik bir şekilde yere doğru sallandı ve patikada duran parıldayan bir
nesneyi aldı.

Guy ve Melton onu takip ederken, "Bakın," diye haykırdı hayret dolu bir tonda, "bu işçiliği tanıyor musunuz? Ama hayır, nasıl tanıyabilirsiniz?" diye devam etti, bir cevap beklemeden. "Bu silah Habeş yapımı ve o adamlar Habeşliydi."

"Ama kendi ülkelerinden bu kadar uzakta, burada ne yapıyorlar?" diye sordu Guy.

"Bu bir savaş partisi," dedi Canaris, "ve sonuçta Habeşistan sınırlarından o kadar da uzak değiliz. Gallas'a baskın yapmaları alışılmadık bir şey değil."

Hançer elden ele geçti ve büyük bir merakla incelendi, ta ki Canaris doğuya işaret edip: "Sabah oldu ve güneş yakında doğacak. Kayaya tırmanalım ve ülkenin bir araştırmasını yapalım."

Gün ışığı harikulade bir hızla doğdu ve görüş alanı birkaç mil boyunca yavaş yavaş netleştikçe, Yunanlı ayağa kalktı ve etrafı geniş bir bakışla taradı.

Yüzünde önce şaşkınlık, sonra da sevinçli bir şaşkınlık ifadesi vardı ve arkadaşlarına dönerek bağırdı:

"Hedefimize ulaştık. Bakın! İşte taş kraal, güneyde ormandan yükselen o dağınık kaya sütunları. Evet,
yaşlı İngiliz haklıydı, çünkü orada Fil Tepesi ve Aslan Başı yatıyor."

Gerçekten de Yunanlının söylediği gibiydi. Geniş vadi, kulübelerden oluşan bir yerli köyüne çok benzeyen
tuhaf bir kaya oluşumuyla noktalıydı ve vadinin her iki tarafında, engebeli dağ zincirlerinden, biri yatan bir fil gibi, diğeri ise bir aslanın tüylü başının mükemmel bir benzeri olan iki yüksek tepe yükseliyordu.

Üçlü, umutlarının bu garip doğrulamasını izlerken şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

Dağ zirveleri en az dört mil uzaktaydı, çünkü vadinin genişliği yaklaşık sekizdi.

O an için savaşçı Habeşlilerin yakın zamandaki geçişi
unutuldu. Sonra çok önemli bir olay bunu zorla akıllarına
getirdi.

Aslan Başı'nın tabanından aniden sarı bir duman sütunu yükseldi ve iki veya üç silah sesi vadi boyunca belirgin bir şekilde yankılandı.

"Habeşliler Gallas kasabasına saldırdı," diye haykırdı Canaris.

"Bu zirvenin eteğinde yer alır ve İngiliz'in yeraltı nehrini keşfettiğinde köle olarak tutulduğu aynı kraaldır."

"Umarım birbirlerini Kilkenny kedileri gibi yerler," diye gözlemledi Guy soğukkanlı bir şekilde.

"Ama anlamıyorsun," diye haykırdı Yunanlı garip bir heyecanla. "Vadiye dağılacaklar, korunmak için şuradaki kayalara kaçacaklar ve o nehrin girişini hemen bulamazsak kaybolacağız."

"Canaris haklı," diye konuştu Melton. "Hemen haçlı kayayı aramalıyız. Bu bizim tek umudumuz."

"Evet, tek umudumuz," diye yankıladı Yunanlı. "Çabuk gelin, kaybedecek
zaman yok."

Yere kaydı ve arkadaşlarını hızla vadiden aşağı taş köye doğru götürdü.

Dağınık kayaların arasında çeyrek mil veya daha fazla hızla ilerlediler, en güney ucuna ulaşana kadar ve sonra Canaris
durdu.

"Bu güney tarafı," dedi; "kayalarda haçlı birini aramalıyız."

Gay batıya, Melton doğuya dağıldılar. Tehlike zamanıydı, çünkü sarı duman Aslan Başı'nın üzerinde daha yoğun sütunlar halinde kıvrılıyordu ve ateş daha belirgindi, sanki çatışma vadi boyunca onlara doğru yayılıyormuş gibi.

"Haçlı kaya, taş kraal'in güney tarafında." Görünüşte oldukça basit bir yönlendirmeydi ve yine de hevesli arayıcılar,
taştan taşa koşarken, Her tarafı ve açıyı inceleyerek,
bir haça benzeyen en ufak bir iz bulamadı.

Canaris, sonuçsuz aramadan sonra bir araya geldiklerinde dehşet içinde ellerini ovuşturdu.

"Kaybolduk, kaybolduk!" diye inledi. "Bizden ne olacak? Gidin,
başka bir arama yapın; her taşın tabanını inceleyin; gizli
giriş mutlaka var olmalı."

Guy başını salladı.

"O haç yirmi yıl önce yapılmıştı," dedi. "O zamanlar
fırtınalar, İngiliz onu çok derin oymamışsa, tüm izlerini yok edebilirdi ve o durumda onu çoktan keşfetmiş olurduk."

"Bulunmalı," diye ısrar etti Canaris dehşet içinde. "Dinleyin! Ateş
yaklaşıyor. Yarım saat içinde vadi vahşi
düşmanlarla
dolacak. Hadi! Hadi! Hadi!"

Son sözlerini neredeyse çığlık atarak söyledi ve kendini umutsuzluk içinde
orman otlarının arasına attı.

Yunanlı tehlikeyi abartmadı. Korkularının şaşırtıcı bir teyidi yakındaydı.

Çalılıklardaki bir kargaşayla zamanında uyarılan Guy ve Melton, vahşi bir adamın elinde mızrakla ve kafasındaki yaradan kanayarak yirmi metre uzaklıktaki ormandan fırlayıp İngilizlerin gizlendiği kayanın birkaç metre kuzeyindeki bir kayaya doğru hızla koşmasıyla yere yığıldılar.

Hareketlerini izleyen üç çift gözün farkında olmadan eğildi, karışık otları çılgınca bir kenara fırlattı ve kayanın tabanından gevşek bir taşı yuvarlayarak, kayanın pürüzsüz tarafında karanlık bir boşluk ortaya çıkardı.

Geldiği yöne doğru korkmuş bir bakış attı ve mızrağını bırakıp deliğe dalarak taşı içeriden geri çekti.

Bütün bunlar anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede oldu.

Guy ayağa fırlarken dudaklarından "Kurtuldu!" diye şükürle çıktı.

"Kurtuldu!" Melton ve Canaris yankılandı.

Bagajlarını alıp, iki büyük kayayı ayıran dar boşluktan hızla geçtiler. Guy kayayı girişten kopardı ve içerideki tutsak vahşi boğuk bir çığlık attığında tüfeğini
açıklığa doğrulttu.

"Devam et," diye seslendi Melton; "silahsız; sana zarar veremez."

Guy bir an tereddüt etti ve sonra elleri ve dizleri üzerinde korkutucu
mağaraya doğru süründü.

Uzaktaki bir sürtünme ve taş takırtı sesi, vahşinin
yeryüzünün derinliklerine doğru çekildiğini söylüyordu.

Melton tüfekleri ve bagajları teslim etti ve onların ardından sürünerek içeri girdi.

Canaris içeri giren son kişiydi ve Melton'ın yardımıyla yuvarlak şekilli taş girişe doğru geri çekildi ve bir veya iki inç genişliğindeki bir çatlak dışında her yer karanlıktı.

Yunanlı bunun arasından keskin bir şekilde baktı ve sonra alçak bir fısıltıyla haykırdı: "Tam zamanında geldik. Bir grup Habeşli, Galla kaçağını takip etmek için ormandan yaklaşıyor.

"Şşş!" diye ekledi; "ses çıkarmayın; doğrudan kayaya doğru geliyorlar."

XVIII. BÖLÜM.

YER ALTI NEHRİ.

Yunanlının duyurusunu korkunç bir gerilim anı izledi.
Dışarıdan, Habeşliler kayıp avlarını ararken öfkeli bağırışların korosu açıkça duyulabiliyordu. Sonra sesler zayıfladı ve Canaris sessizce şöyle dedi: "Kayadan geçtiler. Bir ışık yakıp o kara serserinin başına ne geldiğine baksak iyi olur. Bu yer hakkında nasıl bir şey bildiğini anlayamıyorum. Sonuçta uygun bir giriş olmayabilir."

Bronz lambalardan biri palmiye yağıyla dolduruldu ve yakıldı ve Guy mağaranın derinliklerine giden yolu göstermeyi üstlendi.

Geçit iki veya üç adamı ayakta tutmaya yetecek kadar büyüktü,
ama çok keskin bir açıyla aşağı doğru uzanıyordu. Yolculuk sessizlik içinde gerçekleşti ve Guy on veya on beş dakika yolculuk ettikten sonra durdu.

Önünde geniş bir boş alan vardı ve ayaklarının dibinde gevşek topraktan dik bir yamaç vardı. Burada vahşinin izleri görüldü ve Guy tereddüt etmeden inişe başladı ve yarı sürünerek, yarı kayarak,
birkaç metre aşağıdaki sağlam zemine ulaştı.

Melton ve Canaris hemen arkalarındaydı ve birlikte mağaranın geniş alanına doğru ilerlediler. Ayakların altında sert, sıkı kum vardı ve
bir an sonra lambanın parıltısı akan suya yansıdı
ve gizemli yeraltı nehrinin kıyısında durdular.

"Bulduk mu?" diye haykırdı Canaris sevinçle. "İngiliz haklıymış."

Akarsuyun genişliğini kestirmek imkansızdı. Çok dar da olabilirdi, çok geniş de. Akan su ses çıkarmıyordu
ama yine de akıntı hızlıydı, çünkü Melton'ın attığı bir kağıt parçası hemen görüş alanından
kapıldı.

Bu garip manzaraya tarif edilmesi imkansız duygularla bakarken, belirsiz, gölgeli bir nesne akarsudan aşağı geçti
ve karanlıkta kayboldu.

"İşte o adam gidiyor," diye bağırdı Guy. "Bir kanoyla kaçtı," ve
kıyı boyunca hızla ilerleyerek, önündeki lambayı sallayarak,
mağarada yankılanan ve arkadaşlarını hemen yanına getiren
bir şaşkınlık çığlığı attı.

Sudan birkaç metre uzakta iki uzun, ağır kano vardı ve nehrin kıyısına giden kumdaki keskin bir karık, diğerlerinin yanında üçüncü bir kanonun daha yeni durduğunu gösteriyordu. Kumun üzerine yarım düzine kaba kürek
serpilmişti. Vahşi, kaçmak için o kadar aceleci davranmıştı ki, diğer kanoları sürükleyip böylece
takipten kaçma düşüncesi aklına hiç gelmemişti.

Kanoların ötesinde, daha fazla ilerleme her iki taraftaki kitleler tarafından engelleniyordu.

"Burası o garip yerli ırkının meskeniydi," dedi Guy ciddiyetle,
"ve o taşların altında yıllar önceki depremden beri gömülü yatıyorlar."

Döndü ve dere boyunca yolu gösterdi.

On beş metre aşağıda, çıkıntılı bir toprak kütlesi daha vardı. Mağaranın genişliği buydu, dar geçide doğru uzanan ve toprak duvarlarla sonlanan elli metre uzunluğunda bir plaj; ötesinde karanlık ve
nerede olduğunu kimsenin bilmediği nehir vardı.

Yine de, belirsiz ve belirsiz de olsa, evimizi ve arkadaşlarımızı görmenin tek umudu bu gizemli, mağaramsı deredeydi. Kıyıya ve güvenliğe götürebilirdi ama tehlikeli akıntısına kendini emanet edecek kadar cesur olan herkesi çok daha muhtemel bir şekilde ölüm ve yıkım bekliyordu.

"Deniz yüzlerce mil uzakta," dedi Guy kasvetli bir şekilde, kumun üzerine oturup lambayı dikkatlice yanına koyarken. "Böyle bir yolculuğu nasıl yaşayacağız? Şimdi bile son lokma yiyeceğimiz bitti ve daha fazlasını nereden bulacağız?"

Canaris cevap vermeye cesaret etmeden önce bir an düşündü.

"Sadece bir plan görüyorum," dedi sonunda. "Akşam vakti yanmış
köyü ziyaret etmeliyiz. Düşman o zamana kadar gitmiş olacak ve terk edilmiş
erzaklar bulabiliriz."

"Eğer herhangi bir avı vurabilirsek----" diye başladı Melton, ancak Guy sözünü kesti.

"Çatışmalar çevredeki her şeyi korkuttu," diye belirtti.

"Evet, bu doğru," dedi Yunanlı. "Hayvanlar
dağlara kaçtı ve ayrıca, Oko Sam ve Gallas kabilesi avı
iyice seyreltiyor."

"Ne dedin?" diye bağırdı Guy, heyecanla ayağa fırlayarak. "Burası, Habeşlilerin baskın düzenlediği Oko Sam'in köyü mü?"

Yunanlı başını sallayarak onayladı.

"Evet, Oko Sam şef."

"O zaman Sir Arthur Ashby ve Albay Carrington yakındadır," diye haykırdı Guy.

"Ve Momba," diye ekledi Melton hararetle. "Henüz her şey kurtarılabilir."

"Ve yoldaşların köle olarak Oko Sam'e mi satıldı?" diye haykırdı
Canaris. "Neden daha önce adını anmadın? Bunu sana
çoktan söyleyebilirdim."

"Hiç aklıma gelmemişti," diye karşılık verdi Guy. "Onları sonsuza dek kaybolmuş olarak teslim ettim.
Ne yazık ki! Muhtemelen şimdi Habeşlilerin elindeler."

"Ya o ya da ölü," dedi Yunanlı, "ama şüphesiz ilki, çünkü
Habeş kralı Menelek beyaz esirlere düşkündür ve eğer baskın yapan grubun eline düşerlerse hayatları bağışlanır."

"Peki bunu nasıl öğreneceğiz?" diye sordu Guy. "Kaderleri hakkındaki belirsizlik ortadan kalkana kadar bu nehre girmeyeceğim."

"Karanlık çöktüğünde mağarayı terk edeceğiz," diye cevapladı Canaris. "Bir şeyler
öğrenmemiz mümkün. O zamana kadar sabırlı ol."

Sıkıcı bekleyişin saatleri, Melton'un yaptığı bir keşifle biraz olsun rahatladı.

Bazı kanolarda birkaç tane kaba kemikten balık kancası buldu. Bu,
yeraltı nehrinde balıkların var olduğuna dair oldukça açık bir kanıt gibi görünüyordu ve
Guy'un bir rulo ipi olduğu için, üç tane güçlü misina yapıldı ve olası gelecekteki kullanımlar için
bir kenara kondu.

En iyi yargılarına göre, akşam yaklaştığında,
geçitten geri dönüp saat ondan kısa bir süre önce girişe ulaştılar.

Karanlık kısa sürede çöktü ve her şey sessiz göründüğünden
taşı yuvarlayıp dışarı çıkmaya cesaret ettiler. Vadinin çok ötesinde, muhtemelen yanmış köyün için için yanan közlerinden gelen kasvetli gökyüzüne karşı hafif bir parıltı
görülüyordu, mağaranın hemen kuzeyinde, aslanların önceki gece karşılaştığı su birikintisinin yakınında, birkaç kamp ateşi dağılmış kayaların arasında neşeyle parlıyordu.

"Burası Habeşlilerin kampı," diye tereddüt etmeden ilan etti Canaris. "Birimiz içeriyi gözetleyip arkadaşlarınızın tutsak olup olmadığına bakmalı; bir diğeri erzak almak için köye gitmeli ve üçüncü bir kişi mağaranın ağzında kalmalı."

Bu önerilen güç bölünmesi Guy ve Melton'ı memnun etmedi.

"Bir adam neden mağarada kalmalı?" diye sordu Chutney.

"Birimiz takip edilirse ve karanlıkta yönünü kaybederse yeri işaretlemek için," Yunanlının sakin cevabıydı.

Guy bunun uygunluğunu gördü ve daha fazla itiraz etmedi. Kısa bir
tartışmadan sonra, Canaris köyü ziyaret ederken ve Forbes Habeş kampını keşfederken, onun tetikte kalmasına karar verildi. Hiçbir gecikme olmadan kendi görevlerine başladılar ve Guy yalnız kaldı.

Bir süre mağaranın önünde aşağı yukarı yürüdü, tüfeği kolunun boşluğundaydı ve sonra yuvarlak taşın üzerine oturup tehlikeli
durumunu ve ona kadar gelen garip olaylar zincirini düşündü. Afrika göğünün karanlığından üzerine parlayan yıldızlar, uzaktaki İngiliz evinden ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceği
arkadaşlarından fısıldıyor gibiydi.

Sonra Hindistan'daki yoldaşlarını ve katılmayı çok istediği, hatta şu anda Chittagong tepelerinde yolunu
açmakta olan seferi düşündü. Hayalleri keskin bir "hist!" sesiyle bozuldu ve
Forbes karanlıktan hızla
kayboldu.

"Hayır, yakalanmadılar," diye fısıldadı Guy'ın hevesli sorularına yanıt olarak. "Kampın her tarafındaydım. Habeşliler
bazı Galla esirlerini ele geçirdiler ve bunların arasında şef Oko Sam de vardı, ancak arkadaşlarımızdan hiçbiri orada değil. Çok korkuyorum ki katledildiler, Chutney."

"Yunanlılar döndüğünde öğreneceğiz," diye yanıtladı Guy, Melton'ın haklı olduğuna inandığını kabul etmek
istemedi.

Birlikte kayanın yanına oturdular ve alçak sesle sohbet ettiler. Bir saat geçti ve sonra bir saat daha.

"Canaris bu saatte burada olmalı," dedi Guy tedirgin bir şekilde. "Acaba başına bir şey
gelmiş olabilir mi?"

Konuşurken boğuk bir ayak sesi duyuldu, karanlığın içinden iki büyük nesne belirdi ve Guy'ın eli tüfeğinin tetiğinde titrerken Yunanlının tanıdık sesi alçak bir
ünlem
çıkardı ve iki büyük deveyi
tuzaklarla
yükleyerek yavaşça ilerledi.

"Aman Tanrım----" diye başladı Guy, ama Canaris onu hemen durdurdu.

"Çok yüksek sesle değil. Bu hayvanları sadece çeyrek mil geride buldum.
Habeş kampından uzaklaşmışlar."

"Ama söyle bana, ne keşfettin?" diye haykırdı Guy. "Ve
hiç yiyecek getirmedin. O zaman açlıktan ölmemiz mi gerekiyor?"

BÖLÜM XIX.

CESARETLİ BİR SEFER.

"Bunu keşfettim," diye yanıtladı Canaris. "Gallas'lar bir saldırıya hazırlanıyor; uzak kasabalardan taze adamlar geldi. Yanmış köyün kenarında kamp kurdular ve muhafızlarla çevrili küçük bir kulübede, eminim ki arkadaşlarınız hapsedildi. Mücadele çok çetindi, çünkü yer hem Gallas'lılardan hem de Habeşlilerden ölülerle doluydu. Yiyecek bulamadım ve ne yapacağımızı bilmiyorum. Kurtarmaya çalışmak delilik olurdu ve yine de acılarımız daha çabuk sona ererdi. Yiyecek olmadan nehri kullanamayız ve başka bir şekilde kaçmak da aynı şekilde imkansız."

Canaris kendini yere attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Guy sessizce durdu, yüzü sert ve kararlıydı, beş dakika boyunca
kesintisiz kalan bir sessizlik. O zaman diliminde, verimli zihni
zorluktan kurtulmanın bir yolunu aramış ve o kadar cüretkar, o kadar saçma bir çareyi yakalamıştı ki, bunu kelimelere dökmekten çekiniyordu.

Yüzü, duygularının bir kısmını ele veriyordu, çünkü Forbes ve Canaris
hevesle haykırdı: "Ne oldu, Chutney? Bir şey düşündün, öyle mi?"

"Evet," dedi Guy. "Ben de öyle. Dediğin gibi, durum umutsuz. Planım başarısız olursa daha kötü durumda olamayız. Yapmaya karar verdiğim şey şu: Forbes
mağarada kalacak. Sen ve ben, Canaris, Portekizli gibi görünmek için yüzümüzü boyayacağız ve bu develere binip cesurca Gallas'ın kampına gideceğiz ve kendimizi Zaila'daki Makar
Makaol'dan haberciler olarak ilan edeceğiz. İngilizlerin kasabaya
sertçe baskı yaptığını, İngiliz esirlerin sağ salim geri dönmesi ve Makar'ın onları kıyıya getirmemiz için bizi gönderdiği şartıyla geri çekilmeyi kabul ettiklerini söyleyeceğiz. Ayrıca, Harar'a giden bir kervanla şu dağlara kadar geldiğimizi ve onların şüphelerini gidermek için Zaila'ya kadar bize eşlik edecek iki kişilik bir refakatçi isteyeceğiz ve Makar'ın İngilizlerin güvenli bir şekilde teslim edilmesi için ödeyeceği parayı alacağız. Her şey yolunda giderse dostlarımızı ve Bizi uzun bir yolculuk için erzakla doldurun. Refakatçiyi
kolayca elden çıkarabiliriz ve sonra nehre ve özgürlüğe!"

Guy, cesur planının anlatımını bitirirken sevinçle parmaklarını şıklattı ve arkadaşlarının bunu nasıl karşılayacağını görmek için bekledi.

"Harika!" diye haykırdı Forbes, derin bir nefes alarak.

"Evet, harika," diye ekledi Yunanlı, "gerçekten harika. Eğer
başarılı olursa gerçekten bir mucize olacak. Ama diyelim ki Zaila'dan
son haberleri aldılar veya kılık değiştirmemiz delinmiş?"

"Buna gelince," diye cevapladı Guy soğukkanlılıkla, "şansımızı denemeliyiz. En çok Oko Sam'in tanınmasından korkmalıyım, ama neyse ki o Habeşliler arasında bir tutuklu. Hemen kararınızı verin. Teklifimi kabul ediyor musunuz, etmiyor musunuz? Belki daha iyi bir plan
geliştirebilirsiniz."

"Deneyeceğiz," dedi Canaris kararlı bir şekilde. "Hemen yapılmalı,
çünkü şafak vakti Gallalar Habeşlilere saldırmak için ilerleyecek. Hazırlıklarınızı yapın ve yola koyulalım." Orman otlarında sessizce otlayan develere doğru ilerledi,
sadece basit bir örtü kalana kadar, onların Habeş yapısını ele verecek olan tüm tuzaklarını çıkarmaya başladı. Bir sevinç çığlığı atarak eyer çantalarına bağlanmış iki beyaz burnosu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bunları giyip yüzümüz karardığında gece vakti kılık değiştirmemizi delmek için
zeki bir adam gerekir."

Yüzlerini lekelemek o kadar da kolay bir iş değildi, ancak mağaranın ağzından biraz nemli toprak sürülerek
sonunda tatmin edici bir şekilde başarıldı ve planlarını ve Melton'ın yoklukları sırasında rehberlik etmesi için bir talimat kodunu aceleyle gözden geçirdikten sonra, iki cesur maceracı develerine binip
karanlığın içine doğru yavaşça Gallas'ın düşman kampına doğru gittiler.

Gece yarısına çok yakındı ve çölde hızla koşarlarken, Habeşlilerin zaferleri için neşelendikleri kamptan havada neşe sesleri yükseliyordu, şafak vakti onlara
getireceği sürprizden habersizlerdi.

Önlerindeki uzak parıltı, develerin her adımıyla giderek yaklaşıyor gibiydi ve Guy, Canaris tam önlerindeki kampı işaret ettiğinde yaklaşık dört mil kat edildiğine inanamadı.

Artık geri çekilmeyi düşünmek için çok geçti, çünkü develerin yaklaştığı çoktan fark edilmişti ve hala parlayan közlerin üzerinde hareket eden bir sürü karanlık figür görülüyordu.

Bir saldırıdan korkan Canaris yüksek sesle bağırdı, "Makar Makalo! Makar Makalo!" ve sonra hayvanını kırbaçlayarak, etraflarını meşalelerle saran çalkantılı bir kalabalığın tam ortasına dörtnala gittiler.

Canaris, bir tercüman ve kabilenin reisi istemek için dili zar zor biliyordu ve vahşiler, bu talepleri yaparkenki sert tavırlarından bir an için dehşete düşerek biraz geri çekildiler ve
Guy çevresini gözlemleme fırsatı buldu.

Köyün, kavganın en kötüsünden
kaçmış gibi görünen bir köşesindeydi, çünkü bir düzine veya daha fazla kulübe duruyordu ve bunların
en büyüğü bir düzine ağır silahlı adam tarafından kuşatılmıştı.
Sir Arthur ve Albay Carrington'un
içeride sıkışmış olduğu düşüncesiyle kalbi hızla
attı.

Tam o sırada belinde bir leopar postu olan iri bir vahşi, yaklaştığında kalabalığın
geri çekilmesine neden olan kalabalığın arasından ilerledi.

Küçük, kurumuş bir Arap ona eşlik ediyordu ve hemen yeni gelenlere "İnglis'i çakabilir misiniz?" diye sordu.

"Hadi," diye fısıldadı Canaris, "ve şans sizinle olsun. O iri adam baş adam."

Bir an Guy sesini çıkaramadı ve başarısızlık yüzüne
baktı.

Yunanlının yüzündeki dehşet ifadesi büyüyü bozdu ve sesini yükselterek açık ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Efendinize, Makar Makalo'nun emriyle Zaila'dan gelen Portekizlileriz."

Arap, bu haberi yüksek sesle iletti ve bu da halktan şaşkınlık mırıltıları kopardı, ancak şeften hiçbir yanıt alamadı, o da sadece küstahça baktı.

"İngilizler karadan ve denizden Zaila'ya saldırdı," diye devam etti Guy daha yüksek bir sesle. "Kasaba onların insafına kalmış durumda. Makar'a, yakalanıp köle olarak satılan kasabanın İngiliz valisi ve arkadaşının kendilerine güvenli bir şekilde teslim edilmesi şartıyla geri çekileceğine söz verdiler. Bu nedenle Makar Makalo, sizden iki İngiliz'i, yolculuk için yiyecek ve Zaila'ya geri dönüş için bir refakatçi talep etmemiz için bizi gönderdi. Bunun için sizi iyi bir şekilde ödüllendirmeyi kabul ediyor. Harar'a giden bir kervanla şu dağa kadar geldik ve aceleye ihtiyacımız olduğu için hemen geri döneceğiz."

Arap da bu uzun konuşmayı yüksek sesle ilan etti ve Guy ile Canaris, bunun halk üzerindeki etkisini büyük bir endişeyle izlediler.

Bunu uğursuz bir sessizlik içinde duydular ve şef, tercümanına birkaç kelime söyledi, tercüman hemen Guy'a döndü ve çok
kusurlu bir İngilizceyle, Oko Sam esaretten serbest bırakılıncaya kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Köye yapılan saldırıyı, 
Habeşlileri şafak vakti şaşırtma planlarını kısaca anlattı ve 
onları atlarından inip savaşın sonucunu beklemeye davet ederek bitirdi.

En azından hiçbir şeyden şüphelenilmediği açıktı. Şimdiye kadar 
kendi rollerini mükemmel bir şekilde oynamışlardı. Fakat burada beklenmedik bir engel vardı.
Lider, Oko Sam'ın onayı olmadan harekete geçmeyi reddetti ve gecikme
ölümcül olurdu.

"Israr et," diye fısıldadı Canaris aceleyle; "tek şansımız bu."

"Efendimize bekleyemeyeceğimizi söyle," diye cevapladı Guy, iyi taklit edilmiş bir öfkeyle.
"Her an değerli ve Makar Makalo'ya geri dönmeliyiz.
Bize hemen İngilizleri ver yoksa onlarsız gideceğiz ve Makar Makalo'ya habercilerine nasıl davrandığını söyleyeceğiz."

Bu cesur açıklamanın etkisi oldu.

Reis biraz uzaklaştı ve yarım düzine arkadaşıyla uzun bir görüşme yaptı.

Guy ve Canaris, develerinin üzerinde sakin ve hareketsiz kaldılar, kibirle
her taraftan onları kuşatan tehditkar siyah yüzler denizini tarıyorlardı.

Umut için tek dayanakları, Makar Makalo'nun bu kabilelerle yaptığı özet görüşmelerle onlarda uyandırdığı korkuydu.

Baş adamın taleplerine hemen uymasını engelleyen tek sebep, büyük olasılıkla, o despot hükümdarın sabah kurtarılması durumunda Oko Sam'ın hoşnutsuzluğundan korkmasıydı.

Hevesli sohbet her zamanki gibi hararetle devam ederken, kalabalığın dışından bir kargaşa
yükseldi ve hemen ardından, boğuk tezahüratlar ve alkışlar arasında, bir adam ayrılmış insanların saflarını
yararak zayıfça açık alana doğru yürüdü.

Oko Sam'dı!

BÖLÜM XX.

BİR KILIÇ UZUNLUĞUNDA.

Guy, eski düşmanının
iğrenç yüzünü tanıdığında gergin bir ürperti geçti ve içgüdüsel olarak burnouse'unu başının etrafına daha da çekti. Oko Sam, develerin üzerindeki iki hareketsiz figüre meraklı bir bakış attı ve sonra konferansı
bırakıp yeni gelen şefini en kölece şekilde karşılayan baş adamla buluşmak için ilerledi.

"Ümitsizliğe kapılmayın," diye fısıldadı Guy; "o cehennemsi Habeşliler sarhoş oldular ve tam bu kritik anda esirlerinin kaçmasına izin verdiler,
ama her şey yoluna girebilir."

Oko Sam'in olayın gerçeklerini öğrenmesi sadece kısa bir zaman aldı. Develere doğru yürüdü ve iki yabancıya uzun ve kibirli bir şekilde baktı. Sonra, incelemesinden memnun kalmış gibi,
kurumuş Arap'a birkaç kelime söyledi ve halkına dönerek
iki veya üç dakika boyunca gevezelik etti. Tercüman, sakin görünümüne rağmen oldukça telaşlı olan Guy'a kararı iletmeye devam etti.

"Oko Sam evet diyor," diye başladı Arap. "Makar Makalo'nun arkadaşı; Makar'ın Zaila'yı kaybetmesini istemiyor; yolculuk için bol miktarda yiyecek veriyor; altı, on, yirmi adama uzun mesafeler için yiyecek veriyor, bu yüzden Makar'dan bol miktarda hediye getiriyor. Makar'ın çok şey verdiğini mi söylüyorsun, ha?"

"Evet," diye cevapladı Guy, aşırı sevincini zorlukla bastırarak, "Makar, Oko Sam'a büyük ödüller verecek."

Arap, yarım düzine yerlinin, Guy ve Canaris'e tek tek verilen ve develerinin boyunlarına asılan deriden erzak çuvallarıyla yaklaştığını görünce memnuniyetle homurdanarak bir yana döndü.

Bu işlem daha yeni bitmişti ki, Guy'ın şaşkınlığı ve iğrenmesiyle, tamamen silahlanmış ve her biri sırtlarında bir miktar yiyecek taşıyan bir Gallas grubu açık alana doğru ilerledi.

Bu, Oko Sam'in söz verdiği refakatçiydi! İki adam yerine
yirmi adam vardı.

"Buradaki iyi adamlar uzun yol kat ediyor," dedi Arap. "Onların develeri yok;
bir günlük yolculuğu yürüyerek yapıyorlar, sonra başka bir kabileye ulaşıyorlar ve orada bol miktarda deve buluyorlar."

Bu ifade Guy'ı epey rahatlattı. Sonuçta, yaya olsalardı, sorunlu refakatçiden kurtulmak o kadar da zor olmazdı.

Ve şimdi kriz geldi. Oko Sam'in bir işaretiyle kulübenin etrafındaki muhafızlar girişi açtılar ve bir anda iki zayıf, yarı aç figür dışarı çıkarıldı, ki bunların aslında kibirli Sir Arthur Ashby ve cesur Albay Carrington olduğunu anlamak zordu.

Üniformaları hala üzerindeydi, ancak kumaş küçülmüş uzuvlarının etrafında kat kat sarkıyordu ve yüzleri acınacak derecede zayıf ve sıkıntılıydı.

Bu hüzünlü manzaraya bakarken Guy'ın kalbi öfkeyle hızlı hızlı attı ve sonra kasıtlı olarak yüzünü yarı çevirdi, böylece tutuklular onu tanıyıp farkında olmadan tüm planın başarısız olmasına neden olabilir.

Küçük grup develere ulaştığında insanlar geri çekildi. İki İngiliz, sözde Portekizlilerin arkasında kaldırıldı - Sir Arthur, Canaris, albay Chutney'nin yanındaydı - ve o kadar zayıf ve çaresizdiler ki onları yerlerine kısmen bağlamak gerekiyordu.

Artık her şey hazırdı. Guy ve Canaris yola çıkmaya hazırdı, tutuklular
ellerindeydi ve silahlı refakatçiler yoldaşlarıyla vedalaşıyorlardı.

Bu en önemli anda, en büyük başarının kesinleştiği anda,
şaşırtıcı bir dikkat dağıtma gerçekleşti.

Yeni geldiği belli olan iri bir Arap öne doğru ilerledi ve bakışları Yunanlıya
düştüğünde şaşkınlıkla irkildi ve yüksek sesle,
"Canaris!" diye bağırdı.

Harika bir özgüvenle Yunanlı ona sessiz bir
cehaletle baktı; ancak muhtemelen Harar'dan yeni gelmiş olan Arap
ilerledi ve birkaç adım ötede Oko Sam'a katılarak,
heyecanla alçak sesle konuşmaya başladı.

"Kaybolduk. Çatni," diye fısıldadı Canaris umutsuzluk içinde.

Bu ismin anılmasıyla, Guy albayın kollarının beline sarıldığını
sarsıcı bir heyecanla hissetti.

"Hiçbir ses yok, Albay Carrington," diye mırıldandı nefesinin altında, "özgürlüğüne değer verdiğin için."

Sıkı tutuş anında gevşedi ve Guy, Oko Sam'i daha net görebilmek için
başını hafifçe çevirdi.

Bu hareket doruk noktasını hızlandırdı, çünkü burnu Albay Carrington'un ceketinin düğmesine
takıldı ve yere düştü. O anda geçen parlak bir meşale felaketi tamamladı ve keskin gözlü Galla şefi, Berbera'daki pazar yerindeki eski düşmanını tanıdığında öfke ve şaşkınlıkla bir uluma sesi çıkardı.

Kaptan Chutney'nin hızlı zekası ona o andan daha iyi bir hizmette bulunmamıştı.

Tek bir bakışta tüm durumu, şaşkın şefi ve danışmanlarını, anında harekete geçmeye hazır esmer vahşi kitleyi, kendisi ile kampın kenarı arasında duran silahlı refakatçiyi kavradı.

Kelimelerin anlatabileceğinden daha hızlı bir şekilde, kararlılığına ulaştı.
Canaris'e bir uyarı çığlığı, Albay Carrington'a
sıkı tutunması için aceleci bir emirle, belinden kısa bir hançer çıkardı ve onu Yunanlının devesinin yan tarafına bir inç veya daha fazla sapladı ve sonra kendi
hayvanının yan tarafına sapladı.

Korkmuş ve acı çeken hayvanlar bir iki saniye çılgınca zıpladılar ve
sonra umutsuzca öne atıldılar, şaşkın muhafızları sağda ve solda çiğnediler.

Bir anda bitti; öfkeli şeften bir uluma, geniş kalabalığın
korkunç
bir gürültüsü ve sonra, kulaklarındaki kargaşanın
daha büyük çabalara teşvik ettiği yiğit develer çöle doğru gürlediler,
dağılmış tüfek ateşine, vızıldayan mızrakların yaylım ateşine aldırmadan. Muazzam adımlarla değerli yüklerini güvenliğe ve özgürlüğe doğru taşıdılar, Afrika gecesinin sessizliği ise kana susamış takipçilerinin zehirli çığlıklarıyla yırtılıyordu.

O an için güvendeydiler, ancak önlerinde uzanan o uzun dört millik yarışta birçok tehlikeyle karşılaşılabilirdi ve çevik Gallas'ın ağır yüklü develeri geçmesi bile olasılıklar dahilindeydi.

Konuşmak veya açıklama yapmak için zaman yoktu. Albay Carrington, arkadaşlarının eline düştüğünü fark ettiğinde, ateşli bir "Tanrıya şükür!"
diye haykırdı, Sir Arthur ise olanları anlamaya
başlayarak, Yunanlının beline tüm gücüyle tutunurken, birkaç kez "Ruhumun şad olsun," diye bağırdı.

Ovada giderek daha hızlı ilerlediler, ta ki arkalarındaki kargaşa
develerin toynaklarının boğuk sesinde kaybolana kadar. Yan yana at sürdüler, silahları anında kullanıma hazırdı, ama önlerinde veya arkalarında hiçbir düşman belirmedi ve sonunda, sevinçli bir çığlıkla, Canaris Habeş kampının uzaktaki parıltısını işaret etti.

"Artık güvendeyiz," diye haykırdı Guy. "Gallas, Habeşlilere yönelik beklenen saldırılarının
bozulmasından korktukları için bizi daha fazla takip etmekten korkuyorlardı."

"Evet," diye cevapladı Canaris, "ya öyle ya da dağların arasındaki yolun kıyıya doğru
kırıldığı
şu geçitte bizi kesmeyi umarak etrafımızı sardılar. Ve şimdi kaya da yakında olmalı. Ha! Bu ne demek?"

Pat! Tam önümüzden bir tüfek atışı duyuldu ve kısa bir kırmızı ışık karanlığı deldi.

"Forbes!" diye bağırdı Chutney. "Tehlikede. Çabuk, çabuk, kurtarmaya gelin."

Raporun hemen ardından yüksek bir haykırış geldi ve
Melton'ın sesini tanıyan Guy, tüm sağduyusunu kaybetmiş bir şekilde yüksek sesle bağırdı:

"Forbes pes etme; geliyoruz."

Cevap olarak gelen bir selam sesi net bir şekilde geri geldi, hemen ardından ikinci bir atış geldi.

Gerilimin verdiği acı kısa sürdü. Bir an sonra kaya görüş alanına girdi ve soluk soluğa kalan develer mağaranın girişinin önünde durdu.

"Oh, sağ salim geri mi döndün?" diye haykırdı Melton soğukkanlılıkla, elinde dumanı tüten bir tüfekle öne çıkarken. "Bir grup Habeşliyle
karşı karşıya geldim. Sanırım develerini avlıyorlardı ve beni
şaşırttılar. Serserilerden birini düşürdüm ve---- Dikkat edin! İşte yine oradalar."

Mızrak yağmuru kayanın üzerine düşerken hepsi yere doğru kaçtı.
Boş bir inlemeyle develerden biri ağır ağır yere düştü, kısa bir mızrakla boğazı delinmişti ve devasa gövdesi mağaranın önünde doğal bir bariyer
oluşturdu. Melton'ın tüfeği sertçe çatladı ve acı dolu bir uluma
nişanının isabetliliğini doğruladı.

"Hepiniz mağaraya," diye bağırdı Guy. "Habeşliler
güçlü bir şekilde geliyor; ateş onları oraya çekti."

Zaten birkaç yüz metre ötede gölgeli bir kütle görülebiliyordu ve sesler açıkça duyuluyordu.

Yunanlı aceleyle Sir Arthur ve albaya mağaraya girmeleri için işaret etti
ve aceleyle erzak torbalarını torba torba içeri attı.

Düşman artık oldukça yakındı ve Canaris son torbayı da istiflerken
çılgınca bir hücumla geldiler.

Ölü devenin arkasından Guy ve Melton, aceleci ilerlemelerini anında durduran sıcak bir ateş döktüler ve bir sonraki hücum için toparlanmadan
ikisi de karanlık deliğe fırladı ve taş ustalıkla yerine oturdu.

BÖLÜM XXI.

DIŞ DÜNYADAN AYRILDI.

Lamba anında yandı ve Guy bir an bile gecikmeden
grubu koridordan aşağı doğru tam hızla götürdü, ta ki inişe ulaşana kadar.

"Şimdi acele edin, hepiniz," diye bağırdı. "Yanında bir matara barut var, Canaris. Bana ver."

"Ne yapacaksın, Chutney?" diye sordu Melton telaşla.

"Bütün takipleri sonlandır," diye sert bir cevap verdi; ve matarayı alıp yere koydu ve bluzunun astarından yırttığı bir
keten şeridine biraz barut döktü, ustalıkla bir fitil
sarmaladı ve bir ucunu şişenin ağzına yerleştirdi.

Niyetleri belliydi. Geçidin çatısı ve duvarları gevşek toprak ve taştandı. Bir patlama onları çığ gibi aşağı indirirdi.

Canaris itiraz etmeye çalıştı, ancak Guy hepsini yokuştan aşağı sürdü
ve fitile bir kibrit sıktı.

Artık zamanı gelmişti, çünkü geçitte meşalelerin parıltısı parlıyordu.
Düşman bir giriş yapmıştı.

Guy nehrin kıyısında arkadaşlarına katıldı ve neredeyse anında müthiş bir patlama meydana geldi. Dünyayı parçalamış gibiydi.
Muazzam bir çarpma ve uğultu sesi duyuldu ve sonra her şey sessizleşti.

Sarsıntı lambayı söndürdü, ancak tekrar yakıldığında Guy
girişiminin sonucunu görmek için koştu.

Geçitten hiçbir iz yoktu. Onun yerinde kasvetli bir toprak duvarı vardı.

Yaptığının tüm anlamı şimdi Guy'ın zihninde çaktı
ve yoldaşlarının yüzlerine boş boş baktı.

"Diri diri gömüldük," dedi Melton acı bir şekilde. "Sanki tabutlarımızdaymışız gibi dünyaya
ölüyüz."

"Arkamızdaki gemileri yaktık, hepsi bu," diye yanıtladı Chutney. "Şimdi nehir ve özgürlük için."

Geri dönüp hızla akan suyun yanına oturdular.

"Başımın üstünde mi yoksa ayaklarımın üstünde mi olduğumu biliyorsam Tanrı beni korusun," dedi Sir
Arthur. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, bu cesur adamların bizi ölümden daha kötü bir kaderden kurtardığı anlamına geliyor," diye haykırdı albay; "şu anda bilmek istediğim tek şey bu."

"Her şeyi açıklayacağım," dedi Guy.

Harar'a giderken ayrıldıkları andan yeraltı nehrinin keşfine ve tutukluların kurtarılması için yapılan cesur plana kadar olan her şeyi hemen anlattı.

Albay, bu harika hikayeyi dinlerken şaşkınlığını gizleyemedi ve hikayenin sonunda kurtarıcısını
sıcak bir şekilde kucakladı.

"Size hayatlarımızı borçluyuz," dedi hararetle. "Daha cesur bir eylem
hiç denenmedi, daha harikulade bir kurtarma
hiç gerçekleştirilmedi. Ah, borcumu
asla ödeyemem. Minnettar bir ülke sizi ödüllendirecek, Kaptan
Chutney. İngiltere sizin kahramanlığınızı bilecek."

"Evet, haklısınız, albay," diye araya girdi Sir Arthur, eski kibirliliğinin bir dokunuşuyla; "Hükümet temsilcisinin bu dinsiz iblislerin elinden nasıl kurtarıldığını
bilecektir. Ama Tanrım, sonuçta
bizim çok daha iyi durumda olduğumuzu göremiyorum. Bu
canavar delikten nasıl çıkacağız?"

"Peki Momba'ya, Yüzbaşı Waller'a ve Hindulara ne oldu?"
diye haykırdı Forbes, aniden grubun kayıp üyelerini
hatırlamıştı.

"Kayboldular - hepsi kayboldu," diye cevapladı albay üzgün bir şekilde. "Biz köye geldikten iki gün sonra
iç kesimlerdeki uzak bir kabileye satıldılar.
Durumumuzu görüyorsunuz. Bizi gün doğumundan gün batımına kadar çalıştırdılar.
Hastalandık ve artık işe yaramadığımız için bizi kasıtlı olarak
açlıktan öldürmeye çalıştılar. Korkunçtu, korkunçtu!"

"Şeytani bir rezalet," diye sözünü kesti Sir Arthur. "Tüm medeni dünya, Zaila valisinin bozuk et ve bozuk pirinçle beslendiğini ve bunların da çok azını yediğini öğrendiğinde titreyecek.
Eğer İngiltere bu rezaleti kınamazsa, taca olan bağlılığımı
sona erdireceğim ve başka bir ülkenin vatandaşı olacağım, efendim. Bunu yapacağım, Tanrı aşkına!"

Sir Arthur şikayetlerinin hikayesini sonsuza kadar anlatabilirdi, ancak Guy, genel dikkati şu anki ciddi durumlarına çekerek onu kısa kesti.

Erzak tedariki hemen elden geçirildi ve teftiş
çok tatmin edici oldu.

Develere altı büyük torba yüklenmişti. Bunlardan ikisinde muhtemelen manda veya geyik eti olan sarsılmış sığır eti, birinde pirinç, diğerinde yerel mısırdan yapılmış
özel bir tür sert kek vardı ve kalan ikisi
tamamen hurma ve incirle doluydu.

"Bir süre daha yiyeceğimiz olacağından eminiz," dedi Guy; "Bu bir 
teselli. Keşke ben de ışıktan bu kadar emin olabilseydim. İki lambamız var ve bu iki büyük şişe palmiye yağını tedarik etmek için,
ancak, uzun bir yolculukta bize yetecek kadar değil. O bittiğinde,
ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Dinlenmek için durduğumuzda, ışık olmadan idare etmek zorunda kalacağız," diye önerdi
Melton. "Eğer duracak bir yer bulursak," diye ekledi.

"Burası korkunç soğuk," diye gözlemledi Sir Arthur, titreyerek. "Böyle bir
delikte iki gün geçirmek hepimize romatizma geçirecek."

"Ah," dedi Melton, "ama ben bunu ayarladım. Bak, işte seni beklerken
getirdiğim develerin tuzakları. "Ve
birer birer yarım düzine zengin işlemeli halı ve postu kaldırdı,
bunlar Habeşlilerin liderlerine aitti.

Bu hoş keşif hepsinin moralini düzeltti ve hemen ardından, yolculuklarının önündeki en büyük engeli ortadan kaldıran bir başkasıyla desteklendi, çünkü kanolar incelenirken Guy mağaranın uzak bir köşesinde, reçineli bir ağaçtan yapılmış büyük bir meşale yığını buldu. Bunlar açıkça daha önce burada yaşayan yerlilere aitti ve kıyıya yaptıkları yolculuklarda lamba yerine kullanılıyorlardı. Sayıları elli veya altmış kişiydi.

"Bu şanslı bir keşif," dedi Guy. "Bunlarla ve lambalarla yolculuğumuzu tamamlayacak kadar ışık elde edebiliriz."

"Evet; bu son engeli ortadan kaldırır," diye karşılık verdi Forbes; "ve şimdi biraz serinlemeyi öneriyorum. Yaklaşık iki gündür hiçbir şey yemedik."

Bu doğruydu. Heyecan neredeyse açlıklarını düşüncelerinden
silip atmıştı, ancak Melton'ın sözleri uykuda olan iştahlarını uyandırdı ve
kanoların yanına oturup doyurucu bir yemek yaptılar ve
nehirden gelen, oldukça taze ve soğuk suyla midelerini yıkadılar.

"Pekala," dedi Guy, hepsi bitirdiğinde ve erzaklar bağlanıp bir kenara konduğunda, "burada daha fazla kalmamızın bize bir faydası olmayacak.
Hepinizin bildiği gibi, nehir bizim tek kurtuluşumuz ve yolculuğumuza ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Bir zamanlar burada yaşayan yerlilerin
bu derede teknelerle yolculuk yaptıkları bildiriliyor. Öyle değil mi,
Canaris?"

"Evet," diye yanıtladı Yunanlı. "Harar'daki Araplardan, büyük sallarla veya teknelerle kıyıya inip
ticaret mallarıyla karadan geri dönmenin yıllık bir gelenek olduğunu duydum."

"Ama bu yeraltı nehri nereye dökülüyor?" diye sordu albay. "Bilen var mı?"

"Juba'ya ulaştığı varsayılıyor," diye yanıtladı Guy, "ama o nehrin ağzına yakın mı yoksa değil mi, bilemiyorum."

"Ah! Ama bu çok önemli bir şey," dedi albay. "Afrika'nın bu bölümünün coğrafyası hakkında biraz bilgim var. Juba nehrinin yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda olduğunu biliyor musun?
Henüz keşfedilmemiş olan kaynağı, batımızdan sadece yüz mil veya daha fazla uzaklıkta bulunuyor ve güneydoğuya doğru akıyor. Önümüzdeki bu dere, yargılayabildiğim kadarıyla güneybatı yönünde ilerliyor gibi görünüyor. O zaman buradan iki yüz milden daha az bir mesafede Juba nehrine katılması mümkün. O durumda yolculuğumuz o kadar da zorlu görünmüyor."

"Affedersiniz efendim," dedi Canaris hemen, "ama öğrendiğim kadarıyla bu nehir Juba'ya, duyduğuma göre, Bardera ile kıyı arasında bir noktada ulaşıyor."

"Bardera!" diye bağırdı albay sertçe. "Neden, Bardera denizden sadece iki yüz mil uzakta. Buna göre önümüzde yaklaşık sekiz yüz millik bir yolculuk var - yer altında ve bilinmeyen sularda bir yolculuk. Önümüzde hangi tehlikelerin yattığını kim bilebilir?"

"Asla canlı çıkamayacağız," diye inledi Sir Arthur. "Dünyada asla,
Carrington. Hükümetin beni o canavarca deliğe göndermesine izin verdiğim için ne kadar da aptaldım!"

"Ve karadan kaçmak imkansız mı?" diye sordu albay, bu kesintiye aldırmadan.

"Dış dünyayla tek iletişimimizi yok ettiğimizi unuttun," diye cesaret etti Forbes. "Nehir bizim tek umudumuz."

"Evet, unutmuştum, doğru," diye cevapladı albay.

"Ve iletişim şimdi açık olsaydı," diye haykırdı Guy, "kaçış hala
umutsuz olurdu. Bu nehir gezilebilir ve o kanoların varlığı söylediklerimi kanıtlıyor. Daha önce de böyle sıkışık yerlerde bulundum ve eğer rehberliğime güvenirseniz sizi
güvenli bir şekilde geçirmek için elimden geleni yapacağım. Başarısız olursak, bu benim hatam olmayacak."

BÖLÜM XXII.

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ. Guy'ın coşkulu konuşması, grubun zayıflayan ruhlarını canlandırmak için gereken şeydi, çünkü albayın düşünülen yolculuğun grafiksel tasviri çok moral bozucu bir etki yaratmıştı.

Başlangıç ​​için hazırlıklar hemen başlatıldı. İki kano önce test edildi ve kesinlikle denize elverişli olduğu görüldü. Sonra erzak, meşaleler, lambalar, yağ şişeleri ve halılar iki parçaya bölündü ve istiflendi.

Guy'a ilk teknede Forbes ve Sir Arthur'un eşlik etmesi ve Canaris ile albayın da ikinci teknede onu takip etmesi kararlaştırıldı. Ekonomik olması için yollarını aydınlatmak için bir meşale kullanılacaktı ve bu meşaleyi Sir Arthur kanonun arkasında tutacaktı. Mağarada sekiz kürek bulunmuştu, böylece olası bir kayıp durumunda fazladan bir malzeme sağlanacaktı.

Dışarıda güneşin parlak bir şekilde parladığına inanmak zordu. Mağaranın karanlığını hiçbir ışık huzmesi delemedi ve ölü sessizlik ilk sesle bozulmadı, ancak tam o anda Gallas ve Habeşliler muhtemelen neredeyse tepelerinde kanlı bir savaş yürütüyorlardı. Bundan sonra gece ve gündüz birdi, zamanın tüm izleri kaybolacaktı ve o hapsedilmiş çetenin herhangi birinin tekrar gün ışığını görüp göremeyeceğini veya özgür, açık havayı soluyup soluyamayacağını yalnızca gelecek söyleyebilirdi.

Ciddi ve etkileyici bir andı ve Guy'ın sesinde, kanoların suya taşınmasını emrederken bir miktar boğukluk vardı.

Mağaranın son bir incelemesi yapıldı ve hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için
ve sonra herkes sessizce yerlerini aldı, kanolar kıyıdan yavaşça açıldı ve akıntıya yakalanarak İngilizlerin şimdiye kadar yaptığı en korkunç yolculuğun
ilk aşamasında karanlığa doğru fırladılar.

Guy kıçın biraz önünde oturuyordu, arada bir kürek çekerek kanoyu düz tutuyordu, çünkü akıntının hızı
çalışmaya gerek bırakmıyordu ve hemen arkasında Sir Arthur vardı, kısa bir mesafe boyunca suyu aydınlatan ve sadece birkaç metre geride olan ikinci kanoyu yönlendirmeye yarayan meşaleyi tutuyordu.

"Bu akıntı tüm yol boyunca devam ederse," diye gözlemledi Forbes, "sekiz yüz mil hiçbir şey olmayacak."

"Evet, eğer kötü akıntılarla karşılaşılmazsa," diye yanıtladı Guy. "Kesinlikle çok yakınlarda yok, yoksa onları açıkça duyabilirdik."

"Bence bundan çok korkmamıza gerek yok," diye seslendi albay arkadaki kanodan. "Afrika'nın bu bölümünün rakımı denizden çok yüksek değil. Üstümüzdeki vadi oldukça derin ve bu nehir biraz aşağıda. Dahası, kanal çok tehlikeli olsaydı, o yerliler nehirde yıllık bir yolculuk bile yapamazlardı."

"Yağmur mevsiminin sonunda yola çıkmaları adetti," dedi Yunanlı, "nehir yükselmiş ve taşmışken."

"Sizden rica ediyorum akıntılardan bahsetmeyin," diye haykırdı Sir Arthur. "Beni
gerginleştiriyor. Hiç dayanamıyorum."

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yolculuk ettiler.
Her iki tarafta da kıyı görünmüyordu ve başlarının üstündeki meşalenin parıltısı
sadece siyah, boş bir alanı ortaya çıkarıyordu. Aynı yoğun sessizlik hakimdi,
nehrin en ufak bir mırıltısı bile duyulmuyordu.

Ancak bu huzurlu monotonluk kaba bir şekilde parçalandı. Uzakta alçak bir uğultu sesi duyuldu, bu ses hızla yükseldi ve
aşağıda bir akıntılar dizisi olduğundan şüphe etmeye yer bırakmadı. Guy'ın önerisi üzerine Forbes, Sir Arthur'un meşalesini aldı ve bu değişiklik daha gerçekleşmeden akıntı onları dönen bir su kütlesine sürükledi. Her iki kano da gıcırdadı ve kayalara çarptı ve sonra, korkmuş yolcular bittiğini fark etmeden önce, somurtkan kükreme uzakta kayboldu ve sakin akıntı onları hızla öne taşıdı. Bu küçük olay zihinlerini önemli ölçüde rahatlattı. Önlerinde bundan daha tehlikeli su yoksa, endişelenmek için pek bir neden yoktu. Yetenekli bir göz ve güçlü bir el, bu zorluğun üstesinden gelirdi. Şu anda, ilk kez, kayalık duvarlar belirdi, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, ama suya dik iniyorlardı ve karaya çıkma
imkanı vermiyorlardı. Mağaranın atmosferi saf ve tazeydi, bu kolayca açıklanamayan bir gerçekti, çünkü hiçbir yerde gün ışığı
görülmüyordu.

Guy uykulu olmaya başladı, arkadaşları da bu hissi paylaşıyordu, çünkü uzun zamandır dinlenmiyorlardı. Ne kadar süre veya ne kadar yol kat ettiklerini söylemek
imkansızdı. Tüm zaman
geçmişti ve yemek ve uyku süreleri kendi hislerine göre ayarlanmalıydı. Bu gibi durumlarda içgüdüler yanlış çalışır; yine de gecenin geldiğine dair çok az şüphe vardı.

Kıyılarda keskin bir gözetleme tutuluyordu, ama akıntı onları aynı monoton çıkıntıların yanından kesintisizce süpürürken, sanki kanoların dibinde sırayla uyumak zorunda kalacaklarmış gibi görünmeye başladı.

Sağ kıyı boyunca kürek çekerken, diğer teknenin hemen hemen hizasında ve akıntıda daha uzakta olan Canaris'in ani bir çığlığı herkesin dikkatini çekti ve nehre baktıklarında birkaç metre ötede belirsiz bir nesne gördüler. Akıntı onları yanından sürükledi, ancak sert kürek çekmenin etkisiyle kanolar çapraz olarak akıntıya doğru yöneldi ve birkaç dakika sonra, çapı on veya on beş metre olan küçük bir beyaz kum çıkıntısının alt ucuna yanaştılar. Su kenarına doğru hafifçe eğimliydi ve ortasında pürüzsüz, sudan aşınmış taşlardan oluşan bir küme vardı. Yorgun ve bitkin gezginler için mükemmel bir sığınaktı ve minnettar kalplerle kanoları sahil şeridine çektiler ve birkaç saatlik uyku için halıları serdiler. Kraker ve hurmalardan az miktarda yediler, çünkü Guy ikmal bölümünün sorumluluğunu üstlenmişti ve cömertçe yardım etmeden erzak dağıtıyordu, bunun bilgeliği herkes tarafından kolayca kabul edildi.

Meşale kumun içine saplanmıştı ve neşeli ışığı tüm küçük adanın üzerine bir ışıltı
yayıyordu ve gümüş beyazı kumun
parıldamasına neden oluyordu.

Adanın merkezine yakın halıların üzerine uzandılar,
ve rahatça yerleştikleri anda Guy meşaleyi titizlikle
söndürdü ve karanlıkta yerini aradı.

Akıllarına hiçbir korku düşüncesi gelmedi. Her tarafta derin ve hızlı akan nehir vardı. Bir düşman nereden gelebilirdi? Beş dakika içinde tek bir adam bile
uyanık değildi. Hatta Sir Arthur bile derin bir şekilde horluyordu, belki de birkaç hafta önce çok kaba bir şekilde
kovulduğu Zaila'daki ikametgahtaki rahat odaların hayalini kuruyordu.

Guy da rüya görüyordu, ancak beyninden geçen vizyonlar çok farklıydı. Yirminci kez, bir önceki yılın korkunç deneyimlerini tekrar yaşıyordu. Bir kez daha rajahın kalesinde tutsaktı ve Nana Sahib'in topları, devasa taş platformda kurbanlarını bekliyordu. Şimdi arkadaşlarının ortasında ölmek üzere dışarı çıkarılıyordu, etrafındaki şeytani yüzler, Hindular yanan meşalelerle dokunma deliklerinin yanında duruyordu. Şimdi onu bağlıyorlardı, açık ağız sırtına bastırıyordu----

Sonra uyandı ve oturdu, baştan ayağa titreyerek, nemli ter alnında boncuk boncuk duruyordu. Tanrıya şükür ki bu sadece bir
rüyaydı. Rajahın kalesi binlerce mil uzaktaydı.

Birdenbire kulağına hafif bir ses geldi, o kadar belirsizdi ki
hiçbir şey duyduğundan emin olamıyordu. Bir an dinledi ama
tekrarlanmadı.

"Bazı arkadaşlar uykularında kıpırdanıyor," diye mırıldandı ve konuyu daha fazla düşünmeden tekrar uzandı.

Ama başı kuma değdiği anda ses tekrarlandı ve
bu sefer daha belirgindi--sabit, hışırtılı bir ses,
sudan geliyormuş gibi görünen ara sıra gelen alçak bir sıçrama sesi.

Bu sese yol açan arkadaşlarından hiçbiri değildi, çünkü hepsi solunda yatıyordu,
oysa endişe verici ses sağdan geliyormuş gibi görünüyordu. Guy cesur bir adamdı, ancak son rüyadan kaynaklanan sinirli durumunda, bu yeni alarm çok fazlaydı ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
yayıldığını hissetti.

Yanında oturan Forbes'a hafifçe sarsarak ayağa kalktı ve cebinden bir kibrit çıkarıp titreyen eliyle pantolonunun önünü ovuşturdu.

Anında ateş aldı ve ani alev adanın tamamını aydınlattığında kibrit Guy'ın sinirsiz parmaklarından düştü ve mağaranın karanlık girintilerinde korkunç bir şekilde yankılanan bir korku çığlığıyla geri sıçradı.

BÖLÜM XXIII.

HARİKA BİR KAÇIŞ.

Guy, şans eseri elinin erişebileceği mesafede olan meşaleyi yakmak için ikinci bir kibrit çakacak kadar aklı başındaydı ve arkadaşları, onun keskin alarm çığlığıyla uykularından uyanıp heyecanla ayağa kalktıklarında, alev alev parlayan bakışları, adanın kenarında, yarı karada, yarı suda kıvrılmış devasa bir yılanı gösterdi. Kötü gözleriyle düz, çirkin kafa, ileri geri öfkeyle fırlayıp duruyordu ve gövdesi, dizinin üstünde bir adamın bacağı kadar kalındı. "Aman Tanrım Sezar, bu bir deniz yılanı!" diye bağırdı Forbes, tüfeğine doğru koşarken, Sir Arthur, kasvetli bir inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü ve albay tarafından zorla sürüklenerek uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Meşalenin parıltısı canavarı kızdırmış gibiydi, çünkü adanın bir yarda kadar yukarısına doğru ilerledi ve büyük kuyruğuyla suyu öfkeyle sıçrattı.

Kanolara doğru genel bir hücum yapıldı ve hızla oradan uzaklaşıp o iğrenç
canavarın tartışmasız hakimiyetini
elinde bırakmak zor bir iş olmazdı.

Ne yazık ki Forbes direnmeye kararlıydı. Tüfeğini aldı, kullanıma
hazır olduğundan emin oldu ve Guy yardımına
alarken tam öne doğru
koştu.

"Uzaklaş, Melton," diye bağırdı; "Eğer onu yaralarsan işler daha da kötüleşecek."

"Ama onu yaralamayı düşünmüyorum," diye cevapladı Melton. "O çirkin kafaya bir top
atacağım. Geri çekil, Chutney; geri çekil."

Konuşurken tüfeğinin namlusu yılanın kafasına iki ayak mesafede olana kadar pervasızca ilerledi ve hızla nişan alarak tetiği çekti.

Şaşırtıcı ses mağarayı salladı; sonra, Forbes kaçmak için döndüğünde,
boynundaki bir delikten kan akan öfkeli canavar,
sümüksü kıvrımlarını acı dolu kasılmalarla öne doğru fırlattı ve dehşete düşmüş arkadaşlarının gözleri önünde Melton yere mıhlandı.

Dizlerinin üzerinde zorlandı, sıkışan kıvrımları gevşetmek için çaresizce mücadele etti ve yardım için yürek parçalayıcı yalvarışlarda bulundu.

Sonra, güçlü bir tıslamayla, yılan vahşice suya doğru çırpındı,
kurbanını da beraberinde sürükledi ve müthiş bir sıçrama ve büyük kuyruğunun nemli kuma çarparak yankılanmasıyla ikisi de karanlıkta kayboldu.

Guy korkunç bir çığlık atarak suyun kenarına koştu ve tekrar tekrar bağırdı.

Hiçbir yanıt gelmedi. Kara nehir eskisi gibi
düzgün ve sakin bir şekilde akıyordu.

"Kayboldum! Kayboldum!" diye boğuk bir sesle bağırdı ve sendeleyerek
kumun üzerine ağır bir şekilde düştü.

Albay yardımına koştu ve o anda adanın aşağısındaki bir noktadan tek bir haykırış geldi.

"Dinleyin!" diye haykırdı Canaris. "Bu ne?"

"Yardım edin! Yardım edin!" mağaranın girintilerinde hüzünle yankılandı.

Bu kesinlikle Melton'ın sesiydi ve tanıdık tonlar Guy'ın kulaklarına ulaştı
ve onu anında ayağa kaldırdı.

"Forbes!" diye bağırdı çılgınca. "Kano, çabuk," ve ağır tekneyi
kaparak nehre fırlattı ve atladı.

Canaris onun peşinden atladı ve kürekleri kavrayarak kanoyu
hızla uzaktaki sese doğru sürdüler.

"Geliyoruz, Melton; geliyoruz," diye bağırdı Guy. "Seni kurtaracağız."

Aceleleri yüzünden yanan meşale geride kalmıştı, ama neyse ki
Yunanlının kibriti vardı ve bir anda başka bir meşale yakıldı ve
suyun üzerinde neşeyle parladı.

"Bu taraftan, Chutney," dedi altlarından zayıf bir ses. "Acele edin. Neredeyse
bitkinim."

Küreklerin birkaç hızlı vuruşu onları suyun yüzeyinde çırpınan bir nesnenin görüş alanına getirdi ve kano ustalıkla yan yana giderken Guy küreğini bıraktı ve dışarı doğru eğilerek boğulan adamı yakasından yakaladı. Neredeyse insanüstü bir güçle onu yardım almadan
kanoya sürükledi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, "güvende. Konuş benimle, Forbes. Yaralı mısın?"

Ama Melton teknenin dibinde bembeyaz ve çaresizce yatıyordu, cevap veremeyecek kadar
bitkindi.

"İyi," dedi Canaris. "Onu konuşturma. Küreğini al,
Chutney. Adaya ulaşmak için mücadele edeceğiz."

Yunanlı haklıydı. Çok yukarılarında titrek meşale parlıyordu ve
akıntı onları daha da uzağa taşıyordu.

"Aynı anda hem kürek çekip hem de meşaleyi tutamam," dedi Canaris. "Adadaki ışık tarafından yönlendirilmeliyiz."

Ve küreklere doğru bir iradeyle eğildiler, zaman zaman albayı ve Sir Arthur'u cesaretlendirmek için
bağırdılar. Korktuklarından bile daha zor bir görevdi bu -- kanoyu o şiddetli su akıntısında zorlamak.
Ve bir süre kazanmak yerine kaybediyormuş gibi göründüler.

Ama sonunda uzaktaki ışık daha da parlaklaştı ve kısa süre sonra arkadaşlarının
adanın kenarında durduğu görüldü.

On dakika daha çalıştıktan sonra kano adanın arkasındaki küçük girdaba geldi ve sonra albay onu kumun üzerinde nazikçe çekti.
Yorgun bir şekilde dışarı çıktılar ve Melton'ı yamaçtan yukarı doğru şefkatle taşıdılar. Giysileri
yılanın kucaklamasından dolayı pis ve sümüksüydü, ama
yaralanmış gibi görünmüyordu.

Birkaç damla uyarıcı iyi bir etki yaratabilirdi, ancak bu söz konusu olmadığı için
koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yaptılar. Islak giysileri çıkarıldı ve sıkıldı. Sonra
üç veya dört büyük halıya sıkıca sarıldı ve bu amaçla boşaltılan
kanolardan birine yatırıldı. Bu kahramanca tedavinin
hızlı bir etkisi oldu ve hasta, herkesin rahatlamasına
rağmen, secdesinden
kurtuldu ve oturmakta ısrar etti.

"Hayır, yaralı olduğumu sanmıyorum," dedi Guy'ın sorularına yanıt olarak. "Hayatımda yaşadığım en yakın tıraştı. Canavar beni nehre sürüklediğinde
nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Kendimi
bir anda kaybettim. Doğrudan aşağı daldı ve sonra bir çizgi gibi
suyun içinden geçti. Bir bobin hala vücudumun etrafındaydı ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kopup gidemiyordum. Kulaklarım şakımaya başladı ve boğulmam gerektiğini biliyordum. Sonra bobinin biraz daha gevşediğini hissettim ve
çaresizce bir mücadeleyle kopup zirveye ulaştım. Gördüğüm ilk şey adanın yukarısındaki ışıktı ve olabildiğince yüksek sesle yardım istedim. Beni duymayacağından çok korkuyordum ve tüm bu zaman boyunca giderek zayıflıyordum ve akıntı beni
gittikçe daha da uzağa sürüklüyordu. Sonra meşaleni neredeyse yanımda gördüm ve
hatırladığım tek şey bu. Bir dakika daha dibe
debilirdim, biliyorum. Korkunçtu, Chutney. Beni bayıltıyor "Bunu düşünmek için" dedi ve Melton hafifçe ürpererek gözlerini kapattı.

Kaçışının muhteşem hikayesini dinlerken herkesin gözlerinde yaşlar vardı ve onları çevreleyen bilinmeyen ve görülmeyen tehlikelerin daha sert bir şekilde farkına vardılar.

Daha fazla uyumak söz konusu değildi ve yine de Melton'ın giysileri kısmen kuruyana kadar adadan ayrılamazlardı.

"Biraz balık tutmayı deneyelim," diye önerdi Guy. "İplerim var ve oltaları kurutulmuş et parçalarıyla
yemleyebiliriz."

"Bu, yemek listemizde hoş bir değişiklik olurdu," dedi albay. "Bu öneriyi destekliyorum."

"Beyler, sizden rica ediyorum, balıktan bahsederek duygularımı taciz etmeyin,"
diye itiraz etti Sir Arthur, giderek şiddetli korkusundan kurtulmaya başlamıştı. "Greenwich'teki beyaz yemli akşam yemeklerini hatırlatıyor. Afrika'ya yelken açmadan iki gün önce orada akşam yemeği yedim."

"Ve orada tekrar yemek yiyeceksin, birçok kez," diye cevapladı albay.
"Sadece moralini yüksek tut, Ashby. "

"Umarım öyledir, eminim," diye inledi Sir Arthur, sözlerini yalanlayan kasvetli bir baş sallamasıyla.

Bu arada Guy misinaları hazırlıyor ve birini Yunanlıya uzatıyordu, onları adanın altındaki girdaba attılar. Beş dakikadan kısa bir
sürede Guy bir trompet, koyu mor renkli, bir ayak uzunluğunda bir balık çıkardı. Canaris de aynı anda bir tane çıkardı ve bir saat içinde hepsi aynı türden ve yaklaşık aynı uzunlukta bir düzineden fazla balık yakaladılar.

"Onları yanımızda götüreceğiz," dedi Guy. "Ateş yakmak ve onları pişirmek için yeterli odun bulabiliriz."

"Ve eğer bulamazsak," diye haykırdı Canaris, "onları meşalenin
alevinde tutarak pişirebiliriz."

BÖLÜM XXIV.

SIR ARTHUR DOĞRU ZAMANDA UYANIR.

Bu noktada Forbes ayağa kalkmak konusunda ısrar etti ve giysilerinde hala kalan hafif rutubete rağmen onları giydi ve yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. Herkes böylesine korkunç bir olayla bağlantılı olan
noktayı terk etmekten mutluluk duyuyordu ve ada çok geride kalmıştı.

Yolculuğun ikinci aşaması monoton ve olaysızdı. Birkaç
hafif akıntıyla karşılaşıldı, ancak nehrin çoğu
hızlı ve sakindi.

Kıyıların karakteri şimdi değişmeye başlamıştı ve suya dik düşen keskin çıkıntılar yerine, kumlu plajlar kenarı çevreliyordu ve kanolardan mağaranın yanlarını delen
kasvetli delikler ve geçitler seçebiliyorlardı.

Bazen durup bu bilinmeyen
gizemleri keşfetmeye şiddetle teşvik ediliyorlardı, ancak bu şekilde boşa harcanan her anın
yeraltı akıntısında kalmalarını uzatacağı düşüncesi her zaman dürtülerini kontrol ediyordu.

Düz, kayalık bir çıkıntı bir sonraki dinlenme yerleri olarak hizmet ediyordu. On yarda geriye, dik bir kaya duvarına kadar uzanıyordu ve burada, oyuk bir oyukta,
Canaris yanabilecek kadar kuru bir odun parçası buldu.

Balıklar ateşte kaba bir şekilde pişirildi, ancak tuzsuz
oldukları için
tatsızdılar ve kimse onları yemek istemedi.

Uyurken kamp ateşinin lüksünün tadını çıkardılar ve hiçbir nöbet tutulmasa da, gece -eğer gerçekten geceyse- endişe duymadan geçti.

Albay Carrington esareti sırasında küçük bir not defteri ve kalem tutmayı başarmıştı. Burada yolculuğun bir kaydını tuttu, her gece günün yolculuğunun olaylarını not etti ve bu günlükten bir sayfa okuyucuya ilk haftanın nasıl olaysız bir şekilde geçtiğine dair net bir fikir verecektir - uzun zamandır hatırlanması gereken bir hafta,
takip eden korkunç döneme tezat oluşturuyordu.

_Üçüncü aşama_.-- Bütün gün durgun suda yolculuk. Kayalık kıyılar. Bir adada kamp kurduk. Odun bulamadık ve karanlıkta uyuduk.

_Dördüncü aşama_.--Bugün büyük bir bollukla kayalık adaları geçtik. Bir keresinde
çok yukarıda bir çatlaktan içeri parlayan tek bir ışık parıltısı gördük.
Şimdiye kadar hesaplamamız doğru. Gündüz gündüz, gece gece.

_Beşinci aşama_.--Önemli bir şey yok. Birkaç akıntıdan geçtik ve
sağ kıyıda kumlu bir plajda kamp kurduk.

_Altıncı aşama_.--Her şey yolunda. Günde birçok mil yol alıyoruz.
Akıntı güçlü devam ediyor. Akıntının ortasında düz bir kayanın üzerinde kamp kurduk.

_Yedinci aşama_.--Akıntı hala iyi. Nehir çok geniş ve
kayalarla tıkalı. Birkaç kez bir darbeyi kıl payı kaçırdık.

_Sekizinci aşama_.--Hızla ilerledik. Sağ kıyıda büyük bir kum diline kamp kurduk.
Arkamızda uçsuz bucaksız mağara. Keşfetmek için çok uykuluyuz.

Albayın sicilinin huzurlu monony'si burada sona erdi. Bu eğimli, kumlu plajda, son anına kadar katılanları ürpertecek olan maceralar dizisinin ilki başladı.

Albayın belirttiği gibi, uzun günlük yolculuktan o kadar yorgunlardı ki
arkalarında uzanan geniş mağarada hiçbir araştırma yapılmadı.

Guy, yanan meşalesiyle birkaç metre ilerledi.

"Muhtemelen kayalık bir duvarla sonlanıyordur," dedi umursamazca: "Bu gece içine bakmanın bir faydası yok. "

Sir Arthur, karanlığında hiçbir tehlikenin gizlenmediğinden emin olmanın iyi olacağını söyledi, ancak Guy ona meşaleyi uzattı ve gidip kendini tatmin etmesini söyledi. Adam hemen bu onuru reddetti.

Yetersiz bir akşam yemeği yendi, çünkü yiyecek stoğunda zaten fark edilir bir azalma vardı ve ortak bir kararla Guy o zamandan itibaren
kısa erzak dağıtmaya başladı.

Önceki bir kamp yerinden kanolarla bir miktar odun getirilmişti ve bununla küçük bir ateş yakıldı. Neşeli titrek ışığında uykuya daldılar ve bir saat sonra kömürleşmiş közlerden gelen hafif bir parıltı mağaranın karanlığını rahatlatan tek şeydi.

Bir süre sonra Sir Arthur Ashby halılarının üzerinde huzursuzca döndüğünde,
bu zayıf ışık bile kaybolmuştu. Eski vali yakıcı bir
susuzlukla dolmuştu. Şampanya ve buzlu bordo şarabına karşı inkar edilemez bir özlemi vardı, ancak Bu içeceklerin kaçınılmaz yokluğu
işe yarayacaktı.

Ayağa kalkarken, kanoların olduğu yönden gelen hafif bir ses kulağına ulaştı ve bunun daha önce kendisine benzer iyilikler yapmış olan Canaris olduğunu varsayarak yüksek sesle bağırdı:

"Sevgili dostum, bana bir içki getir, olur mu? Çok kurudum."

Ses anında kesildi ve tekrarlanmadı, ancak Sir Arthur
bir dakika boyunca nefes nefese bekledi.

Bir keresinde hafif bir su dalgalanması duyduğunu sandı, ancak o da
bir anda kesildi.

Sonra Sir Arthur yüksek sesle bağırdı ve bu da arkadaşlarını hızla uyandırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı albay endişeyle. "Biri mi çağırdı? Kesinlikle bir ses duydum."

"Bir içki istiyorum, hepsi bu," dedi Sir Arthur. "Kanoların orada birinin sesini duydum ve Canaris olduğunu düşündüm. Sen miydin, Carrington?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye haykırdı albay, artık iyice uyanmıştı.
"Hadi, Chutney, Forbes, bana hemen bir kibrit verin. Üzerimde hiç kibrit yok."

Hepsi hemen ayağa kalktı ve Guy, her zaman yanında taşıdığı
meşaleyi yakmak için vakit kaybetmedi.

Elini başının üstüne tutarak kıyıya doğru yol aldı ve ilk kısa bakışta sorunun ne olduğunu açıkça gördü.

"_Bir kano eksik!_" diye haykırdı umutsuzca.

"Ne, bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Forbes. "Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Gitti," dedi Guy boş boş. "Hiç şüphe yok. İşte suya doğru uzanan omurganın izi. Ama en kötüsü bu değil. "Yiyeceklerimizin yarısı gitti, bir lamba ve bir yağ matarası da."

"Aman Tanrım, Chutney, bunu yapan o vahşi," diye haykırdı Melton.
"Başka hiçbir şekilde açıklanamaz. Mağaradaki o alçağın varlığını
tamamen unuttuk."

"Ama bu kadar zaman yiyeceksiz nasıl yaşayabildi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Melton. "Ama bir şekilde başarmış olmalı,
ama. Bu Gallalar sert, çevik adamlardır ve epeyce zorluğa dayanabilirler."

Tüm koşullar Melton'ın varsayımını doğruluyor gibiydi.
Ne yazık ki bu Galla savaşçısının da nehirde yolculuk yaptığı gerçeği göz ardı edilmişti ve şimdi, bu ihmalkarlığın bir sonucu olarak bir kanoyu ve erzaklarının yarısını kaybetmişlerdi.

"Şükretmemiz gereken bir şey var," dedi Guy. "Eğer Sir Arthur uyanmasaydı, şüphesiz her şeyi kaybederdik. Bağırışı serseriyi korkuttu ve diğer kanoyla kaçmayı beklemedi."

"Evet, işte üçüncü bir teknenin izi," diye duyurdu albay, kendi hesabına bir soruşturma yapıyordu, "ve ayak izleri kumda görünüyor. Alçak, karaya çıktığımızda burada olmalıydı."

"Bir arama yapmanızı istedim," dedi Sir Arthur, "ama tavsiyem dikkate alınmadı. Sonucu görüyorsunuz."

"Hemen yola çıkmaya hazır olun," diye sertçe sözünü kesti Guy. "Hırsızı takip edip kanomuzu kurtarmalıyız."

Beş dakikadan kısa bir sürede gemiye binip kıyıdan uzaklaştılar.

"Meşaleyi söndürün," dedi Guy. "Eğer o düzenbaz ışığı görürse yolumuzdan
çekilebilir ve biz de onu fark edilmeden geçebiliriz."

"Ama onu karanlıkta nasıl yakalayacağız?" diye sordu Melton.

"Duyma yeteneğimize güvenmeliyiz," diye cevap verdi. "Sessizce ilerleyeceğiz ve ara sıra kürek darbelerini dinleyeceğiz."

Bu koşullar altında kanonun kurtarılması çok şüpheliydi,
ama açıkça başka bir yol yoktu, bu yüzden Guy'ın planını olabildiğince dikkatli bir şekilde uygulamaya koyuldular.

Geriye sadece beş kürek kalmıştı, her biri için bir tane ve hızlı, sessiz darbelerle nehirden aşağı doğru hızla hareket ettiler, kanoyu mümkün olduğunca akıntıya doğru yönlendirdiler ve zaman zaman durup hırsızın herhangi bir izini
dinlediler.

Böylece bir saat veya daha fazla yolculuk ettiler, ama hiçbir ses
kulaklarına ulaşmadı ve Galla'nın karanlıkta görülmeden
geçtiği izlenimi oluşmaya başladı.

"Bu kadar mesafe boyunca önümüzde kalması zordu," dedi Forbes. "Korkarım onu ​​kaçırdık, Chutney."

Guy hiçbir cevap vermedi. Kano o anda bir engele sertçe çarptı ve Melton kollarını açarak akıntının onları
dik, kayalık kıyılardan birine sürüklediğini keşfetti. Guy sertçe fısıldadığında
küreğiyle kanoyu zorla itmek üzereydi:

"Kayaya sıkıca tutun. Üstümüzde bir şey duyuyorum.

XXV. BÖLÜM.

GÖLDEKİ YOLCULUK.

Derin sessizlikte herkes küreğin alçak, sabit dalışını açıkça duydu.

"Bir kibrit hazırla," diye fısıldadı Guy. "Kano karşıdan geldiğinde,
meşaleyi yak ve adamı tüfeğimle örteceğim."

Ses giderek yükseldi ve netleşti ve Melton'ın parmağı kibritte çoktan titriyordu ki, suyun üzerinde müthiş bir sıçrama sesi yankılandı,
ardından hemen korkunç ve yürek parçalayıcı bir acı feryadı duyuldu, bu da herkesin baştan ayağa titremesine neden oldu.

Mükemmel bir sessizlik oldu ve küreğin dalışı artık duyulmuyordu.
Forbes gergin bir telaşla meşaleyi yaktı ve aniden gelen ışık
birkaç metre ötede yüzen boş bir kanoyu ortaya çıkardı derede.

Hızla kürek çektiler ve Guy'ın üzerine eğilerek sürüklenen
tekneyi sağ tarafına çevirdi.

Elbette boştu. İçindekiler dibe gitmişti ve meşale ışığında açıkça görülen
merkeze yakın zayıf kenarlar aslında
parçalanmış bir yumurta kabuğu gibi içe doğru ezilmişti.

Bir an önce teknede bulunan kişi neredeydi? Bu kaosu hangi muazzam güç
yaratmıştı?

Akıntı onları sürükleyip duruyordu ama kimse konuşmadı; kimse
aklından geçen düşünceleri dile getirmeye cesaret edemedi.

Sonunda Guy titrek bir sesle, "Bu kanoya o zararı ancak bir yılan verebilirdi." dedi.

"Çarpışmanın anlamı buydu," diye yanıtladı Melton. "Büyük kıvrımlar
etrafına fırlatılmış olmalı. Zavallı adam sürüklenirken sadece bir çığlık atmaya vakit bulabildi."

"O zaman yılan bizi nehirden aşağı takip ediyor olmalı," diye bağırdı albay. "Boynuna saplanan kurşundan sonra öldüğünü sanıyordum."

"_O_ yılan öldü," dedi Forbes ciddiyetle, "yoksa asla onun kıvrımlarından
kaçamazdım. Bu da bir yılan. Nehir, onlar gibi birçoklarının
meskeni olmalı."

Bu endişe verici ifadenin ne yazık ki doğru olma olasılığı çok yüksekti.
Sir Arthur çok üzüldü ve canavarın hızla yeniden
ortaya çıkacağını ve zavallı vahşininkine benzer bir kaderin
hepsini beklediğini kehanet etti.

Endişesini arkadaşları da paylaşıyordu, ancak açıkça ifade etmiyordu ve korkunç
noktadan uzaklaşmak için mümkün olan her türlü acele yapıldı.

Kayıp erzak torbalarını bulma umuduyla kısa bir arama yapıldı, ancak tek bir yüzen kürek dışında hiçbir şey bulunamadı. Torbalar, lamba ve yağ şişesiyle birlikte batmış olmalıydı.

Diğer kanodan -aslen vahşi tarafından alınan- hiçbir şey görülmedi ve bunun nehrin yukarısına kasıtlı olarak
terk edildiği sonucuna vardılar.

O günün geri kalanında yaklaşan bir tehlikenin korkunç hissiyle seyahat ettiler. Çok yakın zamanda tanık olunan korkunç sahne
silinmez bir izlenim bırakmıştı ve sessizce kürek çektiler,
kendi seslerinin sesinden korkuyorlardı. Nehir aniden daralmıştı ve iki kayalık duvarın arasından baş döndürücü bir hızla akıyordu, bu duvarlar her iki tarafta Sir Arthur'un kıçta taşıdığı meşalenin ışığını yansıtıyordu. Yarım düzine kez kavgacı akıntılardan geçtiler, ancak hiçbir aksilik olmadı ve artan uyuşukluklarının o gecenin yaklaştığını onlara haber vermesiyle, sabaha kadar biraz koruma sağlayan sol kıyıda bir karaya çıkma yeri bulmayı başardılar.

Hala az miktarda odun kalmıştı ve bununla birlikte kampı nöbetleşe korurken, gece boyunca bir ateş yakıldı, çünkü son olaylardan sonra artık korumasız ve tamamen karanlıkta uyumaya cesaret edemiyorlardı.

Geriye kalan az miktardaki yiyecek büyük bir huzursuzluk kaynağıydı, ancak Chutney, mevcut günlük hız oranı korunursa tedarikin yolculuğun sonuna kadar yeteceği yönündeki güvenilir tahminle gruba taze bir umut aşıladı.

Mağaranın temiz havası Sir Arthur ve albay için çoktan harikalar yaratmıştı ve neredeyse her zamanki sağlıklarına ve güçlerine kavuşmuşlardı. Tek bir kano hepsini çok rahat taşıyordu ve ayrı gruplara ayrıldıklarından daha iyi ilerleme kaydediyor gibi görünüyorlardı. O gece endişeye sebep olacak hiçbir şey olmadı ve yolculuğa oldukça iyi bir ruh haliyle devam ettiler. Nehir hala dar ve akıntı hızlıydı. Tehlikeli bir suyla karşılaşılmadı ve her şey tatmin edici bir şekilde devam ederken Guy aniden tüm gücüyle bağırdı, "Geri su! Çabuk! Çabuk!" ve ileriye baktıklarında akıntının ikiye ayrılıp iki kanala, biri sağa, diğeri sola doğru, ayrıldığı dik kayalık bir burun gördüler. Tüm çabalarına rağmen santim santim aşağı doğru yüzmeye devam ettiler. Doğru kanal hangisiydi? Belki de yaşam ve ölümün asılı olduğu kafa karıştırıcı bir sorundu. Düşünmek için zaman yoktu ve Guy, koşullar altında mümkün olan tek yolu seçti.

"Kanoyu doğrudan kayanın merkezine doğru yönelt ve sürüklenmesine izin ver," diye bağırdı. "Akıntı bizim için karar verecek."

Bu anında yapıldı ve mükemmel bir doğrulukla doğrudan
akıntının ayrılma noktasına doğru sürüklendiler.

Bir an için kayalara çarpacak ve devrilecek gibi göründüler, ancak kano dönüm noktasına ulaştığında bir an dengede titredi ve sonra sağdaki kanala doğru hızla
fırladı.

"İyi bir alamet," diye bağırdı albay. "Juba nehri sağımızda.
Bu doğru kanal olmalı."

Her halükarda çok dar bir kanaldı ve ayrıca çok hızlıydı, çünkü her iki taraftaki kayalık duvarlar küreklerle neredeyse dokunabilecek kadar yakındı ve baş döndürücü bir hızla hareket ediyorlardı.

"Altımızda akıntılar var," dedi Forbes. "Onları belli belirsiz duyabiliyorum."

Melton'ın duyma yeteneği alışılmadık derecede keskindi, çünkü geri kalanlar henüz hiçbir şey duyamıyordu, ancak birkaç saniye içinde uzaktaki kükreme herkes tarafından duyuldu ve her saniye daha da uğursuz bir şekilde yükseldi.

Kaygılı bir şekilde kanonun kenarlarını kavradılar -çünkü kürek çekmek
yararsızdı- ve öfkeli sular neredeyse görüş alanına girmişti ki, Sir Arthur meşalesini düşürdü ve anında tamamen karanlığa gömüldüler.

Yeni bir ışık yakmak için zaman kalmamıştı. Suların kasvetli gürültüsü seslerini bastırdı ve kano kör bir şekilde kendi yolunu tuttu ve yüzlerine sıçrayan soğuk su sıçramalarını hissettiler.

"Güm, güm, güm," diye titreyen tekne gıcırdadı ve gevşek kayalara çarptı ve sonra onları dizlerinin üzerine
çökerten korkunç bir sarsıntıyla, şiddetli sallanma azaldı ve çalkantılı dalgalar
kanonun tabanına çarptı.

Guy biraz zorlukla yeni bir meşale yaktı ve ışığı şeylerin
garip bir durumunu ortaya çıkardı.

Her iki tarafta da kıyı görünmüyordu ve başlarının üstünde her zaman bakışlarını karşılayan
alçakta uzanan çatı yerine
boş bir alan vardı.

"Artık hareket etmiyoruz," diye haykırdı albay şaşkınlıkla. "İmkansız!" diye haykırdı Guy, ama elini suya soktuğunda tüm şüpheler anında ortadan kalktı. Kano hareketsizdi.

Sağa, sola, her yöne kürek çektiler ama
karanlık su her tarafta sakin ve durgundu.

"Bir göldeyiz," dedi Guy. "Hiç şüphe yok; uçsuz bucaksız bir
yeraltı gölü."

"Ama diğer tarafta bir çıkış olmalı," diye yanıtladı Melton.
"Tek yapmamız gereken kürek çekip onu bulmak."

"Ama doğru taraf hangisi?" dedi Canaris. "Şimdi düz mü gidiyoruz?"

"Aman Tanrım, sanırım öyle değiliz," diye yanıtladı Guy. "Korkarım ki
tamamen karıştık. Kıyıya ulaşana kadar kürek çekeceğiz ve sonra
çıkışa gelene kadar onu takip edeceğiz."

"Evet, bu çok iyi olur," dedi albay. "Göl bu kadar büyük olamaz. Keşke bir araştırmasını tamamlamak için zamanımız olsaydı. Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na bir rapor vermek istiyorum."

"R. G. S.'nin onurlu üyelerinin bizimle yer değiştirmesini isterdim," dedi Sir Arthur inleyerek. "Şüphesiz o delilerden bazıları bu iğrenç deliği beğenecektir. Zevkin açıklaması yok, Carrington."

Albay cevap vermedi. Chutney'nin küreğini tutuyor, onunla ilerideki manzarayı paylaşıyordu. Dakikalar geçti ama hala kıyıya dair hiçbir belirti yoktu.

"Sonuçta oldukça büyük bir göl," dedi Guy.

"Ve biz bu sularda seyreden ilk beyaz adamlarız," diye belirtti albay ciddi bir şekilde. "Bu harika bir keşif. Eğer İngiltere'ye geri dönersek, büyük
kaşifler olarak ünümüz garanti altına alınmış olacak."

"Önümüzde kara var!" Guy aniden bağırdı ve meşaleyi Sir Arthur'dan kaptı, kano yirmi metre ötedeki karanlıktan yükselen belirsiz bir nesneye doğru yavaşça fırladığında dik durdu. Nefes nefese bir sessizlik içinde omurga kumlu sahili 
kesti ve Guy dışarı fırladı.

Kısa bir saniye alevli meşaleyi havaya kaldırdı.

Sonra döndü ve titreyen uzuvlarıyla kanoya doğru sendeledi.
Konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı ve yüzü solgun ve dehşet içindeydi.

XXVI. BÖLÜM.

İSKELETLER ADASI.

Korkunç bir tehlikenin tehdit ettiğine inanan Forbes,
kanoyu göle geri itmeye hazırdı ama Guy elini sallayarak onu durdurdu.

"Bir an sonra iyi olacağım. Sinirlerim geriledi; hepsi bu."

Titreyerek kıyıya baktı ve sonra avucunun içini suyla doldurdu ve içti.

"Hadi," dedi cesurca; "endişelenmeyin. Bize zarar verebilecek hiçbir şey yok."

Arkadaşları onu kumlu yamaçtan yukarı doğru çekinerek takip ettiler. Meşale sahneye parlak bir ışık
verdi ve Guy durup önünü işaret ettiğinde hepsi ürperdi.

Göl seviyesinden üç veya dört fit yüksekte, düz, kayalık bir platoda, yaşla kurumuş ve beyazlamış, parlak bir kemik kütlesi yatıyordu.

"Aman Tanrım, insan iskeletleri!" diye bağırdı albay ve gerçeği
söylediğini görmek kolaydı.

İnsan iskeletleriydiler, ancak birbirine bağlı olmak yerine kafatasları, kollar ve bacaklar korkunç bir karmaşa içinde etrafa dağılmıştı.

"Bu korkunç," dedi Forbes. "Bu talihsizler kimdi ve böyle bir
sakatlanmaya ne sebep olmuş olabilir?"

Guy, meşaleyi etrafında tutarak platonun merkezine doğru ilerledi ve arkadaşlarına dönerek bağırdı: "Burası bir ada; her tarafı su."

"Bakın buraya," diye haykırdı Canaris hevesle; "burada yarı yarıya kuma gömülü bir kütük salı yatıyor."

Bu yeni keşif gizemi biraz aydınlatmayı vaat ediyordu ve kaba yapının üzerine eğilmiş olan Yunanlının etrafında aceleyle toplandılar.

Kumsalın yarısına kadar uzanıyordu ve kütüklerin alt uçlarında kalın bir kum tabakası yıkanmıştı. Yakınlarda yarım düzine kaba çuval vardı ve bunlar incelendiğinde leopar ve kaplan derileri, parlak renkli tüyler, kahve ve aromatik sakızlar içerdiği ortaya çıktı. Hepsi oldukça iyi durumdaydı.

"İşte başka bir şey," diye haykırdı Forbes. "Aman Tanrım! Mızraklar ve baltalar, meşaleler ve kürekler. Peki, lütfedip de, bunun anlamı ne?"

Aynı anda gerçeğin bir ipucu çaktı ve
birbirlerine korkmuş bir sessizlikle baktılar.

"Bu, nehirden aşağı giden son yerli yüküydü," dedi Canaris sessizce. "İşte salları, ticaret malları. İşte kemikleri. Yolculukları burada sona erdi."

"Peki neden burada sona erdi?" diye sordu albay.

"Evet, neden?" diye yankıladı Chutney ve sonra tam bir dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Yollarına devam etmelerini engelleyen neydi?" diye devam etti albay sonunda. "Bir salları ve kürekleri vardı; su her taraflarını sarmıştı. Ölümlerine ne sebep oldu?"

"Açlık," diye önerdi Yunanlı.

"Onları öldüren açlık değildi," diye haykırdı Guy, adanın merkezine geri dönmüştü. "İşte bir torba hurma ve kurutulmuş et
hepsi buruşmuş ve küflenmiş. Ölümleriyle korkunç bir şekilde aniden karşılaştılar, bu kesin. İskeletlerinin parçalanıp kemiklerinin birbirine fırlatılmasını nasıl açıklıyorsunuz? Açlık bunu yapabilir mi?"

"Yılanlardı," dedi Yunanlı; ve bu kısa cümle kanlarını dondurdu.

"Evet," diye devam etti Canaris, yüzlerindeki şüpheyi fark ederek; "gecenin bir vakti şaşırmış ve ezilerek ölmüş olmalılar. Tek başına bu,
kırık kemiklerinin nedenini açıklayabilir. Ama unutmayın, bunların hepsi otuz yıl önceydi veya daha fazla."

"Evet, haklısın, Canaris," dedi Chutney. "Söylediklerinizin doğru olduğuna inanıyorum, yemin ederim. Mağaranın canavar yılanları
onları yuttu."

Sir Arthur kanoya doğru hızla geri çekildi ve geri kalanlar da onun örneğini
izlemekte gecikmediler.

"Bu korkunç yerden olabildiğince çabuk uzaklaşalım," dedi albay; "ayrıca, bu gölde değerli zaman kaybediyoruz. Hemen
çıkışı bulup yolculuğa devam etmeliyiz."

Albayın ısrarla adlandırdığı İskeletler Adası'ndan memnuniyetle kürek çektiler ve mümkün olduğunca düz bir rota izlediler.

Dört küreğin baskısı altında kano hızlı bir hıza sahipti,
ama buna rağmen gölün kıyısına ulaşmaları tam bir saat, hatta muhtemelen çok daha fazla sürdü.
Hangi yöne döneceklerinden emin olmadan
dik kaya duvarının yanında biraz dinlendiler.

"Çok fark etmeyecek," dedi Guy; "her iki rota da bizi
çıkışa götürmeli. Diyelim ki doğru yolu denedik."

Bu öneri olumlu karşılandı ve tekrar yola koyuldular, kıyıyı sürekli görüş alanlarında tutmaya dikkat ederek, tekrar yönlerini kaybetmemek için.

Yarım saatten kısa bir süre sonra uzaktan akan suyun sesi duyuldu ve gölden kaçmak için duydukları yoğun özlemle her zamankinden daha hızlı kürek çektiler.

Suyun kükremesi giderek yükseldi, ta ki neredeyse
üzerlerine gelmiş gibi görünene kadar ve tam da akıntıya atılmaya hazırlanırken Chutney şaşkınlıkla kanoyla yükseldi ve meşale ışığı açıkça, gölden dışarı değil, göle doğru akan vahşi bir su kütlesini gösterdi.

Başlangıç ​​noktasına geri dönmüşlerdi. Göle burada girmişlerdi ve şimdi her şeyi yeniden yapmaları gerekiyordu.

"Durgun su," diye bağırdı albay. "Akıntıya girme. Bizi
sürükleyebilir ve yönümüzü kaybedebiliriz. Kanoyu döndür ve
geldiğimiz yoldan geri döneceğiz."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Geriye sadece mümkün olduğunca hızlı kürek çekerek kaybedilen zamanı telafi etmek kalmıştı.

Kanoyu akıntının akışından zorlukla kurtardık
ve bu sefer sola doğru yöneldik.

"Uzun bir kürek çekme olacak," dedi Guy. "Göl kesinlikle küçük değil."

"Açım," diye haykırdı Sir Arthur. "Öğle yemeği vakti gelmedi mi?"

"Öneriniz son derece yerinde, Sir Arthur," diye ilan etti albay.
"Tok karnına daha hızlı seyahat edeceğiz, Chauncey. Görüşlerimize katılıyor musun?"

Guy açıkça katılıyordu, çünkü hemen hurma ve kraker tedarik edildi ve onlar yemek yerken kanonun hareketsiz kalmasına izin verildi. Biraz daha iyi bir ruh haliyle yola koyuldular, Chutney pruvada tehlikeyi dikkatle izlerken, Sir Arthur kıçtan meşalesini tutuyor ve birkaç metrelik mesafe boyunca suyu aydınlatıyordu.

Yolculuğun kasvetli monotonluğu en zorlayıcı olanıydı. Kıyı, suya dik düşen, nemli ve sümüksü, kesintisiz dik bir taş duvar sunuyordu,
üst tarafta ise seslerinin yankısından anlaşılacağı üzere, uçsuz bucaksız bir kubbe vardı.

Kürek çekmeye devam ettiler, arada sırada yorgun kollarını dinlendirmek için durdular,
sonra her zamankinden daha büyük bir güçle hızla uzaklaştılar. Bir an bile kıyıyı gözden kaybetmediler. Tek rehberleri oydu. Sonunda Sir Arthur'un kolu zayıfça düştü ve yarı uykuda olduğu görüldü.
Canaris meşaleyi elinden aldı ve kanonun dibine
gömülerek eski vali anında derin bir uykuya daldı.

"Aslında ben de uykuluyum," diye itiraf etti albay. "Gece olmalı. Kesinlikle bu saatte gölün yarısını dönmüş olmalıyız."

Guy da uykulu olmaya başladığını itiraf etti ve Forbes ile Canaris her zamanki gibi dinç olduklarını iddia ettikleri için, kanoyu bir süre kullanmaları ve diğerlerine dinlenme fırsatı vermeleri gerektiğine karar verildi.

Chutney ve albay halıların üzerine uzandılar ve Melton yavaşça kürek çekerken Canaris meşaleyi kıçtan tutuyordu.

Saatler geçti ve hala kayalık kıyıyı takip etmeye devam ettiler, sadece küreğin hışırtısıyla bozulan sessizlik, çünkü ne Forbes ne de Canaris sohbet etmek istemiyordu.

Kendi kasvetli düşüncelerine dalmış bir şekilde kıçta çömeldiler,
uyuyan arkadaşlarının üzerinde sessizce nöbet tutuyorlardı.

Melton'ı yoğun bir uyku isteği sardı ve büyük bir isteksizlikle Guy ve albayı uyandırdı. Onları kendilerine getirmek için
bir miktar soğuk su gerekiyordu.

"Hala bu korkunç gölde miyiz?" diye haykırdı Chutney. "Ne kadar
uzun
bir süredir uyuyoruz?"

"En azından birkaç saat," diye cevapladı Melton.

"Birkaç saat mi? Vay canına! Bu ne göl! Kesinlikle artık çıkışa yakın olmalıyız. Ama sen uykulu ve bitkinsin, Melton ve Canaris de öyle.
Bak, gözlerini açık tutamıyor. Gidip ikiniz de uzanın.
Albay ve ben kanoya bakacağız ve sen nehrin
yirmi mil aşağısında uyanacaksın."

Melton küreğini Guy'a uzattı ve albay Yunanlının meşalesini
aldı.

Canaris neredeyse anında uykuya daldı ve Melton rahat bir yer yapmak için halıları düzenlerken Chutney sevinçle bağırdı, "Suyun aktığını duyabiliyorum. Eminim. Siz de duyuyor musunuz, albay?"

"Evet," dedi albay, bir duraklamadan sonra. "Bir şey duyuyorum, bu bir gerçek. Gölün çıkışına yaklaşıyoruz, şüphesiz."

Melton'ın uyuşukluğu kayboldu ve ayağa fırladı.

"Canaris ve Sir Arthur'u uyandırmak akıllıca olur," diye önerdi albay. "Böyle bir zamanda kimse uyumamalı. Herkesin
ellerine ihtiyaç olabilir."

Yunanlıyı hafif bir dokunuş uyandırdı, ancak Sir Arthur'u uyandırmak için
şiddetli bir sarsıntı gerekiyordu.

"Garson, şeytanlı bir böbrek ve bir pint Pommery Sec," diye uykulu bir şekilde bağırdı,
Chutney onu oturma pozisyonuna çekerken. Ve sonra gözlerini açarak
kederlice inledi, "Aman Tanrım, Gatti'de yemek yiyeceğimi sanıyordum. Neden
uyumama izin vermedin?"

BÖLÜM XXVII.

TÜM UMUTLAR YOK OLUYOR.

"Gölün çıkışına yaklaşıyoruz, Sir Arthur," dedi Guy. "Kötü suyla karşılaşmamız durumunda
herkesin uyanık olması daha iyi."

"Evet, evet; çok doğru. Sanırım meşaleyi tutmamı istiyorsun. Aman Tanrım!
Ne rüya gördüm! Lord Balsover'la yemek yiyordum. Şu anda Londra'ya
dönmek için
ünvanımı ve servetimi verirdim."

"Meşaleni doğru tut," dedi albay kuru bir şekilde ve sonra dört küreğin düzenli vuruşları altında kano hızla akan suyun
uzaktaki sesine doğru ilerledi.

Her an daha da yüksek ve belirgin hale geliyordu ve kısa süre sonra sesleri neredeyse
kükremede boğuluyordu.

Çok korkunç bir kaygı dönemiydi. Gölün çıkışı olduğu konusunda
bir an bile kimse şüphe duymadı. En büyük endişeleri,
ötesindeki nehre güvenli bir geçiş sağlamaktı, çünkü suyun öfkeli
şıpırtısı, onun çalkantılı ve tehlikeli doğasını açıkça gösteriyordu.

"Kıyıdan biraz uzak durun," diye bağırdı Guy. "Çok keskin bir
eğim
yapmamalıyız, yoksa devriliriz. Akıntıyı tam ortasından vurmalı ve kanoyu bir ok gibi düz tutmalıyız. Ne olursa olsun,
meşaleyi
düşürmeyin," diye ekledi uyararak.

Artık çıkışa yakın olmalarına rağmen, henüz herhangi bir akıntı belirtisi yoktu. Albay bu garip gerçeğe dikkat çekti, ancak Guy bunu, akıntının muhtemelen doğrudan gölün ortasından geçtiğini ve durgun suyun en uca kadar devam ettiğini söyleyerek açıkladı.

"Önümüzde beyaz bir parıltı görüyorum," diye bağırdı aniden; "şimdi kıyıdan biraz daha uzaklaşın ve size söylediğim gibi kanoya yönelin."

Emirleri sessizce yerine getirildi. Kano kıyıdan dümdüz
harika bir şekilde fırladı. Birkaç hızlı ileri geri vuruş ve pruvası otuz metre ötede köpüren ve köpüren öfkeli sulara baktı.

Meşalenin yarıçapı, parıldayan
suyun tam kenarına belli belirsiz bir ışık
yaydı. Onları ileri çağırıyor gibiydi.

"Şimdi yol verin," diye bağırdı Guy. Dört kürek tek bir kürek gibi daldı ve kalktı,
parıldayan damlalar meşalenin parıltısında
bir sürü elmas gibi bıçaklarından yuvarlandı ve sonra Guy yüksek bir çığlıkla ayağa fırladı.

Kürekler havada sallandı. "Devam edin," diye bağırdı sertçe. "Bütün
gücünüzle
kürek çekin."

Bir kez daha suyu daldırdılar, kano yavaşça hareket etti - bir çabayla ve kürekler havada ikinci kez durduğunda, kano hızla fırladı - öfkeli suların kucaklamasına değil, geriye - baş döndürücü bir hızla gölün karanlık ve kasvetli girintilerine.

O zaman bile durumun korkunç, anlatılamaz dehşeti, belki sadece Guy hariç,
onlara hiç yansımadı.

"Yine hata yaptık," diye bağırdı albay boş bir sesle. "Başlangıç ​​noktasına
geri döndük. Bir şekilde çıkışı kaçırdık ve şimdi her şeyi yeniden yapmamız gerekiyor."

"Yolculuğumuz sırasında kano tamamen dönmüş olabilir mi?" diye haykırdı Forbes.

"İmkansız," dedi albay. "Bunu hemen kanıtlayabilirim. Gölün etrafındaki yolculuğumuzda nehrin girdiği noktadan
uzaklaştığımızda kıyı sağımızdaydı. Az önce buraya geldiğimizde hala sağımızdaydı, oysa kanoyu bilinçsizce çevirip rotamızı tersine çevirseydik kıyı solumuzda olurdu. Gölün etrafını
çevreledik ve başlangıç ​​noktamıza geri döndük ve bir şekilde çıkışı kaçırdık."

"Hayır," diye bağırdı Chutney, dinleyenleri dehşetle ürperten bir tonla. "Çıkışı
kaçırmadık."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı albay.

"Çıkışı kaçırmadığımızı söylüyorum," diye devam etti Guy, "çünkü
kaçırılacak bir çıkış yoktu. Gölden çıkış yok. Sonsuza dek gömüldük
ve sonsuza dek. Hiçbirimiz bir daha asla gün ışığını göremeyeceğiz. Burada,
yeryüzünün bağırsaklarında öleceğiz ve yılanlar bizi,
adadaki o zavallı talihsizleri parçaladıkları gibi parçalayacaklar. Gerçeği şimdi bilmek daha sonra öğrenmekten iyidir. Umut etmenin faydası yok. Size söylüyorum ki, biz mahvolmuş insanlarız ve----"

Burada Guy'ın sesi titredi ve kanoya batarken,
yüzünü elleriyle örttü.

Sir Arthur yürek parçalayıcı bir çığlık attı ve baygın bir şekilde geriye düştü. Fark edilmeden
yattı. Meşale Yunanlının sinirsiz ellerinden düştü ve
bir tıslamayla söndü. Karanlık ve sessizlik içinde, akan suyun kükremesi giderek zayıflayana kadar yüzdüler. Sonra
tamamen söndü ve her şey yoğun bir sessizliğe büründü.

Karanlık, yaralı kalplerine minnettardı.
Üzerlerine aniden ve ağır bir şekilde düşen
korkunç talihsizliği fark etmek için zamana ihtiyaçları vardı.

Bir anda gerçeği kavramak imkansızdı, özellikle de bu gerçek tam bir umutsuzluk ve korkunç bir ölüm anlamına geldiğinde. Böylece mağaranın büyük tonozunun altında sessizce sürüklendiler, yaşayan bir mezarda yaşayan ölüler.

Uzun süre sonra -bir saat de olabilirdi, bir gün de, çünkü tüm zaman kaybolmuştu- Chutney oturma pozisyonuna geçti.

Beyni başı dönüyordu ve sendeliyordu.
Acı veren sefalet yüreğinde ağırlaşmıştı ve yine de siyah umutsuzluğun ortasında, kaçınılmazın kararlarına bile boyun eğmeyi reddeden doğasının doğal canlılığı arasında hafif bir umut kıvılcımı vardı.

Yoldaşlarına ilk kez felaket sözlerini söyleyen oydu ve şimdi onlara güvenliğe giden yolu göstereceğini söyledi.
Elbiselerinin içinde bir kibrit aradı ve kasıtlı olarak çakarak yeni bir meşale yaktı.

Suyun üzerinde parlayan parlak ışıkla birbirlerine bakan solgun, bitkin yüzler korkunç ve doğal değildi. Her birinin üzerine acınacak bir sefalet ve umutsuzluk damgalanmıştı.

Albay ve Forbes sakin bir şekilde Guy'a baktılar. Canaris titreyerek baktı ve sonra başını tekrar eğdi. Sir Arthur sanki uyuyormuş gibi
halıların arasında yatıyordu.

O anda kano hafif bir titremeyle bir engele çarptı ve
durdu.

Albay hafif bir hareketle sağ tarafı işaret etti ve orada
önlerinde _İskelet Adası_ vardı. Garip bir kader onları ikinci kez bu korkunç noktaya sürüklemişti.

Guy titredi, ama albay ayağa kalktı ve yanından geçerek
kıyıya çıktı.

Forbes sessizce onu takip etti ve sonra Canaris kör bir şekilde sendeleyerek geçti.

Kısa bir tereddütten sonra Guy dışarı çıktı ve kanoyu kumun yarısına kadar sürükledi. Sir Arthur hiç kıpırdamadı. Uyuyordu ve kimse onu rahatsız etmeye
cesaret edemedi. Kumun üzerine bir sıra halinde oturdular.

"Ölmek için her yer kadar iyi bir yer," dedi Forbes boğuk bir sesle. "Kemikler
yakında arkadaş olacak."

Durakladı, kendi sesinden korktu ve kimse cevap vermedi. Bir süre
sessizce oturdular.

Guy meşaleyi kuma sapladı ve neşeli bir ışıkla parladı.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, onu biraz önce canlandıran umut ışığı
kayboldu, geriye sadece donuk bir umutsuzluk, durumun dehşetiyle yüzleşmek konusundaki bir isteksizlik kaldı.

"Bizim için hiç--hiç--bir şans yok mu?" diye çekinerek söylemeye cesaret etti.

"Kesinlikle hiç," diye cevapladı albay, kararlı bir sesle. "Bir süre önce bize, Chutney, kıyametimizin mühürlendiğini söyledin. Durumla mümkün olduğunca sakin ve açık bir şekilde yüzleştim ve şimdi kendi sorumluluğum altında bu mağaradan asla ayrılmayacağımızı söylüyorum. Ölümcül hata, ikisinin sağ kanalını aldığımızda, daha doğrusu akıntı bizi sağa götürdüğünde yapıldı. Elbette bu bizim hatamız değildi. Kaderin elindeydik. Şimdi, bildiğin gibi, uçsuz bucaksız bir gölün koynundayız. Bilinmeyen derinlikte su, altımızda. Üstümüzde büyük yükseklikte tonozlu bir kubbe var, muhtemelen bir dağın oyuk iç kısmı; her tarafta, aşılmaz ve geçilmez, devasa ve dik kaya duvarları var. 
"Gölün çevresi şüphesiz on mil veya daha fazla ve bildiğin gibi, yüzey çıkışı yok. Bir giriş var, ama o girişten geri dönmek için zorlayamayız, tıpkı Niagara Şelaleleri'nden yüzerek geçemeyeceğimiz veya Rob Roy'un kanosuyla Nil Şelaleleri'ne binemeyeceğimiz gibi. Erzaklarımız tükenene kadar yaşayacağız. Yiyecek bir şeyimiz kalmadığında öleceğiz ve bu göle giren bir sonraki kaşif kemiklerimizin arkamızda yatanlarla karıştığını görecek."

"Peki _o_ ne yapacak?" diye sordu Guy.

"Öncekiler gibi yok olacak," dedi albay. "Bu ölüm tuzağı
birçok kurban yakaladı ve daha da yakalayacak. Gün ışığı
bu karanlığı asla delemeyecek."

Albay sanki Öklid'deki bir sorunu gösteriyormuş veya bir sefer için planlar yapıyormuş gibi konuşuyordu.

"Kendime filozof demiyorum," diye devam etti, "kaderci de değilim,
ama bence çoğu insan kaçınılmaz olanla ancak mutlak umutsuzluktan doğan belli bir sakinlikle yüzleşebilir. Hiç bir adamın
asıldığını gördün mü? Ben bir kere gördüm. Darağacına sanki kahvaltıya gidiyormuş gibi soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde yürüdü. Bir hafta önce meydan okuyan, böbürlenen, dehşete kapılmış bir haldeydi. Kaçış için kesinlikle hiçbir kaçış yolu olmadığını anladığında, kaçınılmaz olanla kararlı sinirlerle yüzleşti. Pozisyonunu tamamen anladığında, o adam gibi olacaksın. Kaderini kabul edeceksin."

XXVIII. BÖLÜM.

ÇARESİZ BİR MÜCADELE.

Albay ayağa kalktı ve kanoya inerek bir avuç kraker ve incir aldı.

Oturduğu yere geri döndü ve bunları çok mutlu bir şekilde yemeye başladı.

"Yapabileceğimiz en merhametli şey erzaklarımızı
göllere atmak olurdu," dedi sonunda. "Bekleme acısını kısa keserdi, ama sanırım sen buna o şekilde bakmazdın."

"Hayır, hayır; "Bunu yapma," diye bağırdı Chutney. "Daha ne olacağını kim bilebilir?"

"Ah! İşte yine buradasın," dedi albay; "Hala yaşam umuduna
tutunuyor; hala gerçeği kavrayamıyorsun. Sadece kendin için daha da zorlaştırıyorsun."

"Ama bu uçsuz bucaksız su kütlesine kesinlikle bir çıkış var mı?" dedi Melton.

"Evet," diye yanıtladı albay. "Kuşkusuz, ama gölün dibinde olmalı; kesinlikle yüzeyde değil. Bir çıkış olsaydı, o zavallı vahşilerin burada yok olacağını mı düşünüyorsun?
Onlar da kazara yanlış kanala sürüklenmiş olmalı ve şüphesiz bizim yaptığımız gibi gölün etrafını dolaşmışlardır. Kaybolduklarını fark edince, ya acılarına son vermek için kendilerini öldürdüler ya da çok fazla direnç göstermeden yılanların kurbanı oldular."

Melton ve albay bu konuşmayı sürdürürken, Guy
kalktı ve biraz yiyecek toplamak niyetiyle suya indi, çünkü o da açtı.

Kano kısmen kıyıya çekilmişti ve biraz sızdırdığı için
suyun tamamı kıçta toplanmıştı, Sir Arthur hala merhametli bir uykuda yatıyordu, böylece halılar ıslanıyordu.

Guy bunu fark etti ve uyuyan kişiyi daha rahat ettirmek amacıyla kanoyu aşağı kaydırdı, ta ki suda düz bir şekilde yatana kadar.
Hala kumda bir iki santimlik bir tutuşu vardı.

Yunanlının aniden bağırması onu aceleyle adanın tepesine geri getirdi.

Arkadaşları göle bakıyorlardı ve Canaris titreyen eliyle
görünmeyen bir şeye işaret ediyordu. nesne.

"Sorun ne?" diye bağırdı Guy. "Ne görüyorsun?"

"Şşş," dedi albay, uyarıcı bir parmağını kaldırarak. "Gölde bir şey
hareket ediyor. Suda sıçradığını duyuyor musun?"

Henüz hiçbir şey görünmüyordu, ancak ses çok açık ve belirgindi,
sürekli bir hışırtı! hışırtı! küçük bir vapurun vuruşuna benzemiyordu.

Bu garip, gizemli sesi dinlerken ürpertici bir korku büyüdü.

"Her neyse, adanın etrafında bir daire çizerek hareket ediyor," dedi Guy,
"ve kıyıdan eşit uzaklıkta duruyor."

"Haklısın, Chutney," dedi albay, bir duraklamadan sonra. "Ses
bir an önce solumuzdaydı. Şimdi sağımızda."

Yunanlı haklıydı. Gölün yüzeyi şiddetle çalkalanıyordu,
ancak tek bir hava bile kıpırdamıyordu ve kumlu sahilde küçük okyanus dalgaları gibi sabit bir dalgalanma akışı kırılıyordu.

Kimse olmayan bilinmeyen denizci, adanın turunu neredeyse tamamlamıştı ve ilk duydukları
noktaya çok yakındı.

"Bu bir yılan olmalı," diye bağırdı Guy. "Tanrı adaya
yaklaşmamasını bahşetsin."

Meşaleyi aceleyle aldı ve kıyıya doğru koştu.
Suyun üzerine
böylece atılan ışığın yarıçapı yirmi metre ötedeki bir alanı aydınlattı ve yüzeyde zarif dalgalanmalarla hareket eden uzun, karanlık bir nesneyi ortaya çıkardı. Şüphesiz ki devasa bir yılandı ve canavar,
sanki ışıktan öfkelenmiş gibi, aniden yolunu değiştirdi ve
korkunç bir sıçramayla doğrudan kıyıya yöneldi. Devasa kafa
açıkça görülebiliyordu ve gözler geri döndü meşalenin yansıyan
parıltısından çıkan ateş. Bir an için herkes dehşetten donup kalmış gibiydi ve kimse kıpırdamadı.

Kendini toparlayan ilk kişi Chutney oldu.

"Adaya ulaşmadan önce onu öldürmeliyiz," diye bağırdı, bir iki adım geri sendeleyerek. "Çabuk! Çabuk! Yoksa çok
geç olacak!"

Adanın diğer tarafına, kanoya doğru kaçmak için döndü, ancak sırtlara
ulaştığında dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi ve arkadaşları
aceleyle oraya vardıklarında tek bir bakış onlara sorunun ne olduğunu gösterdi.

Kano artık kıyıda değildi. Yılanın yaklaşmasıyla oluşan dalga onu hafif desteğinden
silip süpürmüştü ve şimdi yirmi yarda uzaktaydı ve her saniye daha da uzaklaşıyordu.

"Silahlar! Silahlar!" diye haykırdı Chutney. "Hepsi teknede. Yılanın insafına kaldık. Sir Arthur! Sir Arthur!" diye bağırdı, ama uyuyan adamdan hiçbir yanıt gelmedi,
ve kano karanlığa doğru çekilmeye devam etti.

Bu korkunç anda, umutsuzluklarına bir umut ışığı
getiren Forbes oldu.

İleri atılarak bir kucak dolusu yerli silahı, mızrak ve baltayı kaptı ve arkadaşlarına dağıttı.

"Canavarla bunlarla savaşmalıyız," diye bağırdı; "ve biz onu
uzak tutarken, sen, Canaris, kıyıya koş ve Sir Arthur'a
bağırmaya devam et. Uyanabilir ve bizi kurtarmak için zamanında buraya gelebilir."

"Baygın olmalı," diye haykırdı albay, "yoksa ses onu kesinlikle uyandırırdı. Hadi, Chutney, yılan kıyıya yarı yolda. Onu bu silahlarla uzak tutabiliriz."

Meşale aceleyle suyun kenarındaki kuma yerleştirildi ve silahlarını sıkıca kavrayarak canavarın ilerleyişini durdurmaya hazırlandı. Neyse ki mızraklar ve baltalar sert demirdendi ve mağaradaki uzun depolamanın sertleştirdiği gibi görünen
sağlam saplarla donatılmıştı.

Bu arada hava Yunanlının yüksek sesli çığlıklarıyla yankılanıyordu, ancak o anda
hiç kimse Sir Arthur'u veya kanoyu düşünmedi, çünkü yılan adanın yarım düzine yarda yakınındaydı ve kocaman gövdesi otuz fit arkasında suyun içinde dalgalanıyordu.

"Serin kalın," dedi Chutney. "Başına iyi nişan alın ve her vuruşun bir şey ifade etmesini sağlayın."

Parlayan gözlerin ve kan kırmızısı dişlerin görüntüsü en
sağlam kalbi bile dehşete düşürmeye yeterdi. Uzun boyun dört fit havaya yükselip gövde suyun altına battığında, kontrol edilemez bir korkuyla geri çekildiler.

Canavar öfkeli bir tıslama sesi çıkardı, ancak Forbes
tüm gücüyle bir mızrak fırlattı ve sivri ucu yılanın vücudunu başının bir ayak altından deldi.

"Canınızı kurtarmak için geri dönün," diye bağırdı ve adaya doğru fırladıklarında canavar korkutucu bir ses çıkardı, kısmen tıslama, kısmen kükreme ve uzunluğunun yarısını kuma savurdu.

Guy öne atıldı ve sümüklü vücudun ortasına yakın bir yerden giren başka bir mızrak fırlattı, ancak yaraların hiçbiri ölümcül değildi ve büyük yılan kontrolsüzce geldi.

Guy'ın tesadüfen keşfettiği gibi, bir açıdan ondan daha avantajlıydılar, çünkü kötü gözler meşale ışığında kırpışıyordu ve canavarın hareketleri görme yeteneklerinin karanlıkla sınırlı olduğunu gösteriyordu.

Ancak, inanılmaz derecede hızlı ve çevikti, çünkü ani bir sarsıcı
sıçrama onu neredeyse rakiplerinin ayaklarına kadar taşıdı ve yine
panikle dağıldılar.

Yılanın tüm vücudu artık kıyıdaydı, sadece kuyruğu hariç; o da suyu sütlü bir köpüğe dönüştürüyordu.

Başka bir mızrak alan Guy bir kenara çekildi ve titreyen kıvrımlara cesurca yaklaşarak, tek bir müthiş darbeyle silahını yılanın vücuduna o kadar derine sapladı ki mızrak canavarı sıkıca yere
sabitledi.

Kocaman baş korkunç bir hızla döndüğünde yoldaşlarından bir dehşet çığlığı yükseldi, ancak Guy yana sıçradığında başı neredeyse bir santimle ıskaladı.

Yılanın kıvrılıp bükülmesi artık korkutucuydu, silahtan kurtulmak için kıvranıyor ve dönüyordu. "Şimdi ona ver," diye haykırdı Guy;
ve bir anda kalan mızraklar, sayıları yarım düzine kadar,
zehirli kıvrımlara derinlemesine saplandı.

Mücadele artık kriz noktasındaydı. Ellerinde baltalarla kıvranan canavarın etrafından
kaçıyorlardı, kafasına ulaşmak için bir şans arıyorlardı ki, mağarada korkunç bir çığlık yankılandı, görünüşe göre gölün biraz uzağından geliyordu ve sonra Yunanlının sesi yüksek ve acil bir yardım çağrısıyla yükseldi. Hangi yeni felaket tehdit ediyordu?

XXIX. BÖLÜM.

GUY SIR ARTHUR'U KURTARDI.

Mücadelelerinin belirsiz bir döneminde gelen bu yeni alarm,
hepsinin yüreğine umutsuzluk salmaya yetti.

"İlk duyduğumuz Sir Arthur'un sesiydi," diye haykırdı Forbes. "Ve yardım için bağıran
Canaris. Bu konuda ne yapacağız?"

"Bir an dayanmasını söyle," diye haykırdı Guy. "Bu işi hemen bitireceğim."

Baltayı kaldırıp aniden ileri atıldı ve bıçağı yılanın
başına sapladı. Bu akıllıca ve o kadar güçlü bir vuruştu ki
balta elinden fırladı.

Albay onu aceleyle geri sürükledi, ancak tehlike geçmişti.
Canavar, ölüm sancıları içinde kanlı kumu
vuruyordu,
daha fazla zarar veremeyecek kadar güçsüzdü.

Canaris hâlâ yardım istiyordu ve ölmekte olan düşmanlarını
bırakarak,
diğerleri adanın karşısına daldılar. Yunanlı kum şeridinde aşağı yukarı koşuyordu ve gölün çok uzağında, Sir Arthur pruvada dik dururken, kano ışık yarıçapında
görünüyordu.

"Küreği almayacak!" diye haykırdı Canaris. "Ötesindeki gölde
bir şeylerin sıçradığını söylüyor.
Eğer adaya geri dönmezse
ölmüş bir adam."

"Sir Arthur," diye bağırdı albay, "geri dön; canını kurtarmak için kürek çek. Beni duyuyor musun?"

Tek tepki korku dolu bir çığlıktı. Sir Arthur açıkça hareket edemeyecek kadar sersemlemişti. Daha yeni uyanmıştı ve durumunun dehşeti onun için çok fazlaydı.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı. "Yılan geliyor; suyun sıçradığını duyabiliyorum."

"Küreği al," diye bağırdı Guy, "ve adaya doğru dümen tut. Yoksa
kaybolursun."

Bu, tehlike altındaki adamı harekete geçmeye teşvik etmiş gibiydi. Bir
kürek kaptı ve dizlerinin üzerine çökerek, çılgınca
vuruşlarla kanoyu ileri sürdü.

Yaklaştıkça arkadaşları onu neşeli sözlerle cesaretlendirdiler. Kürek elinden kaydığında ada sadece yirmi metre uzaklıktaydı. Arkasını döndü, görünüşe göre bir tane daha almak için, sonra
kasvetli bir çığlık atarak kendini kanonun dibine attı.

Yeni ve ani korkusunun sebebi kolayca görülebiliyordu.
Karanlığın
kenarında, kanonun birkaç metre ötesinde, suyun şiddetli bir çalkantısı
görülüyordu. Şüphesiz peşinde başka bir büyük yılan daha vardı ve o anda Sir Arthur'un
mahvolmuş gibi görünüyordu.

Arkadaşlarının tüm çılgınca bağırışlarına ve yönlendirmelerine rağmen
kanonun dibinden acıklı yardım
yakarışları yapmaya devam etti. Sonunda _yeterince_ kendine gelip başka bir küreği tuttuğunda, aslında bir yılanın başı ve gövdesi
görüntüdeydi, hızla yaklaşıyordu.

Sir Arthur'un hayatı tehlikedeydi, ayrıca silahlar, kano ve her şey kaybolacaktı, böylece grubun geri kalanı adada silahsız kalacaktı, gölde cirit atan açgözlü yılanların insafına kalacaktı.

Doğasına özgü o ani dürtülerden biri şimdi Guy'ın aklına geldi ve kendine düşünmek için bir saniye bile vermeden ceketini ve ayakkabılarını fırlattı ve kimse onu engellemek için elini kaldıramadan baştan aşağı göle daldı.

Sir Arthur'un düzensiz vuruşları altında zayıf bir ilerleme kaydeden kanonun on yard uzağında yüzeye çıktı.

El ele yüzen Guy pruvaya ulaştı ve hızla kendini yana çekti, tam da takip eden yılan kanonun kıç tarafına yedi veya sekiz yard yaklaştığında. Adaya kürek çekme konusundaki asıl niyetinden anında vazgeçti.
Sir Arthur'a şehvetle çalışmasını söyleyerek tüfeğini kaptı ve yaklaşan canavara dikkatlice nişan aldı, canavar gerçekten
korkunç bir şekilde homurdanıyor ve tıslıyordu.

Keskin ses hemen geldi, mağaranın oyuk tonozunda binlerce yankı yarattı ve sürüklenen dumanın altında, ki bu da atışın sonucunu
bir anlığına gizliyordu, Guy başka bir kürekle Sir Arthur'un yardımına koştu.

Güçlü kürek darbelerinden yarım düzine, kanoyu kıyıya bir yarda kadar yaklaştırdı.
Arkasındaki müthiş bir sıçrama ve arkadaşlarının yüksek sesle bağırmaları, Guy'ı tehlikenin yaklaştığı konusunda uyardı.

Sir Arthur'u kanodan beline kadar suya iterek,
erzakları adanın çok uzağına fırlattı, silahları aldı ve
çılgınca bir sıçrama yaptı. Kumun kenarına indi ve
anında hevesli kollar tarafından yakalandı ve sahile doğru çekildi. Döndü,
kaçışının ne kadar dar olduğunu ürpererek fark etti.

Guy'ın benekli derisine açtığı kurşun deliği yüzünden öfkelenen canavar,
kurtaramadıkları terk edilmiş kanoya
atıldı ve mide bulandırıcı bir çatırtıyla, güçlü sarmalların baskısı altında şekilsiz bir parça kütlesine dönüştü.

Sonra, yılan kendini kıyıya attığında, harekete geçme zamanının geldiğini anladılar. Yunanlının elindeki yanan bir meşale, Guy tüfeğini kurup bir atış fırsatı beklerken sahneyi aydınlattı.

Atış yapmakta gecikmedi. Uzun boyun ve kafa öne fırladığında, Guy
ateş etti ve kurşun sürüngenin boğazından geçti.

İkinci bir atışa gerek yoktu. Ölüm sancısı tam orada başladı ve yılan çırpınarak kendini
suya geri attı ve son bir titremeyle gölün derinliklerinde kayboldu, gümüş beyaz kumda bir kan izi bıraktı.

Kurtuldukları için minnettarlık ifadeleriyle, hepsi
kırık kanoya doğru koştular.

"Yüz adam bunu bir daha asla bir araya getiremez," dedi Guy, sudan birkaç yüzen parçayı
çekerken.

Meşaleler ve halılar kolayca temin edildi ve kurumaya bırakıldı, ancak
lamba ve yağ şişesi bulunamadı. Muhtemelen
dipteydiler, ancak kimse onların ardından dalmak istemedi.

"Hayatımda gördüğüm en yakın tıraştı," dedi albay. "İkinizi de kaybettim ve senin o cüretkar hareketine gelince, Chutney, hayranlığımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Sir Arthur'un hayatını kurtardın."

Guy mütevazı bir şekilde cevap vermedi. Ceketini ve ayakkabılarını sakince giydi ve
adayı geçip diğer yılana bakmalarını önerdi.

Sürüngen tamamen ölmüştü ve kıvrımlarına
girmiş olan tüm mızraklardan sonra bu şaşırtıcı değildi. Tahmin edebildikleri kadarıyla,
otuz ila kırk fit uzunluğundaydı ve vücudu küçük bir fıçı kadar kalındı.
Derisi iğrenç ve sümüksüydü, kirli yeşil renkteydi.

"Bu sıradan bir deniz yılanı," dedi Melton. "Bu tür bir canavar Hayvanat Bahçesi'nde sergilense ne kadar da büyük olurdu."

"Diğeri de tam olarak aynı büyüklükteydi," diye ekledi Guy. "Bu, daha önce karşılaştığımız en az dört tane. Nehirde ve gölde çok sayıda olmalı."

Yaratığın bir anlığına görülmesi Sir Arthur'u hasta etti. Arkasını döndü ve
salın kenarına oturdu.

O ana kadar heyecan, diğer her şeyi zihinlerinden kovmuştu. Hayat için umutsuz bir mücadele vermiş ve galip gelmişlerdi. Başarılarının tam ortasında kesin ölümün gölgesi geri döndü, her zamankinden daha karanlık ve daha yasaklayıcıydı ve bir anda muzaffer duyguları en derin melankoliye dönüştü. Kısa bir süre önce, albayın felsefi sözlerinin etkisi altında, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir kadere bir şekilde boyun eğmiş hissediyorlardı. Şimdi ise bunu düşünmek on kat daha korkunç ve iğrençti, farkına varmak on kat daha zordu. Ne kadar saçma görünse de, kalplerinde yeni bir umut yeşerdi ve kendilerini, henüz beklemedikleri bir kaçış şansının
kendisini sunacağına inandırmaya çalıştılar.

Albayın ruh hali bile değişmişti ve korkunç bir duyguyla mücadele ettiği kolayca görülebiliyordu.

İçinde güçlü olan yaşam arzusu Guy'a yeni bir
plan önerdi; aslında hiçbir şey kaçış umudu sunmuyordu, sadece merakına bir
çözümdü.

Kanolarının her seferinde nehrin akıntısına yakalandığında doğrudan bu adaya taşındığını hatırladı, bu da gölün merkezinden geçen yavaş bir akıntının varlığını kanıtlıyor gibiydi.

Bu akıntı adanın ötesinde devam ediyor muydu ve eğer öyleyse nereye gidiyordu?

Guy'ın merakla beklediği bu iki soruna bir çözüm.

Zihnini meşgul etmeye, düşüncelerini kendisini bekleyen korkunç kadere odaklanmasını engellemeye yarıyordu.

Kendi kendine, girdapların gölün ortasında bulunmasının çok muhtemel olduğunu söyledi. Eh, boğulmak açlığın verdiği işkencelerle kıyaslandığında kolay bir ölüm olurdu.

BÖLÜM XXX.

TUHAF BİR KEŞİF.

Guy'ın niyetini açıklaması yorum yapılmadan karşılandı.

Albay, "Artık bir kanomuz olmadığını unutuyorsun, Chutney. Bu adada tutsakız." dedi.

"Ama bir salımız var," diye cevapladı Guy, "hem de iyi bir tane. Seyahat etmek
çok daha rahat ve konforlu olurdu."

"Denersek," dedi Forbes. "Buradan kaçmak için her şeyi yaparız."

"Daha kötü bir çukura giremeyiz, bu doğru," diye ekledi albay. "Akıntı konusunda haklısın, Chutney, ama o bizi ancak bir girdabın kenarına
götürebilir."

Sir Arthur da diğerleri kadar uzaklaşmak için istekliydi. O kadar çok dehşetten geçmişti ki, onlara alışmıştı ve gelecekte onun için ne olacağının pek önemi yoktu. Sal kumdan çıkarıldı ve mükemmel durumda olduğu görüldü. Esnek bir tahtadan bükülmüş çalılarla birbirine bağlandı. Onu suya indirmek kolay bir iş değildi, ancak hep birlikte çalışarak ve tüfekleri ve kürekleri kaldıraç olarak kullanarak sonunda göle itildi ve yüzeyde hafifçe yüzdü. Halılar, erzak ve kalan meşaleler gemiye alındı ​​ve adanın etrafına son bir kez bakıp önemli hiçbir şeyin unutulmadığını gördükten sonra sessizce gemiye bindiler ve Guy küreği iterek salı göle gönderdi. Yolculuğun amacını kendileri bile zar zor biliyorlardı. Arkalarında korkunç anılarla ilişkilendirilen bir yer bırakıyorlardı ve bilmek istedikleri tek şey buydu. "Bunu yapma," dedi Guy, Canaris bir küreği alıp şiddetle kullanmaya başladığında. "Tamamen akıntıyla sürüklenmeliyiz."

Meşale kütüklerin bir çatlağına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve çok kısa bir süre sonra bir akıntının var olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Ada yavaşça gözden kayboldu.

Durumlarıyla yüzleşmeye hâlâ isteksiz olduklarından bir araya toplandılar ve
çeşitli şeyler tartıştılar. Yunanlı, merak uyandırıcı gezintilerini ve maceralarını uzun uzun anlattı. Guy ve Melton, bir önceki yıl Burma'daki heyecan verici deneyimlerinden bahsettiler ve Albay Carrington, '82'de İskenderiye'nin bombalanmasına katılımının hikayesiyle onları eğlendirdi.

Böylece saatler geçti ve hâlâ dış dünyadan sohbet ettiler,
bir anlığına mevcut durumlarının umutsuzluğunu,
onları sonsuza dek gün ışığından kesen canlı mezarı unuttular.

"Bu bana birkaç ay önce okuduğum bir şeyi hatırlattı," dedi Sir Arthur,
durumu şaşırtıcı bir sakinlikle karşılamıştı. "Birisi
Londra'dan _Blackwood's Monthly_ dergisinden bana o şeytanca zekice kitabı, 'Kral Süleyman'ın Eşleri'ni yazan adamın bir hikayesinin bir bölümünü içeren bir e-posta gönderdi. ' Ah! Şimdi adı neydi--aw, evet, Haggard--Rider
Haggard----"

"Affedersiniz, Sir Arthur," diye sözünü kesti albay, "ama başlık
'Kral Süleyman'ın Madenleri'ydi, eşleri değil."

"Ah, öyle mi, Carrington? Çok iyi; pek fark etmez.
Ancak, hikayenin kahramanı bizim gibi bir gölde seyahat ediyordu, sadece
açık havadaydı ve çıkış yüzeyin biraz altındaydı.
Su, yüksek bir kaya duvarının altından akıyordu ve zavallı adamları ve
kanoyu içine çekiyordu. Bu gölde de aynı türden bir düzenleme olsaydı komik olurdu."

"Eh, olmadı," diye cevapladı albay. "Bir kanoyla
duvarların etrafından dolaştık ve eğer böyle bir yer var olsaydı, şu anda burada olmazdık, hepsi bu."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Sir Arthur. "Ben biraz uyuyacağım. Bir şey
çıksa beni uyandırır mısın?" Ve halılardan birini yastık yaparak kısa sürede horlamaya başladı.

"Hiç uyanmazsa çok yazık olur," dedi Chutney boğuk bir sesle.
"Ancak bunun pek tehlikesi yok. Birkaç hafta daha yetecek kadar yiyeceğimiz var ve eğer sizin önerinizi dikkate alıp
albay,
göllere atmazsak, sanırım o kadar süre idare ederiz."

"Evet," diye karşılık verdi albay, "bir girdaba kapılmazsak veya
yılanlar sala büyük bir güçle saldırmazlarsa."

Bundan sonra bir saat veya daha fazla hiçbir şey söylenmedi. Kaderleri tüm korkunç gerçekçiliğiyle
yüzlerine baktı.

Ama bu koşullar altında bile uykulu oldular ve
birer birer halıların arasına düştüler, Guy hariç. Guy uyanık kalma ve tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeye karşı tetikte olma niyetini açıkladı.

Onunki ciddi ve yalnız bir nöbetti. Sal karanlıkta sürüklenirken arkadaşlarının uyuma güçlerini kıskanıyordu. Meşale yavaşça
söndü ve yerine yenisini koydu. Dolu tüfeği
erişebileceği mesafedeydi, ama onu uyandıracak hiçbir şey olmadı. korkusu.

Zihnine hücum eden düşünceler hüzünlü ve acıydı. Hayatının olayları önünde muhteşem bir netlikle yükselirken zaman
dikkatsizce geçti ve sonunda beyni yoruldu ve halıların üzerinde yuvarlanarak anında derin bir uykuya daldı.

Garip bir şekilde uyanan ilk kişi o oldu. Uzun bir süre uyuduğunu bir bakışta anladı,
çünkü meşale neredeyse küle dönmüştü. Geri kalanlar
hâlâ uyuyordu.

"En azından on iki saattir sürükleniyor olmalıyız," dedi yarı yüksek sesle. "Bu zamana kadar gölün karşısına geçmiş olmalıyız."

Yeni bir meşale aldı ve diğerinin sönmekte olan alevinden yaktı. Yarığa sapladığında parıltı aniden birkaç metre ötede bir kaya duvarı ortaya çıkardı ve çok kısa bir süre sonra sal
akıntının itici gücünü şüphesiz kanıtlayan sert bir takırtıyla kıyıya çarptı.

Sarsıntı uyuyanları uyandırmayı başaramadı ve Guy bunu yapıp yapmaması konusunda tereddüt ediyordu
ve kulağına belirsiz bir ses geldi.

İlk başta kendi duyularının kanıtlarına inanamadı.
Bunun bir sanrı, kulaklarında bir uğultu olması gerektiğini düşündü.
En garip yanı ise sesin gerçekten akan suya benzemesiydi.

Bir süre daha dinledi ve sonra Yunanlıyı sessizce uyandırdı, o da gözlerini ovuşturarak
oturdu.

"Canaris," diye fısıldadı, "bir şey duyuyor musun?"

Guy için tarif edilemeyecek kadar acı verici bir sessizlik oldu ve sonra Yunanlı heyecanla bağırdı, "Evet, akan su duyuyorum. Uçurumun
diğer tarafından geliyor."

"O zaman yanılmıyorsam," diye sevinçle haykırdı Guy. "İkimiz de duyuyoruz.
Bu bir sanrı olamaz."

Sonra önlerindeki kaya duvarını düşününce yüreği sıkıştı.

"Nehrin çıkışı," dedi acı bir şekilde, "sadece birkaç metre
uzakta ve binlerce mil de olabilirdi."

Sir Arthur'un onlara söylediklerini hatırlayarak, gölün
yüzeyine endişeyle baktı, ancak su sakin ve sessizdi ve sal hareketsiz
bir şekilde asılıydı.

"Çıkış yüzeyin çok altında," dedi Canaris. "Bunu sesten anlayabilirsiniz. Eğer tepeye yakın olsaydı anında
altına çekilirdik. "

Karşı konulamaz bir dürtüyle harekete geçen Guy meşaleyi aldı ve
başının üstünde tuttu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı heyecandan titreyen bir sesle. "Uçurum bir açıyla eğimli. Ellerini ve ayaklarını tutabileceğin
çatlaklar var. Gürültü yapma, Canaris; geri kalanları uyandırma, ama şu
şuradaki çıkıntıya ulaşmama yardım et, nereye gittiğini göreyim."

Uçurum gerçekten eğimliydi, ama neredeyse fark edilemeyecek bir açıyla. Canaris, Guy'ı kayanın yüzünden yukarı iterken sal hafifçe eğildi, ama
sonraki suyun altı fit yukarısındaki küçük bir çıkıntıya ulaşmayı başardı.

"Tamam," diye fısıldadı. "Önümde tutunabileceğim
bir sürü yer görebiliyorum. Şimdi küreklerden birine, Canaris'e bir meşale bağla ve
olabildiğince yükseğe tut."

Bu akıllıca bir öneriydi. Yunanlının neyse ki biraz ipi vardı ve bir anda meşale kayanın engebeli yamacına
kadar donuk bir ışık saçmaya başladı.

Guy heyecanına rağmen sakinliğini koruyarak daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanmaya devam etti ve ağırlığını ona vermeden önce her çatlak veya çıkıntılı çıkıntıyı iyice test etti ve sonunda, neredeyse gücünü
alacak bir sevinçle kendini kayanın düz
zirvesine çekti.

Yetmiş fit aşağısında sal ve içindekiler meşale ışığında parlıyordu. Guy elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi ve kısa süre sonra
diğer taraftaki kayanın kenarına ulaştı. Akan su onun altındaydı, gölün seviyesinden çok daha yüksekti, ancak selin kükremesi
gürültülü ve belirgindi kulak.

Döndü ve geri süründü.

"Canaris," diye fısıldadı aşağı, "uçurumun tepesine ulaştım.
Diğer tarafta akan su var. Geri kalanları olabildiğince çabuk uyandırın
ve birini meşaleyle yukarı gönderin. Yanımda bir tane getirmeyi unuttum."

BÖLÜM XXXI.

KORKUNÇ BİR HATA.

Kayanın tepesindeki kasvetli tünediği yerden Guy olan biteni açıkça görebiliyordu.

Canaris arkadaşlarını olabildiğince çabuk uyandırdı.
Guy'ın kaybolduğunu
buldukları için duydukları şaşkınlık çok büyüktü ve ilk başta Yunanlının açıklamasını
anlayamıyor gibiydiler.

Sonra hevesle yukarı baktılar; ve Guy'ı sevinç çığlıklarıyla selamladılar.

"Hadi, beni yukarı kaldırın," diye bağırdı albay. "Onu meşaleye götüreceğim."

"Hayır, ben gideceğim!" diye haykırdı Forbes. "Ben oldukça usta bir tırmanıcıyım, albay,
ve hiçbir riske girmeyeceğim."

"Tanrım!" diye bağırdı Sir Arthur. "O genç adam Chutney o duvarın
yüzüne mi yürüdü? Neden, o bir ucube."

Canaris, deri çantalardan birini alıp
açarak sorunu çözdü.

"Bak!" diye bağırdı Guy'a. "Bunları sakladığımız için şanslıydık. İşte
Harar'ın surlarına tırmandığımız ipler ve kancalar."

"Yaşasın!" diye bağırdı Chutney. "Tam aradığım şey! Onları unutmuştum."

"Şimdi," diye devam etti Yunanlı, "ikiniz de kayaya tırmanabilirsiniz ve ben
Sir Arthur'la burada kalacağım."

Dört ipi çekip çıkardı, ikisini birbirine ekleyerek gereken uzunluğu elde etti ve sonra ucunu tutması için Forbes'a vererek demir kancayı ustalıkla Guy'a doğru fırlattı. Kanca uçurumun tepesine düştü ve
Guy onu bir yarığa sıkıca bağladı.

"Şimdi yukarı çıkabilirsin," diye bağırdı aşağıya.

Her bir cebe bir meşale yerleştiren Forbes tırmanmaya başladı ve hızla
zirveye ulaştı. Albay da aynı ustalıkla onu takip etti.

"Tamam mı?" diye seslendi Yunanlı.

"Evet," diye cevapladı Chutney; "tamam. En kısa sürede geri döneceğiz. Bir şey olursa silahını ateşle."

Guy bir meşale yaktı ve parıltı sadece üzerinde durdukları dar çıkıntıyı
gösterdi. Altında ve üstünde boş bir alan vardı.

Akan suyun sesini dinlemek için bir an durdular.

"Bizim çok altımızda," dedi albay; "muhtemelen yüz fit, ama
gölün çıkışı, eminim. Sözüm ona, Chutney,
bu beladan kurtulacağımıza inanıyorum."

"Hadi," dedi Guy kısaca; ve dar patika boyunca yolu gösterdi. Beş dakika boyunca sessizce yolculuk ettiler, ta ki salın ışığı neredeyse kaybolana kadar, sonra Guy aniden durdu. Dik ve pürüzsüz bir kaya duvarı daha fazla ilerlemeyi engelledi.

"Hadi geri dönelim," dedi; başlangıç ​​noktasına yaklaşana kadar adımlarını geri çektiler.

Ayakların altında gevşek taş parçaları vardı. Guy bunlardan birini aldı ve
kenardan aşağı fırlattı. Birkaç saniye sonra hafif bir sıçrama sesi açıkça duyuldu.

"Nehir tam altımızda," dedi albay.

Başka bir taş aldı ve birkaç metre uzaklaşarak aşağı attı.
Bu sefer aynı aralıktan sonra sert bir şeye çarptı.

"Nehrin bir kıyısı olmalı," dedi. "Şimdi ne yapacağız?
Diğer yöndeki uçurumun tepesini mi takip edeceğiz?"

"Hayır," dedi Guy. "Tam burada uçuruma tırmanmalıyız."

"İmkansız!" diye ilan etti Forbes. "İplerimiz yeterince uzun değil."

"Canaris'in iki tane daha ipi var," diye cevapladı Guy; "git ve al."

Melton hemen uzaklaştı.

Sal yakınlardaydı ve beş dakika içinde geri döndü.

"İşte ipler," dedi. "Canaris onları birbirine bağladı ve bir ucunu yukarı fırlattı."

Guy ustalıkla yaklaşık 24 metre uzunluğunda kesintisiz bir ip yaptı. Nefes nefese bir sessizlik içinde kancayı kenardan aşağı bıraktı ve ipi metre metre uzattı.

Tepeden 24 metre kala gerginlik azaldı.

"Dibe ulaştı," diye haykırdı Guy neşeyle.

"Emin olmalıyız," dedi Forbes. "İpi tekrar yukarı çek."

Kanca tepeden geçince Melton onu kavradı.

"İpler sağlam bir şekilde bağlandı mı?" diye sordu.

"Evet; ayrılmayacaklar," diye cevapladı Guy.

"Tamam o zaman. Ucunu sıkıca tut. Hadi bakalım."

Kancayı havaya fırlattı ve hemen ardından Guy sert bir
sarsıntı hissetti.

"Kanca havada sallanıyor," diye hayretle bağırdı.

"Haklıymışım," dedi Melton; "öncesinde sadece bir çıkıntıya çarpmıştı. Dip yüz fit veya daha fazla uzakta olabilir."

Guy ipi aceleyle geri çekti ve kancayı uçurumun
tepesine bağladı. Diğer uca bir ilmik yaptı ve omuzlarının altına yerleştirdi.

"Şimdi beni aşağı indir," dedi soğukkanlılıkla. "Çıkıntıyı ıskalarsam beni tekrar yukarı çekebilirsin."

Hiç kimse itiraz etmedi.

Elbette tehlikeliydi ama birinin bunu yapması gerekiyordu ve neden
Chutney olmasın?

Onu ayak ayak karanlığa indirdiler ve sonunda gerginlik
gevşedi.

"Tamam," diye bir karşılama çığlığı geldi aşağıdan. "Çıkıntıdayım. İki veya üç ayak genişliğinde. Şimdi biriniz el ele aşağı inin."

"Ben gidiyorum," dedi Forbes. "Bize tekrar yardım etmek için burada kalmanız gerekecek, albay."

Bu arada Guy bir meşale yakmıştı ve Melton inişe başladığında sarı parıltı çok aşağıdan görülebiliyordu.

Kayalığın yüzü, dik olmasına rağmen, ayakları için kaba çıkıntılarla doluydu ve kısa bir süre sonra çıkıntıda Chutney'nin yanında durdu.

İpin ucunu koluna dolayan Guy yüksek sesle, "Kancayı
havaya fırlatın, albay. Anladınız mı?" diye bağırdı.

"Tamam," hemen gelen yanıttı ve bir anda, ip başlarının üzerinden sallanırken, aşağıdan ağır bir ses duyuldu.

"Dibe ulaşıyor," diye haykırdı Guy neşeyle. "İp gevşek."

Ayaklarının dibinde on metre veya daha fazla bir mesafe kalana kadar hevesle çekmeye devam etti. Sonra gerginleşti. Kayalığın dibi elli fit aşağıdaydı.

Suyun kükremesi artık yüksek ve şiddetliydi, ancak daha çok bir tarafa doğru uzanıyordu. Tam altlarında sağlam bir zemin vardı.

Guy titreyen eliyle kancayı çekti ve
çıkıntıya sabitledi. Önce gitme hakkını talep ederek, kendini kenardan aşağı bıraktı ve
sevinçli bir selamlama, güvenli bir şekilde dibe ulaştığını duyurdu.

Melton meşalesini kayanın bir çatlağına sapladı ve peşinden gitti.
Ayakları yere değdiğinde Guy yeni bir meşale yaktı ve ışık
kayalarla dolu düz bir beyaz kum alanını ortaya çıkardı.

Başının üstünde Melton'ın meşalesinin çıkıntıdaki parıltısı vardı ve çok ötede
kayalığın baş döndürücü zirvesinde albayın tuttuğu ışık parıldıyordu.

Guy tüm gücüyle "Dipteyiz," diye bağırdı. Sesi mağarada tekrar tekrar yankılandı. Bir cevap geldi,
ama neredeyse görünmeyen suların uğultusunda kayboluyordu.

Tarif etmesi zor duygularla şimdi kumda ilerlediler, meşaleleri başlarının üstünde taşıyorlardı.

Her adımda ses daha da yükseliyordu. Bu, batık kayaların arasından akan suyun sert, spazmodik uğultusu değildi, daha çok pürüzsüz, kesintisiz bir yatağın üzerinden kayan bir selin hızla akmasına benziyordu.

"İşte buradayız," diye haykırdı Chutney. "Neredeyse suyun içine basıyordum ama
göremedim."

Meşalesini tek eliyle uzattı ve parlayan yarıçapı garip bir görüntü ortaya çıkardı.

Sol taraflarında yirmi yard uzaklıkta, pürüzsüz uçurumun tam yüzündeki karanlık bir kemerden hızla, kesintisiz bir su tabakası
müthiş bir güçle fışkırdı. Gölün çıkışıydı.

Genişliği yaklaşık kırk fitti, ancak nehrin karşı tarafı karanlıkla örtülüydü. Durdukları noktada, geri akış akıntısı kumlu kıyıya bir girinti
oluşturmuştu ve burada nispeten sakin bir su,
ötesindeki şiddetli akıntının
telaşlı bir
tezatıyla
karşılaştırıldığında,
girdaplar halinde dönüyordu.

Evet, buna hiç şüphe yoktu, burada yeraltı nehrinin devamı vardı, güvenliğe ve umuda giden yol.

Tuhaf duygularla, uçurumun yüzündeki doğal kemerinden
akan karanlık selin sessizce izlediler. Sağ taraflarında, kumlu kıyı karanlığın içine doğru düzgünce yayılıyor gibiydi, ancak
çevrelerini daha yakından inceleyebilmeden önce, geniş mağaranın tonozlu çatısından garip, keskin bir ses yankılandı, ardından da hafif bir
bağırış duyuldu.

"Yunanlının tüfeğinin sesiydi," diye haykırdı Melton, dehşet dolu bir sesle, "ve bağıran Carrington'dı. Bir felaket oldu."

Korkudan sendeleyerek uçurumun kenarına doğru geri döndüler.
Melton sarkan ipi kavradı.

"Dur!" diye bağırdı Guy, acı dolu bir sesle. "Aman Tanrım, Melton, kaybolduk,
en korkunç ölümlere mahkûm olduk. Ne kadar kör, çaresiz aptallardık. Göle asla geri dönemeyiz ve arkadaşlarımız asla buraya ulaşamaz. Dünya aramızda yuvarlansa bile, daha fazla ayrı kalamazdık."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Forbes. "Deli misin, Chutney?"

"Çıldırmış mısın? Hayır. Keşke olsaydım. Körsün, Melton. _Şu ipi çıkıntıdan uçurumun zirvesine kadar yetmiş fitlik mesafeye nasıl çıkaracağız?_"

BÖLÜM XXXII.

GÖLE ELVEDA.

Melton ipi bıraktı ve sendeleyerek uçurumdan geri çekildi, yüzü ölümcül şekilde solgundu.

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "sen--haklısın, Chutney. Nasıl
böyle aptalca bir şey yapabildik? Çıkıntının o dar genişliğinden
bir ipi yirmi fit havaya fırlatmak mümkün değildi. Arkadaşlarımızdan umutsuzca
uzaklaştık."

"Merhaba, orada!"

Uçurumun tepesinden onları selamlayan Carrington'dı ve meşale ışığında onun siluetini belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Guy şehvetle, ellerini trompet gibi yaparak.

Bir anda cevap kulaklarına net bir şekilde geldi.

"Canaris gölden garip bir çığlık duyuyor. Yukarı gelsen iyi olur."

"Bağlantımız kesildi," diye bağırdı Guy. "İpi uçurumun tepesine geri götüremeyiz. Git Canaris'e söyle" sesi bir fısıltıya dönüştü ve Melton'ın yanındaki kuma
düştü.

Albay cevap vermedi. Meşale uçurum boyunca ilerledi ve sonra
şüphesiz salın hemen üzerinde durdu.

"Canaris'e yardım etmeye gitti," dedi Guy. "Gölde neler olduğunu bilmek istiyorum."

"Ah!" dedi Forbes, "işte geri döndü."

Meşale tam başlarının üzerine gelene kadar ilerledi ve sonra
albay aşağı seslendi:

"Çıkıntıya gel. Seni kurtarmanın bir yolunu biliyorum."

Guy ve Melton şaşkınlıkla ayağa fırladılar. Doğru
duyduklarına inanamıyorlardı.

"Ne demek istiyor olabilir?" diye haykırdı Guy.

İpi yakaladı ve el üstünde tutarak ayağa kalktı, ayaklarını
duvardaki pürüzlü yerlere koydu. Melton bir an sonra çıkıntıda ona katıldı. Orada bıraktığı meşale hala yanıyordu ve ışığı albaya nerede olduklarını gösteriyordu.

"Aşağıda dikkatli olun," diye bağırdı ve Guy neredeyse anında yüzünün önünde bir şeyin sallandığını hissetti. Elini uzattı ve ince bir ipi kavradı.

"Aman Tanrım, Melton, bunlar olta ipleri!" diye haykırdı. "Albay onları birbirine bağladı."

Onlara daha sonra ne yapacaklarını söylemek için hiçbir talimata gerek yoktu. Guy kancayı gevşetti ve ipi sıkıca bağladı.

"Devam edin," diye bağırdı albaya ve ip anında yükselmeye başladı.

Beş dakikadan kısa bir sürede, aslında bir saat gibi görünse de, albay aşağıya her şeyin hazır olduğunu işaret etti.

Kayalığın yüzüne tutunmak için sadece pürüzsüz bir iple tırmanmak tehlikeli bir girişimdi, ancak Guy'ın emriyle Forbes bir girişimde bulundu.

Arkadaşının sesini tepede duyduğunda Guy'ın aklından büyük bir yük kalkmış gibiydi ve bir an bile tereddüt etmeden kendisi
çıktı.

Kayanın yüzü mükemmel bir şekilde pürüzsüz olsaydı
zirveye asla ulaşamazdı ve engebeli yerlerin yardımıyla bile
bunun çok
zor bir görev olduğunu gördü. İki veya üç kez havada çaresizce sallandı ve daha fazla gidemeyeceğini hissettiği anda
kendi çabası olmadan zirveye çekildi ve tamamen bitkinlikten düştü. Bir veya iki dakika içinde kendine geldi ve ipi çekerek
salın yanına geri döndüler.

Canaris ve Sir Arthur onları sevinçle selamladılar. Kancayı çıkıntının tepesine takmak bir anlık işti ve birer birer
sala doğru kaydılar.

Burada onları şaşırtıcı bir sürpriz bekliyordu. Halıların arasında yarı çıplak ve korkunç derecede zayıflamış koyu tenli bir vahşi yatıyordu,
salı ucunda ise çok yıpranmış ve hırpalanmış bir kano duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Chutney. "O adamı
nereden buldun? Öldü mü?"

"Hayır, yaşıyor," diye yanıtladı Canaris. "Gölde garip bir çığlık duydum. O zaman tüfeğimi ateşledim. Sonra bu kanonun sala doğru sürüklendiğini gördüm ve tutabileceğim kadar yaklaştığında bu zavallı adamın dibinde yattığını gördüm. Kanoda başka hiçbir şey yoktu, bir kürek bile. Siz gelmeden hemen önce onunla konuşuyordum. Dilini biraz biliyorum ve bana Gallas'taki Oko Sam kabilesine ait olduğunu
söylemeyi başardı. Adı Bildad ve Habeşliler tarafından mağaraya kadar takip edilen aynı yerli."

"Ama yılanın elinden nasıl kurtuldu?" diye sordu Forbes.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Canaris. "Biraz daha güçlendiğinde öğreneceğim. Ona biraz yiyecek verdim ve vahşi bir hayvan gibi yedi. Onu öldüreceğimizden çok korkuyordu ve ben de ona başka türlü
inandıramadım."

"Ve _sen_ ne keşfettin?" diye haykırdı Sir Arthur, sabırsızlıkla
dolup taşarak. "Bu korkunç yerde ölmeli miyiz yoksa
kaçış
umudu var mı?"

Chutney aceleyle maceralarını ve yapılan büyük
keşfi anlattı.

"Evet," diye bitirdi hararetle, "umut etmek için her türlü nedenimiz var. Her şey
yolunda giderse birkaç saat içinde nehirden aşağı yolculuğumuza devam edeceğiz."

"Chutney," diye haykırdı albay ciddiyetle, "korkarım bizi ve
kendini yanlış umutlarla aldatıyorsun. Gölün çıkışı bulundu, bu doğru,
ve bu ip sayesinde oraya ulaşabiliriz, ama
nehirden aşağı nasıl seyahat edeceğiz? Bu salı şuradaki uçurumdan aşağı taşıyabilir misin?"

"Evet," dedi Guy, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Salı kayaların üzerinden
geçirebilirim. Parçalara ayrılabilir ve kütükler tek tek
kayalığın tepesine çekilip diğer taraftan aşağı indirilebilir. Tekrar birleştirmek
zor bir iş olmayacaktır."

"Harika bir plan, Chutney," diye bağırdı albay. "Söylediklerimi geri alıyorum.
Peki ya kano? Onu da yanımıza alabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı Guy, "onu da salda yanımıza alacağız. İşe yarayabilir; ama bence salla seyahat etmek bizim için daha güvenli olacak. Ve
şimdi vakit kaybetmeden işe koyulalım. Salın taşınması zor ve meşakkatli bir iş olacak."

"İlk yapılması gereken Bildad'ı uçurumun tepesine çıkarmak,"
dedi Canaris.

Bu, biraz zorluk çekmeden başarılmadı, çünkü zavallı adam
acınası bir zayıflık halindeydi; ama sonunda, kollarının altına ilmikli bir ip
geçirerek, Chutney ve önden giden albay,
onu güvenli bir şekilde tepeye çektiler ve birkaç halının üzerine yerleştirdiler.

Sonra, erzak torbaları, meşaleler, kürekler ve
kollar birer birer ipe bağlandı ve yukarı çekildi. Sir Arthur en son yukarı gönderildi ve Forbes ile Yunanlı boş salda yalnız bırakıldı.

Biraz düşündükten sonra şu plana karar verdiler: Forbes ve
Canaris salı parçalara ayırıp ipi kütüklere bağlayacaklardı. Sir
Arthur ve albay onları yukarı çekip,
uçurumdan aşağı inip onları diğer taraftaki Chutney'e nazikçe indirdi, o da onları çıkıntıda kabul edecek, ipi gevşetecek ve yumuşak kumun onları yaralanmadan alabileceği
kalan elli fitlik yerden aşağı atacaktı.

Guy hızla çıkıntıya indirildi, meşale hala yanıyordu.

Yarıklara sıkışmış üç tane daha uçurumun tepesini aydınlatmaya yaradı.

Gölün aşağısında Melton ve Canaris salı birbirine bağlayan
sazları hızla kesti ve kısa bir süre sonra ilk kütük hafifçe Guy'a indirildi, o da onu çıkıntıya dikti, ilmiği gevşetti ve uçurumun üzerinden itti. Donuk bir sesle düştü.

Yarım saat içinde sal uçurumun dibinde yatıyordu ve sonra
birkaç değişiklik yapıldı. Chutney, Forbes ile yer değiştirdi ve
ağır kütükleri uçurumun tepesine çekip zirve boyunca sürükleme görevinde yetersiz kalan Sir Arthur, Yunanlının yerini aldı ve Chutney'e salı taşımada yardımcı olmak için aşağı indi.

Sir Arthur ve Guy, sal küçüldükçe kendilerini kanoya aktardılar ve son kütük yukarı çıktığında ipi kanonun ortasına geçirdiler ve el ele yukarı çıkıp diğerlerine katıldılar.

Kano biraz zorlukla yukarı çekildi ve Guy'a indirildi, Guy da dar olmasına rağmen on veya on iki yarda uzunluğunda olan çıkıntıda kalmasına izin verdi. Daha sonra bagajlar indirildi ve sonra, tek tek, önce Bildad olmak üzere, Guy'ın onları beklediği platforma indiler.

Forbes en son inen kişiydi ve ustaca bir hamleyle kancayı yukarıdan fırlattı ve kanca çıkıntıyı aşıp yere çarptığında başlarını kıl payı ıskaladı. Geri çekilip yerine takıldı.

Son iniş kazalardan uzak değildi çünkü kano ilmikten kaydı ve bir çarpmayla düştü, ancak başka bir aksilik olmadan hepsi sağlam zemine ulaştı ve çıkıntıdan ipin atılmasıyla onları yeraltı gölüne ve onun dehşetlerine bağlayan son halka koptu.

BÖLÜM XXXIII.

KORKUNÇ BİR SÜRÜŞ.

İlk hareketleri bu cesur adamların gerçek karakterini gösterdi.

"Kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükredelim," dedi Guy ciddiyetle ve ıslak kumun üzerine diz çökerek -herkesin izlediği bir örnek- basit ve hararetli bir dua etti.

Meşalenin loş ışığında ayağa kalktıklarında yüzlerinde yenilenen umut görülüyordu.

"Salı birleştireceğiz," dedi Guy, "ve yola çıkmadan önce bir şeyler yiyeceğiz."

Suyun kenarına çok az bir mesafe kalmıştı ve herkes çalışkan bir şekilde çalışırken kütükler kısa süre sonra kumlu plaja uzanıyordu ve Forbes onları daha önce olduğu gibi birbirine bağlıyordu.

Bildad, halıların sıcaklığından, bu işlemleri esmer yüzünde sessiz bir hayret ifadesiyle izliyordu.

Sal hazır olur olmaz bagajlar üzerine yerleştirildi.

"Kanoyu da götürün," dedi Forbes. "Düşme yüzünden kullanılamayacak kadar
kırıldım ama bize meşale ve yakacak odun sağlayacak. "

Boş yer vardı, bu yüzden tekne salın bir ucuna yerleştirildi
ve sonra kumun üzerine oturarak kraker ve incirlerden oluşan doyurucu bir yemek yaptılar.

"Bu nehrin görünümüne pek hayran değilim," diye belirtti albay. "Sanki bir topla vurulmuş gibi uçurumdan geliyor. Yine de
yukarıdan gelen korkunç baskıyı düşündüğünüzde şaşılacak bir şey yok."

"O zaman hızlı seyahat ederek kaybettiğimiz zamanı telafi edeceğiz," dedi Forbes.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Sir Arthur. "Tanrım, umarım öyle olur. 10'unda akşam saat altıda Aden'deki Bombay Oteli'nde Lord Balsover ile yemek yiyeceğim bir söz var. Hindistan'a giderken oraya uğrayacak ve onu hayal kırıklığına uğratamam, biliyorsun."

"Ona birkaç satır yaz, Ashby ve sözü birkaç hafta ertele," diye belirtti albay kuru bir şekilde.

"Tanrım! Bunu yapabilir miyim?" diye bağırdı Sir Arthur.

Ardından gelen kahkaha, Guy'ın kısa ve kararlı sesiyle kesildi:
"Hazır olun, başlama zamanı."

Salı kısmen suyun içindeydi ve tüm bunların verdiği güçlü bir itmeyle
kıyıdan uzağa itildi. Forbes ve Canaris, girdaplarda yukarı aşağı sallanırken onu tuttular.

"Gemiye bin," diye yönlendirdi Guy, kendisi örnek oldu ve
Bildad'a yardım etti.

Forbes kıyıda kaldı, herkes gemiye binene kadar salın köşesini tuttu. Sanki yolculuğa çıkmak için can atıyormuş gibi, sal onun kavrayışında şiddetle titriyordu.

Başının çok üstünde terk edilmiş meşale, uçurumun zirvesinde belirsiz bir şekilde parlıyordu, etrafındaki karanlığı
karşılaştırıldığında daha da karanlık yapan bir parlaklık parçası. İlk kez, önlerinde yatan bilinmeyen tehlikelerin aniden farkına varan bir küçük
parti.

"Bırak gitsin, Forbes," dedi Guy kararlı bir sesle.

Melton çevik bir şekilde gemiye atladı ve bir küreği kavradı. Sal bir an titredi ve sonra bir ok kadar hızlı bir şekilde ötedeki çalkantılı su kütlesine doğru fırladı.

Sonra muazzam bir sarsıntı geldi, nefeslerini kesen
bir cümbüş
suyu sıçrattı ve tarif edilemez baş döndürücü bir hızla titreyen tekne akıntıya doğru savruldu.

İlk his, kontrol edilemeyen bir korkuydu ve tüm güçleriyle kütüklere tutundular, her an suya
atılmayı bekliyorlardı. Sal baş döndürücü dönüşlerle dönüp durdu, ta ki başları dönene ve ağrıyana kadar. Sonra sert kükreme azaldı ve
kısa bir süre sonra sal sessizleşti ve neredeyse hiç titremeden suyun yüzeyinde durdu.

Ve şimdi oturmaya cesaret ettiler. Bir trenin
hızıyla hareket ediyor gibi görünüyorlardı.

Her iki tarafta, saldan birkaç metre ötede, pürüzsüz kaya duvarları
görülüyordu. Üstümüzde boş bir alan vardı.

"Bu böyle devam ederse," dedi Guy, "birkaç gün içinde nehrin
sonuna ulaşırız."

"Bu böyle devam etmez," dedi Forbes kasvetli bir şekilde. "Yakında kötü bir
suya rastlayacağız."

Diğerleri de onun korkularını paylaşıyordu, ancak zaman geçtikçe ve kayalık duvarlar arasında sorunsuz bir şekilde
hızlanmaya devam ettikçe, tehlikeden daha az korkmaya başladılar.

"Bildad oldukça neşeli görünüyor," dedi Guy. "Ona o yılanı, Canaris'i
nasıl kandırdığını sorarsan."

"Peki, onu deneyeceğim," diye cevap verdi.

Konuşma başladı ve devam ettirdikleri sert gevezelik
grubun geri kalanı için çok ilginçti.

"Tanrım, Yunanlının kendi dilinde konuştuğunu düşünürdünüz," diye belirtti Sir Arthur. "Bana Oxford'daki Balliol Koleji'ndeki eski Yunan profesörümüzü hatırlatıyor. Atinalıların dilini o kadar çok seviyordu ki, İngilizceyi
kullanmaktan nefret ediyordu. En kötüsü de hepimizin kendisi kadar akıcı olmasını bekliyordu. Hepimizi sınıfta Yunanca konuşturuyordu. Onunla nasıl ödeştiğimizi asla unutamam. Lord Somebody or other -ismini şimdi hatırlayamıyorum ama ünlü bir adamdı- koleji ziyaret etti. Sanırım Yunanca'yı Hottentot'tan bilmiyordu,
ama profesöre gelenin ünlü bir Yunan bilgini olduğuna inandırdık, son dört yıldır eski Truva'nın yerinde kazılar yapan ve garip bir şekilde o sırada İngiltere'de olan ve Oxford'u ziyaret etmesi beklenen biri. Profesör saf Yunanca'da ayrıntılı bir konuşma hazırladı ve ziyaretçi sınıfa girdiğinde bunu en güzel şekilde söyledi.

"'Bu aptal ne anlatıyor?' diye sordu ziyaretçi.

"'Ah,' dedi yanımda oturan genç Ormsby, 'sınıfa 'Antik Atina'da Politik Ekonomi' üzerine ders veriyor.
Birazdan bitirecek ve sizi kabul edebilecek.'

"Ziyaretçi odadan çok aşağılanmış bir şekilde ayrıldı ve profesör bir veya iki gün sonra gerçeği keşfettiğinde neredeyse felç geçirecekti."

Sir Arthur'un bu küçük anısını karşılayan kahkahalar sona erdiğinde Canaris, Bildad ile olan konuşmasını bitirdi.

"Onunla sohbet etmek zor," diye bildirdi, "ama öğrendiğim kadarıyla yılanın kucağından atladı ve daha bir veya iki dakika önce sürüklendiği diğer kanoya yüzmeyi başardı. Kürek veya yiyecek olmadan arkamızdan göle doğru yüzdü."

"Yılanlardan kaçması bir mucize," dedi başçavuş, "gölde sürekli yüzüyordu."

"Ama nehrin girişi hakkında bir şey nereden biliyordu?" diye haykırdı Guy. "Bunu ona sordun mu, Canaris?"

"Evet," dedi Yunanlı. "Bir veya iki yıl önce, tıpkı yaşlı İngiliz'in yaptığı gibi, kendisi de keşfettiğini söylüyor."

"Eh, Bildad için şanslı bir şey ki bizimle karşılaştı," diye yorumladı Guy; ve Bildad, memnun ifadesinden yola çıkarak, bu gerçeği
tamamen takdir etmiş gibi görünüyordu.

Nehir, önlerinde hiçbir tehlike belirtisi olmadan hızlı ve sakin bir şekilde akmaya devam ederken,
salın bakımıyla görevlendirilen Canaris ve albay dışında herkes uykuya daldı. Birkaç saat sonra, Chutney ve Forbes tarafından rahatlatıldılar ve böylece hepsi iyi bir gece uykusu aldılar.

Yemekler çok azaldığı için kahvaltıda az miktarda yiyecek dağıtıldı. Bir süre sonra, uzaktan hafif bir kükreme duyuldu ve tehlikeye hazırlanmadan hemen önce, şiddetli bir
ters akıntı salı vurdu, onu çok tehlikeli bir şekilde savurdu ve
dar bir geçitten çıkan öfkeli bir su kütlesini gördüler.

"Bu diğer kanaldı, ilk başta almamız gereken kanal," diye haykırdı Guy. "Şimdi tekrar ana nehirdeyiz."

"Oldukça uzun bir mesafe boyunca ayrı ayrı seyahat ediyorlar," diye belirtti albay.
"Göl yetmiş veya seksen mil arkamızda olmalı. Harika bir zaman geçiriyoruz."

O anda ne kadar büyük bir değişimin yaklaştığını hayal bile edemediler. Nehir, devasa duvarlarının arasından neredeyse hiç uğultu olmadan akıp gidiyordu.

Bir saat sonra Forbes uyarı parmağını kaldırdı. Çok aşağıdan, her saniye artan uğursuz bir ses duyuldu.

"Hayatınız için sala tutunun," diye bağırdı Chutney.

İlk sözcükler duyulabiliyordu; son sözcükler suyun o kadar ani yaklaştığı için
kudretli kükremesinde boğuldu. Meşale ışığında bir anlığına savrulan su sıçramalarını gördüler. Sonra sal çılgınca
bir canlı gibi daldı, büyük bir dalga şaşırtıcı bir güçle üzerinden geçti ve her yer karanlıktı.

Ondan sonra ne olduğunu kimse net bir şekilde hatırlayamadı. Devasa dalgaların
tepelerinden aşağı atlayan, baş döndürücü dönüşlerle dönüp duran,
buz gibi su sıçramalarıyla ıslanan, sayısız
kayaya çarpıp çarpan sal, o korkunç akıntılar boyunca yoluna devam etti,
bir mucizeden başka bir şeyle bir arada kalmayı başaramadı. Tam bir saat sürdü,
ama zavallı yolculara günler gibi gelmiş olmalı.

Sonra vahşice savrulup savrulma azaldı, öfkeli suyun
çatırtısı daha da zayıfladı ve her şey eskisi gibi sakin ve huzurluydu.

BÖLÜM XXXIV.

DAHA FAZLA SIKINTI. Tehlikenin geçtiğini anlayan Guy, oturmaya cesaret etti. Giysileri
damla damla ıslaktı, ama neyse ki kibritlerini bir teneke kutuda saklamıştı ve
dikkatlice bir tane yakarak, kısmen vücudunun altında yatan ve yanmayacak kadar nemli olmayan bir meşaleyi yaktı.

Arkadaşları hala salda yayılmış, kütüklere
tüm güçleriyle tutunuyorlardı. Guy onlara tüm tehlikenin geçtiğini söylediğinde
çok solgun ve sersemlemiş bir şekilde
oturup oturdular.

"Bu korkunçtu," dedi albay. "Salın böyle bir yolculuktan sağ çıkması bir mucize."

"Kano gitti," diye haykırdı Forbes. "Güverteden akıp gitti ve---- Aman Tanrım, ne oldu, Chutney?"

Guy, meşaleyi başının üstünde tutarak, salın etrafında korkunç ve korku dolu bir ifadeyle bakıyordu.

"Korkunç bir felaket oldu," diye haykırdı garip bir şekilde doğal olmayan bir sesle. "Korkarım ki kaybolmuş adamlarız. Erzaklar nerede? Meşalelerimiz nerede?"

"Aman Tanrım, gittiler!" diye ilan etti albay. "Temiz gitti!"

Kendilerini buldukları durum gerçekten korkunçtu. Erzaklar ve meşaleler saldan yıkanmıştı. İki veya üç gün içinde açık havaya
ulaşamazlarsa açlık kesindi.

"Hayır," diye haykırdı Yunanlı aniden, "tüm umutlar tükenmedi. Bak! İşte kısmen altımda yatan bir
çanta. Yarısı krakerle dolu."

"Ve cebimde üç meşale var," diye ekledi Sir Arthur. "Onların oraya
nasıl geldiklerini biliyorsam Tanrı beni korusun ama neyse işte buradalar."

"Bu yetersiz yiyecek, ölçülü kullanılırsa yolculuğun sonuna kadar bize yetebilir," dedi Guy ciddiyetle. "Tanrı bize nehrin ağzına hızlı bir geçiş bahşetsin."

Chutney'nin onları neşelendirmek için yaptığı cesurca girişimlere rağmen,
partinin morali çok düşüktü.

O yetersiz kraker torbası mağaranın sonuna ulaşana kadar altı ağzı doyurmalıydı. Bu olay bir hafta sonra da olabilirdi, bir ay sonra da. Belirsizlik ve gerilim korkunç derecede zorlayıcıydı.

Nehrin hala çok hızlı aktığını keşfetmek biraz teselli ediciydi. Artık daha fazla akıntıyla karşılaşma olasılığından
korkuyorlardı ama pek de korkmuyorlardı, çünkü salın bu kadar kararlı bir şekilde geçtiği yerlerden daha kötü yerlerin
var olması çok olası değildi.

"Gece gündüz seyahat etmeliyiz," dedi Guy, "ve karanlıkta.
Dört meşalemiz kaldı. Sadece akıntıların sesini duyduğumuzda birini yakmaya cesaret edebiliriz."

Yanmakta olan meşaleyi söndürerek sözlerini vurguladı ve
anında tamamen karanlığa gömüldüler.

Bu, tüm zaman izlerinin kaybolduğu bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Kalan birkaç halının üzerinde bir araya toplanmış bir şekilde, akıntıyla birlikte sürüklenip durdular, dönüşümlü olarak uykuda ve uyanık.

Guy'ın katı bir tarafsızlıkla dağıttığı zavallı yiyecek kırıntılarını yerken, belirli aralıklarla birkaç dakikalığına bir meşale yakıldı.

Albay, kısa ışık sürelerinden yararlanarak yolculuğun kısa olaylarını günlüğüne kaydetti.

Onun izniyle yapılan birkaç alıntı, okuyucuya, gölden ayrılışla başlayan ve ardından gelen tam bir umutsuzlukla dikkat çeken bir talihsizlikle aniden sona eren yolculuklarının o kısmının ne kadar kasvetli bir monotonlukla geçtiğini yeterince açık hale getirecektir:

_Birinci aşama_.--Bu, gölden ayrıldığımızdan beri ikinci gün. Kişi başı üçer kraker aldık. Akıntılardan geçmemize yardımcı olması için iki kez bir meşale yakıldı. Önemsiz oldukları ortaya çıktı.

_İkinci aşama_.--Sırayla uyuduk. Kişi başı üç kraker yedik. Hepimiz
açlıktan yakındık. Bildad yiyecek için çırpınıyordu. Akıntı hala iyiydi. Bol
küçük akıntılar vardı.

_Üçüncü aşama_.--Artık çoğu zaman uyuyorduk. Chutney kişi başı
ikisilik erzakı iki krakere düşürdü. Bildad hasta. Sürekli su içiyor
ve yiyecek istiyor. Çantayı saklamak zorunda kalıyoruz.

_Dördüncü aşama_.--Akıntı o kadar hızlı değil. Hepimizin morali bozuk. Açlıktan
işkence görüyoruz. Sir Arthur uykusunda ziyafetler hayal ediyor. Anlattıklarıyla
duygularımızı Harrows ediyor. Bildad çok hasta. Artık
yemek istemiyor. _Beşinci aşama_.--Ah! Daha da kötü! Bildad ve Sir Arthur hasta.
Çatney bir kahraman. Hepimizi neşelendirmeye çalışıyor. Yemeğinin yarısını Sir Arthur'a verdi.
Bilmediğimi düşünüyor. Bildad çılgına dönüyor.
Sala bağlamak zorunda kaldı.

_Altıncı aşama_.--Bildad ve Sir Arthur çok zayıf. Bugün bir umut ışığı.
Canaris, birçok denemeden sonra, bir ayak uzunluğunda bir balık yakaladı.
Onu
aşırı açgözlülükle çiğ çiğ yedik. Gücümüz hızla bizi terk ediyor.

_Yedinci aşama_.--Çatney hala umutlu. Bildad ve Sir Arthur kötü durumda.
Üç günlük erzak hala var. O zamana kadar nehrin ağzına
ulaşmamız _gerekiyor. Canaris balık tuttu ama hiçbir şey yakalayamadı.

_Sekizinci aşama_.--Görünüm karanlık. Korkarım ki kimse bu
sayfaları okumayacak. Nehir yavaş yavaş akmaya başlıyor. Bildad çığlık atıyor ve
sürekli saçmalıyor. Sir Arthur daha iyi. Şimdi hepsi uyuyor. Forbes ve
ben tetikteydik, ama Forbes uyudu ve korkarım ki ben de bilmeden aynısını yapacağım. Başım dönüyor ve
----

Bu noktada yazar kitabını ve kalemini düşürmüş ve
uykuya dalmış gibi görünüyor.

Albayın kitabından yukarıda alıntılanan girişlerin tam olarak ne kadar zaman dilimini kapsadığı belirsiz. Bir hafta muhtemelen makul bir tahmin olurdu.
Bu talihsiz yolcuların o dönemdeki sefaletini hayal etmek bile zor. Sürekli açlık sancıları çekiyorlardı.
Tam karanlıkta seyahat ettiler ve tüm bunların dehşetine ek olarak iki hasta adama daha bakmak gerekiyordu. Bu koşullar altında
hikayenin konusunu tekrar ele alıyoruz.

Forbes ve albayın görev yerlerinde uyuyakalmış olmaları şaşırtıcı değil. Bu durumda uyanık kalmak imkansızdı. Bunun böyle olması çok talihsizdi, bunu aşağıda göreceksiniz.

Sal, herkes uyurken akıntıya kapılmadı ve kişisel tehlike söz konusu olduğunda, herhangi birinin nöbette olup olmaması önemli değildi.

Forbes ve Chutney hemen hemen aynı anda uyandılar. Guy'ın her zamanki alışkanlığı olduğu üzere,
uyuduktan sonra akıntının nasıl aktığını görmek için bir meşale yaktı.
Işık Canaris ve albayı hemen uyandırdı, Sir Arthur ise
halısını açtı ve güçsüzce yiyecek bir şeyler istedi.

Yiyecek lafı bile gözlerine aç bir bakış getirdi ve Guy
çantasına ulaşmak için arkasını döndü. Çanta her zamanki yerinde değildi ve şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Gitti," diye bağırdı vahşice. "Çanta gitti. Kim aldı?"

Birbirlerine sert bir güvensizlikle baktılar.

"Ah, bak! bak!" diye haykırdı Canaris aniden. "Kara herif!" ve
salın üzerinden atlayıp Bildad'ın üzerine atladı ve
iki eliyle vahşice boğazından yakaladı.

Melton ve Guy onu büyük bir güçle kopardılar ve orada Afrikalının yanında
çanta duruyordu - boş.

Bildad'ın dudakları kırıntılarla doluydu ve kirli bir elinde hala yarım kraker tutuyordu.

"Öldür onu. Nehre at!" diye bağırdı Yunanlı, öfke ve açlıktan neredeyse
kendini kaybetmişti.

"Aklını kaçırmış," dedi Guy ciddi bir şekilde. "Hezeyanında
aldı. Hiçbiri kalmadı;" çantayı havaya kaldırırken.

Sir Arthur yiyecek için bir kez daha acıklı bir çağrıda bulundu ve Guy yarım krakeri Bildad'ın elinden alıp ona verdi.

"Hiç kalmadı!" diye tekrarladı albay boş boş. "Ne yapacağız?
İki gün içinde açlıktan öleceğiz. Şimdi sanki içim yanıyormuş gibi hissediyorum."

"Tüm tüfeklerimiz de gitti," dedi Guy aniden. "Bildad onları
denize attı. Kurnaz herif krakeri çaldığı için onu vuracağımızdan korktu ve silahları bilerek
attı. Sonuçta deliliğinin bir yöntemi vardı."

"Şeytan!" diye tısladı Canaris dişlerinin arasından. "Ve bunun için hayatını
kurtaran bendim. Keşke bilseydim! Keşke onu gölde
ölmeye terk etseydim!"

"Dinle! İleride akıntılar veya başka bir şey duyuyorum," dedi Guy o anda.

Bu durum, bir anlığına dikkatlerini, olup biten her şeyden habersiz, yarı baygın bir halde yatan zavallı Bildad'dan uzaklaştırdı. Guy'ın duyduğu ses çok yakındı ve bir anda sal
bir kum setine sertçe fırlatıldı ve orada hareketsiz kaldı.

Kanal aniden keskin bir dönüş yaptı ve akıntı, keskin açıyı
dönemeyecek kadar hızlı olduğundan, kıyıya somurtkan bir şekilde çarparak çarptı.

Guy meşaleyi kavradı ve sahilde sendeleyerek ilerledi. Ayaklarının bir haftadan uzun bir süredir
ilk kez karaya değdiği zamandı.

"İşte kıyı ve ötesinde kayalar," diye haykırdı. "Ayrıca, uçurumun yüzünde bir mağara
görüyorum."

Meşaleyi havaya kaldırarak ilerlemeye devam etti. Aniden durdu
ve yüksek bir çığlık attı. Bir saniye sonra mağaradan korkunç bir kükreme yankılandı ve sonra tek bir sıçrayışla büyük, açık kahverengi bir canavar
gölgelerden fırladı ve güçlü pençesinin tek bir darbesiyle Guy'ı yere
çarparak öfkeyle yere serilmiş bedenin üzerine atladı.

BÖLÜM XXXV.

BILDAD YENİ HAYAT İÇİYOR.

Yaralı adamın bir çığlık daha atmaya vakti yoktu. Aslan--aslan olduğu ortaya çıktı--bir an durakladı, başını kaldırarak öfkeyle hırladı.
Meşale suya doğru bir metre veya daha fazla geriye fırlatılmıştı ve
ıslak kumda tıslıyordu.

Guy'ın arkadaşları korku ve dehşetten çaresizdi.
Sadece Forbes, bir tabanca olduğunu hatırlayacak kadar kendine hakimdi. Tabanca dolu değildi ve o kadar titriyordu ki mermileri
cebinden zorlukla çıkarabiliyordu.

"Çabuk! Çabuk!" diye fısıldadı albay. "Bu canavar onu her an parçalayabilir."

Bu arada Guy, aslanın pençesinde bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Tek bir kası bile titremiyordu ve gözleri kapalıydı.

Aniden, Forbes mermileri gergin bir şekilde tabancaya saplarken,
canavar vahşi bir homurtuyla avına döndü ve Guy'ın kolunu
güçlü çeneleriyle gevşekçe yakaladı. Bir an sonra Chutney sürüklenip götürülecekti, ancak yardım beklenmedik bir kaynaktan gelecekti.

Tek bir sıçrayışla Bildad kumların üzerine sıçradı ve Canaris'in gölden getirdiği kocaman bir mızrağı savurdu.

Bir başka sıçrayış onu aslanın bir veya iki metre yakınına taşıdı ve şaşkın seyirciler öfkeli canavarın küstah Afrikalıya doğru
bir sıçrayış için titrediğini kısa bir süre gördüler.

Sonra mızrak meşale ışığında parladı ve Bildad bir yana sıçradığında aslan güçlü bir kükremeyle kumların üzerine devrildi - ölü.
Mızrak kalbini delmişti.

Bir an için kimse ne olduğunu anlamadı. Aslan düşerken kurbanını tamamen
tamamen temizlemişti ve herhangi biri ilerlemeyi
düşünmeden önce Guy ayağa kalktı ve sendeleyerek sala doğru ilerledi. Melton tam zamanında onu kollarına almak için öne doğru koştu.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı hararetle. "Yaralanmadın, Chutney?"

"Hayır, sanırım yaralanmadın," diye yanıtladı Guy; "sadece sersemlemiş ve biraz morarmış. Çok yakın bir ihtimaldi."

"Çok yakındı! Aslında öyleydi. Bir aslanın bu şekilde öldürüldüğünü ilk kez gördüm. Bildad hayatını kurtardı, çünkü Melton oradaki oyuncağıyla asla
hayvanı öldüremezdi."

Garip bir ses aniden dikkatlerini Bildad'a çevirdi.

Vahşi, ölü aslanın boğazını bir mızrakla parçalıyordu ve
dizlerinin üzerine çökerek yaradan akan kırmızı kanı açgözlülükle yaladı.

Korkunç ve büyüleyici bir görüntüydü. Uzun ve derin bir şekilde içti ve
sonunda vahşi ziyafetinden kalktığında aslanın vahşeti
aslında kendi damarlarına akmış gibiydi, esmer yüzündeki ifade o kadar korkunç ve şeytansıydı ki.

Kanlı mızrağı sallayarak iki veya üç kez çılgınca bağırdı ve sonra sala doğru sendeleyerek kendini
halıların arasına
attı.

"Kurtulduk," diye haykırdı Forbes ani bir ilhamla. "Orada bol miktarda et var."

Melton'ın sözleri hızlı bir his tiksintisine neden oldu. Albay çok sevinçle bağırdı ve Canaris bıçağını çekerek ölü aslana doğru atıldı.

"Etin mümkün olduğunca çoğunu kes," dedi Guy. "İşte, bana kılıcımı ver. Yardım edeyim. "

Ona ulaşmak için döndü, ancak aniden bir zayıflık geldi ve
halıların üzerine uzanmak zorunda kaldı. Albay, derin bir endişe içinde, herhangi bir yaralanma olup olmadığını görmek için aceleyle bir inceleme yaptı, ancak
aslanın dişlerinden kaynaklanan ciddi bir morarma ve sol kolunda hafif bir kesik dışında, iyi görünüyordu.

Melton ve Canaris, kılıçlarıyla ölü aslanı kesmek üzereyken, mağarada iki veya üç kez hızlı bir şekilde tekrarlanan
şiddetli bir kükreme duyuldu ve karanlıkta parlayan bir çift göz gördüler.

"Sala koşun," diye bağırdı Yunanlı; ve kıyıya ulaştıklarında,
mükemmel bir dişi aslan öne fırladı ve eşinin yanında durdu.

"Bakın!" diye bağırdı albay, titreyen parmağını işaret ederek. "İki aslan daha
çıkıyor mağara. Hemen salı suya itin yoksa
yutulacağız."

Tehlike gerçekten de yakındı ve yine de açlıktan ölmek üzereyken,
tüm o eti geride bırakmak zordu. Forbes, çılgınca bir dürtüyle
revolverini öfkeli dişi aslana doğrulttu, ancak Guy tetiği çekmeden önce
kolunu kavradı. Şimdi iki aslan daha açıkça görülebiliyordu, gölgelerin arasından yavaşça
çıkıyorlardı.

"Tabanca işe yaramıyor," dedi Guy. "Direnmeye cesaret edemeyiz. Mümkün olduğunca
sessizce uzaklaşmalıyız."

Sala hafifçe sahile fırlatılmıştı ve çok az çabayla kıyıdan itilerek suyun üzerinde titredi.

Yakınlardan gelen yüksek bir kükreme çılgınca bir telaşla gemiye düşmelerine neden oldu
ve hızlı akıntı onları savurduğunda üç aslan suyun kenarına doğru
koştu ve hep birlikte uludu.

"Bütün derilerle kurtulduğumuz için minnettar olabiliriz," dedi Chutney. "Bütün o eti terk etmek zorunda kalmak büyük bir talihsizlikti, ancak bir gecikme veya
direnme girişimi bize hayatımıza mal olurdu."

"Açlık demek," dedi Melton acı bir şekilde. "O aslanlar açık havadan su içmek için aşağı indiler. Kayalardaki o delik mağaradan dışarı çıkıyordu, hiç şüphem yok ve onu takip edip belki de yiyecek bulabilirdik,
ya da mağarayı tamamen terk edip yolculuğumuzu
yerin üstünde tamamlayabilirdik. Artık kıyıya yakın olmalıyız."

"Olabilecekler" ifadesi onların moralini en alt seviyeye indirdi. Melton'ın şüphesiz haklı olduğunu anladılar. Güvenlik aslında ellerinin altındaydı, ancak aslanlar onları
kovmuştu ve şimdi açlıktan neredeyse kesin bir ölüme mahkûmdular. Geri dönmeyi ve şanslarını riske atmayı seçseler bile çok geçti, çünkü
akıntı onları
o noktadan çok uzağa götürmüştü ve kumlu kıyılar
dik kaya duvarlarına
yer vermişti.

Meşale parlak bir şekilde yanmaya devam etti, hiçbir azarlamaya
çağrılmayan bir savurganlık.

Yolculuk kesintisiz bir sessizlik içinde devam etti. Sir Arthur ve Bildad ikisi de uyuyordu, ancak huzursuzca dönüp durmalarına bakılırsa bu huzurlu bir uyku değildi.

Sir Arthur'un hastalığı artık bir haftadır sürüyordu. Her şeyden çok sinirsel bir
ataktı, ancak yiyecek olmadan iyileşmek
için umutsuzdu. Son derece zayıftı ve çoğu zaman sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Guy'ın aldığı acı dolu morluklar onu diğerlerinden çok daha uzun süre uyanık tuttu, ama sonunda o da uykuya daldı.

Böylece birkaç saat geçti ve tamamen karanlıkta uyandılar.
Meşale gece boyunca sönmüştü, ama Guy pervasızca bir tane daha yaktı.

Nehir, dağılmış kayaların arasında hızla akıyordu ve sal
suyun içinden çıkan engebeli bir çıkıntıya yaklaşırken, ona
yapışmış karanlık bir nesne görüldü.

"Neden, bu bizim kayıp kanomuz," dedi Forbes yaklaşırken. "Yakalamama
yardım et, Chutney. Yanından geçeceğiz."

Sal kayaların kenarına çarptı ve akıntıyla birlikte dönerken kanonun ucunu kavrayıp gemiye çektiler.

"Yakacak odun olarak işe yarar," dedi Guy. "Artık karanlıkta seyahat etmek zorunda kalmayacağız."

"Evet, evet; ateş yak," dedi Sir Arthur, halıların arasında oturarak güçsüzce. "Üşüyorum, Chutney; buz gibi soğuk. Mağaranın sonuna
geldik mi?"

"Biraz daha iyi görünüyor," diye fısıldadı albay, Guy'a yaklaşarak. "Biliyor musun, Chutney, son bir saattir nehrin sonuna
yakın olmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu mağaraya ilk girdiğimizden beri sekiz yüz mil yol kat ettik. Akıntının hızını hesapla, haklı olduğumu görmelisin. Dahası,
yeryüzünün çok altında olamayız. O aslanlar mağarada yaşamıyor. Sadece su için aşağı indiler."

"Sanırım haklısın," dedi Guy. "İki gün daha gösterecek. Eğer o süre içinde açık havaya ulaşamazsak--peki, ondan sonra ulaşıp ulaşmamamızın bir önemi olmayacak. Ayaklarımın üzerinde bile duramıyorum ve
açlığın işkencelerine gelince, bundan bahsetmeme gerek yok. Bunları
sen
biliyorsun."

"Evet, ne olduğunu gerçekten biliyorum," dedi albay acı bir şekilde, "ama buna
bir süre daha katlanmalıyız. Kendi adıma çok da umursamıyorum, ama Sir
Arthur kötü durumda ve Bildad'a gelince, onu el ve ayaklarını bağlamak zorunda kalabiliriz. Şu anda uyuyor, ama uyandığında ne yapacağını kimse bilemez."

"Onu yakından izleyeceğiz," dedi Guy. "Canaris yakacak odun için kanoyu bölüyor ve artık karanlıkta seyahat etmemize gerek kalmayacak."

"Bakın!" diye bağırdı Yunanlı, baltasını kaldırarak duraklayarak. "Kıyılar
kayboldu. Nehir genişledi mi yoksa burası başka bir göl mü?"

"Hala güçlü bir akıntı var," dedi Guy. "Kanal aniden
genişledi. Hepsi bu."

Neşeli bir ateş kısa sürede yandı ve sal akıntıyla sürüklenirken kırmızı yansıma
suyu çok uzaklarda ve yakınlarda lekeledi. Sir Arthur
tekrar uykuya daldı ve Bildad halıların arasında ölü gibi yatıyordu, vahşi ziyafetiyle
doymuş ve dudakları ve elleri hala pıhtılaşmış kanla
kırmızıydı.

BÖLÜM XXXVI.

BILDAD YAMYAMA DÖNÜYOR.

O gün boyunca -böyle adlandıracağız- kıyıları tek bir kez bile görmeden yüzdüler, yine de iyi bir akıntı
vardı.

Acıları artık neredeyse dayanılmaz bir noktaya ulaşmıştı. Midedeki boşluk ve açlık sancıları yerini açlıktan ölenlere
gelen şiddetli ağrılara ve korkunç zayıflığa bırakmıştı.

İki gün boyunca, hatırlanması gereken bir şey var, hiçbir şey yememişlerdi ve bir hafta önce kişi başı üç kuru kraker günlük ihtiyaçlarıydı.

Chutney, harikulade bir dayanıklılıkla gücünü korudu ve
hissetmekten çok uzak olduğu bir umut duygusunu hissettirdi, ancak gerçek biliniyorsa, bir hafta önce yediği yiyeceklerden bir kısmı gizlice Sir Arthur'a verilmişti, hastalığı onun merhametini uyandırmıştı.

Albay ayakta duramayacak kadar güçsüzdü - çünkü önceki esaret
yapısını zayıflatmıştı, Melton ve Yunanlı ise acılarını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

Bildad, şiddete başvurmak yerine çok güçsüz bir şekilde uyandı ve çaresizce
kiliminin üzerinde yatıyordu.

Hepsinin ceplerini nasıl ters çevirdiklerini ve
parmaklarını kütüklerin çatlaklarına sokup, bir kırıntı bulmayı umduklarını görmek acıklıydı. Oltaya takacak hiçbir şeyleri olmadığı için balık tutmak işe yaramıyordu.

Gecenin çökmesinden sonra, Guy'ın tahmin edebildiği kadarıyla, nehir çok
daraldı ve akıntının hızı hissedilir şekilde arttı. Dik ve
kayalık kıyılar birbirinden sadece on yarda uzaklıktaydı ve başlarının üstünde neredeyse kürekle vurabilecek kadar yakın sarkıt kütleleri asılıydı.

"Sona yaklaşıyoruz," dedi Guy, acılarına rağmen sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Biraz daha dayan. Kurtulacağımızdan eminim."

"Evet, sona yaklaşıyoruz," dedi albay, "çok yakınız, Chutney. Acılarımız yakında sona erecek. Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun. Keşke----"

"Hayır, hayır, böyle konuşma," diye bağırdı Guy. "Güneş ışığını tekrar göreceksin - bundan eminim."

Albay cevap vermeden yan tarafına döndü. "Mağaranın ağzına yirmi dört saat içinde ulaşamazsak, ben
bir gün ışığını asla göremeyeceğim," dedi Melton boğuk bir sesle. "Burada ölmekten nefret ederim. Açık gökyüzünün altında bu kadar zor olmazdı."

"Su! Su!" diye inledi Sir Arthur güçsüzce ve salın kenarına
sürünen Guy miğferini doldurdu ve hasta adamın dudaklarına koydu. Derin bir
içti ve halılara geri gömüldü.

Guy tekrar salın önüne doğru dikkatlice ilerledi--çünkü her
hareket bir işkenceydi--ve ilerideki nöbetine devam etti, gözlerini zorlayarak
çok geçmeden geleceğinden emin olduğu ilk ışık parıltısını yakalamaya çalıştı.

Akıntı şimdi daha da hızlı akıyordu ve kıyılar belirsiz hayaletler gibi
geçip gidiyordu. Kanal daha çalkantılı ve kayalık oldu ve sal, kavgacı akıntıları aşarken ve görünmeyen engelleri gıcırdatırken sallanıp titriyordu.

Guy arkadaşlarına doğru döndüğünde hepsi uyuyor gibiydi ve onların merhametli unutuluşlarına gıpta etti.

Bildad kendi dilinde heyecanla mırıldanıyordu ve Guy onu izlerken kollarını savurdu ve hızla doğruldu. Çirkin yüzü korkunç bir şekilde çarpıktı ve ateşli gözleri uğursuz bir ışıkla parlıyordu. Guy onu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir endişeyle
dikkatle izliyordu. Bu vahşinin hastalık deliryumunda ne yapacağını kimse bilemezdi - açlığın işkenceleriyle on kat daha kötüleşen bir deliryum.

Guy gizli bir huzursuzlukla yakınlarda hiçbir silah olmadığını fark etti. Sadece Melton'ın bir tabancası vardı ve onu uyandırıp istemek için yarı yarıya istekliydi.

Ancak Bildad, halılardaki yerinden ayrılmaya hiç çalışmadı. Ara sıra kendi kendine konuşmaya devam etti, gözleri boş boş nehre bakıyordu.

Kasıklarına hâlâ kirli bir leopar derisi sarılıydı ve aniden ucunu tutup açgözlülükle çiğnemeye başladı.

Sonra kanın hâlâ parmaklarına yapıştığını fark etti ve elini ağzına götürüp Guy'ı hasta eden boş bir sesle emdi.

Birdenbire gözleri sabitlendi ve parladı, elleri sinirli bir şekilde titreyerek yanlarına düştü ve dudakları kurt gibi bir ifadeyle aralandı, iki sıra parlayan diş gösterdi.

Guy, Bildad'ın bakışlarını
şüphesizce büyüleyen şeyi gördüğünde baştan ayağa bir dehşet dalgası geçirdi. İki metre ötede, vahşiye bakan Sir Arthur, halıların arasında hafifçe desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Başı geriye atılmıştı ve muhtemelen hafif ateşi yüzünden terlediği için flanel gömleğinin ön kısmını yırtmıştı, böylece boğazı ve göğsünün bir kısmı tamamen açığa çıkmıştı ve ateşten gelen yumuşak ışıkta açıkça parlıyordu.

Chutney Bildad'ın kurt bakışları hiçbir yanlış anlamaya izin vermiyordu. Beyaz etin görüntüsü vahşinin en vahşi içgüdülerini harekete geçirmişti.
_O anda Bildad kalbinde bir yamyamdı!_

Guy korkunç gerçeği fark ettiğinde hissettiklerini hiçbir kelime tarif edemez.

İlk başta ölümcül bir baygınlık onu tüm bilincinden mahrum etmekle tehdit etti. Sonra bir güç heyecanı geldi ve hızlı zihni bir eylem planı aradı. Erişebileceği hiçbir silah yoktu. Yunanlıyı uyandırmalıydı.

"Canaris," diye mırıldandı alçak bir sesle, ama kelime boğazında takılıp
ve bir fısıltıyla kayboldu.

Ses, ne kadar hafif olursa olsun, Bildad'ın dikkatini çekti. Guy'ın korkmuş
yüzüne bir bakış, korkunç tasarımının keşfedildiğini söyledi.
Kalın
dudakları vahşi bir nefretle aralandı - bir delinin kör öfkesi.

Elini yanına koydu, uzun, parıldayan bir bıçak çıkardı ve
şeytani bir kahkaha atarak Sir Arthur'a doğru atıldı, silahını savurdu.

Çeliğin ilk parıltısında Guy, yedi uyuyanı uyandırabilecek bir çığlık
attı ve kendini salın üzerinden attı. Afrikalının gerisinde kaldı ve başka bir vahşi çığlıkla dizlerinin üzerine sendeledi.

Parıldayan bıçak havada bir saniyeliğine titredi, Sir Arthur'un kalbine on inç uzaklıkta değildi ve sonra gözleri parıldayarak ve yüzü tutkuyla çarpılarak Bildad döndü ve kendisini engelleyen adamın üzerine
atıldı. Guy şokla karşılaşmak için ayağa kalktı ve birlikte bir
çatlamayla düştüler, deli adam en üstteydi. Kendini korumak için kollarını körü körüne savururken Bildad'ın bileğini kavradı ve aşağı inen bıçağın yolunu
durdurdu. Şeytan bıçağı diğer eliyle kapmadan önce, kemik çatlayana kadar kaslı bileğini çevirdi. Bıçak sinirsiz parmaklardan düştü ve Bildad öfke ve acıyla
çığlık attı. Guy bağırmaya çalıştı, ancak vahşinin yaralanmamış kolu boğazını kavradı ve kendisini sal boyunca şiddetle sarsılırken hissetti. Boşuna
mücadele etti ve tekmeledi. Gözlerinin önünde bir sis yüzdü ve boğulmanın
acılarını hissetti. İki eliyle kaslı kolu parçaladı, ancak kavrama sadece daha da sıkılaştı ve sonra salın
kenarında olduğunu fark etti. Güçsüzdü. Geri kalanların neden yardımına gelmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Başının ve omuzlarının
kenarından kaydığını hissetti ve sonra gözlerini açtığında deli adamın öfke ve zaferle
kızarmış, kendi yüzüne bakan pis pis sırıtan yüzünü gördü. Buzlu suların
üzerine kapandığını hisseder gibi
gözleri titreyerek kapandı. Sonra
boğazındaki kavrama aniden gevşedi ve daha fazlasını bilmiyordu.

* * * * *

Guy birkaç dakika sonra gözlerini açtığında ve arkadaşlarının
üzerine eğilmiş tanıdık yüzlerini hayretle gördüğünde,
mezardan geri dönmüş bir adam gibi hissetti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak sert bir el onu
yavaşça geri itti ve albayın sesi yumuşak bir şekilde, "Hayır; uzan.
Daha iyi olana kadar tek kelime etme." dedi.

Yatarken hafızası yavaş yavaş geri geldi ve boğazının neden bu kadar garip hissettiğini anladı. Ateş ışığında Bildad'ın kütüklerin üzerinde hareketsiz yattığını gördü. Çirkin yüz kanla lekelenmişti ve Forbes ile Canaris kaslı kollarını ve bacaklarını bağlıyordu.

Ve orada, cilalı çeliğinden gelen ışığı yansıtan bıçak duruyordu.

"Ölüme en çok yaklaşan kişi Chutney," dedi albay biraz sonra, Guy ayağa kalkıp kanonun parçalarına yaslanabildiğinde. "Forbes bu sefer seni kurtardı. Tam zamanında uyandı ve kütüklerin üzerinden sürünerek -çünkü yürüyemiyordu-
revolverin dipçiğini iblisin kafasına indirdi. Önce ateş etmeye çalıştı ama silahı ateş almadı."

"Öldü mü?" diye sordu Guy.

"Hayır," diye cevapladı albay; "daha da yazık. Sadece sersemlemiş gibi görünüyor. Onu sıkıca bağladık, böylece daha fazla zarar veremez. Ama
ne oldu, onu başlatan şey neydi?"

Guy, çok titreyerek, saldırıya yol açan olayları anlattı
ve dinleyicileri bu korkunç hikaye karşısında dehşete kapıldılar.
En tuhaf yanı ise Sir Arthur'un tüm bunları uyuyarak geçirmiş olması ve
hala uyuyor olmasıydı.

BÖLÜM XXXVII.

MAĞARANIN SONU.

Bundan sonra Guy'ın kendisi uykuya daldı - derin, ağır bir uyku,
arkadaşlarının onun zor nefes alışını dinlerken
ve solgun yüzünde beliren kızarıklığı gördüklerinde biraz huzursuz olmalarına neden oldu.

Daha sonra sefaletinin perişan bilincine geri dönmek için çabaladı.
Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak vücudunda öyle keskin ağrılar vardı ki
başı halıya düştü. En ufak bir hareket bile bir ızdıraptı ve
başı daha önce hiç bilmediği
şiddetli bir yoğunlukla ağrıyordu.

"Ayağa kalkacağım," diye mırıldandı dişlerinin arasından ve
demir iradesinin tüm gücünü toplayarak doğruldu.

Kanonun kalan yarısı hemen arkasındaydı ve vücudunu salın üzerinden bir ayak veya daha fazla sürükleyerek acı dolu bir inlemeyle geriye düştü.

Ateşin parlayan közleri sahneye loş bir ışık saçıyordu.
Sağında, beyaz ve hareketsiz Sir Arthur yatıyordu. Solunda,
kolları ve bacakları acının ızdırabı içinde vücudunun etrafına çekilmiş Bildad vardı.
Salın ön tarafına yakın bir yerde, albay, yüzü kütüklerin üzerinde,
yakınlarda ise beyaz yüz hatları ateş ışığına dönük Yunanlı yatıyordu.

Sadece birinde yaşam belirtisi vardı. Melton kenardan eğilmişti
görünüşe göre içiyordu ve hemen başını kaldırıp
zayıfça
ateşe doğru süründü.

"Ne kadar uyudum?" diye sordu Guy kısık bir fısıltıyla.

Melton sanki bir insan sesi duyduğunda
korkmuş gibi şaşkınlıkla döndü.

"Bilmiyorum," dedi, büyük bir çabayla konuşarak. "Saatler, Chutney,
saatler. O herifin kafasına vurduğumdan beri bir gün ve bir gece geçmiş olmalı. Umarım asla uyanmazsın. Bu, bin kez ölmek gibi. Artık uzun sürmeyecek. En fazla birkaç saat--ve sonra--"

"Ama söyle bana," diye sözünü kesti Guy, "geri kalanlar, onlar----"

"Öldüler mi?" dedi Melton. "Hayır, sanmıyorum. Ama sona çok yakın.
Hareket edemiyorlar. İçmek için salın kenarına bile ulaşamıyorlar. Su
beni biraz ayakta tuttu."

Adım adım sürünerek Guy'ın yanına geldi ve sırtını
kanoya yasladı. Yan yana oturdular, konuşamayacak kadar bitkinlerdi,
şerefli bir şekilde kaderlerine kayıtsızdılar.

Pozisyonlarının farkında olup olmadıkları şüpheli.
Açlığın son evreleri duyarlılıklarını köreltmiş,
akıl yürütme yeteneklerinin üzerine bir perde çekmişti.

Sonra Guy, salın çok çalkantılı bir su kütlesine girdiğini fark etti. Sık sık aralıklarla, akıntıların boğuk kükremesini belli belirsiz duydu ve kütüklerin kayalara çarptığında titrediğini ve sarsıldığını hissetti.
Kıyılar, gözlerini baş dönmesiyle kapatmasına neden olan bir hızla
döndüklerinde neredeyse dokunabilecek kadar yakın görünüyordu ve
pürüzlü çatı düşüp onu ezecekmiş gibi görünüyordu.

Bunları bir adamın rüyasında gördüğü gibi gördü. Artık bunlar hakkında akıl yürütemiyor veya gerçeklerden sonuçlar çıkaramıyordu. Suyun artan kükremesi, akıntının kümülatif gücü, ona belirsiz bir şekilde bir krizin yaklaştığını söylüyordu.

Böylece sürüklenip gittiler, tüm zaman akışına kapılmışlardı. Şu anda ateşin son közleri, üzerlerine bir miktar su sıçradığında tıslayarak söndü ve her şey karanlıktı.

Guy, Melton'ın adını fısıldadı, ancak tek tepki zayıf bir inlemeydi.
Titreyen kolunu uzattı ve arkadaşının kanodan kaydığını ve halıların üzerinde yüzüstü yattığını gördü. Tek başına o, bilincini korudu, en azından.

Bildad, sayıklayarak gevezelik ediyordu ve Guy, Carrington veya Yunanlı tarafından ara sıra mırıldanılan kesik cümleleri yakalayabiliyordu.

Kendi aklının hızla gittiğini hissetti ve aniden
karanlıkta ölmenin dehşetini hissetti.

Elinin altında bir meşale vardı ve kibritleri vardı.

Işığı yakma çabası muazzamdı, ama sonunda başardı ve meşale salın ve içindekilerin üzerinde parlak bir şekilde parladı.

Karanlıktan aydınlığa ani geçiş, Guy'ın tüm hisleri kaybettiğini düşündüğü adam üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. Sir Arthur
aniden doğruldu, beyaz yüzü korkunç bir ışıkla aydınlandı.

"Ha, ha!" diye bağırdı, küçülen ellerini sallayarak. "Işık, ışık! Kurtulduk! Görüyor musun, Carrington; görüyor musun?"

Sonra gözlerindeki vahşi parıltı kayboldu ve titrek bir sesle -eski gösterişli tavrının bir hayaleti- haykırdı:

"Muhafız Kulübü'ne, Waterloo Place! Yirmi dakikada yap, şoför,
ve yarım altın senin olsun. Piccadilly'den git; yakın bir
kesişme."

Bir an sonra ekledi: "Geç kalacağım. Ne büyük şans!"

Sonra yüzünde ani bir değişim geçti.

"Ha! ha! İşte ışık yine geldi," diye haykırdı sevinçle. "Bak,
Carrington, bak----" Dudakları bitmemiş cümle üzerinde titredi ve başka bir kelime etmeden kütüklerin üzerine geri düştü
ve orada tamamen hareketsiz yattı.

Guy'ın hatırladığı son şey buydu.

Meşale hala yanında yanıyordu ve sal baş döndürücü rotasına doğru ilerliyordu, ama zihni çok uzaklarda geziniyordu ve geçmiş yeniden yaşanıyordu. Londra sokaklarında at sırtında geziyor, kulüpte eski arkadaşlarıyla yemek yiyor, Thames'in sakin akıntısı üzerinde bir sandal çekiyor, kardeşinin arazisinde bıldırcın avlıyor, Kalküta'daki Hükümet Konağı'nda bir baloda dans ediyor, adamlarının başında Hint ormanlarında yürüyor, uzak Burma'da Rajah, Nana Sahib'i ele geçirmeyi planlıyor - böylece merhametli geçmiş, zihnini bugünün dehşetlerinden uzaklaştırdı,
ve tehlikeli bir anıyı veya hoş bir çağrışımı hatırladığında dönüşümlü olarak gülümsüyor veya ürperiyordu.

Böylece saatler geçti. Meşale söndü ve karardı, kömürleşmiş bir köze dönüştü ve sonra söndü.

Su tısladı ve kaynadı, kayalara ve sığlıklara çarparak, öfkesini çorak kıyılara
vurdu ve dar kanaldan aşağı doğru korkutucu ve dehşet verici bir açıyla
aşırdı.

Görünmeyen bir güç tarafından yönlendirilen zayıf sal, akıntıyla birlikte yükselip alçalıyor, bir yumurta kabuğu gibi dönüp duruyor, gıcırdıyor, inliyor ve zincirlenmiş bir dev gibi bağlarını zorluyor; ama kütüklerin üzerinde umursamaz bir tavırla yayılmış zavallı kazazedeler hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey bilmiyorlardı - sadece solgun yüzleri karanlığa ve üstlerindeki karanlığa dönük şekilde yatıyorlardı. Ah, ne kadar da acınası! Eğer yakınlarda ne olduğunu bilselerdi,
taze hayat tükenmiş damarlarına akardı. Sevinçten delirirlerdi.

Suyun kükremesi artık yumuşamış ve daha az şiddetli hale gelmişti.
Kayalar kaybolmuştu, nehir hızla daralan kanaldan bir çığ gibi kayıyordu ve o kadar muazzam bir hızla ki soğuk bir hava
salın etrafında ıslık çalıyordu.

Chutney, hala kanoya yaslanmış haldeyken, onun tüm etkisini yüzünde yakaladı. İçindeki titrek yaşam kıvılcımını harekete geçirdi ve gözlerini açtı; hafif bir gün ışığı parıltısı gördüğünü sandı.

Tıpası açılmış bir şişeden fışkıran efsanevi dev gibi, gri çizgi harikulade bir hızla genişledi, daha uzun, daha geniş ve daha parlak hale geldi ve nehrin aceleci gelgitinde cilalanmış gümüş gibi parladı.

Guy onu gördü ve hepsi bu. Gözlerini kamaştırdı ve gözlerini kapattı.
Tekrar baktığında sal, gümüş çarşafın kenarında titriyordu ve sonra, şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde, bir parlaklık seli
ortaya çıktı ve etrafından yayıldı.

Gözlerini kapattı, ancak şiddetli parıltı beyninin ta içine
işiyordu. Titreyen bir kolunu kapalı gözlerinin üzerine koymasına rağmen onu engelleyemedi.

Bir sonraki anda sert ve esnek bir şey yüzüne
batıcı bir güçle çarptı ve sıcak kanın yanaklarından aşağı aktığını hissetti.
Anında ikinci bir şok geldi. Kano altından zorla
döndü ve görünmeyen bir nesneden gelen ağır bir darbe
sert kütüklere
şaşırtıcı bir şiddetle çarptı.

Buz gibi bir dalga salın üzerinden geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Acıyla
yanarak, kan kesik yüzünden ve ellerinden damlıyordu,
dizlerinin üzerine sendeledi.

Gözlerini açtı. İlk başta etrafındaki göz kamaştırıcı ışıktan
hiçbir şey göremiyordu. Sonra körlük aniden geçti ve
açıkça gördü.

Gün ışığının muhteşem, büyüleyici ışığı salın,
parıldayan suyun, hareketsiz arkadaşlarının üzerinde parlıyordu - her yerde.

Sal, yeşil kıyılar arasında
kutsanmış güneş ışığında akan geniş ve güçlü bir derenin koynunda dans ediyordu. Eğimli yamaçlar ve mangrov ormanları, rüzgarla savrulan sazlık parçaları ve dalgalanan palmiyeler, engebeli zirvelerini göğe doğru uzatan dağlar ve uzak ufka doğru uzanan ormanlık alanlar gördü, tepede ise
birçok rüyasında hafızasını
rahatsız eden o mükemmel gökyüzü olan
derin mavi gökyüzü kubbesi vardı--bir daha asla
görmeyi
ummadığı gökyüzü. Havada parfüm kokusu ve sayısız kuşun tatlı notaları vardı.

Kızarık ve titreyen Guy, yeni bulduğu güçle sendeleyerek ayağa kalktı.

"Kurtulduk! Kurtulduk! Kurtulduk!" diye yüksek sesle haykırdı. "Tanrıya şükür! Melton! Canaris! Duyuyor
musunuz? Kutsanmış güneş ışığı etrafımızı aydınlatıyor. Neden cevap vermiyorsun? Neden sevinçten bağırmıyorsun?"

Ama hiçbir cevap gelmedi ve saldaki beş korkunç figür daha önce olduğu gibi
katı ve hareketsiz kaldı.

Guy'ın yüzünden hızlı bir değişim geçti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Olabilir mi? Hepsi öldü!"

Nefes nefese kaldı, sertleşmiş parmaklarıyla havayı dövdü ve sonra
bir kütük gibi düştü.

* * * * *

Sıcak güneş ışığı hala salın üzerinde oynuyordu ve nehrin sarı gelgiti
yumuşak ve müzikal bir mırıltıyla pürüzlü kütükleri yaladı.

BÖLÜM XXXVIII.

KAPTAN BECKER BİR BAHİSİ KAYBETTİ.

"Hayır, hayır, beyler. Saygıyla sizinle aynı fikirde olmadığımı belirtmek isterim. Afrika
beyaz kölelerinden asla vazgeçmez."

Kaptan Lucius Becker, yumruğunu önündeki kırılgan masaya
ağır ağır indirerek ve lületaşı
yı dudaklarının arasına alarak, iki arkadaşına meydan okurcasına bakarak sözlerini vurguladı.

Mart ayının sıcak ve boğucu bir öğleden sonrasıydı -sadece
tropikal Afrika'nın bildiği türden bir Mart- ve yer, doğu Afrika'da, Juba Nehri'nin sol yakasında, ağzından birkaç mil uzaklıktaki
New Potsdam'daki Alman askeri istasyonuydu.

Nehrin geniş koynunda güneş şiddetle vuruyordu ve
mangrov ormanları ve yüksek palmiye ağaçları ölü bir
sakinlikte hareketsizce sarkıyordu. Ancak, küçük istasyonun düz çatısında medeniyetin rafine dokunuşları, sıcağın şiddetini ve rahatsızlığını hafifletmek için çok şey yapmıştı. Bir avuç palmiyenin çıkıntılı kümeleriyle gölgelenen karlı bir branda tente, serin ve minnettar bir
barınak ve bunun altında üç subay yemek yemişti.

Yüzbaşı Lucius Becker,
tartışılan konu hakkındaki tüm tartışmaları tamamen bastırmış gibi büyük beyaz duman bulutları üflemeye devam etti.

Sessizlik sonunda Dr. Moebius Goldbeck tarafından bozuldu.

"Sevgili kaptanım," dedi, gözlüklerini ayarlarken yavaş ve ölçülü bir tonla, "Sizinle aynı fikirde olamam. Afrika son yıllarda birçok
değişimden geçti. Bu adamlardan kesinlikle tekrar haber alınacak ve
hatta sonunda serbest bırakılabilirler."

"Evet, evet, haklısınız doktor; görüşleriniz son derece sağlam," dedi
Teğmen Carl von Leyden.

Yüzbaşı Becker dudaklarından lüle taşını çıkardı ve kılıcı yere çarpana kadar
sandalyesinde kendini salladı.

"Şimdi dinleyin," diye bağırdı. "Sözünü ettiğimiz bu adamlar, Zaila valisi, İngiliz albay, Aden vapurunun kaptanı ve diğer iki talihsiz İngiliz, bu adamlardan hiçbiri Afrika'dan canlı çıkamayacak, bahse girerim yüz taler."

"Tamamlandı!" diye haykırdı Teğmen von Leyden.

"Tamamlandı!" diye yankıladı Dr. Goldbeck.

Seslerinin yankıları daha yeni kesilmişti ki, nöbetçi aceleyle
döndü ve şöyle dedi: "Kaptan, nehirden bir şey geliyor.
Kıvrımı yeni döndü. Bir tekne için fazla büyük görünüyor."

Kaptan Becker aşağı koştu, bir gözlükle geri döndü ve uzun uzun inceledi.

"Bu bir sal," diye haykırdı arkadaşlarına dönerek. "Üzerinde adamlar yatıyor; ölü mü diri mi bilmiyorum. Hemen bir tekneye binin. Akıntı
hızlı akıyor ve ona ulaşmak için zar zor zamanımız olacak."

Tekne yere iner inmez hazırdı ve dört çift küreğin sabit hareketi altında hızla Juba'nın sarı gelgitine doğru ilerlediler. Sessizce sürüklenen nesneye yaklaştılar, teknenin pruvası karşıt dalgaları
keskin bir şekilde kesiyordu.

Şimdi yirmi yard uzaktaydı -on yard-beş yard-sonra tekne
kütüklere hafifçe çarptı ve Dr. Goldbeck sala bindi, ardından iki arkadaşı hızla onu takip etti.

"_Meln himmel!_" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Altı ceset!
Korkunç! Korkunç!"

Bir anlığına solgunlaştı. Sonra, mesleki içgüdüsü kendini gösterdiğinde, hareketsiz şekillerin yanına diz çöktü ve tek tek göğüs örtüsünü yırtıp elini kalbine koydu. "Ach!" diye sevinçle haykırdı ayağa kalkarak, "hala yaşıyorlar; hala
bir yaşam kıvılcımı var! Kıyıya, çabuk! Zaman kaybetme, yoksa hepsi
ölecek!"

Sala hızla bir ip bağlandı ve adamlar kıyıya doğru
şehvetle çekmeye başladılar.

"Kaptan Becker," diye haykırdı Teğmen von Leyden, aniden dizine vurarak, "cebinizden iki yüz taler çıktı. Kayıp adamlar şimdi orada yatıyor. Kumral sakallı Sir Arthur Ashby ve diğerleri
şüphesiz onun arkadaşları."

"_Tausend donner!_ bu doğru!" diye haykırdı doktor. "Haklısın,
Carl. Mucizevi!"

Kaptan Becker sertçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

On dakikalık sert bir çekişle sal küçük iskeleye ulaştı ve
Alman askerlerinin güçlü kollarında kurtarılan adamlar garnizon binasına nazikçe taşındı ve onlar için hazırlanmış
yataklar üzerine yerleştirildi.

Dr. Goldbeck'in bundan daha zorlu bir görevi olmamıştı, ancak yanında bir ilaç dolabı ve talimatlarını yerine getirecek iki yetenekli asistanla saatlerce aralıksız çalıştı.

Sonra başarı çabalarını taçlandırdı ve hastalar yavaşça
bilinçlerine kavuştular. Yaklaşık bir hafta boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldiler,
ama sonunda yüksek ateşle mücadele eden Bildad hariç hepsinin tehlikeden uzak olduğu açıklandı.

İlk başta hiçbir şey bilmiyorlardı, hiçbir şey hatırlayamıyorlardı, ama yavaş yavaş hafızaları geri geldi ve harika kaçışlarının tam boyutunu fark ettiler.

Guy ilk toparlanan kişi oldu ve Sir Arthur sonuncusu oldu, ancak kurtarılmalarından on gün sonra hepsi oturabildi ve bundan sonra hızla
güç kazandılar.

Maceralarının muhteşem hikayesi yeni arkadaşlarıyla tekrar tekrar konuşuldu -çünkü İngilizlerin çoğu Almanca konuşabiliyordu- ve Kaptan Becker'dan Zaila'dan son haberleri öğrendiler, ki bu da yerin İngilizler tarafından kısa ama umutsuz bir mücadeleden sonra geri alındığı yönündeydi. Bu bilgi, altı hafta önce bir Alman savaş gemisi tarafından istasyona getirilmişti.

Guy, kurtarılmadan önce Juba'da ne kadar sürüklendiklerini çok merak ediyordu, ancak elbette bunu söylemek imkansızdı.

Kaptan Becker, "Benim fikrime göre," dedi, "o yeraltı nehrinin çıkışı, buradan elli mil yukarıda, büyük şelalelerin yakınlarında bir yerde. Kıyı boyunca suyun şiddetle aktığı mağaralar olduğunu duydum."

"Muhtemelen orası doğru yer," diye cevapladı Guy, "çünkü çalılar o kadar alçaktı ki
kanoyu saldan sürüklediler ve yüzümdeki deriyi
yırttılar. Bunların hepsini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama daha fazlasını hatırlamıyorum."

Ancak Guy'ın arkadaşları bunu bile hatırlayamıyorlardı.
Bildad ile mücadele
son elle tutulur anıydı. Ondan sonra her şey
boştu. Güçlerinin adil bir kısmını geri kazanmış olsalar da, yeraltı nehrinde yolculuk sırasında yaşadıkları korkunç deneyimler silinmez
acı izleri bırakmıştı. Albay Carrington'ın saçları beyazlamıştı ve
Chutney ve Forbes'un bile koyu renk saçlarının arasına serpiştirilmiş gri saçları vardı. Yüzleri çöküktü, vücutları zayıf ve bitkindi ve aslında, tanınmayacak kadar değişmişlerdi. Beklentinin aksine, Bildad da artık iyileşme dönemindeydi.

İyileşmeleri sağlanır sağlanmaz, Kaptan Becker, Juba'nın birkaç mil güneyindeki Durnford Nehri üzerindeki ana istasyona, mümkünse bir vapur almak için çok nazik bir şekilde haber göndermişti; ve bir sabah, New Potsdam'a varışlarından dört hafta sonra, asil bir gemi nehri
yukarı doğru buharlaştırdı ve istasyonun önünde demirledi.

Bu, Alman vapuru Rhine Castle'dı ve hükümeti adına kiralama masraflarını üstlenen Sir Arthur'un emrindeydi.

Geminin komutanı Kaptan Wassman, Sir Arthur'un Zaila'ya geri dönmek için can atmasına neden olan ve grubun geri kalanını oldukça
harekete geçiren bir haber getirdi. Bir Portekizlinin, kasabayı Araplar ve Somalililerden geri almak için yaptığı hizmetler nedeniyle Zaila'da çok itibar gördüğünü ve hükümetin ona etkili bir görev vermeyi planladığına dair söylentiler olduğunu söyledi.

"Bu Manuel Torres olmalı," dedi Sir Arthur Chutney'e. "Tanrım, o alçak için her şeyi mahvedeceğiz!"

Birçok pişmanlıkla Yüzbaşı Becker ve arkadaşlarından ayrıldılar ve garnizon evindeki Alman bayrağı gözden kaybolduktan birkaç saat sonra
Ren Kalesi iki bin millik yolculuğunda Afrika'nın doğu kıyısına doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM XXXIX.

SONUÇ.

Mayıs ayının sonlarında sıcak ve boğucu bir akşamda, silahlar ve İngiliz askerleriyle dolu yeni inşa edilmiş tahkimatların erişemeyeceği kadar uzakta Zaila'nın eteklerinde dolaşan Araplar ve Somalililer, çölün üzerinde yükselen "Rule Britannia" ve "God Save the Queen" şarkılarının tatlı ezgilerini duydular.

Bu, Zaila'nın yeni valisinin -Albay Conyers Gordon- atanması vesilesiyle kasabanın meydanında çalan Dokuzuncu Mızraklıların alay bandosuydu.

Birkaç hafta önce kasabaya saldırıyı gerçekleştiren Albay Gordon'du ve düşman umutsuz bir direniş gösterdiği için cesaretinin takdiri olarak artık yeni görevlendirilmiş vali oydu.

O gün resmi belgeler gelmişti ve kasaba _en fete_ idi, tabiri caizse; çünkü yerli halkın ve askerlerin yanı sıra, cesur komutana onur vermek için Aden'den bir dizi ziyaretçi gelmişti.

Orkestra çalmayı bıraktığında, Albay Gordon ikametgahın basamaklarında belirdi ve umutlu insanlara birkaç iyi seçilmiş kelimeyle kısaca hitap etti.

"Birkaç ay önceki trajedi," diye sonlandırdı, "hala zihnimizde taze. Sir Arthur Ashby'yi tanıma onuruna eriştim, birçoğunuzun da aynı şekilde sahip olduğu bir onurdu ve o cesur adamın ve arkadaşlarının üzücü kaderi bu gece zihnimize canlı bir şekilde geliyor. Görevlerimi aynı sarsılmaz sadakatle yerine getirebileceğime inanıyorum."

Albay Gordon oturdu ve orkestra "Rule Britannia"yı çaldı.

O anda Ren Kalesi limanda demir atıyordu.

Orkestra durduğunda Albay Gordon tekrar ayağa kalktı ve halk anında sessizleşti. Yanında kısa boylu, tıknaz, koyu tenli, soluk yüzlü bir adam vardı.

"Dikkatinizi çekmek istiyorum," diye başladı albay, "son mücadelemizde önemli bir rol oynamış olan birine - Portekizli Bay Manuel Torres'e - İngiliz olmayı hak ettiğinden daha iyisini söyleyemem. Kendi hayatını riske atarak Sir Arthur Ashby'yi kurtarmaya çalıştı ve düşmanın elinden çok çektikten sonra, sonunda kasabayı geri almamızda bize değerli bir hizmette bulunmak için zamanında kaçtı. Yardımının bir takdiri olarak, onu Yardımcı Siyasi Yerleşik olarak atamayı öneriyorum."

Bay Torres derin bir şekilde eğildi ve halk ondan haber almak için kararlı bir istek duyduğunda, boğazını temizledi ve düzgün, yağlı bir tonla konuşmaya başladı.

Birçok jestle, Araplar arasındaki esaretinin, Sir Arthur ve İngilizleri kölelikten kurtarmak için yaptığı çaresiz girişimlerin ve sonunda kendi
harika kaçışını nasıl gerçekleştirdiğinin heyecan verici hikayesini anlattı.

Bu noktada kalabalığın dışında aniden çıkan bir kargaşa
konuşan kişiyi geçici olarak böldü.

"Sevgili dostum Sir Arthur Ashby'nin ve en büyük onura ve saygıya sahip olduğum o cesur adamların üzücü kaderini düşünmek beni derinden üzüyor," diye devam etti, "Onları kurtarmak için hayatımı riske attım. Arap lider Makar Makalo'ya aracılık ettim ama boşuna. O
inatçıydı. Onları kölelikten geri getirmek için hemen şimdi hayatımı verirdim. Memnuniyetle----"

Bay Manuel Torres'in başka ne yapmaya istekli olduğunu kimse bilmiyor veya
bilmeyecek. Konuşmayı aniden kesti ve solgun yüzü korkunç bir ifadeye büründü. Halkın açılan safları arasından, solgun ve bitkin bir grup adam ilerledi, bunların başında kumlu favorileri olan korkunç bir figür vardı, solgun üniforması küçülmüş uzuvlarına asılıydı.

"Ruhumu korusun!" diye haykırdı bu tuhaf görünümlü yabancı. "Bu, o 
alçak Portekizli, Manuel Torres!"

Halkın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Portekizli bir saniyeliğine bir yaprak gibi titredi, sonra döndü ve ikametgah kapısından içeri
fırladı, çılgın telaşıyla Albay Gordon'u sertçe bir kenara itti.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye kükredi yabancı. "Onu canlı yakalayan adama bin pound. O ayaklanmanın elebaşı!"

Albay Gordon şaşkınlıkla merdivenlerden aşağı koştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Sen kimsin?"

"Ben kimim?" diye bağırdı kumlu bıyıklı adam. "Neden, küstahlığını 
boşver, ben Zaila valisi Sir Arthur Ashby'yim. Sen kimsin?

Ardından gelen sahne her türlü tasviri zorluyor. Hava çılgınca
bağırışlar ve tezahüratlarla çınlıyordu, askerler, yerliler ve ziyaretçiler küçük grubun etrafında çılgınca
dalgalanıyordu ve durumu hemen kavrayan müzisyenler,
"İşte, Muzaffer Kahraman Geliyor!" ilham verici ezgilerini
çaldılar.

Sir Arthur, coşkulu arkadaşlarının kucaklamasından
kurtuldu.

"Portekizliler!" diye kükredi. "Serseri kaçacak. Onu takip edin!
Yakalayın!"

Şimdi insanlar ilk kez anlamıştı. Rezidansa doğru öfkeli bir hücum yapıldı, kapı bir anda mücadele eden bir asker ve sivil kalabalığıyla
sıkıştı ve sonra sefil kaçağı takip ederek geniş koridordan geçtiler.

Beş dakika içinde kasaba tarif edilemez bir kargaşaya kapıldı. Limandaki gemiler roket yağmuru attı ve alarm silahları tahkimatlardan boğuk bir şekilde
gürledi.

Ancak Manuel Torres, en büyük zaferinin tam anında devrildi ve kaçmayı başardı.
Rezidansın arka kapısından fırladı, kasaba duvarındaki nöbetçileri atlattı ve çöle kaçtı.

Aynı gece, görkemli bir yemeğin ardından, Guy Chutney, Sir Arthur'un isteği üzerine, ikametgahın duvarlarını süsleyen en ilgili izleyicilere maceralarının hikayesini mütevazı bir şekilde anlattı. Konuşmacı, Manuel Torres'in suçluluğunun ve ihanetinin lanet olası kanıtlarını gösterirken ve dünyanın bağırsaklarındaki korkunç yolculuğu heyecan verici bir şekilde anlatırken nefes kesici bir sessizlikle karşılaştı. Kendisine rağmen bir kahraman
yaratan hikayeyi tamamladığında, bir alkış patlaması ikametgahı titretti.

Sonra Sir Arthur ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, duyguyla titreyen bir sesle, "Genç vatandaşıma olan hayranlığımı ifade etmek için uygun bir zaman olduğunu düşünüyorum. Tüm yoldaşlarım. Deneme ve acı dolu günlerimizde, hiçbir iklimde hiçbir erkeğin geçemediği bir kahramanlık sergilediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak, eğer bir adam soğukkanlı cesareti, inatçı azmi, yılmaz, sarsılmaz metaneti ve özverisi için özel olarak anılmaya değerse, o adam Guy Chutney'dir.
Beyler," diye devam etti, kadehini kaldırarak, "sizden benimle birlikte
tanıdığım en cesur adamın --Guy Chutney'nin-- sağlığına içmenizi rica ediyorum."

Tekrar çılgınca bir alkış tufanı binayı sarstı ve kadehler tarif edilemez bir coşkuyla içildi. Ama Guy, gürültünün üstünden duyulmaya çalıştı.

"Sir Arthur'un bana hakkım olandan çok daha fazlasını vermesi haksızlık," dedi içtenlikle, kısmen sessizlik sağlandığında.

Doğrusu, aramızdan hiç kimse Sir Arthur'un az önce saydığı nitelikleri sergilemede diğerlerini geçemedi.
Böyle bir deneyim bir ömür boyu yeter, ama Afrika'dayken karşılaştığımız tehlikelerle bir daha karşılaşmak zorunda kalırsam, Tanrı bana bu kadar gerçek yürekli, sadık dostlar nasip etsin. "

Carrington, Forbes ve Canaris sırayla kısaca konuştular; ve Bildad,
elde etmeyi başardığı bir miktar şarabın verdiği aşırı heyecanla,
masada bir Galla savaş dansı yapmaya çalıştı ve hemen
ayılmak için muhafız evine gönderildi.

Gece yarısı bir vapur Zaila'dan Aden'e sevinçli haberle ayrıldı ve
yirmi dört saat sonra Londra sokakları, gazetelerin ilan panolarına astığı
şaşırtıcı telgrafı
okuyan kalabalıklarla doluydu.

Albay Conyers Gordon, elbette, Zaila'nın valisi değildi ve
cesur yaşlı asker için büyük bir hayal kırıklığı olsa da,
Sir Arthur'u ikametgahına yerleştirdi ve
birliklerin eski komutasını üstlendi.

Ancak, Sir Arthur'un çok farklı görüşleri vardı. "Yani,
Gordon," diye sordu, "hükümetin beni gerçekten kaybettiğini mi söylemek istiyorsun,
ve "Benim peşimden bir keşif gezisi gönderme niyetinde değildiniz mi?"

Albay Gordon tereddütle durumun böyle olduğunu kabul etti.

"O zaman," diye haykırdı Sir Arthur, "böyle bir hükümetten elimi eteğimi çekiyorum.
İngiltere'ye
gideceğim ve eğer bir daha Afrika topraklarına ayak basarsam cehennem Arapları beni asacak, çekecek ve dörde bölecek."

"Sör Arthur," diye savundu Albay Gordon, "bu konuda aceleci davranmayacağınıza inanıyorum. Hükümetin sizin durumunuzu umutsuz
bir durum olarak görmesinde biraz haklı olduğunu kabul edeceksiniz. Sizin ve
cesur arkadaşlarınızın kaderinin herkes tarafından ölümden başka bir şey olmadığı düşünülüyordu. Eminim ki, yetkililer sizin
yaşadığınızı en ufak bir şekilde
bilselerdi, bir keşif gezisi gönderilirdi. Sizi
kurtarmak için hiçbir taş atılmazdı."

"Eh," dedi Sir Arthur, biraz yumuşamış bir şekilde, "şeylerin bizim sonumuzu işaret ettiğini inkar edemem. Sizi tekrar görmeyi, muhtemelen sizin bizi görmeyi beklediğiniz kadar az bekliyorduk."

"Meseleye daha makul bir bakış açısıyla yaklaşmaya karar verdiğiniz için mutluyum," dedi Albay Gordon, ". Görevinizden istifa etme kararınızı yeniden gözden geçirmeyecek misiniz? Bana dair hiçbir düşüncenin sizi engellemesine izin vermeyin, yalvarıyorum. Elbette, görevi kabul etmekten mutluluk duyarım,
ama şüphesiz ki sizinki öncelikli haktır ve önceki deneyiminiz yeteneğinizi fazlasıyla kanıtlamıştır."

"Albay," diye cevapladı Sir Arthur ciddiyetle, "İngiltere'ye geri dönüyorum. Afrika'dan bıktım. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca nazik bir yeterlilikten biraz daha fazlasını yaşadım ve sevgili eski İngiltere'yi görmek için can atıyorum. Eve gidiyorum."

Sir Arthur sözünü tuttu. Aynı gün istifasını postaladı ve
görev dizginlerini Albay Gordon'a devretti.

Albay Carrington, dikkatlice düşündükten sonra,
Gordon'un kendisine teklif ettiği
Yardımcı Siyasi Mukimlik görevini, tabii ki Dışişleri Bakanlığı'nın isteklerine tabi olarak, kabul etmeye karar verdi.

Chutney, ilk başta Hindistan'a gitmeyi planlamıştı, ancak memleketinden gelen, kardeşinin ciddi hastalığıyla ilgili mektuplar,
İngiltere'ye dönmesine karar verdi ve bir hafta sonra, gazetesi tarafından harika yolculuğunu öğrendikleri anda geri çağrılan Sir Arthur ve Melton Forbes eşliğinde Aden'den yola çıktı.

Canaris, Rodos'a giden bir gemiye bindiği Port Said'e kadar onlara eşlik etti. Somalililer arasındaki uzun esaretinden sonra Yunanistan'ı görmeye hevesliydi ve en sonunda, ölen bir akrabasından miras kalan yüklü miktarda parayla Atina'da ünlü bir kafenin sahibi olduğu söylendi.

Bildad, Galla ülkesine geri dönme isteğini dile getirdi ve Albay
Gordon sonunda iç bölgelere giden bir kervanla onun için güvenli bir geçiş sağlamayı başardı.

Manuel Torres, ihanetinin hak ettiği kaderi yaşadı.
Zaila'dan kaçtıktan iki gün sonra, bir grup meraklı Arap'ın eline düştü ve onlar tarafından Makar Makolo'ya götürüldü. Makolo, hain davranışları için uygun bir ceza alması gerektiğine karar verdi. Buna göre
onu güçlü bir refakatçi eşliğinde Harar'a gönderdi ve Rao Khan çok nazik bir şekilde
arkadaşı Makar'ın isteklerini yerine getirerek
zavallı Portekizliyi bir kazan kaynar yağda pişirdi.

Vali Gordon'un Zaila'daki hükümdarlığının dördüncü ayında dikkat çekici bir şey oldu.

Bir gün iç kesimlerden bir kervanla bronz tenli bir İngiliz geldi.

Kaptan Waller olduğu hemen anlaşıldı ve maceraları hakkında garip bir
hikaye anlattı.

Kaptan ve Hindularla birlikte,
çok batıda yaşayan bir Gallas kabilesi tarafından köleleştirilmiş olan burman Mombagolo, muhtemelen boyu ve gücü nedeniyle
bu kabilenin reisi seçilmişti.

İlk kraliyet eylemi, Kaptan Waller'ı kıyıya göndererek onu kurtarmak oldu. Hindular oldukları yerde kalmayı seçmişlerdi. Yüzbaşı Waller sonunda İngiltere'ye döndü ve Forbes, Momba'yı bir daha asla göremeyeceğini öğrendiğinde çok üzüldü, ancak bir köle değil, bir Afrika hükümdarı olduğunu bilmek biraz teselli ediciydi.

Guy, ölmeden önce kardeşini görmek için İngiltere'ye zar zor yetişti.
Sir Lucius Chutney evli olmadığı için, Guy unvanlara ve mülklere
devraldı.

Bir toprak sahibi olarak, görevleri açıkça evdeydi, bu yüzden görevinden istifa etti ve Hampshire arazisine yerleşti.

Zamanının çoğunu Londra'da geçiriyor. O ve Sir Arthur Ashby aynı kulübün üyeleri ve iki baronet her zaman birlikte yemek yiyorlar.

Bir gün akşam yemeğinden sonra purosunu yakarken "Chutney," dedi Sir Arthur,
"Hiç İngiltere'den ayrılıp macera dolu bir hayata dönme isteği duydun mu?"

Chutney bir an sessizce tüttürdü.

"Bazen," dedi sonunda. "Bazen ev konforunu bir kenara bırakıp, elimde silahla, izsiz
ormanlara bir kez daha girmenin tadını çıkarmam gerektiğini hissediyorum. Bir şekilde medeniyet, yıllar süren kampanyalardan sonra bir adama sıkıcı geliyor. Sen de öyle bulmuyor musun, Ashby?"

"İşte," diye cevapladı Sir Arthur, "benim de tam olarak söylemek istediğim buydu. Genellikle, genel olarak her şeyle ilgili sakin bir memnuniyet hissediyorum, ancak ara sıra bir tür ateş
kanımı harekete geçiriyor ve dışarı çıkıp bir yerde
zorluklarla uğraşmak istiyorum. Sana söylüyorum, vahşi bir yaşamın, ateş bir kez insanın kanına girdiğinde isteksizce yok olan belli bir çekiciliği vardır. Bir
gün gerçekten Afrika'ya veya başka bir vahşi ülkeye büyük av için döneceğime inanıyorum. Bundan zevk almalıyım."

Chutney elini kavradı.

"Bunu yaptığında, ihtiyar dostum, ben de seninleyim," dedi. Ancak şimdiye kadar
kesin bir düzenlemeye karar vermediler. Sık sık bundan bahsediyorlar,
ama kulüpte yemek yemeye devam ediyorlar.

Bazen Forbes uğrar ve çorbadan şaraba kadar sohbet, en derin ilgi duydukları konuya, Afrika'nın altındayken başlarına gelen garip ve heyecan verici şeylere, sarsılmaz bir sadakatle bağlı kalır.

SON.

----------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları

1. Bu metin birkaç başlık altında yayınlanmıştır:
* "Afrika Altında; veya Beyaz Kölenin Garip El Yazması" olarak
The Argosy No. 398-411, 19 Temmuz-18 Ekim 1890
* "Karanlığın Nehri" olarak. Argosy, Mayıs-Kasım, 1897
* "Yeraltı Nehri. Afrika'da Harika Bir Macera Hikayesi", tarih yok (yaklaşık 1900). Londra: James Henderson,
"Budget" Hikaye Kitapları No. 603.
* "Karanlık Nehri; veya Afrika'nın Altında"
Chicago: Thompson ve Thomas, 1902
* "Ormandaki Adam; veya Afrika'nın Vahşi Doğasında Bir Çocuğun Macerası", Chicago: M.A. Donohue & Co., tarih yok (yaklaşık 1903)
2. Bu e-metin 1902 Thompson ve Thomas basımından türetilmiştir.
3. İçindekiler Tablosu orijinal basımda mevcut değildi.
4. Metinde düzeltmeler:
s. 36: kaza -> kaza (bir kazayla gecikmiş)
s. 42: gösteri -> gösteri (düşmanca gösteri)
s. 46: appearedover -> appeared over
(aniden kum tepeciklerinin üzerinden belirdi)
s. 55: layind -> laid (Sir Arthur'u tutma)
s. 106: "bu şeytanların erişemeyeceği çağlar." ->
"bu şeytanların erişemeyeceği çağlar."
s. 113: Arican -> African (Afrika güneşi)
s. 134: "O zaman açlıktan ölmek zorunda mıyız" -> "O zaman açlıktan ölmek zorunda mıyız?"
s. 141: "it seffect" -> "its effect" (beyannamenin etkisi oldu)
s. 220: kano -> sal (sal karanlıkta sürüklendi)
s. 226: telaşlı -> telaşlı (hemen aceleyle uzaklaştı.)

Proje Gutenberg'in William Murray Graydon'ın Karanlık Nehri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER OF DARKNESS ***

***** This file should be named 24297.txt or 24297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/9/24297/

Produced by Georges T. Dodds and Roger Frank.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
