*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nestlings (Yavrular)
Yazar: Ella Fraser  Weller
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nestlings, by Ella Fraser  Weller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nestlings
       A Collection of Poems

Author: Ella Fraser  Weller

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NESTLINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

NESTLINGS

BİR ŞİİR KOLEKSİYONU

ELLA FRASER WELLER

RESİMLENDİREN

K. A. FRASER

YAZARIN YAKIN ARKADAŞ ÇEVRESİNDEKİ ÇOCUKLARIN
RESİMLERİNDEN

SAN FRANCISCO
CALIFORNIAN PUBLISHING CO.
1892

Telif hakkı, 1892, ELLA FRASER WELLER

* * * * *

SEVGİYLE ADANMIŞTIR

YÜZLERİ

İÇERİDE

RESİMLENEN ÇOCUKLARA

* * * * *

GİRİŞ

Bu seçimler vesilelerle ortaya çıktı. Kamuoyunun gözü önünde değildiler. Olası bir kitap düşüncesi onlara daha fazla birlik kazandırmıştı ve olası bir eleştirmenin vizyonu muhtemelen biçimlerini değiştirmişti.
Çocuklara duyulan anne sevgisi onları çağırdı ve geldiler; bir
anne sevgisi komplosu var ve kaçak şiirler bir kitap oldu.

Eşlik eden resimler gerçek yüzlerin gölgeleridir ve herhangi bir sınırlı çevrede
kolayca çoğaltılabilir.

"Yavrular" bazı masum yüzler için bir albüm görevi görebilir ve
muhtemelen bazı yararlı duyguları sürdürebilir.

S. H. WELLER

_Los Angeles, California_

RESİMLER LİSTESİ

CORNELIA Ön Kapak

1 ARTHUR }

2 EDITH }

3 HAROLD M. }

4 LESTER } Ön Sayfa

5 ALFRED }

6 KENNETH }

7 ELLIOTT }

Sayfalar Arası

1 YAZAR VE ÇOCUK 1

2 AUDREY 5 ve 6

3 CARL 11 ve 12

4 ETHELWIN 15 ve 16

5 ANNE VE BEBEK 20 ve 21

6 HAROLD VE EARL 25 ve 26

7 HELEN 30 ve 31

8 HAROLD W. 34 ve 35

9 EDITH 39 ve 40

10 WARREN VE ALBERT 44 ve 45

İÇERİK

SAYFA

BEBEĞİMİN AYAKLARI 1

İKİ KÜÇÜK TOHUM 3

EDITH 6

HIRSIZLIK 8

KİM KORKAR 12

NİNNİ 14

İKİSİ 15

ÇAYIRDA 16

BEATRICE 19

OĞLUM 21

PERİNİN SÖZÜ 23

BİR HAYAL 26

BENİM SEÇİMİM 28

ELLIOTT 30

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ 31

UĞRAŞMANIN NE FAYDALARI 33

SADECE BEŞ 35

UZLAŞMAMIŞ 37

YARAMAZ BEBEK 40

MABEL'İN DERSİ 41

BEBEK KATHLEEN 43

İKİ ÇOCUK 45

* * * * *

"Uzak tepelerin üzerinden geldiğimde
Bir yavru kuşun şarkı söylediğini duydum:
'Ah, ne hoş çuha çiçeği tomurcukları
İlkbaharın güzel kokulu nefesinde!
Ve yosunlu kıyılar hoştur
Huş ağacı çardaklarının altında--
Ama çocukların oynamadığı bir ev
Çiçeksiz bir bahçedir.'"

* * * * *

[İllüstrasyon: "BEBEĞİMİN AYAKLARI"]

Bebeğimin Ayakları

Avucumun içinde, gül yaprakları gibi, narin, tatlı,
En şefkatli sevgiyle iki küçük ayağı katlıyorum--
İki küçük ayak, ikiz çiçekler, annenin kalbine ilkbaharın ilk tatlı nefesini getirmek için gelir.
Oyun oynamaktan yorulmuş, sonunda dinlenirler,
Bir saten taban, güzel eşine bastırılmış.
Sevgili küçük ayaklar, bu el isterdi ki
Senin hassas etini, gizli yatan dikenlerden
Yıllar boyunca uzanan,
Sevinç ve sessiz gözyaşlarıyla Tanrı'ya giden yol boyunca,
Ah, keşke senin sevgili yolundan
Bu küçük ayakları yoldan çıkarabilecek her şeyi,
Ellerim yırtılsa bile diken ve taş,
Senin sevincin, çünkü tüm acımı hemen telafi ederdi;
Eğer annen senin hayatını planlasaydı,
Seninki kadar parlak başka bir yol olamazdı.
Ama ben neyim ki, sevgim sayılmalı
O'ndan daha büyük, sevginin kaynağı olan--
Bu narin bebek ayaklarını cennetten gönderen
Annenin hayatını ve sevgisini tamamlamak için?
O'ndan daha gerçek hangi el senin yolunu işaretleyebilir?
Babanın Tanrı'dan daha büyük hangi sevgisi var?
Seni tüm çekişmelerden hangi daha büyük bilgelik koruyabilir?
Hangi daha büyük merhamet sonsuz yaşam bahşedebilir?
Gölgeler geldiğinde ve bulutlar yolunu kapattığında
O karanlığın sadece gündüzü müjdelediğini bilir.
Etini incitmiş olsan bile, annenin kalbi kanasa bile,
O, merhametiyle senin en büyük ihtiyacını bilir. Sonra, küçük ayaklar, annenin duaları yükselse de,
Sevgi ve güvenle, bu asla şüphe anlamına gelmez
Tanrım, adımların doğru yollara götürsün,
Ve ruhunu günahın kutsal olmayan yıkımından korusun,
Geleceğini yalnız O'nun ellerine bırakacağım,
Ve bil ki, sonunda, seni güvenle eve getirecek.

İki Küçük Tohum

İki küçük tohum toprağın derinliklerine gömüldü,
Dar ve karanlık yoldan aşağı,
Yan yana, yavaş bir inişte,
Işıktan uzakta, bir Nisan gününde. İki küçük tohum--birini diğerinden ayırt edemezdiniz--ikisi de kahverengi ve yuvarlak,
O gün aynı el tarafından ekildi,
Aynı toprağın yumuşak derinliklerine.
Birbirlerine sokulup şöyle gevezelik ettiler,
Sıcak yuvalarında birbirlerine yakın yattıkları gibi:
"Ne için buradayız karanlıkta
Gün ışığından bu kadar derinde saklı?"
"Ne için buradayız? Ben,"
İlk küçük tohum, korkunç bir tonda dedi,
"Sadece uyuyacağım ve hemen uyuyacağım,
Bu yuvarlak, pürüzsüz taşın yanında.
Kıpırdamayacağım, ama tatlı bir şekilde uyuyacağım,
Yaşlı Ana Dünya kesinlikle görecek ki
Burada, soğuk toprağın nemliliğinde,
Benim gibiler için asla yer yoktur."
Gururlu ve tembel, uykuya daldı,
Ve hemen uyudu, ılık yağmur yağmasına rağmen,
Ve Doğa, bakmaya geldiğinde,
Boş bir kabuktan başka hiçbir şey bulamadı. Diğer tohum şöyle düşündü: "Bu doğru olamaz
Böylece dünyada böyle boş boş yatmak,
Bu hayatımız boşa gidecek
Ve yakında bu karanlıkta, kullanılmadan ölmek zorunda kalacak.
_Ben_ uyumayacağım - bu dar kabuktan
Yolumu bulacağım ve bu geceden
Yukarıya doğru uzanacağım, ta ki gün geçtikçe
Işığa daha da yaklaşacağım.
Zaten hoş sıcaklığı hissediyorum
Etrafımda yatan toprağı ısıtıyor,
En tatlı rüyalarımda bile görüyorum
Neşeli güneşi ve masmavi gökyüzünü.
Ah! O zaman tembel rahatlığında uyu,
Yalnızca aptalca hayallerinle aldatılmışsın,
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük zaferler
Sadece başarılmayı beklerken."
Böylece minik tohum kabuğundan fırladı,
Ve zarif uzunluğunun tamamına kadar uzandı,
Yaz güneşinin ışığı ve sıcaklığı
Her gün güzelliğine ve gücüne eklenirken. İncecik yeşil parmakları
Burada ve oradaki kafesleri yakalar,
Daha yükseğe ve daha yükseğe uzanır,
Yaz havasında dallanır.
Ah, herkes için taşıdığı çiçekler güzeldir,
Ve altın çanlarının nefesi hoş kokuludur;
Senin için çaldıkları müzik mutludur,
Çiy damlasının yaşadığı kokulu derinliklerden.
Seni uyuşuk uykundan uyandırırlar--
Sesleri çınlıyor-- Kalk! Kalk!
Tanrı sana hayatını O'nun için kullanman için verdi,
Ve sen bir Kralın armağanını hor görebilir misin?
Kullanılmazsa gücün boşa gidecektir,
Ödünç verdiği hayatı tekrar isteyecektir,
Ona sadece boş kabuğu getirebilir misin,
Ve O'na armağanının boşa gittiğini söyleyebilir misin?

[İllüstrasyon: "EDITH"]

Edith

Bahçemde bir çiçek büyüyor--
Arkadaşımınki kalabalık,
Ama benimki gülden daha nadir,
Benim gökyüzüm bulutsuz. Kuzey rüzgarları estiğinde onu korurum
Çok sert estiğinde,
Onların onu böyle öpmesine,
Ve kabaca fırlatmasına izin veremem.

Çok güzel ve narindir,
Neredeyse korkarım
Uçan ve yelken açan kelebeklerden
Yatağının çok yakınında.
Çiçeklerin zenginliğini kıskanmıyorum
Yolun karşısında;
Parıldayan çiçeğim parfüm üflüyor
Her gün benim için.

Bunun için Cennet'e minnettarlığım,
Tek geç çiçeğim;
Ve böylesine coşkulu bir mutluluk hissi
Her saat yükseliyor.
Sevgili Cennet, hala bir hediye ver
Ve bana
Çiçeğimi büyütmek için lütuf ver
Cennet ve Senin için.

Ve yine de, onu çok sevdiğim için
Kalbim tükenecek,
Hayatın sert fırtınaları esmeye başladığında
Çiçeğim narin.
Yağmurdan korumama yardım et--
Kışın sert esintisinden--
Ve onu tekrar geri vereceğim
Sonunda Sana.

Hırsızlık

Uzun bir meşe ağacından bir karga uçtu,
O kadar önemli olabilirdi ki;
Çünkü o gün bir kuş kongresi toplanacaktı,
Ve o da sözünü söylemeye karar vermişti.
Tüylerini kabarttı ve sert baktı,
Kuşlar uzaktan ve yakından uçarken.
Bir alaycı kuş yakındaki bir dalda oturuyordu,
Yuvarlak, koyu gözlerinde umutsuz bir bakışla;
Suçlu oydu - bir hırsızdı,
Pamukçuk ve karatavuk "onu içeri sokmuştu."
Küçük kahverengi çalıkuşunun yuvasını çalmıştı
Gölgeli bir vadinin karmaşık derinliğinden. Şahin Yargıçtı ve resmi bir şekilde oturdu,
Mahkumun kaderini mühürlemeye hazırdı.
"Bir hırsız daha kötüdür," dedi Bobolink,
"Dünyadaki her şeyden daha kötüdür, sanırım."
Ama--"Mahkemede Düzen"-- kulağına yakın bir yerde çınladı,
Şerif Robin yakında duruyordu.
Sonra Karga derin bas sesiyle başladı,
Ve davayı savunmak için kibirli tavrıyla.
İlk başta mahkumun gençliğinden bahsetti,
Ama seyircilerden bir alaycı mırıltı yükseldi,
Bu yüzden taktiklerini değiştirdi ve şöyle dedi: "Duydum ki
Mahkum son zamanlarda garip davranıyor.
Aslında, size açıkça söyleyebilirim ki
Atalarının çoğu deliymiş.
Genç ve böyle bir lekeyle,
Ona karşı şikayette bulunmak aptallıktır."
Alaycı Kuş kendini güvende hissedene kadar konuştu,
Beraatin kesin olduğunu hissediyordu. Sonra Baykuş ayağa kalktı ve kırpıştıran gözleri,
Komik ve ürkütücü, harikulade bilge görünüyordu:
"Tu whit, tu whoo! Mahkumun artık delirdiğini iddia etmenin
boşuna olduğunu göreceksin;
Deli mi dedin? Ah, peki, belki de--
Ama bu tür herifler için bir hapishane var,
Alaycı Kuş'un sicili her zaman
Birçok günahla kirlenmiş ve lekelenmiştir.
Eğer bu onun ilk delilik numarasıysa--
Ama ailevi özellik arkadaşına yapışır.
Daha geçen hafta--ama hepiniz duydunuz--
Sinek Kuşu'nun evini nasıl dağıttığını.
Çalmak ve hırsızlığı bir yalanla gizlemek
Bir kuşun deneyebileceği en kötü kuraldır.
Uzun yıllardır onunla birlikteyiz,
Ama şimdi harekete geçmeliyiz. Açıkça belirttim mi?"
Ve yasadan bir maddeyi yüksek sesle okudu,
Sonra yüksek sesle alkışlar arasında tünediği yere uçtu. Jüriye yöneltilen suçlama güzel bir şeydi,
Her satırında acı ve güç.
Sadece bir anlığına dışarı çıktılar, sonra tekrar içeri girdiler,
Ve o güzel suçlama boşuna da olmamıştı;
Çünkü "Suçlu" kararı net bir şekilde yankılandı,
Mahkûmu derin bir korkuyla doldurdu.
Sonra Yargıç ayağa kalktı ve başını iki yana salladı,
Ciddi bir şekilde, şu cümle okundu:
"Şu mahkûmun göğsünden her kuş,
Çalkankuşunun yeni yuvası için bir tüy yolsun."
Zaten telaffuz edilen sözcükleri duymuşlardı
Hepsi bir çete halinde suçluya saldırdı,
Her biri bir tüy yolarak, vadiye uçtu
Zavallı küçük Çalıkuşu'nu rahatlatmak için can atıyordu.
Alaycı Kuş soğuktan ve acıdan titredi,
"Ah! Bir daha asla," diye haykırdı, "çalmam,
Ve deneyeceğim, ah! Doğru olanı yapmaya çalışacağım,
Ve asla böylesine üzücü bir durumda bulunmayacağım." Sevgili, nazik Güvercin, geride kalmış olan,
Mahkûma yaklaştı, sevgi dolu ve nazik,
Ve çok alçak sesle fısıldadı, "Yuvama dön;
Sana şefkatle bakacağım, sana en iyisini vereceğim.
Üzgün ​​olduğunu biliyorum, deneyeceğini biliyorum,
Öyleyse gel, sıcak yuvama uçalım."
Güvercin tarafından bu şekilde emzirilen, güzel bir yaz gününde,
Onu öptü ve kutsadı, sonra uçup gitti.
Ama gerçekten iyi bir kuş olup olmadığından emin değilim, çünkü hiç duymadım.
Ama kaydında her zaman kalacağını biliyorum,
Eylemden pişman olunsa bile, karanlık, çirkin lekesi;
Ve bu tür hilelerin işe yaramadığını defalarca görecek,
Çünkü ceza gelir ve çoğu zaman kalmaya gelir. Yaptığımız eylem ne kadar küçük olursa olsun,
Küçük çocuklar, bu şeyi her zaman doğru bulacaksınız:
Bir şekilde veya bir şekilde gerçekleşir,
Yaptığımız yanlışlar bizi yakında bulur,
Ve öyle bir üzüntüyle ve öyle bir sıkıntıyla doluyuz ki,
Çok açık bir şekilde görüyoruz ki, "Doğru olanı yapmak en iyisidir."

[İllüstrasyon: "KİM KORKUYOR"]

Kim Korktu

Koş, küçük adam, yoksa yaşlı Jack Frost
Anlamadan seni yakalar,
Eminim ondan yarı yarıya korkuyorsundur,
Davranışların bunu göstermiyor olsa da.

Yumuşak, sıcak şapkan ve paltonla,
Onunla güvenle karşılaşabileceğini sanıyorsun.
Sert yaşlı adam keskin görünmek zorunda kalacak,
Yoksa nazlı küçük adam onu ​​aldatacak.

Delici rüzgara ne kadar cesurca göğüs gerdiğine bak,
Soğuktan korkmuyor,
Ve yuvarlak yanağında güller açıyor,
Çocuksu neşesiyle coşarken. Hey-ho, küçük adam, fırtınalarla karşılaşırsan,
Hayatın tepelerinden esen,
Bugün gösterdiğin cesaretin yarısıyla,
Çatışmada kazanacağından emin olabilirsin.

O zaman git, küçük adam, ve asla korkma
Ama dünyaya bak,
Ve hayatın zirvelerinde bulacaksın, oğlum,
O dünya seni bir yer yapacak.

Talihin bulduğu tek şey cesurlar,
Sadece iyiler kazanır;
Tembellerin siperleri yıkılır,
Ve günahın çukurlarına düşer.

Öyleyse kalk, küçük adam, ve asla başarısız deme,
Sıkıntıların donları düşse bile;
Cesaretinle zırhını ve bir kılıç umudunu,
Kalbinin dehşete düşürebileceği hiçbir şey yoktur.

Ninni

Tatlı uyku, noddlekinler,
Dadı dikenli iğnelerle dolu,
Annenin tatlı öpücükleriyle dolu
Gamzeli eller ve pembe ayaklar için.

Uyku geliyor - gözlerini kapat,
Melekler seni gökyüzünden izliyor,
Küçük rüyalar aşağı doğru sürükleniyor
O haylaz kahverengi gözlerini örtmek için.

Annenin koluna sıkıca sokulmuş,
Her türlü zarardan güvendesin.
Seni sıkıca kavrıyorum - tüm sevincim,
İçindeki merkezler - sevgili oğlum.

Şimdi göz kapaklarının kenarları buluşuyor,
Uykular tarafından öpülüyor, yumuşak ve tatlı.
Kim merak edebilir, melekler tutuyor
Bebekler uyurken nazik nöbet tutuyor?

Çünkü eminim ki bundan daha güzel bir manzara yoktur
Işık alemlerini her zaman süsler,
Onlar sevginin altın halkalarıdır
Dünyayı yukarıdaki Cennete bağlar.

Uyu, bebeğim, uyu ve dinlen,
Annenin göğsüne sıkıca sokulmuş;
Zarar sana burada asla ulaşamaz,
Tanrı ve Anne seni korusun canım.

İkisi

Küçük çocuk Tommy nerede?
Çekiç ve çivilerle salonda değil,
Küçük keskin baltayla mutfakta değil,
Sabreden yaşlı Bose'un
Burnunda bir sinekle yarı uykuda yattığı çimenlikte değil;
Bahçede tohumlarını ekerken değil,
Çiçekleri yabani otlar kadar sık ​​koparırken değil,
Küçük Tommy yok.

Ne de ahırda kısa bacaklarını görüyorum,
Yumurtaları avlamak için merdivene tırmanırken;
Ne de henüz çuha çiçeklerinin sarı olduğu çayırda,
Çimlerin arasında yarı gizlenmiş, küçük adamı görüyorum,
Eminim daha az önce buradaydı--
Çocukların neden böyle kalktıklarını merak ediyorum!
Garip küçük Tommy.

Ah! Elmaların yeşil olduğu meyve bahçesinde
Bir an önce Usta Tommy görüldü--
Düğümlü yaşlı bir ağacın tepesinde
Ceplerini dolduruyor ve benden saklanıyordu;
Bana oyun oynuyor, çünkü çok iyi biliyor
Annesinin uzakta olduğunu ve ben söylemeyeceğimi.
Söylemeyeceğim ve neden diye merak ediyorsun?
Eh, Tommy bir çocuk--ben de öyleydim.

[İllüstrasyon: "ÇAYIRDA"]

Çayırda

Otların konuştuğunu duydum, konuştuğunu,
Çayırda, bir yaz günü,
En güzel şeyleri fısıldadıklarını duydum,
Başlarını tuhaf ve bilge bir şekilde sallıyorlardı.

Dinlediğimi bilip bilmediklerini,
Ve sana tatlı hikayelerini anlatıp anlatmayacaklarını,
Bilmiyorum; ama kesinlikle beni azarlamazlardı;
Çünkü dedikoducu rüzgarlar sözlerini tekrarlar.

Altın güneş ışığını ne kadar sevdiklerini anlattılar;
Garip ve uzun bir gecenin karanlığında bir zamanlar
Kaybolduklarından korktular, ta ki melek parmakları
Onlara hayatla dokunana ve ışığı bulana kadar.

Ve zümrüt manzaranın renklerinin
Güneş ışığından bulut ve gökyüzüne nasıl yakalandığını; Çiy damlaları, kristal çeşmelerden gelen mücevherler,
Yüksek alemlerden yeryüzüne nasıl yağdı.

Onların, çuha çiçeklerinin nasıl sarardığını,
Güneşin parçaları olduğunu, oraya buraya düştüğünü,
Kar beyazı yapraklarıyla saf zambakların,
Güzel meleklerin kanatlarından nasıl aşağı indiğini,
Ve mavi gözlü menekşelerin, utangaç ve nazik,
Cennetin buhurdanlığından gelen nefesle,
Yaz tarafından ödünç alınan gökyüzünün parçalarıydı,
Ve sadece Flora'ya ödünç verilen mevsim için.

Papatyaların ve düğün çiçeklerinin nasıl sarardığını,
Hızlı saatlerin ayaklarının bastığı yeri işaretlediklerini,
Kararsız olduklarında, kedi söğüdünden kaçtıklarını,
Altın çubuğun daha yeni aşkına. Muhteşem rengin daha cesur dokunuşları
Gün batımının kızıl ihtişamından nasıl geldi,
Ve sallanan gelinciklere kanla dokunarak,
Tepeleri, vadileri ve tarlaları alevlendirdiler.

Ah, bana düşündüren şeyler söylediler,
Daha önce hiç sahip olmadığım düşünceler;
Ve Mesih'in asi çocuklarına olan sevgisi
Beni giderek daha fazla hayretle doldurdu.

Çiçekler ve otlar bile O'nu nasıl tanıyor,
O her zaman onların ihtiyaçlarını nasıl seviyor ve önemsiyor,
Gelecek yarını hiç düşünmüyorlar,
Ama bugün yaşayıp ona güveniyorlar.

Ve Mesih'in kendi Çocukları olan bizler,
Bugünü kaygılı gözyaşlarıyla karartarak,
Sevincimizi yaşayıp,
Gelecek yılların gölgeli şüphelerini O'nun merhametine bırakmıyor muyuz?

Uzak dağların kasvetli karanlığı
Ayaklarımızın basabileceği hiçbir yolu göstermiyor,
Ama ayağında her zaman yukarı doğru kıvrılıyor
Gümüş bir iplik gibi uzanıyor.

Çayırlarda, çimenlerin arasında,
Papatya ve mavi menekşe yastığım,
Yazın en tatlı hikayeleri
Duyuyorum ve gelip sana fısıldıyorum.

Sana anlattıkları her şeyi anlatmayabilirim.
Git kulağını hoş kokulu çimenlere daya--
Doğanın koynunda atan nabız
Doğanın Tanrısının kalbinde zonkluyor.

Beatrice

Çukurlu eller ve çukulatalı yanaklar,
Çukurlu çene baştan çıkarıcı;
Parıldayan, inci gibi diş sıraları,
Gül rengi dudaklar gülümsüyor.

Koyu ve parlak saç halkaları,
Beyaz bir alnın etrafında tutunuyor;
Neşenin parladığı ela gözler,
Ve kalbi şarkı söylemeye zorluyor.

Çukurlu ayak parmaklarıyla narin ayaklar,
Okşayan küçük eller;
Gururlu kahkaha ve peltek dil
Çaresizlik itiraf ediyor.

Yaramaz bakışlar, yan yan, tatlı,
Bebek ne yapıyor?
Yüzüm yarı yarıya göğsümde saklı,
Bütün öpücüklerim kur yapıyor.

Yumuşak, yumuşak bir uyku geliyor,
Gözlerinin kapandığını görüyorum;
Yay ve kanatlarından kırpılmış aşk tanrısı,
Kollarımda dinleniyor.

Bebeğin geldiği mübarek ev,
O olmadan ne büyük bir boşluk;
Neşe, sevgi ve parlak güneş ışığı,
Her yerinde dolaşıyor.

Bana bir gölge bile gelmiyor,
Ama hemen kalktı,
Sadece bu Bebek tatlı,
Cennetten aşağı sürüklendiği için.

[İllüstrasyon: "OĞLUM"]

Oğlum

Ah, nereden geldin, bebeğim,
Bir melek tatlısı gibi yüzünle?
Melekler çiçeklerle dağıldı mı, küçük ayaklarının bastığı yol?
Yoksa, aşk alemlerinden mi uçtun?
Sanırım omuzlarında görüyorum
Orada buruşuk gül yaprağı gamzelerinde,
Kanatların olması gereken yer. Melekler seni terk etmeye gönülsüzdü, çocuğum,
Biliyorum ki korkuyla doluydular,
Neredeyse kanatlarının
Yakınlarda bir yerde süzüldüğünü duyuyorum.
Ah, annenin yüreğinin
Kendilerinden daha az sevgi taşıdığından şüphe etmeleri gerekmez,
Ve ben onların bilgeliğinden yoksun olsam da, evcil hayvanım,
Sevgim bu eksikliği telafi edecektir.
Ah, meleklerin hediyesi - Tanrı'nın hediyesi,
Bir ölümlünün tutabileceği ne büyük bir emanet!
Doğru yollarda rehberlik edecek bir çocuk,
Cennetin şekillendireceği bir ruh.
Sevgilim, seni burada barındırmak isterim,
Yakın, yakın kendi şefkatli göğsümde,
Çünkü kalbim hayatın dehşetlerinden geri çekiliyor
Kuşum yuvadan uçtuğunda.
Keşke Mesih bana güç verse, çocuğum,
Senin yerine acı çekip çalışmak,
Hayatındaki yolundan her dikeni koparırdım
Ve bunun yerine sana güllerini fırlatırdım. Ve annenin bencil sevgisi, oğlum,
Hayatın en iyi nimetini senden çalacak,
Ve melek korolarının korosunu boğacak,
Dünyayı uyumlu hale getirerek.
Bu yüzden bir annenin sevgisinin gözyaşlarını geri göndereceğim,
Bir annenin korkusunu ezeceğim,
Ve seni şefkatli, titreyen ellerle
Hayatın otoyoluna iteceğim, canım.
Yine de gerçekle güçlü bir şekilde zırhlanmış, oğlum,
Ve annenin duasıyla ayakkabılanmış,
Cennetteki Babanın sevgisinin
Seni her yerde gölgelediğini bileceğim.
Ve bir gün, hayatın savaşı bittikten sonra
Vaat edilen dinlenmemizin ülkesinde--
Seninle buluşacağım, bebeğim, bir daha asla ayrılmamak üzere,
Ve seni bir kez daha göğsümde tutacağım. Perinin Sloganı

Bir Peri ailesi yer altında yaşıyordu,
Ve ne kadar ararlarsa arasınlar,
Bir yuva, rahat bir yuva,
Düşmanlar tarafından sıkıştırıldıklarında zarardan korunmak için sığınacakları bir yer bulamayacaklardı.
Günlerce, günlerdir koşturuyorlardı,
Balık solucanları, böcekler ve benzerlerini kovmak için.
Sonunda, en enerjik olanı,
Bir top gibi oldukça büyük ve yuvarlak bir şey buldu,
Böylece aileyi çağırdı, kazma ve küreklerle
Kısa sürede hayretle bir delik açtılar.
Ve ne olduğunu buldular sizce?
Üç tane olabilecek kadar büyük bir şalgam.
Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde oyup çıkardılar,
Dinlenmek veya yemek için bir an bile durmadılar.
İçindekilerin bir kısmını kapıdan fırlattılar,
Gerisini de zemini kalınlaştırmak için çiğnediler,
Ve deliklerden güneş görünmeye başlamadan önce,
Şalgam boştu, Periler uyuyordu. Bahçıvan şalgam yatağının önünden geçerken,
'Yeşilliğin ortasında tuhaf görünümlü bir kusur gördü:
"Neden, bu nasıl olabilir? Eminim dün,
Şalgam da diğerleri gibi tutumlu ve yeşildi.
Kökünde bir kurtçuk olabilir ya da belki,
Üstünde bir böcek, onlar karışkan adamlardır;
Sabahı bekleyeceğim, Güneşin sıcağı
Nazik biri için fazla gelmiş olabilir."
Bu arada Periler onun sözleriyle uyandılar,
Kuşlar kadar mutlu bir şekilde birlikte güldüler ve kıkırdadılar.
"O gelmeden önce bitirmiş ve bitirmiş olacağız,
Ve şalgamının bir çörek değerinde olmadığını görecek.
Onu bırakacak ve biz de şenliği yüksek tutacağız,
Bunun için bazıları yaşayabilir, neden, bir şeyler ölmeli." Böylece tepeden küçük bir delik açtılar, bir kapı için,
Dışarıdan en ufak kökleri kopardılar,
Ve onlara bir merdiven yaptılar, çok sağlam ve çok güzel
Amaçlarına uydu ve bir merdiven görevi gördü.
Bir lahana yaprağı halısı, çok düzgün bir karyola
Bir dakikada yaptılar, sadece bir pancardan,
Bir masa ve sandalyeler köklerden yapıldı,
Kuşkonmaz filizleriyle şık bir şekilde desteklendi.
Kapıların üzerine asılmış örümcek ağlarından dantel perdeler,
Ve zemindeki halılar yaban arısı derileriydi,
Tabakları düğme otundan yapılmıştı,
Bıçakları ve çatal bıçakları minik ot bıçağındandı,
Yastıkları için mısır püskülü, yatak için deve dikeni,
"Evimiz kraliyet olacak," dediler övünerek.
Siyah bir cırcır böceği yakaladılar ve onu oydular,
Şüphesiz tatlı bebeğin bir beşik olması gerekir,
Ve cırcır böceği, hayatı, memnuniyetle vermeliydi,
Çünkü "başkaları yaşayabilsin diye bir şey ölmeli." Ama sana neden harika yolu anlatayım
Ertesi gün evlerini döşediler ve bitirdiler?
Dört yüz arkadaşlarına davetiye gönderdiler-- "Evde-- gün batımından sonra gece bitene kadar."
Ama kendi sonumuz için yapılan planlar,
Tatlı eriklerimizi çalabilir ve bize çekirdeği bırakabilir.
Ertesi gün bahçıvan sıraların arasından yürürken
Ayak parmaklarıyla yumuşak toprağı burada ve orada bastırırken,
Turpun eskisinden daha kötü göründüğünü gördü--
Ve sertçe gülümsedi, çünkü en üstteki kapıyı gördü,
Perilerin dün gece aceleyle unuttukları
Perdeleri kapatmak ve sıkıca kapatmak için,
Bu yüzden eğilerek kuru ve ölü yaprakları topladı,
Kuvvetle çekti ve başının üzerinden uzağa
Uçurdu-- Zavallı Periler, elveda--
"Bir şeyin yaşaması için, biliyorsunuz, bir şeyin ölmesi gerekir."

[Resim: "BİR HAYAL"]

Bir Hayal

Bu gece küçük yataklarının yanında dururken,
Hepsi zengin bir şekilde goblen ve dantelle süslenmiş,
Oradaki hazinelerime yarı hüzünle bakıyorum,
Masumiyet ve zarafetle dolu oğullarım,
Gece için güvenli bir şekilde katlanmış küçük kuzularım,
Uyku tanrısı tarafından habersiz yakalanmışlar.
Sağlam oğlanın yumuşak yanağı sıkıca bastırılmış
Küçük kardeşinin yumuşak ve güzel yanağının üzerine;
Gülümseme hala oğlanın kırmızı ağzında. Bebeğin yüzünde haylaz gamzeler yatıyor;
Kahverengi bukleler, altın rengi parlayan halkalar,
Güneş ve gölge gibi titriyor iç çekerken--
İç çekerim, bu kadar masumiyet ve zarafet
Bir annenin şefkatli ilgisinden bu kadar çabuk ayrılmalı--
Acele eden yıllar hızla akıp gidiyor,
Ve her birine emeğini ve acısını getiriyor.
Bugün, küfürlü dudaklardan zehirli nefes,
Aşağıdaki kalabalık sokaktan sertçe üflendiğinde,
Güvenli sığınağıma girdi ve
Yanakları parıldayan çocuğu yanıma getirdi,
Ela gözleri hayretle kocaman açılmıştı;
Konuşamadım--Eğilip elini öptüm.
Gölge geçti, kalbim sevinçle sıçradı--
Sözcükleri--günahı--anlamadı.
Ama bulut çocuksu yüzünden ayrılmadan önce
Yüreğimin üzerinde şu daha derin gölge uzanıyordu:
Sevdiklerimi her zaman güvende tutamıyorum;
Bir gün sürünün sığınağını terk edecekler.
Güçlü iradeli, güçlü yürekli, sevgi dolu oğlanlar--
Melekler tarafından uyum içinde olan uyumlu ruhlar--
Ah, parmaklarım tuşlara doğru dokunsun!
Cennetten bundan daha büyük bir lütuf istemiyorum;
Yücelerden gelen bilgelikten daha büyük bir lütuf değil
Onları günahın tuzaklarına karşı güçlendirmek için;
Onlara nasıl yaşayacaklarını ve nasıl öleceklerini öğretmek için,
Efendilerinin onlara "İçeri girin!" dediğini duymak için
Öyleyse, dudaklarına iyi geceler öpücüğümü kondurarak
Kalbimdeki tüm gölgeleri kovacağım,
Ve O'nun kutsanmış güneş ışığını içeri göndereceğini bileceğim,
Eğer sadece sen ve ben _bizim_ rolümüzü yaparsak.

Benim Seçimim

Ben sadece bir çocuğum, ama önümde uzanıyor
Hayatın ayak basılmamış yolları ve güneşli bir gökyüzü
Yolların üzerinden eğiliyor ve bana gülümsüyor.
Ve onun mavi dinginliğinin altında,
İki yol uzanıyor, biri dar ve düz;
Diğeri, geniş ve açık bir kapı
Beni çağırıyor, gülümsüyor ve tatlı
Cennetler güzel mi, ve ayaklarımın dibinde
Güzel çiçekler açıyor ve otlar başını sallıyor
Zümrüt çimenin düz yamacında.
Gözlerim ormanlık vadilerde seçiyor
İnce eğrelti otunun tüylü pullarını,
Derin gölgelerdeki kuşların alçak şarkılarını
Hayallerimi rüya dolu bir uykuya daldırıyor.
Güneşin beneklediği yamaçlar ve açık kapı
Hevesli ayaklarımın beklemesini sağlıyor.
Ama dar yol, engebeli ve dik olsa da,
Benim için bir çekiciliği var ve duyularım sıçradı
Yükseliyormuş gibi görünen yükseklikleri gördüğümde
Alçak topraktan, güneşli gökyüzüne.
Engebeli ve dik olsa da ve tehlikelerle dolu olsa da,
Muhteşem yükseklikler hayatımla satın alınmış olsa da--
Aşağıya giden geniş yoldan döneceğim,
Ve yükseklikleri ve defne tacını arayacağım. Dikenli ayaklarımın kanlı izlerinden,
Bahar harika çiçekleri, kokusu tatlı,
Ilık havanın nefesiyle taşınan,
Kalbimi büyülüyor ve kaygımı dağıtıyor.
Yolumu tıkayan böcekli kayalıklar,
Şimşeklerin oynadığı fırtına bulutunun karanlığı,
Ama her yeni girişim için bana güç ver,
Ve yavaşça yükselirken ruhumu sevindir;
Tuzaklar ve uçurumlar için, benim gibi bir çocuk için
Sadece harekete teşvikler olmalı.
Yükselmeye mecburum--Eğer içtenlikle denersem
Yüksek tepelere ulaşabileceğimi biliyorum.
Ama oyalanmak ve oynamak için zamanım yok,
Aşağı doğru giden yolun baştan çıkarıcı yamaçlarında,
Ama iyi adamların yürüdüğü yolu takip etmeliyim,
Yaşamın ve Tanrı'nın zirvelerine yükselmek için.

Elliott

Kutsanmış adalardan sevgili küçük melek,
Kaderin nedir? Arayışın nedir? Bizi parlak gözlerinle mi izliyordun
Ta ki kurnaz bir sürpriz olarak geleceğini düşünene kadar?
Bu evin bu kadar tatlı bir bebeğe ihtiyaç duyduğunu gördün mü
Çemberi genişletecek ve tamamlayacak?
Yukarıdaki alemlerdeki tünediğin yerden gördün mü
Sevgiyle taşan tatlı anne yüreğini?
Onu çok değerli buldun, göğsüne uçtun,
Onu aradın ve buldun ve ayrıca huzurunu da buldun--
Kederden sığınağın; kalen çok güçlü,
İçinde dinlen, içinde yaşa, uzun süre besle.
Çiçekler kavrulduğunda çiy damlaları gibi hoş geldin;
Günleri saatlere dönüşene kadar aydınlatacaksın.
Cennet seni korusun, seni neşeyle doldursun,
Ve içindeki tüm çemberi kutsasın, küçük çocuk. [Resim: "ÜÇ KÜÇÜK KEDİ KEDİ"]

Üç Küçük Kedi

Üç küçük kedi yavrusu, siyah, beyaz ve gri,
Bir sabah bahçeye oynamaya çıktılar.
Beyaz olan, "Saklambaç oynamak istiyorum," dedi,
Uzun zamandır oynamıyoruz, bir haftadan çok daha fazla."
"Tamam," dedi gri kedi, "Eğlenmeye hazırım,"
Ve bir zıplama ve koşmayla başladı.
"Sadece bekle," dedi siyah kedi uğursuz bir homurtuyla,
Yüzü en çarpık suratla kırıştı.
"Bu eski moda bir oyun - ben onunla oynamam,
Şık bir genç kediye yakışmıyor;
Yapraklarla oynayacağım ya da güneşte oynayacağım,
Ama koşmak yorucu, tatsız ve aptalca."
Diğerleri iyi huylu bir şekilde kabul ettiler,
Ve üç küçük kedi yavrusu oynamaya başladı;
Ölü yapraklar sağa sola uçuyordu,
Üçü de bir süre için duyularını kaybetmiş gibi görünüyordu;
Ama bir şeyler ters gitti - "Bunun adil olmadığını söylüyorum,"
Siyah kedi yavrusu bağırdı - "ve oynamak umurumda değil" -
Gri ve beyaz onu bir süre zorladı,
Ama hiçbir şey konuşmasını veya gülümsemesini sağlayamadı,
Bu yüzden onu yalnız bıraktılar ve onları sakladılar - Gül ve leylakların arasında oynamak için "saklambaç" oynadılar.
Neşeli kahkahalarını duydu ve surat astı -
Güneş çok sıcaktı - gökyüzü çok maviydi,
Yattığı yerdeki çimenlerin nemli olduğundan emindi,
O gün her şey onu rahatsız etmek için bir araya gelmişti,
Ne güneş ışığına, ne duyduğu neşeye,
Arıların uğultusuna, ne de bir kuşun cıvıltısına dayanamıyordu. Ne kadar da aptalca görünüyorlardı - onu çok sinirlendirdi -
Hayatın zevkleri sadece saçmalıktı,
Bu yüzden umutsuzluk içinde hızla uzaklaştı;
Her şey ona karşıydı ve "hiçbir şey adil değildi."
Ve şimdi, küçük insanlar, herhangi biri biliyor mu
Sinirli olan ve her zaman öyle davranan bir çocuk?
Surat asarak ağlayan - "Oynamayacağımı söylüyorum,
Her şeyi söylediğim gibi yapmazsan."
Oyunlarda yenilirse, "Bu adil değil" der -
Ve iyi şeylerden payından çok daha fazlasını alır.
Eğer böyle bir çocuk tanıyorsanız, eminim ki
Ekşi ve mutsuzdur, çünkü kaba;
Mutlu olmak için nazik, iyi huylu ve tatlı olun
Oyun arkadaşlarına ve büyüklerine ve karşılaştığınız herkese.

Denemenin Faydası Nedir?

"Denemenin ne faydası var?
Uçmayı asla öğrenemem,
Tarlakuşunun nasıl uçtuğunu gör,
Güneşli gökyüzüne doğru;
Benim kadar başarısız olmadı hiç,
Nasıl da rahatça uçtuğunu gör,
Bir diken tüyü kadar hafif,
Titreyen esintide savrulmuş.
Aptalca denedim,
Ben de yükselebileceğimi düşünerek,
Burada çalıların arasında kalacağım,
Ve gökyüzünü tarlakuşuna bırakacağım."
Bu yüzden kalabalık çalıların arasında kaldı,
Ve yaz boyunca yaşadı,
Sadece sıradan bir serçe--
Sıradan bir kalabalığın parçası. "Denemenin ne faydası var?
Kitap ve tahtaya dökerek,
Başarısız oluyorum ve başarısız olmaya devam edeceğim,
Çünkü insanlar harika yaratılmışlardır.
Çalışmanın,
Günde bu kadar saat çalışmanın,
Çocukları ve kızları,
Her zaman akıllı kadınları ve erkekleri yaratacağını düşünmek aptallıktır.
Peki denemenin ne faydası var?
Ortak bir kader benim olacak;
Neden beynimi çalışmakla karıştırayım?
Ben asla parlamak için yaratılmadım;"
Bu yüzden dolapta,
Kitaplar toz toplamaya devam etti,
Ve beslemeleri gereken zihin,
Pas içinde gömüldü ve kayboldu.
Böylece çalılar serçeleri topluyor,
Ve tarla kuşları hala göğe yükseliyor,
Ve kalabalık yan yollardan
Çok az ruh yüksek dağlara ulaşır.
Cesur ol ve denemeye devam et,
Bir serçe, bir tarla kuşu olmasa da,
Pisgahlara giden otoyollar
Sana ve bana açıktır.

[İllüstrasyon: "SADECE BEŞ"]

Sadece Beş

Bir doğum günü partisi verdim--
Elbette sadece beş yaşındayım--
Ama en neşeli zamanımı geçirdim
Yaşayan herhangi bir çocuktan.
Birkaç küçük tavuk aldım,
Horozlar ötemez;
Ama annemin masasına
Onları sıraya koyuyorum. En komik bankayı aldım--
Bir adam, ağzı ve gözleri,
Her kuruşu yutuyor,
Ve gördüğü her kuruşu;
Annem Ollie ve benim için bir akşam yemeği hazırladı.
Sadece _küçük_ bir partiydi,
Bir küçük kız, görüyorsun.

En güzel portakallarımız vardı,
Ve fındıklar, ve kırmızı elmalar,
Ve sadece en ufak bir muhallebili turta,
Erikli kek ve bembeyaz ekmek.
İstediğimiz her şeyi yedik,
Annem yanıma oturdu ve gülümsedi,
Ve buklelerimi ve gamzelerimi öptü,
Ve bana "değerli çocuk" dedi.

Ve gün bittiğinde,
Ve yatakta sıcacıkken,
Sahip olduğum en _güzel_ kitabı buldu,
Ve bir sürü hikaye okudu;
Ve sonra--hatırlayamıyorum,
Kafam karmakarışıktı;
Çünkü kum adam beni bulduğunda,
Altı yaşında olduğumu hayal ettim.

Uzlaşmamış

Köşede saklı buldum,
Eski ve yıpranmış küçük bir ayakkabı;
Ama üzüntümde bana daha değerli
Dünyanın tüm altın hazinelerinden.
Ayağın yumuşak izinde kaybolmuş bile değil,
Sıcaklığını hala orada hayal edebiliyorum
Onu sıkıca bastırırken, göğsüme yakın
Ve umutsuz çaresizliğimde hıçkırırken.
Kollarım çok işe yaramaz ve boş,
Kalbim çok aç ve yaralı,
Sevgili küçük altın saçlı bebeğim,
Göğsümde yatacak, bir daha asla.
Bir daha asla, yumuşak baskısını hissetmeyeceğim
Pembe dudaklarının benimkilere bastırılmasının,
Kolları bir daha asla sıcak ve yumuşak olmayacak
Boynum okşamalarla dolanacak.
Tanrı'nın onu aldığını söylediğinde alay ediyorsun
Dünyanın üzüntülerinden uzağa,
Hangi aşk onu barındırabilir ve koruyabilir,
Ona doğum veren aşk gibi? Onu katlamak çılgın özlemimi iyileştirecek mi
Bir kez daha kederli kalbime,
Bana onunla cennette buluşacağımı söylemek için
Bir daha asla sevgilimden ayrılmak için?
Sözlerin iyi niyetli, hissedebiliyorum,
Ama yara çok derin ve çok taze,
Şimdi ruhla başa çıkamıyorum,
Ah! Tanrım onu ​​ete kemiğe bürünmüş olarak geri ver.
Onu tekrar gördüğüm gibi görmeme izin ver,
Çok sevimli, çok pembe, çok parlak,
Bebek yüzü gamzeli ve haylaz,
Mavi gözleri kahkahalarla parlıyor,
Çılgın ıssızlığımda hissetmeme izin ver,
Kalbi benimkine yakın atıyor,
Tanrı üzüntümde bana acıyor mu?
Kalbim kırık inlememi umursuyor mu?
Cennette sevgilime ihtiyacı var mıydı
Hayatımın hayatını mı aldı?
Deneme, zavallı kalbim kırılırken
Ölümün sırrını açıklamak için,
Gölgede kendi başıma oturmama izin ver,
Eskimiş ayakkabıyı istediğim gibi öpmeme izin ver; Çünkü meleğin nefesiyle üşüyorum
Ocağımın üstünden uçtu.
İstediğim gibi ağlayayım ve gözyaşları
Bulanık gözlerimden
Giysilerinde saklanan gölgeleri,
Günün ışığını ve ihtişamını yıkayabilir.
Belki de dediğin gibi, Mesih şefkatlidir,
Ve kuzumu göğsünde saklayacaktır,
Ama senin şefkatin bana zarar veriyor, Ben--
Henüz "En iyisi bu" demeyeceğim.

[İllüstrasyon: "YARAMAZ BEBEK"]

Yaramaz Bebek

"Ah, Dolly! Nasıl yaramaz olabilirsin?
Bütün gün boyunca yaramazlık yaptın;
Beyaz elbiseni oluğa attın,
Ve resimlerimi tutkalla yapıştırdın;
Ve seni bir köşeye koyduğumda,
Ve sana iyi olman için yalvardığımda,
Yüzüme sırıtarak baktın,
Ve çok küstah ve kaba davrandın.
Sabırlı olmak için çok uğraştım--
Çünkü seni bu kadar cezalandırdığım için üzgünüm;
Ve seni seviyorum, zavallı yaramaz Bebek,
Senin tahmin edebileceğinden çok daha fazla.
Umarım günü iyi değerlendirirsin;
Şimdi yatağa gidiyorum--iyi geceler.
Yarın iyi bir küçük Bebek ol,
Ve bütün gün doğru olanı yapmaya çalış."

Mabel'in Dersi

Mabel bahçe kapısının yanında durdu
Şapkasını umursamaz bir şekilde sallayarak;
Yüzünde bir asık surat, dudağında bir küstahlık;
Çünkü o gün Mabel yaramazlık yapmıştı.

Başının üstündeki bir dalda küstah kahverengi bir ardıç kuşu
Kanatlarını çırptı ve şarkısını söyledi.
Bir kuşun olabileceği kadar mutlu,
Bütün gün şarkı söyleyip çalışıyordu.

Mabel o sabah geç kalkmıştı;
Kahvaltı bitmişti ve her şey soğumuştu;
Annesi meşguldü ve Harry hastaydı,
Ve Bridget hiçbir şey yapmadı, sadece azarladı. Işık doğmadan çok önce, Karatavuk dışarı çıkmıştı,
Kahvaltısını elinden geldiğince yakalıyordu;
Doğru iyi niyetle çalışıyor ve şarkı söylüyordu--
Kuş hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Mabel güne tamamen yanlış başlamıştı,
Aceleyle giyinmiş ve dua etmeyi unutmuştu;
Kuş şarkı söylemeye devam etti ve onun şarkısını duydu,
Ve söylediği harika şeyleri.

"Uyandım," diye şarkı söyledi, "birer birer
Yıldızlar mor geceden kayıp giderken,
Bebek şafağının ince parmakları
Zayıf saf ışıklarının ipliğini yakalayamadan.

Yakınlarda şarkı söyleyen derede yıkandım,
Ve açılış gününün nefesiyle taşındım,
Neşeli bir şekilde parlayan gökyüzüne,
Yaratıcıma minnettar bir şarkı gönderdim.

Ve böylece devam ediyorum ve yuvamı yapıyorum,
Kuş olabileceği kadar mutlu ve meşgul;
Çünkü rüzgarlar soğuk ve ürpertici esse de,
Göksel Babamın beni koruduğunu biliyorum."

Mabel pişman bir yüzle yukarı baktı,
Kuş uçmuştu ama ders kalmıştı,
Ve Mabel bahçe kapısından içeri girdi
Daha iyi, daha bilge ve daha mutlu bir hizmetçi.

Çünkü aydınlık ya da karanlık bu hayatımız,
Bizim yaptığımız gibi, sevgili çocuklar--
Yaramazlıklarla birlikte dondurucu sağanak yağışlar gelir
İyilerin gökyüzü aydınlık ve berrakken.

Bebek Kathleen

Cennetten hayatıma,
Bir kuş gibi geldi ve alçakta asılı duran gökyüzü
Fırtına bulutlarının mırıldanan tehditleriyle,
Hayatımı kasvetli örtüsüyle örtmüş olan
Çiy gibi kayboldu, yeni gün doğduğunda
Pembe yatağından ve kanatlarını açtığında.
Havalı uçuşu için kanatlarını açtığında
Sisten şafak vakti mor geceye,
O kadar yakınımda asılı duruyordu ki neredeyse erişebiliyordum--
Titreyen kalbim konuşmak için fazlasıyla doluydu,
Ne zaman sevinç! oh! sevinç, titreşen göğsümde
Bir an dinlenmek için kanatlarını katladı,
Bir an için inci kapılar aralandı
Tüm dünya, Beytüllahim'in yemliğinin üzerinde alçaktan parlayan,
Uzun zaman önceki o harika gecede,
Ama parlayan gökyüzünü hiç hesaba katmadım,
Aşk ışığı onun yıldızlı gözlerinden parlarken;
Ama benim güzel şarkı kuşum, neşeli ve özgür
Tüyleri beyazdı, benim için fazla güzeldi,
Parlayan kapılardan aşağı,
Meleklerin sesleri geldi, adını haykırarak.
Onun varlığının getirdiği heyecanı hissetmiştim,
Sevgisinin öğrettiği dersi öğrenmiştim,
O geldi ve hayatım bir bahçe fuarıydı,
O kaçtı ve o hayat çıplak bir çöldü,
Ama güzel kuşumu bir kez daha bulacağım
Uçarken kanat çırparak uzak kıyıya,
Ve Cennet, Ah! Cennet çok parlak olacak
Kuşumu beyaz tüyleriyle bulduğumda,
Yıldızlı gözlerine bir kez daha baktığımda,
Cennete girdiğimi bileceğim.

[İllüstrasyon: "İKİ OĞLAN"]

İki Oğlan

Dizimin yanında iki oğlan
Gözleri çok karanlık ve derin;
İki kar beyazı ruh, Aşk Tanrısı
Bana saklamam için verdi.
Sevinç kadehim taştı
O yaz günü,
Onların benim olduklarını biliyordum--
Her zaman benim.
Güzel ikiz oğullarım--Ah! ben,
Seni arıyorum
Hayatın çiğnenmiş yollarından,
Ve yeniden dönüyorum
Henüz
Duymayı
Hiç başaramamış olan O'na
Bir annenin çok değer verdiği
O kadar koyu ve tatlı gözler,
Cennetin ışığı
Yürüdüğün yolların üzerine parlasın
Ve onları aydınlatsın. Sen yoldan çıkamazsın--
Çünkü her zaman
Bir dua duvarı inşa ettim
Çok yüksek ve güçlü,
Ayartıcılar tırmanamaz
Baş döndürücü yüksekliğine,
Ve sevgililerimi dışarıya,
Sonsuz geceye.
Bu gamzeli bebek ellerini
Tanrı sana verdi
Hayatın kaya kaburgalı tepelerinden
Oyma yollarını.
Ben de, belki de
Seni bu sınavdan kurtarmazdım;
Çünkü çok iyi biliyorum ki, ötesinde
Cennet ve huzur var.
Bu öpücüğü, verdiğim bir söz
Senin için yaşamak için;
Ve çok iyi biliyorum ki, Tanrı
Gerisini de halleder.

* * * * *



SAN FRANCISCO BASKI ŞİRKETİ'NİN
411 MARKET ST
Jas A Parisan
YÖNETİCİSİ

Proje Gutenberg'in Sonu Nestlings E-Kitabı, Ella Fraser Weller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NESTLINGS ***

***** This file should be named 24298.txt or 24298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/9/24298/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
