*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cryptogram (Kriptogram)
Yazar: William Murray Graydon
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cryptogram, by William Murray Graydon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cryptogram
       A Story of Northwest Canada

Author: William Murray Graydon

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYPTOGRAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Georges T. Dodds ve Roger Frank tarafından üretildi.

KRİPTOGRAM.

--------------------------------------------------------------------------

1897, 1898 ve 1899 yıllarında Kongre yasası uyarınca girilmiştir
STREET & SMITH tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde

------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. GRAY MOOSE'UN KURTARILMASI. 5
II. BONAVENTURE CADDESİ'NDEKİ OTEL 11
III. FLORA HATHERTON. 17
IV. KARŞILIKLI AÇIKLAMALAR. 22
V. GECEDEKİ ALARM. 28
VI. UÇUŞ HAZIRLIKLARI. 31
VII. SPEEDWELL'İN KAPTANI. 36
VIII. LİMANA YAKIN. 42
IX. DENİZİN MERCİMESİNDE. 45
X. GÜNÜN ŞAFAĞI. 51
XI. "THE TIMES"IN BİR KOPYASI. 54
XII. AĞAÇ İŞLERİNDE BİR UYARI. 60
XIII. PUSU. 64
XIV. BİR KIZILDERİLİNİN MİNNETTARLIĞI. 68
XV. FORT ROYAL. 72
XVI. BAŞARISIZ OLAN BİR ÇÖZÜM. 76
XVII. TUHAF BİR UYARI. 80
XVIII. ÇALINMIŞ BİR RÖPORTAJ. 86
XIX. BAŞKA BİR ZİYARETÇİ. 90
XX. KAYIP MADALYA. 93
XXI. SONUN BAŞLANGICI. 99
XXII. SICAK ÇALIŞMA. 103
XXIII. İKİNCİ ATEŞ. 108
XXIV. KARA BİR GECE. 114
XXV. BİR UMUT IŞIĞI. 118
XXVI. ALACA KARANLIK ÇÖKÜRKEN. 123
XXVII. EVİN KUŞATMASI. 126
XXVIII. UMUTUN SONU. 131
XXIX. FAKTÖRÜN MASASININ SIRRI. 136
XXX. TUHAF BİR KEŞİF. 141
XXXI. GECEDE BİR ÇIĞLIK. 146
XXXII. ALASKA'DAN GELEN SEYİRCİ. 150
XXXIII. SAMİMİ BİR SABAH. 156
XXXIV. YOLDA. 161
XXXV. ÖLÜM. 165
XXXVI. ACI BİR SIR. 170
XXXVII. DİNLENME VE MUTLULUK. 174
XXXVIII. İYİ HABER. 177
XXXIX. BİR MESAJ. 182
XL. ŞAŞIRTICI BİR DEĞİŞİKLİK. 186
XLI. ÖLÜLERDEN DÖNÜŞ. 191
XLII. SANDIK 409. 196
XLIII. DRAMATİK BİR KESİNTİ. 200
XLIV. HAK SAHİBİ. 205
XLV. BAĞLANTILARI KURMAK. 209
XLVI. ALARM. 215
XLVII. SONUÇ. 218

--------------------------------------------------------------------------------

KRİPTOGRAM.

BÖLÜM I.

GRİ GEYİĞİN KURTARILMASI.

Uzun zamandır erken yaşamımın hikayesini yazmayı düşünüyordum ve şimdi,
görevin başlangıcı için kalem ve kağıt elime aldığımda,
kalbimden gelen ilhamı hissediyorum. Bu anlatının basılı olarak yayınlanması pek olası değil, ancak basılırsa
okuyucu, bazı kısımları garip ve inanılmaz görünse de, başından sonuna kadar gerçekliğine ve doğruluğuna güvenebilir.

Otuz yıl önce! Uzun zaman oldu, ancak hafızanın büyülü gücü
daha büyük uçurumlara gülüyor. Her olay bana dünün canlılığı ve netliğiyle geri dönüyor. Uzun yıllardır sessiz olan seslerin yankısını duyuyorum. Bazıları gülümseyen, bazıları ise
kızgın saçlı ölü yüzler odanın köşelerinde belirsiz bir şekil alıyor.

Açık pencerenin ötesinde, kuşların sarkan sarmaşıklarda cıvıldadığı yerde, çayır ve ormanlık alan, tepeler ve köylerden oluşan bir İngiliz manzarası, bir Haziran sabahının güneşi altında
uzaklara doğru uzanıyor. Yıl 1846, zarif majesteleri Kraliçe Victoria'nın
hükümdarlığı. Gözlerimi kapatıyorum ve
başka bir dünyadayım. Büyük Yalnız Topraklar'ı görüyorum - nehirlerini ve göllerini, ovalarını ve zirvelerini, denizden denize uzanan sınırsız vahşi doğasını. Karla kaplı huş ve çam ağaçlarının, yaz güneşinin son parıltısında parıldayan bataklık havuzlarının hoş kokularını alıyorum. Küreklerin şıpırtısını ve kızakçıların kaymasını, uçan geyik ve geyiklerin pıtırtılarını ve aç panterin çığlığını duyuyorum. Yalnızlığın ve sessizliğin tuhaf, büyüleyici büyüsünü hissediyorum. Büyük Yalnız Topraklar! Gerçekten, onu tanıyanlar için, büyülenecek bir isim! O zamanlar olduğu gibi bugün de öyle, Kanada'nın o engin, gizemli, romantik diyarı. Charles II kralken uzaktan ve kraliyet izniyle kurulan Hudson Körfezi Şirketi'nin toprakları; Kızılderililerin ve gezginin, melez avcı ve avcının, İngiltere, İskoçya ve Fransa'nın beyefendi maceracılarının evi; Kızılderili ihaneti ve boz ayılar, açlık ve donma, kar kaymaları ve akıntılar yüzünden ölüm diyarı; seyahat ve ticaret araçları olarak kanolar ve kızakların olduğu, dağınık ticaret noktalarını birbirine bağlayan orman patikalarının olduğu muazzam bir vahşi doğa.

Ben, Denzil Carew, orada doğdum. Beşiğimden yetişkinliğime kadar evim oradaydı ve hikayem de orada yatıyor. O vahşi ülkede beslendim ve büyütüldüm, ormanların gelenekleri konusunda eğitim aldım, ateş etmeyi ve yüzmeyi, yorgunluğa dayanmayı ve tehlikeli sularda gezinmeyi öğrendim. Güzel sanatlar konusunda da cahilce büyümedim, çünkü babam Bertrand Carew bir İngiliz ve beyefendiydi ve bana kendi eğitimi ve
kültüründen faydalanma fırsatı vermek için çaba sarf etti. Halkının kim olduğunu veya onu Kanada'ya getiren şeyin ne olduğunu bana hiç anlatmadı.

Annem, Fort Beaver'dan sorumlu bir şirket faktörünün kızıydı.
Onu hatırlamıyorum çünkü ben bir yaşındayken öldü.
Faktörün ölümünden sonra babam göreve geldi ve on yıl sonra hain bir Kızılderili tarafından öldürüldü.
Fort Beaver daha sonra terk edildi, yakın zamanda yetmiş mil daha kuzeyde yeni bir görev inşa edilmişti.
Bu, Churchill Nehri üzerindeki Fort Royal'dı, Hudson Körfezi'nin yüz mil güneyindeydi ve ben oraya yardımcı faktör olarak gittim - zaten üç yıldır şirketin üniformasını giyiyordum.

O zamanlar yirmi yaşındaydım - çok uzun boyluydum ve orantılı bir yapıya sahiptim,
açık renk saçlarım ve gözlerim vardı ve biraz gurur duyduğum bir bıyığım vardı.
Vahşi doğayı ve kürk ticaretini herhangi bir gezgin kadar biliyordum ve
Quebec'e ve Aşağı Kanada'nın diğer kasabalarına iki kez gitmiştim.

Fort Royal'daki hayatı ve Griffith Hawke'ı sevdim.
Birlikte iyi geçindik ve görevlerimi onun memnuniyetine göre yerine getirdim.
Böylece beş yıl geçti ve o olaylı olmayan dönemin sonu
beni hikayemin asıl açılışına getiriyor --beni kışın ortasında kırsalda beş yüz mil uzaklıktaki Fort Garry'ye,
Winnipeg kasabasının şu anda bulunduğu yere ve oradan da bin milden fazla doğuya Quebec'e gönderen göreve. Yolculuğun amacı hakkında daha sonra konuşacağım, ancak bu benim zevkime veya deneyimime göre bir şey değildi.

1815 yılının Mart ayının o buzlu sabahını net bir şekilde hatırlıyorum. Yaşam ve renk
resmi, kış ihtişamı ve yalnızlık sahnesinde kırılıyor, gözlerimin önünde yükseliyor. Orman Gölü'nün donmuş, karla kaplı çoraklığını, çevredeki herdem yeşil ormanları ve yükselen
tepeleri, başımın üstündeki alçak kurşuni gökyüzünü görüyorum.
Çalılıklı keresteli kıyının kenarı boyunca, beş Sibirya kurdu köpeği tek sıra halinde bir kızağa koşulmuş şekilde dörtnala geliyor. Köpekler kısa bacaklı ve çok tüylü, uzun burunlu, sivri kulaklı ve kurt kuyruklu; kızak, dokuz fit uzunluğunda iki huş ağacı parçasından yapılmış, uçları önde yüksekte olan basit bir kızak. Geyik derisi kayışlar yükü yerinde tutuyor ve
bu orman aracının her iki yanında kar ayakkabılı parlak giysili bir figür hızla
kayıyor.

İki adamdan biri bendim, diğeri de melez hizmetkarım Baptiste'ti. Hudson Bay Şirketi'nin kış üniformasını giydim: flanel astarlı kürklü deri bir ceket, kırmızı yünlü bir kemer, füme geyik derisinden pantolon, geyik derisinden mokasenler ve mavi kumaş tozluklar. Başımda kürklü bir şapka ve boynumda İskoç ekose bir şerit vardı. Baptiste, şirketin tüm gezginleri ve avcıları gibi mavi bir kapot, kırmızı flanel gömlek, boncuklu kadife pantolon ve püsküllü tozluklar ve tüylerle süslenmiş bir şapka giymişti. Her birimiz bir tüfek, bir av bıçağı, bir barut boynuzu ve bir mermi kesesi taşıyorduk.

Churchill Nehri'nden iki haftalık istikrarlı bir yolculuğun ardından birkaç günlüğüne durduğumuz Fort Garry, bir haftalık yolculuğumuzu geride bırakmıştı
ve Quebec'e ulaşmadan önce muhtemelen bir ay daha vahşi doğada kalacaktık. Fakat Baptiste ve ben, kasabaların karmaşasından
daha çok vahşi yaşamı seviyorduk ve bununla ilgili bir şey yapmak için acelemiz yoktu.
Beni Quebec'e götüren garip şey, Kanada'nın geç gelen Haziran baharının gelmesine kadar, ki bu da henüz sekiz veya dokuz hafta sonra olacaktı,
başarmak için olgunlaşmayacaktı.

O Mart günü hava çok soğuktu ve köpekleri o kadar hızlı tuttuk ki öğlene kadar yirmi mil yol kat etmiştik. Sonra,
Lake of the Woods'tan Superior Gölü'ne giden donmuş nehir boyunca hızla giderken, bir tüfek sesi duyduk, ardından bir insan sesinin
çığlığı ve bir canavarın homurtusu geldi. Baptiste ve ben
durduk ve bir kelimeyle köpekler hareketsiz durdu ve yukarı kalkmış burunlarıyla havladılar. Ses sol tarafımızdan yakınlardan geliyordu, ama şimdi sadece kar kabuğunda hafif ve uzaklaşan bir pıtırtı duyuyorduk.

"_Nom de Dieu_, koşan iki kişi var!" diye bağırdı Baptiste. "Bu bir kovalamaca."

"Ve köpekler bir ayı kokusu alıyor," diye cevapladım. "Kurtarmaya gidiyorum,
Baptiste. Kızakla burada bekle ve yardım için bağırırsam,
çabuk gel."

Bununla döndüm ve ormana doğru yöneldim, koşarken tüfeğimi çıkardım. Çalılıklar ve ormanlık alandan elli metre ilerledikten sonra büyük pençelerin ve mokasenli ayakların izlerini taşıyan bir noktaya
geldim. Burada karda birkaç damla kan ve yakınlarda yatan kırık bir silahın parçaları vardı. İzi takip etmeme gerek yoktu, çünkü büyük adımlarla ilerledikçe bir mücadelenin sesi beni doğru yola yönlendirdi.

Sadece kısa bir mesafe daha vardı. Ağaçlardan engebeli bir çukura girdiğimde heyecan verici bir manzarayla karşılaştım. Bir Kızılderili iki uzun boylu atıcının arasındaki sığ bir yarıkta sığınak aramıştı ve onu
parçalamaya çalışan
korkunç bir boz ayı yüzünden hayatı büyük tehlike altındaydı. Ayı -daha önce hiç bu kadar büyük bir ayı görmemiştim- ağır pençeleriyle darbe üstüne darbe indiriyordu ve kızılderili, sıkışık pozisyonunun izin verdiği
en iyi şekilde bıçağını kullanıyordu. Canavar ve insanın gürültüsü kan donduran bir uğultuya dönüştü.

Bir bakışta durumu kavradım ve Kızılderiliyi kurtarmaya yemin ettim. Durduğum yerden ona olduğu kadar ona da çarpma olasılığım vardı, bu yüzden
hızla bir tarafa doğru döndüm. Ama boz ayı hem beni duydu hem de kokladı,
ve tüfeğimi kaldırır kaldırmaz öfkeyle homurdanarak döndü,
ve bana doğru geldi. Nişan aldım ve ateş ettim. Pat!

Bir boz ayıyı tek bir atışla öldürmek zordur ve duman
bir yana doğru dağılırken hayvanın arka ayakları üzerinde ilerlediğini gördüm. Gözleri
ateş topları gibiydi, açık çenesinden köpükler damlıyordu ve korkunç bir şekilde
acı ve öfkeyle kükredi. Kurşunumun
kalbe yakın açtığı bir yaradan kan damlıyordu ve boynunda bir başka kanayan delik daha vardı.

Yeniden doldurma şansım yoktu ve kaçmak için zar zor zaman vardı. Ama
sinirim yükselmişti ve bu beni pervasız bir kararlılığa sürükledi. Boz ayı
hızla havayı pençelerken bir an yerimde durdum. Sonra uzun bıçaklı bıçağımı çektim, yoldan çekildim ve
hızla dönüp korunaklı ön ayakların altına vurdum. Bu aptalca bir numaraydı ve çevikliğim beni ezici bir darbeden zar zor kurtardı.
Bıçağı yaranın derinlerine saplanmış halde bırakmak zorundaydım. Ama
itme doğrudan kalbe gitmişti ve büyük canavar
bir gürültüyle aşağı inerken bir sevinç çığlığı attım. Kar kabuğunu toza
dönüştüren kısa bir mücadeleden sonra oldukça hareketsiz yatıyordu.

Ayı ölmüştü ve ilk adımım bıçağı çekip temizlemek oldu.
Sonra, Baptiste'e bağırdıktan sonra, Kızılderili dışarı
çıkarken yarığa yaklaştım. Ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdü,
kendini bir kayaya yasladı. Bir düzine yaradan bolca kanıyordu.
Bizon derisinden gömleği, pantolonu, antiloptan yapılmış püsküllü tozlukları, hepsi
boz ayının pençeleri tarafından paramparça edilmişti; tüylü
kafa derisi yarı yarıya kafasından kopmuştu ve bir omzu parçalanmıştı.

İlk başta acımayla doluydum ama vahşiyi tanıdığımda kalbim
katılaştı. Gray Moose adında çok nüfuzlu bir Sioux'tu ve kendisinin ve halkının Hudson Körfezi Şirketi'nin büyük ve tehlikeli rakibi olan Kuzeybatı Şirketi ile gizlice anlaşmalar yaptığı söyleniyordu. Birbirimizi tanıyorduk, daha önce birkaç kez karşılaşmıştık. Yukarıdaki söylenti doğru olsun ya da olmasın, Hudson Körfezi adamlarını hiç sevmediğinin kesinlikle farkındaydım ve hayatını kurtardığım için yarı yarıya pişmandım.

"Nasıl oldu da böyle bir duruma düştün?" diye sordum soğuk bir şekilde.

Birkaç kelimeyle ve oldukça iyi bir İngilizceyle açıkladı. Boz ayı ona habersizce
gelmişti ve ateş etmek için acele ettiğinden sadece hafif bir yara
vermişti. Sonra kaçtı ve son çare olarak kaya yarığına sığındı.

"Kızılderili Pantherfoot'a minnettardır," diye bitirdi, bana Kızılderililer arasında av izleme yeteneğimin bana kazandırdığı bir isimle hitap ederek.
"Gray Moose unutmayacak. Şimdi beyaz adam kendi yoluna gitsin."

Ama zavallıyı yaralı ve çaresiz bırakmak benim doğamda yoktu ve ona bunu söyledim. Ona sorduğumda, halkının bir köyünün birkaç mil uzaklıkta olduğunu öğrendim ve onu oraya götürmeye karar verdim. Bu sırada Baptiste ekiple birlikte gelmişti ve Sioux'un yaralarını elimden geldiğince sardıktan sonra onu kızakta rahatça sabitledim, melez ve ben yükün yerinden oynayan kısmını omuzladık.

Yolda hizmetçim kırık tüfeği almıştı ve Gray Moose silahın onarılamayacak durumda olduğunu gördüğünde - boz ayı onu korkunç bir darbeyle parçalamıştı - gözlerinde öyle bir sefalet ifadesi belirdi ki
bir anda kalbim yumuşadı. Bir Kızılderilinin av tüfeğine verdiği değeri biliyordum ve ona kızakta bulunan fazladan bir silah verdim.

Baptiste aptallığım için beni azarladı ve gerçekten de hemen sonra yaptığım şeyden pişman oldum; ama vahşinin minnettarlığı o kadar içtendi ki
hediyeyi geri almaya kendimi getiremedim.

Bir saatlik yürüyüş - yön yolumuzdan oldukça uzaktı - bizi Sioux köyüne getirdi. Gray Moose'u arkadaşlarıyla bıraktık ve geceyi orada geçirme davetini reddederek yola devam ettik. O zamanlar bu olaya hiçbir önem vermedim ve sonrasında da pek düşünmedim, ama
gelecek, nezaketimin önemsiz ölümünün boşa gitmediğini ve kötü bir Kızılderilinin bile bir hayırseveri hatırlayacağını kanıtlamaya mahkûmdu. Quebec'e doğru yaptığımız vahşi doğa yolculuğumuzdan daha fazla bahsetmeme gerek yok, oraya dört haftadan biraz daha kısa bir sürede güvenli bir şekilde ulaştık. Ancak bu noktada, anlatımımı daha iyi anlamak için, yazdığım dönemde Kanada'daki çirkin ve tehdit edici durum hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım. Uzun zaman önce -aslında uzun yıllar boyunca- Hudson Körfezi Şirketi, Charles II tarafından kendilerine verilen tüzüğün onayını İngiliz Parlamentosu'ndan almaya boşuna çalışmıştı. Ancak Parlamento konuyu bir şekilde çözmeyi reddetti ve bunun üzerine Yukarı Kanada'daki bir dizi Fransız ve İskoç tüccar 1783'te Kuzeybatı Ticaret Şirketi'ni kurdu. Burada ve orada karakollar kurdular ve 1804'te Hudson Körfezi'nin tam kıyısına bir tane diktiler. Sonraki birkaç yıl içinde kaleleri, eski şirketin kalelerinden daha fazla olacak şekilde büyüdü ve Prens Rupert Toprakları'na ve hatta Britanya Kolombiyası'ndaki Rocky Dağları'na dağıldı. Sonra, 1812'de, Hudson Körfezi Şirketi cesur bir hamle yaptı. Şirketin Londra'daki önde gelen yetkililerinden Lord Selkirk, Sutherlandshire'daki evlerinden
kovulmuş büyük bir İskoç kolonisini gönderdi. Böylece rekabete tahammülü olmayan bir kale ve hükümet merkezi inşa etmeyi umuyordu. Koloniciler gelip Kızıl Nehir'in çatallarındaki Fort Garry'ye yerleştiler;
ancak işler düzelmek yerine daha da kötüleşti. Her şirket haklı olduğunu iddia etti ve diğerini yok etmeye kararlıydı. Sonraki birkaç yıl boyunca, Northwest Şirketi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin adamları birden fazla kez yumruk yumruğa geldi ve sonunda, Ekim 1814'te, Northwest Şirketi'ne altı ay içinde bölgeden çekilmeleri emredildi. Bu emri küçümseyerek ve alay ederek karşıladılar.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, ertesi yılın başlarında, Baptiste ve ben Aşağı Kanada'ya gitmek üzere Fort Churchill'den ayrıldık ve orada durduğumuzda Fort Garry'de ve çevresinde gördüğümüzden, ciddi bir sorun
ortaya çıktığından ve baharda seyrüsefer açıldığında bunun patlak vereceğinden emindik. Northwest Şirketi'nin Kızılderililerin yardımını sağlamak için komplo kurduğunu biliyorduk ve ayrıca Aşağı Kanada'daki hissin -hükümet yetkilileri arasında bile- Hudson Körfezi Şirketi'nin düşmanlarından yana olduğunun da farkındaydık.

Durum böyle olunca, doğal olarak en kısa sürede görevime geri dönmek istiyordum; çünkü savaş isteyecek kadar ateşli olmasam da, hizmet ettiğim ve
babamın benden önce hizmet ettiği şirketin üstünlüğü için savaşmaya hazırdım. Fakat, İngiltere'den gelecek bir geminin gelmesini bekleyeceğim için
muhtemelen yaz aylarına kadar Quebec'te tutulacağımı tiksintiyle öngördüm ve
o şehre görevim için pek de istekli olmadan girdim.

BÖLÜM II.

BONAVENTURE SOKAĞI'NDAKİ OTEL.

Haziran ayının dördüncü haftasında bir Pazartesi akşamı saat dokuzdu ve
her geceki alışkanlığım olduğu üzere, Quebec'e ilk geldiğimde kaldığım mütevazı
handaki rahat kahve odasında oturuyordum.

Bu, Monsieur Jules Ragoul ve eşi Madam tarafından işletilen Hotel Silver Lily'di. Bonaventure Caddesi'nde sessiz, küçük bir yerdi,
alt şehrin en eski ve en dar caddelerinden biriydi.

Odada yalnızdım, masanın uzak tarafında, mum ışığından uzakta, büyük bir sandalyede derin uykuda olan yaşlı bir adam hariç.
İçeri girdiğimde oradaydı ve onu daha önce otelde gördüğümü hatırlamıyordum; ama bundan emin değildim, çünkü yüzü gölgedeydi ve şapkasıyla yarı yarıya örtülüydü.
Bitişikteki barda, bardak ve şişelerin şıngırtısından ve sohbetin uğultusundan anlaşıldığı kadarıyla,
Madam Ragoul birkaç müşteriyle meşguldü. Akşam
sıcaktı ve uzun pipomu içime çekerken açık pencerenin yanında oturmuşken,
bir yandan kale surlarının tepesindeki nöbetçilerin ara sıra meydan okumalarını duyabiliyordum.
Diğer taraftan St. Lawrence'ın rıhtımlarından gelen kayıkçıların ve denizcilerin coşkulu sesleri geliyordu.
Quebec'e gelişimden bu yana iki uzun ay geçmişti. Gürültülü, kavgacı hayatından
çok yorulmuştum, memleketimin vahşi doğasının yalnızlığına
açtım. İlk başta görülecek ve keyif alınacak çok şey bulmuştum,
ama bu yenilik
kısa sürede geçti. Şehirde çok az tanıdığım vardı ve hiçbiri
benim hoşuma gitmiyordu. Otelin tenhalığını ve dürüst küçük Fransız ve karısının arkadaşlığını tercih ediyordum.
Baptiste içinse durum böyle değildi. Kendi türünden gevşek bir grupla tanışmıştı ve
nehir kıyısındaki alçak meyhanelere sık sık gidiyordu. Aynı akşam onu
çaresizce sarhoş bir şekilde eve getirmiştim ve onu güvenli bir şekilde yatakta gördüm.

Ama devam etmeden önce, lütfen, beni Quebec'e getiren işle ilgili birkaç söz. Fort Royal'in faktörü Griffith Hawke'dan bahsettim. Elli küsur yaşında, saf kalpli,
görevlerine dalmış ve
varlığında en ufak bir romantizm veya duygusallık kıvılcımı olmayan bir adamdı. Böyle birinin evliliği düşünebileceğine inanır mısınız? Ama öyleydi! Aniden bir eş edinmeye karar verdi ve o günlerde yaygın bir
âdet olduğu üzere
Londra'daki merkez ofise bir eş gönderdi. Şirket, çalışanlarının yalnızlığını
neşelendirmek için birçok kadını dışarı gönderdi.

Kısaca, Fort Royal ile Londra arasında iki yıl boyunca bir yazışma yapıldı - bu, her iki tarafta da sadece birkaç mektup anlamına geliyordu - ve bunun sonucu olarak artık Quebec'teydim ve Griffith Hawke'ın geliniyle buluşup onu uzak evine kadar eşlik edecektim. Good Hope adlı gemide yolcu olarak yaz başında doğması gerekiyordu. Onu Madame Ragoul'un bakımına verecektim ve ikimiz de şirketin gemilerinden biriyle ilk fırsatta Hudson Körfezi'ne yelken açacaktık. Faktör uzun zamandır görevinden ayrılamamıştı ve beni bu göreve açıkça isteksizce göndermişti. Evlilik törenini gerçekleştirecek bir rahibin bulunduğu Fort York'ta bizimle buluşacaktı. Daha önce de söylediğim gibi, bu görev hoşuma gitmiyordu. Aşk benim için bir anlam ifade etmeyen bir kelimeydi. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve yirmi beş yaşına geldiğimde diğer cinsiyeti hiç düşünmemiştim. Griffith Hawke ile merkez ofis arasında geçen mektupların amacından tamamen habersizdim ve ona hiçbir zaman ayrıntılar hakkında soru sormadığım için o da bana hiçbir şey söylemedi. Doğal olarak sıradan faktör için uygun bir ortak olabilecek ve yalnız ticaret karakolunun kaba yaşamına ve geleneklerine uyum sağlayacak orta yaşlı bir kadınla tanışmayı bekliyordum. Macera ve ölümcül tehlike dolu bir görev daha çok zevkime uygun olurdu, ancak bu garip girişim bana bir şirketin hizmetçisi olarak verildi ve talimatlarımı elimden gelenin en iyisiyle yerine getirmeye karar verdim. O Haziran gecesi otelde otururken konuyu düşünüyordum ve biraz rahatlayarak, Good Hope'un limanda her an
beklenmesi nedeniyle Quebec'te daha fazla tutulmayacağımı düşünüyordum. Üçüncü pipomu bitirdikten sonra, hâlâ uyuyan arkadaşımı rahatsız etmemek için külleri nazikçe 
döktüm. Ayağa kalktım, esnememi bastırdım ve tam o sırada bardan bir adam odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Tereddüt ederek dururken, görünüşünü kısa bir
bakışla inceledim. Uzun boylu, zayıf ve tel gibiydi, açık sarı saçları uzundu ve kalın, sarkık bir bıyığı vardı. Gözleri soğuk çelik mavisiydi ve yüzü çok yakışıklı olmasına rağmen,
uğursuz ve vahşi bir şeye sahipti. Kıyafetinden, Kanada'dan başka topraklar görmüş, cilalı bir dünya adamı olduğuna hemen karar verdim.
Dantel işlemeli bir bej ceket, aynı kumaştan pantolon, bronzlaşmış geyik derisinden çizmeler ve bordo renkli keçe şapka giymişti. Geri kalanında, yanında bir kılıç sallanıyordu ve kemerinden bir çift tabanca görünüyordu.
Yaklaşık elli yaşında görünüyordu ve kızarmış suratından az çok içkinin etkisi altında olduğunu gördüm.

Adam daha yaklaşmadan önce bile tüm bunları fark ettim. Sonra beni mumlardan yayılan ışıkta
açıkça görünce aniden irkildi.
Yanakları
kırmızı oldu ve bana
şaşkın bir şaşkınlık ifadesiyle, keskin bir korku ve suçluluk gibi bir şeyle baktı. Beni başka biriyle karıştırdığından hiç şüphem yoktu.

"Daha önce tanışmış mıydık efendim?" diye sordum nazikçe.

Yabancı güldü ve heyecanı geçti.

"Kabalığımı bağışlayın," diye cevapladı. "Bazen maruz kaldığım bir ağrı spazmı geçirdim, ama geçti." Şirketin yaz üniforması olan pirinç düğmeli mavi kapotime işaret etti. "Sen bir Hudson Körfezi adamısın," diye ekledi, "ben de bir diğeriyim. Bu aramızda bir dostluk bağı; öyle değil mi?"

Tavırları o kadar büyüleyiciydi ki, ona karşı ilk olumsuz
intibamı unuttum; ayrıca, bu kadar iyi bir beyefendinin bana gösterdiği küçümsemeyle gurur duydum. Adımı ve Fort Royal'daki
pozisyonumu söylemeye kolayca ikna oldum.

"Tekrar görüşeceğiz," diye bağırdı, "çünkü yaz bitmeden
oralarda olacağım."

"Gerçekten şirketin hizmetinde misin?" diye sordum. "Üniformayı mı giymiyorsun?"

"Üniformayı mı?" diye sözünü kesti, biraz kibirle. "Hayır; benim görevlerim
seninkilerle aynı değil. Ama senin kadar
açık sözlü olacağım-"

Bana katlanmış bir kağıt uzattı. "Onu oku," dedi gizli bir tonda, üzerime eğilip şarap dumanını üfleyerek.

Belgeyi açtım ve kısaca taradım. Yazı, şüphesiz, yeni tanıdığımın Hudson Körfezi Şirketi'nin gizli servisinde olduğunu ve valinin yanında yer aldığını gösteriyordu. Bana bunu ifşa ettiği için mutluydum; bu, içkileri olmasa asla yapmayacağı bir şeydi; çünkü bir an önce, bildiğim kadarıyla, bir casus veya Kuzeybatı Şirketi'nin bir ajanı olabilecek bir yabancıya kendimi bu kadar özgürce açmamın uygunsuz olduğunu fark etmiştim. Kağıdı ona geri verdim ve o da ceketinin altına sıkıca iliştirdi.

"Bu kimlik belgesi senin için yeterli mi?" diye sordu.

"Çok memnunum," diye cevapladım.

"O zaman kendimi tanıtmama izin verin. Ben Yüzbaşı Myles Rudstone, hizmetinizdeyim - Kanada Gönüllüleri'nin eski subayı, eski Londra ve Paris'li ve şimdi sizinle aynı bayrak altında hizmet ediyorum. Kısacası, ben bir dünya adamıyım."

"Ben de öyle düşündüm, efendim," dedim.

"Algınız size itibar kazandırıyor," diye haykırdı.

"Bir beyefendi olduğunuzu görüyorum. Ve şimdi ilk karşılaşmamızı kutlamak için
birlikte içelim."

"Bütün kalbimle!" diye içtenlikle cevapladım.

Madam için zili çalacağını bekliyordum ama bunun yerine
masanın etrafından dolaşıp sandalyede uyuyan yabancıya
sertçe vurdu. Adam anında uyandı ve
ayağa kalktığında uzun boylu ve orta yaşlı olduğunu gördüm.
Yüzü kurnaz ve zekiydi, temiz tıraşlı ve hafif kırışıktı. Beyaz bir boyun bağı, eski bir ceket ve paslı siyah pantolon giymişti
ve dizde gümüş tokalı gri çoraplar; saat zincirinden bir grup mühür
sarkıyordu ve parmakları uzun ve beyazdı.

"Bana vurmakla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu öfkeyle.

"Sadece bir şaplak attım," diye cevapladı Yüzbaşı Rudstone soğukkanlılıkla. "Bu beyefendiyle
birlikte bir içki içmenizi istiyorum."

"İçmek istemiyorum."

"Ama içeceğinizi söylüyorum!"

"Ve içmeyeceğimi söylüyorum. Ben barışçıl bir adamım ama Tanrı aşkına, efendim,
hiçbir hakareti kolayca yutmayacağım."

"Sizin bir casus olduğunuza inanıyorum - Kuzeybatı Şirketi'nin bir elçisi," diye bağırdı
yüzbaşı; ve tavırlarından yabancıdan gerçekten şüphelendiğini anladım.

"O zaman yalan söylüyorsunuz, efendim!" diye ilan etti siyahlı adam. "İşte kartım. "

Masaya bir karton parçası fırlattı ve onu alıp şunları okudum:

"CHRISTOPHER BURLEY.
"Parchmont ve Tolliver, Avukatlar,
"Lincoln's Inn, Londra."

Kartı Yüzbaşı Rudstone'a uzattım ve o da küçümseyerek
bakış attı.

"Bir hukuk katibi," diye alay etti. "Ama gel, senin bu aşağılık
durumunu görmezden geleceğim. Seninle kadeh tokuşturacak kadar gururlu değilim."

"Çizme diğer bacakta, efendim," diye haykırdı hukuk adamı. "Ben
kendi arkadaşlığımı seçerim ve bir kabadayı ve bir ayyaşla içmeyi reddediyorum."

"Benimle iç," diye kükredi kaptan, kılıcını çekerek, "yoksa sana
bunun amacına uygun medeni tavırlar öğreteceğim!"

Karışmanın zamanı geldiğine karar verdim.

"Kaptan Rudstone, yakışıksız davranıyorsun," dedim. "Tartışmak için hiçbir sebep yok. Sabah daha iyi düşüneceksin. Bu konuyu
bırakmanı rica ediyorum. Bir sonraki odaya çekilip
dostça içkimizi içelim."

Bana o kadar karanlık
bir şekilde
baktı ki, müdahalem yüzünden beni pataklayacağını düşündüm; ama bir sonraki anda kılıcını kınına koydu ve
güldü.

"Haklısın," dedi. "Aylardır ilk kez bir damla fazla içtim.
Kırgın yasadan özür dilerim. Gel, Bay Carew,
sağlığın için bir kadeh daha alacağım."

Konuşurken kapıya yaklaştı ve ben onu takip ederken, hukuk katibi
omzuma dokunarak beni durdurdu.

"Teşekkür ederim, genç beyefendi," dedi. "Yüzünü beğendim ve olanlardan dolayı seni suçlamıyorum. Eğer izin verirsen, seninle bir çift laf edebilir miyim? Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olduğunuzu görüyorum."

"Evet," diye onayladım.

"Ve Kanada'yı biliyor musunuz?"

"Londra'yı bildiğiniz kadar iyi," diye cevapladım.

Bunun üzerine yüzü aydınlandı.

"Bir aydan fazla bir süre önce önemli bir iş için geldim," diye devam etti, "ve son zamanlarda Montreal ve Ottawa'daydım. Gezileriniz sırasında hiç Osmund Maiden adında birini duydunuz mu? 1787 yılında İngiltere'den Quebec'e indi."

"Adını hiç duymadım, efendim," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra.

Konuşurken kapıya doğru baktım ve
Kaptan Rudstone'un bakışlarıyla karşılaştım, eli mandalda, dinler gibi duruyordu. Onu pek tanımıyordum. Yanakları renksizdi, dudakları yarı aralıktı ve yüz hatlarında bir tür donmuş dehşet vardı. Acaba başka bir acı spazmı mı geçirmişti, yoksa
huzursuzluğunun daha derin bir nedeni mi vardı?

"Yani bana hiçbir bilgi veremiyor musunuz?" dedi Christopher Burley, hayal kırıklığıyla.

"Aradığınız adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.

Tam o sırada kapı açıldı ve Jules Ragoul heyecanla odaya
girdi.

"_Bonne nouvelles!_" diye bağırdı. "Haberler, Mösyö Carew! İyi haber! Good Hope nehirde ve yarın erken saatlerde yolcularını karaya çıkaracak!"

Her şey unutulmuştu ve ben küçük Fransız'a hevesle sorular sordum.
Onunla işim bitince Kaptan Rudstone ve hukuk
katibini aradım. İkisi de kaybolmuştu ve o gece onları bir daha görmedim.

BÖLÜM III.

FLORA HATHERTON.

Ertesi sabah, saat yedide, nehrin
yanındaki iskelede bulunabilirdim. Good Hope'un, kasabanın biraz aşağısında, bir sebepten dolayı gece boyunca demirlediği yerde hâlâ yattığını öğrendim. Uzun süre bekletilmem pek olası değildi,
ancak alışılmadık bir şekilde yiğit rolünü oynamak için acelem yoktu.
Gerginliğimi gizlemek için neşeli bir sakinlik havası yaratmaya çalıştım.
Bugüne özel seçtiğim selamlama sözlerini tekrar tekrar söyledim.

Her zamankinden daha güzel bir gündü Quebec'te. St. Lawrence'tan
serin, serin bir hava esti, suyu küçük köpük uçlarına dönüştürdü.
Mavi ve bulutsuz bir gökyüzünden yükselen güneş, dağınık nakliye araçlarına,
yeşil tepelere ve adalara,
kasabanın engebeli ve tarihi yüksekliklerine parladı. Rıhtımda benden başka birçok kişi daha vardı, şüphesiz aynı amaçla buraya çekilmişlerdi: rahipler, askerler, ağırbaşlı giyimli vatandaşlar, birkaç coureurs-de-bois ve bir veya iki kızılderili. Uzaktan Christopher Burley'i görebiliyordum ve daha yakından Kaptan Myles Rudstone'u bir grup adamla sohbet ederken gördüm. Bir süre sonra beni fark etti ve
ileriye doğru yürürken bana hoş bir selam verdi.

"İngiltere'den bir geminin gelmesi oldukça büyük bir olay," dedim.

"Önemli bir olay," diye cevapladı kaptan. "Ama erken saatlerde
rıhtım kalabalık olurdu."

Tavırları çekingen ve onurluydu ve onu bu ruh haliyle daha çok sevdim. Yine de bana baktığında yüzünde şaşkın ve huzursuz bir ifade olduğunu ve gözlerimin içine bakmaya
isteksiz göründüğünü fark ettim. Önceki geceki olayları görmezden geldi, ne onlara
hiç değindi ne de en ufak bir özür diledi. Bir iki dakika
kayıtsızca sohbet etti ve sonra aniden sordu:

"İyi Umut'u mu bekliyorsunuz, Bay Carew?"

Başımı sallayarak onayladım.

"Belki bir arkadaş mı bekliyorsunuz?" diye umursamazca devam etti; ve sesinde maskeli bir merak tonu hissettim. Beni tetikte tuttu.

"Tam olarak bir arkadaş değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Daha önce hiç
görmediğim biriyle tanışacağım."

"Gerçekten garip bir tesadüf!" dedi kaptan gülerek. "Tam olarak benim durumum bu." Başını biraz daha yaklaştırdı. "Bu sabah görevdeyim," diye ekledi. "Şirket için gizli bir iş, anlarsınız."

Eğer bu güvenle benim de karşılık alacağımı umuyorsa hayal kırıklığına uğramıştı, gerçi gerçekte serbestçe konuşmamam için hiçbir neden yoktu; ama kendisi kadar gizemli olmak hoşuma gitti, bu yüzden başımı akıllıca sallayarak ona cevap verdim. Gözlerimiz buluştu ve aceleyle dönüp
nehre baktı.

"Gemi geliyor!" diye haykırdı; ve bununla birlikte kısa bir şekilde eğildi ve
yürüyerek uzaklaştı. Kısa süre sonra kalabalığın içinde gözden kayboldu.

O sırada onu daha fazla düşünmedim. Birkaç dakika boyunca
heyecanlıydım ve aptal bir çocuk gibi kaçmaya yarı niyetliydim.
Ama çok utanç verici bir şekilde hemen cesaretimi topladım ve
rıhtımın kenarında bir gözetleme noktası aradım.

Şimdi insanlar yüksek sesle tezahürat ediyorlardı ve neşeli selamlar kıyıya doğru
suyun üzerinden süzülüyordu. Good Hope asil bir şekilde içeri girdi, siperleri ve kıç güvertesi
insanlarla doluydu, esinti yelken bezini şişiriyor ve İngiltere bayrağını direk başında dalgalandırıyordu. Yeni heyecan beni oldukça etkiledi ve ancak gemi sonunda rıhtıma yanaştığında ve iskele neredeyse ayaklarımın dibine kadar indiğinde kendime geldim.

Baskı ve kalabalığa rağmen yerimde kaldım. Kıyıya ilk çıkanlar
hepsi erkekti - İngiliz tüccarlar, geri dönen Kanadalılar, birkaç üniformalı subay, dantel ve kaliteli giysiler giymiş Fransızlar ve
birkaç rengarenk başkaları. Bazıları bekleyen arkadaşları tarafından karşılanıp kucaklanarak geçip gittiler; ve sonra yaşlı, ekşi suratlı bir kadın geldi, bana kötü gözle baktı. Kalabalığın birkaç adım ötesine kadar onu takip ettim, haklı olduğumdan hiç şüphem yoktu. Sonra cesurca yanına gittim ve şapkamı çıkardım.

"Bayan Hatherton'a mı hitap ediyorum?" diye başladım.

"Hayır!" diye çıkıştı. "Adi herif, nasıl cesaret edersin?"

Kafam karışmış bir şekilde geriye düştüm, kulaklarımda alaycı bir kahkaha çınlıyordu. Yüzümü saklamak istiyordum ve bir daha
düşüncesizce bir girişimde bulunmayacağıma yemin ettim. Tam uzaklaşmak üzereydim ki bir el omzuma dokundu ve tatlı bir ses sordu:

"Affedersiniz efendim, ama Bayan Hatherton'ı sorduğunuzu duydum mu?"

Hızla arkamı döndüm ve gördüğüm şey yüreğimi ağzıma getirdi ve
yanaklarıma ve şakaklarıma sıcak kan geldi. Önümde, on dokuz yaşından büyük olmayan, zayıf ve zarif yapılı, mor gözlere, olgun bir şeftali gibi bir tene ve zarif başlığının altından çıkan küçük kahverengi saç buklelerine sahip genç bir kız duruyordu. Güzel kıyafetlerinden ve belirgin yüz hatlarından, hayattaki konumunun en iyisi olduğunu biliyordum. Hayatım boyunca bir kadını hiç düşünmemiş olan ben, bir hayranlık
tistimi hissettim. Bu güzel yaratığa sanki bir tanrıçaymış gibi baktım, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Bir an
sustum ve kız soruyu bir ruhla tekrarladı,
küçük ayağıyla bir dokunuşla.

"Ben--Bayan Hatherton'ı sordum," diye kekeledim, "ama siz kesinlikle değilsiniz--"

"Ben Flora Hatherton'ım," diye sözümü kesti; ve konuşurken beni
şaşırtan ani ve garip bir işaret yaptı. "Sizi benimle buluşmaya kim gönderdi, efendim?"
diye ekledi sabırsızlıkla.

Yine kelimeler kifayetsiz kaldı. Kalbimde büyük bir acıma ve kızgınlık kabardı. Hala bir yerde bir hata olabileceğini umuyordum. Bu genç ve güzel kızı, yaşlı Griffith Hawke'ın karısı olarak, onunla vahşi bir ticaret karakolunun kaba ve yarı barbar hayatını paylaşan biri olarak hayal etmekten çekindim. İnanılacak gibi değildi!

"Seni kim gönderdi, aptal?" diye tekrarladı.

"Gerçekten Bayan Hatherton musun?" diye sordum.

"Elbette öyleyim!"

"O zaman hizmetinizdeyim," dedim, "ve Fort Royal faktörü adına sizinle buluşmak için buradayım."

Gözleri düştü ve yüzü hüzünlendi.

"Ah," diye haykırdı, "Sizin--olabileceğinizi düşünmüştüm."

Ama cümlesini bitiremeden uzun boylu bir figür aceleyle aramıza
sürüldü ve ben de Kaptan Rudstone'u tanımak için başımı kaldırdım.
O benim varlığıma aldırmadı, ama kıza hızlı bir işaret yaptı. Kız da hemen cevapladı ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Siz Kaptan Rudstone musunuz?"

"Aynı, mademoiselle," diye cevapladı, nazik bir reveransla.

Birkaç adım yana doğru çekildiler ve alçak sesle konuşmaya başladılar.
Ben
kafa karışıklığı ve öfkeyle geri çekildim, bana yapılan aşağılamayı acı bir şekilde hissediyordum ve olayın ne anlama geldiğini anlayamamıştım.
"Lord Selkirk" ve "gönderiler" kelimelerini duydum ve sonra kızın
göğsünden mühürlü bir kağıt paketinin ucunu çıkardığını gördüm; ama
Kaptan Rudstone'un sert bir emriyle onları tekrar gözden uzaklaştırdı.
Kaptan Rudstone tam o sırada etrafına baktı ve bakışlarımla karşılaştığında küçümseyici bir şekilde
alay ettiğine yemin edebilirdim.
İhmal ve alaycılık yüzünden sinirlerim bozuldu ve öne doğru bir adım attım.

"Bayan Hatherton onu beklendiği yere kadar götürmeme izin verir mi?" diye sordum kıza.

"Bu genç hanımın dikkatini çekme talebim sizinkinden önce gelir, efendim," diye araya girdi

Kaptan Rudstone.

"Bunu reddediyorum, efendim!" diye bağırdım hararetle. "Bu talebinizi dile getirecek kadar nazik olur musunuz?"

"Sözüm yeter. Beni daha fazla kışkırtmamaya dikkat edin, Bay Carew."

"Benim hesabımda tartışmayın, beyler," diye haykırdı Bayan
Hatherton. "İkiniz de haklısınız." Kaptan bana kaşlarını çatarak baktı.

"Hangimiz öncelik sahibi olmalı, mademoiselle?" diye sordu sertçe.

Ama kız cevap veremeden ani ve beklenmedik bir kesintiyle karşılaştık.

BÖLÜM IV.

KARŞILIKLI AÇIKLAMALAR.

Uzaktan bir adam bizi dikkatle izliyordu -onu daha önce de görmüştüm- ve şimdi hızla ve bir cesaretle durduğumuz yere geldi. Benimle aynı yaşlardaydı ama biraz daha kısa ve zayıftı,
tertemiz tıraşlıydı, koyu renk gözleri ve gür, siyah saçları vardı. Bir bakıma yakışıklı olmasına rağmen, bronzlaşmış yüz hatlarında kötü ve vicdansız bir doğanın damgası vardı.
Giysileri bir beyefendininki gibiydi.

"Size bir yardımım dokunabilir mi, Bayan Hatherton?" diye başladı adam,
kaptana ve bana küstahça bir bakış atarak.

Kız gözlerinde tiksintiyle ondan uzaklaştı.

"Yardıma ihtiyacım yok," diye cevapladı. "Ve gemideki son sözü söylediğimizi sanıyordum, Bay Mackenzie."

"Ben o anlaşmanın tarafı değildim, hatırlarsınız," diye cevapladı adam,
ona şiddetli bir hayranlıkla bakarak. "Seni arıyordum,
ve az önce seni gördüğümde, bu beyefendilerin sana istenmeyen ilgi gösterdiğini düşündüm. Kesinlikle
bir kavganın eşiğindeydiler. "

Kaptan Rudstone'a konuyu ele alması için baktım, ama şaşkınlığıma
rağmen eğildi ve yanımdan geçerken kulağıma fısıldayarak uzaklaştı:

"Tedbirli ol. Gümüş Zambak'ta sana katılacağım."

Terkini korkaklığa bağlamak tek açık yapıydı.

Yerimi korudum, bundan sonra ne gibi garip bir şey olacağını merak ettim.
Esmer adam bir an bana küstahça baktı, besbelli arkadaşımı takip edeceğimi bekliyordu ve umuyordu.
Sonra Bayan Hatherton'a doğru eğildi.

"Bu çılgınlıkta neden ısrar ediyorsun?" diye sordu. "Yabancı bir ülkede, yabancı bir kasabada yalnızsın. Kız kardeşimin evinin sığınağını kabul etmeni rica ediyorum. Buradan sadece kısa bir mesafede."

"Ve reddediyorum!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Sizinle daha fazla konuşmak istemiyorum, Bay Mackenzie. Düşündüğünüz gibi arkadaşsız değilim. Ben bu beyefendiyle gidiyorum."

"Bu şeytanca kötü bir seçim!" diye bağırdı adam öfkeyle.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, sinirlenerek.

"Bayan Hatherton, beni dinlemenizi rica ediyorum," diye devam etti, talebimi görmezden gelerek. "Bu sizin iyiliğiniz için--"

"Başka bir kelime etmeyin, efendim," diye sözünü kesti, konuşurken bana doğru gergin bir şekilde
yaklaştı.

"Beni dinleyeceksin!" diye ısrar etti; ve bunun üzerine onu
bir kolundan vahşice yakaladı.

Kız onun kavrayışında çırpındı ve bana öyle sessiz ve içten bir yalvarışla, güzel gözlerinde öyle bir korku ve sıkıntıyla baktı ki, onun tarafını tutmaya direnmek için insandan daha fazlası olmalıydım. Çok
öfkeliydim, zaten ve bir an bile tereddüt etmedim.
Sağ kolumla
sıçtım - omzumdan sert bir darbe, serserinin
iki gözler. Sendeledi ve bir kütük gibi düştü.

İş biter bitmez, Bayan Hatherton'ın hatırına, böyle uç noktalara gittiğim için pişman oldum. Ama kızı hızla
uzaklaştırarak en iyisini yaptım ve rıhtımdaki meraklı insan grubunun arasından aceleyle geçerken kolumu sıkıca tuttu. Rahatladım,
kimse bizi durdurmadı ve aslında olay pek fazla dikkat çekmemişti. Geriye baktığımda, Bay Mackenzie'nin ayakta olduğunu, onu takip etmekten alıkoymaya kararlı küçük bir kalabalığın
ortasında olduğunu gördüm.

Rıhtımdan ayrılmamız ve kasabanın sessiz sokaklarının sığınağına varmamız uzun sürmedi. Bayan Hatherton'ın bana söylediği birkaç sözle, kendisi için yapılan düzenlemelerin farkında olduğunu ve sandığın Gümüş Zambak'a gönderileceğini anladım. Sonra yüzüme, kalbimi çırpındıran hüzünlü ve minnettar bir gülümsemeyle baktı.

"Böyle bir dost ve koruyucu bulduğum için mutluyum," dedi. "Bana büyük bir hizmette bulundunuz ve bunu asla unutamam, Bay Carew--sanırım adınız bu. Ama korkarım Bay Mackenzie'yi en son
görmediniz."

"Bu meseleyi bırakması akıllıca olacaktır," diye cevapladım. "Size yardım etme fırsatını bulduğum için bunu bir onur ve zevk sayıyorum, Bayan Hatherton. Eğer adam tatmin arıyorsa, tatmin olacaktır."

Bana biraz şaşkınlıkla baktı ve biraz da eğlendiğini düşündüm.

"Kanadalı mısınız?" diye sordu.

"My Lady of the Snows'un yerli çocuğuyum," dedim.

"Ve hiç İngiltere'ye gitmediniz mi?"

"Quebec'ten daha yakın değil," diye cevapladım.

"Buna inanmazdım," diye cevapladı. Sonra, bir duraklamadan sonra: "Good Hope'ta Cuthbert Mackenzie ile tanıştım. Londra'dan benimle birlikte yelken açtı ve en başından beri ondan hoşlanmadım. Bana sürekli olarak ilgi gösterdi, ama bunların bana karşı nefret dolu olduğunu gördü; ve onunla hiçbir şey yapmak istemediğimde, beni tehdit edecek kadar ileri gitti. Umarım onu ​​en son görmüşümdür."

"Seni bir daha rahatsız etmeyecek," dedim.

Bir an sessiz kaldı.

"Otelde Kaptan Rudstone'u bulabilecek miyiz?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladım, soruya duyduğum rahatsızlığı gizleyerek. "Ani bir şekilde ayrıldı, Bayan Hatherton."

"Belki de haklı nedenleri vardı," diye cevapladı; ve bununla konu kapandı.

Geri kalan mesafe benim için çok kısaydı. Hayatımda daha önce bir kadına on kelime bile söylememişken, Quebec'te bulunabilecek en güzel kıza
züppelik ediyor olmam yeni bir şeydi. Ama beni oldukça rahatlatmıştı ve onu Madame Ragoul'un bakımına verdiğimde çok gururlu hissettim, gerçi yaşlı Griffith Hawke'ın
söz verdiği gelin olduğu düşüncesi boğazıma bir yumru
gelmiş gibi geldi. Evin üst katında ona şimdilik veda ettim ve aşağı inip barın arkasındaki odaya doğru ağır ağır yürüdüm. Orada Kaptan Rudstone oturuyordu, önünde bir kadeh şarap vardı.

"Az önce mi geldin?" dedim.

"Ama az önce," diye soğuk bir şekilde ve ekşi bir bakışla cevapladı. "Bu garip olayın anlamı ne, Bay Carew?"

"Bu küstah serserinin işini bitirmek zorundaydım," diye cevapladım.

"Ben buna değinmiyorum," dedi, sert bir gülümsemeyle. "Bütün sıkıntıya
tanık oldum."

"Uzaktan mı?" diye cesaret ettim.

Gözleri parladı.

"Dikkat et," diye mırıldandı. "Umursamaz bir ruh halinde değilim. Söyle bakalım, bu sabah Bayan Hatherton'la tanışmak için
rıhtıma gitmene ne sebep oldu?"

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladım.

"Bana cevap verir misin, efendim?"

"Bunu yapmamam için hiçbir sebep yok," dedim. "Bayan Hatherton, Fort Royal'in faktörünün karısı olmak üzere
gönderildi. Onunla
talimatlarım doğrultusunda buluştum ve Hudson Körfezi'ne doğru yelken açan ilk gemiye bineceğiz."

Kaptan Rudstone'un sert ifadesi yumuşadı; şaşkın ve rahatlamış görünüyordu.

"Konu açıklığa kavuştuğu için mutluyum," dedi. "Açıkça
bir taşla iki kuş vurmak gibi bir durum. Ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım, Bay Carew. Şirketin valisi tarafından Good Hope'un gelişini beklemem ve Bayan Hatherton'dan Lord Selkirk tarafından Londra'da kendisine gizlice emanet edilen önemli
gönderilerden oluşan bir paket almam emredildi."

Şaşkınlık sırası bendeydi. Her birimizin sebepsiz yere diğerinden şüphelendiğini gördüm.

"Ben de Körfez'e giden ilk gemiyle yola çıkıyorum," diye devam etti kaptan. "Lord Selkirk'ün talimat mektuplarını kuzey kalelerine ulaştırmakla
görevim verildi. Bu ciddi bir konu, Bay Carew.
Bir sorun var ve her an patlak verebilir. Bu yüzden merkez ofis buna gayretle hazırlanıyor. Bu arada, bu Bay Mackenzie'nin kim olduğunu biliyor musunuz?"

Başımı iki yana salladım.

"O bir memur ve Kuzeybatı Şirketi'nin bir casusu," dedi Yüzbaşı Rudstone, "ve halkının çıkarları için Londra'da çalışıyordu. Rıhtımda bize yaklaştığında bunun farkındaydım ve genç hanımla olan ilişkilerim konusunda daha az şüphelensin diye aceleyle uzaklaştım."

"Sana haksızlık ettim," dedim. Az önce duyduklarım beni çok tedirgin etti ve olası tatsız komplikasyonları önceden gördüm.

"Doğal bir hataydı," diye yanıtladı Yüzbaşı Rudstone. "Bunu görmezden geliyorum.
Ama Mackenzie'den bahsetmişken, mektuplar ona ulaşabilirse onun için son derece değerli olurdu. Yolculuk sırasında kızdan şüphelendiğini sanmıyorum, yoksa onu soyardı; ama korkarım ki
onun paketi koynundan çıkardığını gördü. Hemen geri koymasını sağladım."

"Bir süredir rıhtımda yanımızda duruyordu," dedim, "sizi tanıyor mu?"

"Oldukça olası! Her şeyi boş verin, Bay Carew, şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum! Kendi hesabıma kasabada biraz casusluk yapacağım; ama önce Bayan Hatherton'ı görmem önemli."

Kızın gelmesinden hemen sonra onu rahatsız etme fikrinden hoşlanmadım ve bunu söylemek üzereydim. Ama tam o sırada Bayan Ragoul, arkadaşımın Bayan Hatherton'la bir görüşme ayarlamasını rica ederek belirdi. O, şevkle ayrıldı ve ben de bu konunun dışında kalmamı hiç hoş karşılamadım. Uzun süre bekledim,
gelecekte kızın tek koruyucusu olacağım düşüncesiyle teselli aradım ve sonunda Yüzbaşı Rudstone geri döndü.

"Haberleri aldım," diye duyurdu göğsüne vurarak.

"Bunun için bir saat uğraştın," dedim huysuzca. "Oh, ho!" diye güldü; "rüzgar o taraftan esiyor! Ama ben
hanımefendi değilim, Bay Carew. Ve Bayan Hatherton ikimize de göre değil, nadir
bir
güzelliğe sahip olsa da -ay, ve cesaret ve ruha sahip bir kız.
Kutsal bir sözle -ölülere bir sözle- o yaşlı fosille,
Griffith Hawke ile evlenmek zorunda. Onu yedi yıl önce tanıdım. Böyle bir hizmetçi için gerçekten iyi bir
koca!"

Kaptanın aptalca iması beni kızdırdı ve kendimi
kızgın bir şekilde kızarırken hissettim, ama hiçbir şey söylemedim.

"Bu üzücü bir hikaye," diye devam etti. "Kızı bana güvenmesi için ikna ettim. İyi bir aileden gelen beyefendi olan babasının Lord Selkirk'ün bir arkadaşı olduğu anlaşılıyor. Birkaç ay önce akılsızca spekülasyonlar yüzünden dünyadaki tüm şilinlerini kaybetti ve bu şok onu öldürdü. Ölüm döşeğindeyken Selkirk'i çağırdı ve dünyada yapayalnız kalacak olan kızına bakmasını rica etti. Yaşlı serseri, babayı kızın Kanada'ya gidip Fort Royal'in faktörüyle evlenmekten daha iyi bir şey yapamayacağına ikna etti - o sıralarda Hawke'ın bir eş için başvurusunu almıştı. Sonuç olarak Flora pes etti ve kabul etti - sanırım bundan kurtulmanın bir yolu yoktu - ve Selkirk bu önemli mektupları onunla birlikte gönderme fırsatını değerlendirdi; bu mektupları aldığından şüphelenilecek son kişinin o olduğunu biliyordu. Bu kadarı Selkirk'ün lehine olabilir: birkaç yıl önce Kanada'yı ziyaret etti ve Hawke'a."

"Faktörün doğuştan bir beyefendi olduğunu," dedim, "ama ellili yaşlarını geçti. Ve
hayatını düşün! Kız için çok yazık."

"Onun önünde ne olduğunu biliyor," diye cevapladı kaptan, "ve
kabullenmiş gibi görünüyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bunun arkasında bir şey olduğuna yarı yarıya inanıyorum - onu buraya
sürükleyen daha derin bir sebep. Yani onu itibarsızlaştıracak bir şey yok."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordum.

"Düşündüğü bir tesadüfi söz," diye cevapladı.

Kaptan Rudstone'a daha yakından sorular sorardım ama tam o sırada
bardağını bitirdi ve ani bir kararlılıkla ayağa kalktı.

"Yapmam gereken işler var," dedi ciddi bir şekilde, şapkasını takarken. "Cuthbert Mackenzie'yi takip etmeliyim. Bayan Hatherton onun gerçek karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve denizdeyken onun hakkında da pek az şey bildiğinden eminim. Ancak karaya çıktıktan sonra neler öğrenmiş olabileceği bambaşka bir konu. Bu akşam buraya geri döneceğim ve bu arada otelde kalmanızı tavsiye ediyorum. Muhtemelen bildiğiniz gibi bir hafta içinde Körfez'e doğru yola çıkan bir gemi var ve denize açıldığımızda çok mutlu olacağım. Cuthbert Mackenzie karanlıkta sokan bir yılan."

Bana günaydın dedi ve gitti.

BÖLÜM V.

GECEDEKİ ALARM.

Kaptan Rudstone ayrıldığında saat öğleden önce saat on bir civarıydı. Sessiz bir pipo içtim ve sonra Baptiste'i aradım; otelin mutfağının üzerinde küçük bir kutu gibi bir odası vardı. O haylazı buldum ama yarı ayıktı, bir önceki gece çok fazla içki içmişti ve ben de öfkeyle ona günün geri kalanında yatakta kalmasını söyledim. Bayan Hatherton akşam yemeğine gelmedi ve kahve odasında bana eşlik eden Bay Christopher Burley vardı; o sırada evde başka misafir yoktu.

İkimiz de konuşkan bir ruh halinde değildik ve aramızda çok kısa bir konuşma geçti.
Ama yemekten kısa bir süre sonra onu barda tekrar gördüm, hesabını ödüyordu. Şapkasını takmış ve elinde bir
portmanto ile yolculuğa hazır görünüyordu.

"Gidiyor musunuz, efendim?" diye sordum nazikçe.

"Bugün Montreal'e dönüyorum," diye cevapladı, "ve daha sonra Batı'ya gideceğim. Siz, sanırım, kısa süre sonra Kuzey'e gideceksiniz?"

Başımı sallayarak onayladım.

"Gelecekte görüşebiliriz," diye devam etti; "ve bu arada o ismi hatırlayacağınıza inanıyorum--Osmund Maiden."

"Aklımda tutacağım," diye söz verdim, "ve görevinizde size
her türlü başarıyı diliyorum."

Bunun üzerine ayrıldık, hukuk katibi bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve elini uzattı. Onu bir daha görmem veya aradığı adamla karşılaşmam o kadar olasılık dışı şeylerdi ki, hiç düşünmedim. Ama daha sonraki günlerde dünyanın aslında ne kadar küçük bir yer olduğunu öğrenecektim. Öğleden sonrayı otelde geçirdim, çünkü Kaptan Rudstone'un sokaklara çıkma konusundaki uyarısının küçümsenecek bir şey olmadığından emindim. Karşılıklı şüphe bulutu dağıldığından beri benim gözümde birkaç derece yükselmişti. Şirketin çıkarları için benim kadar gayretli olduğundan şüphem yoktu ve ayrıca Bay Cuthbert Mackenzie bana herhangi bir sorun çıkarmaya çalışırsa güvenilir bir arkadaş olacağını hissettim. Kaptanın aynı gemiyle Körfeze yelken açması pek hoşuma gitmedi, ama nedenini pek bilmiyordum. Kendisi benim gibi gençlerin genelde örnek aldığı bir tipti ve bana tam güvenini vererek beni pohpohlamıştı: ama
benim huzurumda hiç rahat görünmüyordu ya da
bana açıklayamadığım bir şekilde gözlerimin içine bakmaya meyilli değildi.

Zaman isteksizce geçiyordu. Bir süre Monsieur Ragoul ile sohbet ettim ve
içki içmeye gelen müşterileri izledim.
Bayan
Hatherton'ı aklımdan çıkaramıyordum. Uzun deniz yolculuğunu benimle paylaşacağını hatırladığımda,
yaşlı Griffith Hawke'ın Fort York'ta gelinini beklerkenki resmiyle gölgeleniyordu.
Bu konuyu bu kadar kafama taktığım için kendime kızıyordum --bir kadının
bu şekilde ilgimi çekebilmesi beni rahatsız ediyordu.

Onu o öğleden sonra görmeyi umuyordum ama
geç akşam yemeğine kadar ortaya çıkmadı. Birlikte masaya oturduk ve
onu karşımda otururken görmek bana garip bir heyecan verdi. Başlığı olmadan ve krem ​​rengi dantel dokunuşlarla
rahatlatılmış siyah bir elbise içinde her zamankinden daha güzel görünüyordu. Korkarım ki ona aptalca baktım ve sohbetten sıkıldım; ama Londra'da görülebilecek harika şeylerden serbestçe bahsetti ve yemek bittiğinde üzüldüm. Bayan
Hatherton daha sonra bana nazik bir el uzattı ve bana iyi geceler diledi,
bütün gün uyuyamadığını ve erken yatmayı planladığını söyledi.

Şarap şişemi bitirdim ve otelin üçüncü ve en üst katındaki odama çıktım - battaniyeye ve köknar dallarına alışkın olduğum için her zaman sıkışık ve boğulmuş hissettiğim yetersiz, küçük bir delik. Ama şimdi yalnız kalmak istiyordum ve birkaç saat orada ışıksız oturdum, sigara içtim ve düşündüm. Uzaktaki bir saat tam on biri çalmıştı ki, alt kattaki bir kapının sürgüsünün açıldığını duydum - ev gece için
kapalıydı. Biraz sonra, hareketlenme ve sesler kesildikten sonra, kulağıma hafif ayak sesleri geldi ve kapı tıklatıldı. Aceleyle bir mum yaktım.

"İçeri gir!" diye bağırdım, ne anlama geldiğini bildiğimi düşünerek.

Kaptan Rudstone içeri girdi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Başını sallayarak
kendini bir sandalyeye attı, tütünümden bir pipo aldı ve duman bulutunun arasından bana anlaşılmaz bir şekilde baktı.

"Yani hala ayaktasın?" diye başladı. "Seni yatakta bulmayı bekliyordum.
Otelden
uzaklaştın mı?"

"Kapının dışında değil," diye cevapladım.

"Eski evimden ayrıldım," diye devam etti, "ve Mösyö Ragoul bana seninkinin yanındaki
odayı verdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim nazikçe. "Ve bugün
bir şey öğrendin mi?"

"Bay Mackenzie o darbe için tazminat talep edecek," diye soğukkanlılıkla cevapladı

"Ona verilecek," dedim.

"O yetenekli bir kılıç ustası ve ölümcül bir atıcı, Bay Carew."

"Onunla her iki silahla da karşılaşacağım," diye hararetle ilan ettim.

"Eğer kaçınılabilirse, kavga olmamalı," diye cevapladı kaptan.

"Bu benim sorunum," dedim. "Ama sen bütün bunları
nasıl biliyorsun?"

"Bir adamı yola koydum," diye cevap verdi. "Mackenzie'nin, kendisi kadar
Northwest Şirketi'nin entrikalarına dalmış iki yakın arkadaşıyla
konuştuğunu duydu. Ne yazık ki, size
söylediklerimden fazlasını
öğrenemedi ve bu akşam erken saatlerde yukarı şehirde
izi kaybetti. "

"Bu meseleyi atlatmam için sana güveniyorum," dedim.

"Korkarım başka bir tarafta bir kötülük hazırlanıyor," diye yanıtladı kaptan. "Açıkçası Bay Carew, siz, ben ve Bayan Hatherton kesinlikle tatsız bir durumdayız. Ya da kızı işin dışında bırakırsak, siz ve ben çok hassas bir konuda karar vermeliyiz. Şerefimizin arkasında mı duracağız, yoksa hizmet ettiğimiz şirketin en iyi çıkarlarını mı seçeceğiz?"

"Anlamını daha açık hale getir," dedim. "Henüz karanlıktayım."

"Mesele şu," diye yanıtladı kaptan ciddi bir şekilde. "Bir hafta içinde yola çıkacak olan şirketin gemisini beklersek, ciddi şeyler olabilir - düellodan bahsetmiyorum bile. Yarın sabah bir ticaret gemisinin nehirden ayrılıp Körfez'e gideceğini biliyorum. Kaptan benim bir arkadaşımdır ve üçümüze bir geçiş hakkı verecektir."

"Bu, senden bekleyebileceğim son teklifti, Kaptan
Rudstone," diye öfkeyle cevapladım. "Gecenin karanlığında bir hırsız gibi gizlice kaçmamı ve Cuthbert Mackenzie'ye beni her yere korkak olarak damgalama zevkini vermemi mi istiyorsun? Bunu düşünmek bile istemiyorum, efendim."

Kaptan omuzlarını silkti ve düşünceli bir şekilde tavana doğru bir duman bulutu üfledi.

"Ruhunuza hayranım," dedi, "ama takdirinize değil. O zaman, Bay Carew, görevi yerine şerefi seçtiğinizi mi anlamalıyım?"

Ona sessizce baktım. Olayları keskin bir şekilde dile getiriyordu
ve sorunun gerçekten iki tarafı olduğunu fark ettim. Ama
cevap verecek kelime bulamadan, Haziran gecesinin sessizliği tam altımızdaki tiz bir çığlıkla bozuldu. Bunu bir yardım çığlığı izledi ve Bayan Hatherton'ın sesini tanıdığımdan emindim.

Bir dürtüyle Yüzbaşı Rudstone ve ben tabancalarımızı çekip ayağa fırladık. Bir anda kendimizi salonda bulduk ve merdivenlerden pervasızca
aşağı attık. Evin alt kısmından uzaktan gelen alarm çağrılarını duyduk ve yüksek sesle ve yakınımızdan gelen bir kadın sesi bizi Bayan Hatherton'ın odasına yönlendirdi. Yüzbaşı Rudstone tek bir çabayla kapıyı kilitlerinden açtı ve ben de onu eşikten içeri takip ettim.
Ay açık bir pencereden içeri parlıyordu ve soluk ışığıyla
kız Karlı geceliği arkasından sürüklenerek ve
dağınık saçları omuzlarına dökülerek bize doğru fırladı.

"Kurtarın beni!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Kurtarın beni Cuthbert Mackenzie'den!"

BÖLÜM VI.

UÇUŞ HAZIRLIKLARI.

Mackenzie'nin isminin o güzel dudaklar tarafından telaffuz edildiğini duyduğumda ve
aldatıcının Bayan Hatherton'ın yatak odasına zorla girmeye
cesaret ettiğini anladığımda, daha önce hiç bilmediğim bir öfkeye kapıldım.
Daha fazla bilgi beklemedim, ancak kızın yanından geçerek
açık pencereden atladım.
Ötesinde dar bir balkon vardı --bildiğim kadarıyla-- evin yan tarafı boyunca uzanıyordu ve bitişikteki bir binanın gölgesinde kalan
taş döşeli bir avluya bakıyordu.

Otele aşina olduğum için,
aldatıcının içeri girip kaçma yollarını açıklamakta hiçbir zorluk çekmedim. Hemen balkonun sonuna koştum, avludan büyüyen bir ağacın dallarına kolayca erişebileceğim bir mesafedeydi. Gölgelerden aşağı baktığımda hışırtı sesi duydum ve hemen ardından ağacın dibinde bir adam gördüm; gövdeden aşağı inmesi bu kadar zaman almış olmalı. Mackenzie'yi tanıdığımdan emindim ve o kaçarken tabancamla nişan alıp ateş ettim. Keskin bir çığlık ve bir küfür sesi duyuldu, ancak adam avlunun sonuna doğru hızla ilerledi, orada bir geçit arka sokağa açılıyordu. Burada bir ses ona seslendi; bir veya daha fazla kişinin onun girişimini paylaştığını gösteriyordu.

Ancak pencereden atladığımdan beri bir an geçmişti ve şimdi yanımda Yüzbaşı Rudstone'u buldum.

"Ona vurdun mu?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladım; "ama bir geyik gibi koştu."

"Onu görebilirsem çok uzağa kaçamaz. Alçak herifi almak
elimizde iyi bir kart olacak!"

Bunun üzerine kaptan kendini ağaca doğru savurdu ve bir kedi çevikliğiyle
el üstünden, daldan dala atladı. Ben ona kadar sayamadan
yere indi.

"Beni takip etme," diye seslendi: ve sonra avlunun karşısındaki gölgelerde
kayboldu.

Ben de kovalamacaya katılmayı tercih ederdim, ama
hayal kırıklığımı yuttum ve balkondan geri döndüm. Tabanca sesi
mahallede biraz gürültü koparmıştı. Bağıran adamlar duyabiliyordum ve
karşıdaki evde birkaç ışık hareket ediyordu.
Pencereden odaya tırmandım, orada Monsieur ve Madame Ragoul ile üç hizmetçisini heyecan içinde buldum. Bayan Hatherton bu sırada
bir sabahlık ve terlik giymişti ve korkusundan tamamen
kurtulmuş gibiydi. ben.

"Onu öldürmediniz. Bay Carew?" diye sordu.

"Korkmuyorum," diye cevapladım; "ama Kaptan Rudstone onu yakalamayı umuyor."

"Kaçarsa yazık olur," diye haykırdı Madam Ragoul. "Ah, o
domuz--kötü soyguncu! Güzel İngiliz
mademoiselle'i boğmuş olabilir!"

Hizmetçiler gözlerini devirip korkudan titriyorlardı ve
Mösyö Ragoul, kırmızı gece başlığını bir kulağına asmış bir şekilde dans ediyordu.

"Mahvoldum!" diye feryat etti. "Evimin iyi adı gitti!
Daha önce hiç--böyle bir şey olmamıştı! Polis memurları içeri girecekler - mahalleyi uyandırmak için neden bir tabanca ateşlendiğini soracaklar!"

"Korkak, sessiz ol!" diye çıkıştı karısı. "Bu bizim suçumuz değil."

Karışmanın zamanının geldiğine karar verdim. Uzaktaki gürültü belirgin bir şekilde artmamıştı ve meseleyi gizli tutma şansı gördüm, ki bu çok arzulanan bir şeydi.

"Bay Ragoul, bence bunun duyurulmasına gerek yok," dedim. "Pencereyi kapatıp perdeleri çekme nezaketini gösterir misiniz ve ayrıca elinizdeki mumu söndürür müsünüz?"

Hemen bana itaat etti ve oda kararırken Baptiste geç de olsa ortaya çıktı. Durumu ona birkaç kelimeyle anlattım ve sonra Bayan Hatherton'a döndüm.

"Sizin daha kötü olmadığınızı umuyorum," dedim. "Böyle bir rezalete maruz kalmanız beni çok üzüyor--"

"Ve "Benim yüzümden sana bu kadar zahmet verdin," diye sözünü kesti. "İhtiyacım olduğunda yardımıma iki kez geldin."

"O zaman iki kez onur duydum," diye cevapladım. "Ama söyle bana, o alçak gerçekten Bay Mackenzie miydi?"

"Bundan eminim, Bay Carew. Aniden uyandım ve onu
ay ışığında yatağımın ayağında ayakta gördüm. İkinci kez çığlık attığımda
pencereden kayboldu. Beni tedirgin eden şey şoktu. İnanmanızı rica ediyorum
ben normalde korkak değilim."

"Bu macera en cesur kadınları bile korkuturdu," diye cevapladım.
Kulağına eğilerek fısıldayarak ekledim: "Bay Mackenzie'ye gelince, sanırım
mesajları arıyordu?"

"Evet, şüphesiz hala bende olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Bayan Hatherton. "Kaptan Rudstone onu yakalarsa, bu aptallığının bedelini ağır ödeyeceğinden korkuyorum."

Konuşurken bile şaşırtıcı bir şey oldu. Odanın sessizliğinde, hepimiz bir tabancanın hafif sesini duyduk.
Ses biraz
uzaktan ve yukarı kasabaya doğru geliyordu.

"Bu kaptanın atışıydı," diye ilan ettim.

"Ya da Bay Mackenzie'nin," diye önerdi kız, telaşlı bir tonda.

"Azizler bizi korusun!" diye haykırdı Monsieur Ragoul. "Bu giderek daha da kötüleşiyor!"

Dışarı çıkıp araştırmak istiyordum, ancak Bayan Hatherton böyle bir adımın tehlike anlamına geldiğini söyledi ve ben de onun yalvarışlarına isteksizce boyun eğdim. Ancak, küçük Fransız'ı beni avluya almaya ikna ettim, böylece kaptanın eğer mümkünse geri döneceğini biliyordum.
Baptiste eşliğinde aşağı indik ve Monsieur Ragoul
sürgüyü açıp yan kapıyı açtı.

Mahkemeye girdiğimde yakın çevrenin nispeten sessiz olduğunu görünce rahatladım. Ama uzakta, atışın geldiği yönde, karışık bir gürültü duyuluyordu. Daha bir dakikadan fazla dinlememiştim ki ayak sesleri duydum ve
ay ışığının aydınlattığı avludan Yüzbaşı Rudstone geldi. Onu görünce kalbim sevinçten zıpladı. Tek kelime etmeden bizi eve doğru işaret etti ve
kapıyı kapatıp kilitledi. O zaman kötü bir haberi olduğunu anladım.

"Bay Ragoul," dedi, "gidip Bayan Hatherton'a hemen giyinmesini ve tek elle taşıyabileceği kadar eşyasını bir pakete koymasını söyler misiniz? Çabuk olun!"

Fransız hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. Telaş ve gizem içinde ayrıldı ve Baptiste ile ben yüzbaşıyla baş başa kaldık.
Yüzbaşı elini omzuma koydu.

"Bay Carew," dedi ciddi bir şekilde, "bir saat önce size sorduğum soruyu hatırlıyor musunuz? Artık bu konuda başka seçeneğiniz yok; Quebec'i hemen terk etmeliyiz - birkaç dakika içinde. Yani, eğer yapabilirsek."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye kısık bir sesle sordum. "Ne oldu?"

"Çok," diye cevapladı. "İlk olarak, Bay Mackenzie'yi sağ kolundan
yaraladınız. İkinci olarak, haydutları çeyrek mil kadar takip ettim - ikisi vardı - ve sonunda ıssız bir yerde onlara
yaklaştım. İkisini de almaya çalıştım ama şiddetle direndiler.
Kendi hayatımı kurtarmak için Mackenzie'nin arkadaşı olan Tredennis adında bir Kuzeybatı
adamını vurup öldürdüm. Mackenzie kaçarken alarma geçti ve bir
yoldan saparak fark edilmeden otele geri döndüm."

"Bu olay yüzünden sorun çıkması muhtemel," dedim; ve gerçekten de
sesime yansıttığımdan daha fazla endişe hissettim.

"Sorun mu?" diye bağırdı kaptan, biraz sinirlenerek. "Aman Tanrım, Bay Carew, bu şimdiye kadar karşılaştığım en karanlık manzara! Mackenzie gücünü biliyor ve bir yalan uyduracak. Quebec'te Hudson Körfezi halkına karşı hisler
yüksek ve yetkililer açıkça Kuzeybatı Şirketi'ni destekliyor. Size söylüyorum, bir saat içinde -belki daha kısa sürede- tutuklanmamız için emirler çıkarılacak. Ve yakalanırsak
sonucun ne olacağını anlamalısınız. Lord Selkirk'ün emirleri düşmanlarımızın eline geçecek; siz ve ben hapse atılacağız. Ve Bayan Hatherton'ın başına ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir!"

Yüreğimi sıkan bir el hissettim. Durumun, Kaptan Rudstone'un tasvir ettiği kadar kasvetli olduğunu biliyordum -Quebec yetkililerinden adil bir muamele bekleyemezdik. Ve kızın Cuthbert Mackenzie'nin
hilelerine bırakılırsa karşılaşacağı tehlike düşüncesi, bana sunulan herhangi bir kaçış fırsatını
kabul etmem gerektiğini düşündürdü.

"Planınız nedir?" diye sordum.

"Yankee gemisi Speedwell sabahleyin Körfez'e doğru yelken açıyor," diye yanıtladı kaptan. "Nehrin biraz aşağısında demirli ve en kısa
zamanda gemiye binmeliyiz. Salem'li kaptanı Hiram
Bunker'ı birkaç yıldır tanıyorum."

Bu düzenlemeye itiraz etmedim. Baptiste dinliyordu ve
birkaç cümle her şeyi açıklığa kavuşturdu. Güvenilirdi ve onu kullanmanın bir yolunu
gördüm.

"Nehre doğru yola koyulun --Bonaventure
Sokak'ının eteğindeki iskeleye," diye yönlendirdim. "Çevrede bir sürü tekne var. Bir tanesini alın ve bizi bekleyin."

Kaptan Rudstone bu adımı sıcak bir şekilde onayladı. Baptiste'i avluya
aldık, kapıyı kilitledik ve yukarı kata koştuk. Salonda, tamamen giyinmiş ve elinde küçük bir bohça olan
Bayan Hatherton ile karşılaştık. Cesur
kız, ne anlama geldiklerini bilmese de, derhal talimatlara uymuştu. Amacımızı açıkladığımızda, takdire şayan bir cesaret ve ruh gösterdi, kendini tamamen bizim ellerimize bıraktı ve gecikmeden
gitmemiz için bizi teşvik etti. Mösyö Ragoul, ilk başta bize biraz sorun
çıkarmaya meyilli görünüyordu, ancak ona birkaç altın para
verdiğimizde ve ona ayrılmamızın kendi iyiliği için olduğunu belirttiğimizde bu durum ortadan kalktı.
Elbette, varış noktamızı açıklamadık.

On dakika sonra yola çıkmaya hazırdık. Tüfeğim sırtıma bağlanmıştı ve kaptanla ben, her birimizin içinde birer yedek kıyafet bulunan bir bohçaya
sahiptik. Karanlık merdivenlerden sessizce aşağı indik, monsieur ve madame önden gidiyordu ve hizmetçiler arkadan geliyordu - koridoru geçerek yan çıkışa doğru döndük. Ve tam o sırada, otelin ön kapısında yüksek ve ani bir çarpma sesi duyduk.

BÖLÜM VII.

HIZLI KUYUSUNUN KAPTANI.

Alarm bizi şaşırttı, çünkü düşmanlarımıza en az yarım saat içinde
başlamayı bekliyorduk. Kanun adamlarının kapıda olduğundan hiçbirimiz şüphe duymuyordu. Olduğumuz yerde durduk ve kaptan bir fısıltıyla sessiz olmamızı söyledi. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra tekrar vurmaya başladılar.

"Ne yapacağım?" diye fısıldadı Monsieur Ragoul ve o kadar yüksek sesle söyledi ki karısı hemen elini ağzına koydu.

"Bizi yakalamaya geldiler," dedim alçak sesle. "Korkarım ki
bir tuzaktayız, teslim olmaktan veya savaşmaktan başka seçeneğimiz yok."

"Direnmek aptallık olur," diye hemen cevapladı Yüzbaşı Rudstone, "ve
Bayan Hatherton'ın hatırına yakalanmamalıyız. Bizim için hala bir şans var - evin arka tarafının
korunmasız bırakılmış olması mümkün."

"O zaman hemen gidelim," diye ısrar ettim, onun önerilerinden cesaret alarak.

Konuşurken, vurma seslerinde bir durgunluk oldu ve bir ses yüksek sesle bağırdı,
"Aç! Aç!"

Mösyö Ragoul dehşetten neredeyse kendinden geçmişti ve hizmetçiler
en az kendisi kadar çaresizdi; bu yüzden yüzbaşı ve ben kendi adımıza hareket etmek zorundaydık ve bunu da bir saniye daha kaybetmeden yaptık.
Yan kapıyı bulduk, açtık ve avluya girdiğimizde arkamızdan yavaşça kapattık. Evin önündeki vurma sesleri yeniden başlamıştı ve uzaktan bir uğultu geliyordu; ama ay ışığında görebildiğimiz kadarıyla bu arka kaçış yolu açıktı.

Kaptan öne doğru yol gösterdi ve ben de Bayan Hatherton yanımda onu takip ettim; eli kolumdaydı ve dokunuşunda en ufak bir titreme bile hissedemedim. Avlunun üzerinden hızla kaydık ve ötesindeki sokağa giden dar bir geçide girdik. Tam yolun sonuna gelmiştik ki bir adam aniden bir taraftan belirdi ve yolu kapattı.

"O kadar hızlı değil!" diye bağırdı, silahını çekmek için bir hareketle. "Dur, adına--"

Adam daha fazla ilerleyemedi çünkü kaptan onu hemen boğazından
sıkıştırdı. Kısa bir boğuşmanın ardından ikisi de yere düştü ve birinin kafasının taşa
çirkin bir şekilde çarptığını duydum. Kaptan ayağa fırladı ama diğer adam hareketsiz ve sessiz yatıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Bayan Hatherton dehşet içinde fısıldayarak.

Adamın üzerine eğildim ve onu kasaba bekçilerinden biri olarak tanıdım.

"Sadece sersemlemiş," diye cevapladım, "ama kötü bir düşüş geçirdi ve birkaç saat boyunca hiçbir şey
öğrenemeyecek."

Bu arada Kaptan Rudstone keşif yapmak için geçitten dışarı çıkmıştı ve bize sertçe ona katılmamızı söyledi. Katıldık ve
sokağın karanlık ve boş olduğunu görünce rahatladık.

"Adamın yanında arkadaşları olacağından korkuyordum," dedim. "Görünüşe göre
yalnız buraya gelmiş."

"Evet, bizim için şans eseri," diye cevapladı kaptan. "Çok geçmeden epeyce bir kavga çıkacak; o alçak Mackenzie elini göstermekte hiç vakit kaybetmedi. Ama bence oldukça güvendeyiz ve Speedwell'in kaptanı mantıklı davranırsa bir saat içinde tam yelkenle nehirden aşağı doğru gideceğiz."

"Umarım öyledir," diye cevapladım. "Adamın sizin bir arkadaşınız olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bana birden fazla hizmet borçlu, Bay Carew, ama yeter artık! Siz ve Bayan Hatherton beni yakından takip edin ve herhangi bir
telaş veya telaş
görünümünden kaçının."

Silver Lily'nin arkasında kalan sokağı çoktan geçmiştik ve ona dik açıyla bir sokağa girdik. Arkamızda çok fazla
gürültü vardı ve bu nedenle önden yakalanma tehlikesi daha fazlaydı, çünkü alarm mahalle sakinlerinden bazılarını yataklarından
kaldırmıştı. Burada ve orada keskin bakışlarla yanımızdan geçen adamlar ve açık pencerelerden meraklı yüzler bize bakıyordu. Ama hiçbiri bizi durdurmadı, o kadar cesurca ve o kadar kayıtsızca davrandık ki, dağınık ve kirli küçük caddelerin labirentinde yürüdükten sonra, nehre yakın bir noktada Bonaventure Caddesi'ne çıktık.

Ve şimdi çok rahatsız edici bir keşifte bulunduk. Otelin olduğu yöne doğru baktığımızda, belirsizce hareket eden figürler görebiliyorduk ve havada giderek yükselen bir bağırma ve koşma sesi vardı.

"Kaçışımız keşfedildi," dedim.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Kaptan Rudstone; "ve daha da kötüsü, kovalamaca bu tarafa doğru geliyor. Karşılaştığımız bazı kişiler bilgi verdi. Ama nehir çok yakın ve takipçilerimiz Gümüş Zambak'tan henüz
başladılar."

"Onlardan kaçabilecek miyiz?" diye sordu Bayan Hatherton endişeyle.

"Elbette," dedim, içimde gizli bir şüphe olmasına rağmen. "Cesaretinizi koruyun.
Neredeyse güvenliğe ulaşmış durumdayız."

Hızımızı artırdık - sokağın bu ucu ıssızdı - ve elli metre daha ilerledik ve su kenarına ulaştık. Kaptan ve ben ikimizin de kelimelere dökmediği bir korku hissettik, ama neyse ki bu korku yersiz çıktı; çünkü
aşağıda, iskele basamaklarında, sadık Baptiste bir tekneyle bekliyordu - yakınlarda bulduğu derin, geniş, küçük bir tekne. Hemen içeri girdik, Baptiste pruvaya çekildi ve Bayan Hatherton ile ben kıç koltuğuna oturduk. Kaptan kürekleri aldı ve kıyıdan doğrudan çekilerek ve buralarda demirlemiş olan gemilerin arasından geçerek fırsatı akıllıca değerlendirdi. Bu kadar iyi gitmemiz şaşırtıcıydı, çünkü sallanan fenerler ışıklarını üzerimize tutuyordu ve gece nöbetlerini tutan adamların olduğu güvertelerin altından geçtik. Ama
meraklı sesler bizi selamlamadı ve
açık nehre doğru güvenle süzüldük ve akıntıyla birlikte aşağı doğru döndük. Direklerin ve direklerin karmaşası arkamızdan çekildi, bindiğimiz yeri gizledi ve
beş dakika boyunca ay ışığında sürüklendik, kalplerimiz konuşamayacak kadar
doluydu. Sonra Bayan Hatherton sessizliği bozdu.

"Aradığımız gemi yakın mı yoksa uzak mı?" diye sordu.

Kaptan Rudstone koltuğunda döndü ve yaklaşık yarım mil aşağıdaki karanlık bir nesneyi işaret etti.

"Orada Speedwell yatıyor," diye cevapladı, "kıyıdan çeyrek mil uzakta ve tek başına."

Bu güven verici bir haberdi, ancak hesaba katılması gereken tehlikeler vardı.

Şehrin kıyısı boyunca, özellikle iniş merdivenleri yönünde büyük bir gürültü
yayıldı ve her an arkamızda bir teknenin belirmesini bekliyorduk. Ayrıca, aklımda, Speedwell'in kaptanının bize vereceği karşılama konusunda biraz belirsizlik vardı.

Ancak, sonraki beş dakika içinde takip belirtisi yoktu ve o zamana kadar, yaklaşık yüz elli tonluk yük taşıyan temiz bir brik olan geminin yanındaydık. Deniz teçhizatı halatlıydı ve yelkenleri yerleştirilmişti. Hızlanırken birkaç kafa siperlerinin üzerinden baktı ve bir ses bizi sertçe selamladı.

"Sen misin, Bunker?" diye cevapladı kaptan.

"Evet. Sen kimsin?" diye şüpheyle geldi.

"Myles Rudstone."

Bir şaşkınlık ünlemi duyuldu ve bir an sonra bize doğru bir halat merdiven atıldı. Baptiste, ben ve kız kaptanın önüne geçtik ve o da bizi takip ederken tekneyi sürükledi. İlk görüşte, bir fenerin parıltısıyla güvertede onu görünce, Hiram Bunker'dan olumlu bir şekilde etkilendim. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kumlu sakalı ve kurnaz, iyi huylu bir yüzü vardı. Bayan Hatherton'a ve bana açık bir şaşkınlıkla baktı ve Kaptan Rudstone ile içtenlikle el sıkıştı.

"Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye bağırdı burnundan gelen bir sesle. "Arkadaşım, oradaki kavgayı dinlemek için beni uyandırdı," kıyıyı işaret ederek,
"ve bu yüzden bu saatte güvertedeyim. Bu kargaşada bir parmağınız olduğunu tahmin edebilirdim. Ama bu ne anlama geliyor, zaten?".

Kaptan durumu iyice açıklığa kavuşturarak açıkladı ve küçük kaptan düşünceli bir dikkatle dinledi.

"Çirkin bir sıyrık," ciddi yorumuydu.

"Öyle; ama bizi bundan kurtarabilirsiniz. Ne diyorsun?"

"Ben yapacağımı söylüyorum," diye bağırdı kaptan. "Ben özümde bir Hudson Körfezi adamıyım,
ve hepinizi kurtaracağım--riske atılsın!"

"Ve hemen yelken açacaksın?"

"Hemen. Tüm kargom gemiye yüklendi ve sadece
gün ışığının doğmasını bekliyordum. Artık o kadar da uzak değil. Ama, titreyin, eğer
kaydığını sandığın o haylazlar gelmezse!"

Nehri işaret etti ve hızla yaklaşan bir uzun tekne gördüm. Hala epeyce uzaktaydı ama kaybedecek bir an bile yoktu ve
kaptan bunun farkındaydı. Mürettebatı aceleyle uyandırdı ve yelkenleri açıp gemiyi yola koymak için işe koyulan o dayanıklı adamlardan daha hoş bir manzara hiç görmemiştim.

Bayan Hatherton siperde yanımda durdu, kolumu tuttu ve
durum hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyordum, çünkü henüz ne olacağını söylemek mümkün değildi.
Kanvas için sert bir
rüzgar esiyordu ve çapa kaldırıldığında
sürüklenmeye başladık. Ama bu arada tekne yaklaşmıştı ve bize binmek için belirgin bir kararlılıkla. On adam taşıyordu ve çoğu
kürekler.

"Çekilin, orada!" diye bağırdı kaptan. "Ne istiyorsunuz?"

"Kaçakları kanundan koruyorsunuz," diye cevapladı sert bir ses.
"Onları teslim edin. Bu bir cinayet vakası!"

Kaptan açıkça reddetti ve aniden bir çelik parıltısı
alarak vahşice bağırdı:

"Daha fazla yaklaşırsanız veya tek bir atış yaparsanız size on topla
yayarım!"

Bu sırada gemi yola koyulmuş ve tüm yelkenleri açılmış bir şekilde hareket ediyordu.
Takip eden tekne geriye düştü, içindekiler küfürler ve tehditler savuruyordu;
ve böylece tehlike geçti. Speedwell hızla ilerledi, St. Lawrence'ın koynunda köpüklü bir iz bıraktı ve sevincimden kollarımı Bayan Hatherton'a
atmak istedim. Kaptan Rudstone bize katıldı ve minnettar kalplerle Quebec'in ışıklarının uzakta kaybolmasını izledik.

BÖLÜM VIII.

LİMAN YAKININDA.

Kaçışımızı takip eden uzun yolculuktan, güçlü St. Lawrence, Newfoundland'ın kayalık kapılarından açık Atlantik'e ve oradan Labrador kıyısı boyunca Hudson Boğazı'na. Çoğunlukla
rüzgar ve hava bize destek oldu, ancak körfeze girmemiz ve o iç su birikintisini geçerek varış noktamız olan Fort York'a doğru yelken açmamız altı hafta sürdü, Fort York güneybatı köşesinde çok aşağıdaydı. Quebec'ten karadan uzaklık çok daha az olurdu. Rotamız, bir haritanın da göstereceği gibi, bir karenin üç kenarı boyuncaydı.

Speedwell sağlam, küçük bir gemiydi ve Hudson Körfezi karakollarına teslim edilmek üzere karışık bir kargo taşıyordu. İyi beslenmiştik ve rahatça yanaşmıştık,
Bayan Hatherton'ın kendine ait rahat bir kabini vardı. Mürettebat iyi arkadaşlardı ve Hiram Bunker tipik bir New England kaptanıydı - blöf,
dürüst ve popüler. Onu pek fazla göremedim, çünkü o ve Kaptan
Rudstone yakın arkadaş oldular ve iyi geçindiler. Kaptan için de aynı şey geçerliydi. Gerçekten de, başkaları
varken hariç, benden uzak durmaya özen gösteriyordu, bu da bana biraz şaşkınlık ve üzüntü veriyordu. Ve eğer kendimizi yalnız bulursak, rahatsız görünüyordu ve sanki aklında bir şey varmış gibi bana garip ve kuşkulu bir şekilde bakıyordu. Ama buna rağmen, zaman
ellerimde ağır değildi ve yolculuk benim için olaylı değildi, bunu birkaç kelimeyle anlatacağım.

Bayan Hatherton ve ben uzun günleri birlikte geçirmemiz oldukça doğaldı. İki haftadan kısa bir süre içinde birbirimize Hristiyan isimlerimizle seslenmeye başladık. Güvertenin bir köşesinde saklı bir şekilde saatlerce konuşuyorduk veya kaptanın kamarasının sağladığı birkaç ciltten birinden yüksek sesle okuyordum. Bana Londra'daki hayatının çoğunu anlattı. Babası, spekülasyonlar onu mahvedene kadar bir miktar zengin bir beyefendiydi
ve daha sonra bana tüm üzücü hikayesini anlattı.

Kaptan Rudstone'un da ima ettiği gibi, daha önce bildiğimden daha fazlası vardı.
Babasının ölümünden önce Lord Selkirk'ün tek oğlunun kıza aşık olduğu anlaşılıyor. Kız, onun sevgisine karşılık vermedi ve
aslında, genç adamdan hoşlanmıyordu. Ancak yaşlı lord ya bu gerçeğin farkında değildi
ya da buna inanmıyordu. Oğlu için daha yüksek evlilik görüşleri vardı ve bu yüzden, Bayan Hatherton'ı İngiltere'den çıkarmak için, zavallı kızın babasına Kanada'ya gidip Griffith Hawke ile evleneceğine dair kutsal bir söz vermesiyle sonuçlanan bir komplo kurdu. Kızın karışacak akrabası yoktu ve çaresizliği ve yoksulluğu acımasız bir dezavantajdı. Bu konudan sadece bir kez bahsetti ve aramızda bir daha hiç konuşulmadı. Ve bunu söylemeye gönlüm razı olmadı, çünkü geleceğine açıkça razıydı.

Ama kıza çok acıyordum ve eğer onun cazibesine ve güzelliğine kurban gitmeseydim,
elde edilen fırsatlarla insandan daha fazlası olurdum. Nereye sürüklendiğimi fark edemedim. Çok geç olana kadar tehlikenin farkına varmadım. Kısacası, şimdiye kadar tüm kadınlara karşı sadece
aşağılama hisseden ben, aniden büyük tutkunun kölesi olduğumu keşfettim. Bu keskin bir uyanıştı ve
iç huzurumu mahvetti. Flora Hatherton benim için bir tanrısallık, bir tanrıçaydı.
Yakında yaşlı Griffith Hawke'ın karısı olacağını düşünmek bana en büyük işkenceyi verdi. Onun yukarıdaki yıldızlar kadar
uzakta olduğunu biliyordum ve yine de onu tüm hayatım boyunca tutkuyla seveceğimi hissettim - tatlı yüzünün hatırası benim için varoluşun tüm sevinçlerini
parçalayacaktı.

Böyle bir aptal olduğum için kendime lanet edebilirdim ve beni böyle bir göreve gönderen faktörden nefret ediyordum. Onu kandırıp Flora'yı kazanmaya çalışmak hiç aklıma gelmedi, ayrıca böyle bir şansım olduğuna da inanmıyordum. Gün geçtikçe birlikteydik ve Spartalı cesaretiyle
duygularımı sakladım--ya da en azından sakladığımı düşünüyordum. Bu zor bir görevdi, çünkü kızın bana attığı her söz ya da bakış kanımı ateşe
dönüştürüyordu. Bana karşı kayıtsız olduğuna--beni sadece bir arkadaş olarak gördüğüne--inanmıştım. Genç ve deneyimsizdim ve bu yüzden kızın güzel kızarmasına,
gözleri benimkilerle buluştuğunda gözlerini kaçırmasına ve
sonradan hatırladığım diğer kafa karışıklığı belirtilerine kördüm. Fort Royal'da kalıp Griffith Hawke'ın ev içi mutluluğunun tanığı olmanın imkansız olduğunu biliyordum. Yeni bir görev yeri aramaya veya Flora'yı varış noktasına ulaştırmam
gerektiği anda kuzeydeki vahşi doğaya dalmaya karar verdim.

Günler, karışık neşe ve acıyla dolu bir şekilde akıp gidiyordu ve
soğuk bir Ağustos akşamı gün batımında liman siperinin yanında güvertede tek başıma duruyordum.
Rüzgar yükseliyordu ve gri, çalkantılı sularda nemli bir sis vardı. Körfezin neredeyse karşısına geçmiştik ve sabahleyin
Fort York civarındaki bataklık kıyılarını görmeyi bekliyorduk. Flora
kamarasındaydı. Bütün gün boyunca depresif görünüyordu ve bir saat önce, kaptanın ona karaya ne kadar yakın olduğumuzu söylediğinde, bana hüzünle gülümseyip aşağı indiğini hatırladım. Yolculuğun bitmesini hiç istemiyordum.
Yarının düşüncesi beni bir bıçak gibi kesti ve kasvetli düşüncelere dalmıştım ki bir el omzuma vurdu.
İrkilerek
arkama döndüm ve Kaptan Rudstone'u gördüm.

"Birkaç saat daha, Bay Carew," dedi, "ve kalenin duvarlarının altına demir atmış olacağız. Faktörünüzle orada buluşmayı mı bekliyorsunuz?"

"Şüpheli," diye cevapladım. "Bu kadar erken gelmemizi pek beklemeyecektir. Daha erken bir gemiye binmiştik, hatırlarsınız ve geçişimiz
hızlı oldu."

"Tehlikeli bir geçişti," dedi anlamlı bir şekilde--"en azından sizin için. Sanırım birkaç günlük lütfa sevineceksiniz. Ama sorabilir miyim--bir merakım var--bu şeyin nasıl biteceğini?"

"Hangi şey?" diye bağırdım, hemen hırlayarak.

"Bayan Hatherton'ı seviyorsunuz," diye cevapladı gülümseyerek.

Yüzümün kızardığını hissettim.

"Bu sizi ilgilendiriyor mu?" diye sordum kısaca. "Kendi işinize bakmanız için size teşekkür edeceğim,
Kaptan Rudstone."

"Kız sizi seviyor," diye cevapladı sakince.

"İnanmıyorum," dedim.

"Bah! Sen kör bir aptalsın," diye mırıldandı. "Daha fazla algıya sahip olduğunuz için size kredi verdim. Ama dediğim gibi--kız da sevginize karşılık veriyor.
Bu konuda ne yapacaksınız? Griffith Hawke ile evlenmesine izin verecek misiniz?"

Kaptanı şakacı tonundan dolayı vurabilirdim, ama aynı
anda söylediklerinde bir gerçeklik payı sezdim. Gerçekten de
kör olduğumu fark ettim ve bu ifşa kalbimi heyecanlandırdı.

"Bayan Hatherton, Griffith Hawke'ın vaat edilen karısıdır," diye cevapladım kısık bir sesle; "ve Griffith Hawke benim üstümdür. Onun emirleri doğrultusunda hareket ediyorum ve güvenimi boşa çıkarmaya cesaret edemem. Ben şerefli bir adamım, bir
hilekar değilim. Önerinizi küçümsüyorum, efendim."

"Bu masum kızın, kalbinin size ait olduğu bir kızın başka bir adamla evlenmesine yardım etmek," diye alaycı bir şekilde sordu kaptan, "onurlu bir davranış mı?"

Ona biraz şaşkınlıkla baktım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dudaklarımda hazır bir
cevap yoktu. Ve tam o sırada Hiram Bunker bize doğru geldi, yüzü alışılmadık derecede ciddiydi.

"Çirkin bir gece olacak, yoksa ben denizci değilim," diye haykırdı.
"Bir fırtına yaklaşıyor ve tehlikeli bir şekilde kıyıya yakınız. Hiç hoşuma gitmiyor beyler."

Kaptan Rudstone uygun bir cevap verdi, ama kaptanın sözlerine kulak verecek veya bir fırtına kehanetini ikinci kez düşünecek havamda değildim. İkisini bir arada bıraktım ve beynim dönerken kamaramın inzivasına doğru
süründüm.

BÖLÜM IX.

DENİZİN MERHAMETİNDE.

Bir saat veya daha fazla ranzamın kenarında oturdum, konuyu önce bir şekilde sonra başka bir şekilde
düşündüm. Kaptanın açık konuşması
sanki gözlerimi açmıştı ve geçmişteki birçok küçük olayı hatırlayıp şimdi onlara gerçek ışıklarıyla baktığımda, gerçekten de
donuk zekalı ve anlayışsız olduğumu gördüm. Flora'nın
kalbini kazanmıştım--o da bana olan sevgisini karşılıksız bırakmamıştı. Sık sık kızarmasının ve kafasının karışmasının anlamı buydu--benim yorumladığım işaretler kayıtsızlık
onları düşündüğümde.

Bu keşif bana hem büyük bir sevinç verdi hem de sefaletimi artırdı. İlk başta geleceğin parlak ve ışıltılı bir resmini çizdim. Flora benim olmalı! Onu karım yapacaktım ve
onu vahşi doğaya veya aşağı kasabalardan birine götürecektim.
Genç ve güçlüydüm. Biriktirdiğim biraz param vardı ve ikimiz için bir ev ve bir servet
yapmak çok keyifli bir iş olacaktı. Bu yüzden
bir süre akıl yürüttüm ve sonra daha ayık bir ruh hali geldi.
Boş bir rüyaya daldığımı gördüm.

"Benim için böyle bir mutluluk yok!" diye yüksek sesle inledim. "Bunu bir an için düşünmek aptallıktı. Kız beni seviyor, doğru, ama benim hiçbir ikna etmem onu ​​sözünü bozmaya ikna edemezdi. O Griffith Hawke'a ait ve onunla evlenecek. Ve onu kazanmak mümkün olsa bile, her zaman kutsal saydığım onur ve görev, beni böylesine hileli bir oyundan uzak tutardı. Eğer güvenime sadık kalmazsam, bir daha erkeklerin arasında başımı dik tutabilir miyim?"

Böylece konuyu kafamda evirip çevirdim ve itiraf ediyorum ki Flora'yı kendime ait kılma şansına birden fazla kez her şeyimi bahse girmeye çok meyilliydim. Ama sonunda erkekliğime sadık kalmaya karar verdim - babamın bana öğretmek için bu kadar uğraştığı ilkelere. Soyunma zahmetine girmeden yatağıma uzandım - saat geç olmuştu - ve uzun süre uyukladım veya ara ara huzursuzca kıpırdandım. Sonunda derin bir uykuya daldım ve çok uzun bir
süre sonra
beni ranzamdan yere fırlatan bir çarpmayla kabaca uyandırıldım. Hemen ardından ikinci ve çok daha gürültülü bir çarpma sesi geldi,
hemen tepemizde, sonra da tiz bir kargaşa başladı. Geminin
çarptığını biliyordum ve ayağa kalkmak için hiç vakit kaybetmedim. Neyse ki
kemiklerim kırılmamıştı ve biraz zorlukla -çünkü gemi
çok fazla sallanıyordu- güverteye doğru karanlıkta yolumu buldum.

Burada bir daha asla göremeyeceğim bir sahne gördüm.
Ana direk düşmüş, siperde büyük bir boşluk açmış ve ağırlığı altında
iki denizciyi ezmişti. Hiram Bunker ve adamlarından birkaçı
ileri geri koşuyor, bağırıyor ve haykırıyordu; diğerleri
parçalanmış direklerin, çırpınan yelkenlerin ve bükülmüş halatların enkazına
sanki sersemlemiş gibi bakıyorlardı. Gemi ileri geri sallanıyordu - artık karaya oturmadığının kesin bir işaretiydi. Sis kısmen dağılmıştı ve hava
sert ve keskindi. Rüzgâr ve yağmur fırtınası 
sancak veya deniz tarafından esiyordu. Mürettebattan birkaçı beni yukarıda takip etmişti,
ama çoğunun felaket sırasında güvertede meşgul olduğu aşikardı.

Tek bir lamba yanıyordu ve ilk başta hiçbiri varlığımı fark etmemişti.
Her şey
görünüşte karışıklık ve panikti ve kaptanın emirleri
gecikmeli olarak yerine getiriliyordu. Biraz ilerledim ve Kaptan
Rudstone'un direğin kopmuş ucunu tuttuğunu fark ettim.

"Ne oldu?" diye sordum endişeyle. "Tehlikede miyiz?"

"Hiç şüphem yok, Bay Carew," diye sakince cevapladı. "Gemi batık bir kayaya çarptı -muhtemelen yan kenarına- ve hemen
derin suya doğru kaydı. Direği parçalamak için sert bir darbeydi,
düşerken iki zavallı adamı ezerek öldürdü."

"Saat kaç?" diye sordum.

"Sabahın ikisi ve kıyıya yakınız."

"Gemi daha kötü durumda olabilirdi," dedim. "Ama sızdırıyor mu?"

"İşte sorun bu," diye yanıtladı kaptan. "Su içeri akıyor ve
gemi çoktan yerleşmeye başladı."

"Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdım, "eğer bu doğruysa!"

Daha fazla teyit almak istedim ve kaptanı aramak için aceleyle uzaklaştım.
Onu yakınlarda buldum ve yanına doğru aceleyle giderken sakallı bir denizci olan başka bir adam daha ona katıldı ve heyecanla bağırdı:

"Kuyuda dört fit su var, efendim ve giderek
artıyor. Uzun süre su üstünde kalamayız."

"Pompalara bağlı kal, Lucas ve elinden geleni yap," diye emretti kaptan.
"Biraz yiyecek hazırlayın, beyler ve tekneleri indirmeye hazır olun," diye bağırdı mürettebata yüksek sesle. Sonra bana döndü.

"Bu kötü bir iş, Bay Carew," dedi boğuk bir sesle. "Gemimle ilgili her şey bitti ve ben mahvolmuş bir adamım. Ama mümkünse herkesi kurtaracağım. Bayan Hatherton nerede?"

"Kamarasında," diye cevapladım.

Kızı unutmamıştım ama bizi tehdit eden tehlikenin ne olduğunu öğrenene kadar onu uyandırmakta isteksizdim. Artık kaybedecek zaman yoktu,
ve aceleyle yol arkadaşına doğru yürüdüm. Yolun dibinde, biraz
derin su olan yerde, Flora'nın bana doğru yürüdüğünü belli belirsiz fark ettim. Küçük bir sevinç
çığlığı attı ve kolumu kavradı.

"Demek kalktın ve giyindin," diye haykırdım. "Ben de tam sana geliyordum."

"Çarpışmayla uyandım," diye cevapladı, "ve hemen en kötüsüne hazırlandım. Gemi batıyor mu, Denzil?"

"Sonunda batacak," diye cevapladım; "ama herkesin kaçması için
bolca zaman var. Telaşlanmayın."

"Korkmuyorum," dedi cesurca. "Seninle güvende olduğumu biliyorum."

Sesinde beni çılgınca bir cevap vermeye teşvik eden bir şefkat vardı,
ama dürtümü kontrol ettim. Ben değerli
eşyalar almak için kamarama giderken ona olduğu yerde kalmasını söyledim. Hemen geri döndüm ve yoldaş
ortaya çıkar çıkmaz -kaptan ve mürettebattan bazıları
aşağıya doğru akın ediyordu- Flora'nın yukarı çıkmasına yardım ettim. Siperlere doğru ilerledik, Kaptan
Rudstone da bize katıldı ve orada çeyrek saat boyunca gerilim ve endişe içinde bekledik.

Pompaların emilmesinden sonra gemi pruvası önde olmak üzere istikrarlı bir şekilde yerleşti ve dalgalara doğru giderek daha az yuvarlandı. Çok karanlıktı ve
rüzgar tiz ve kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu; yağmur durmadan yağdı, kısa süre sonra
bizi baştan ayağa sırılsıklam etti. En kötüsü, yakında
ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya kalmamızdı. Tekneler zayıftı, deniz dalgalıydı ve körfezin fırtınadan
dövülmüş kıyısı çok uzakta değildi. Flora'ya yaşam şansımızın ne kadar düşük olduğunu söyleyecek yüreğim yoktu ve bundan şüphelenip şüphelenmediğini de bilmiyorum. Her durumda, o tamamen sakin ve 
kendini toplamıştı.

Adamlar artık kontrol altındaydı ve pek fazla karışıklık yoktu. Hemen emirlere itaat ettiler ve Hiram Bunker her yerde birden belirmiş gibiydi. Giderek artan bir tedirginlikle bakmaktan başka bir şey yapamadık, bunun için de haklı sebeplerimiz vardı. Ama sonunda her şey hazırdı ve hiç de geç değildi, çünkü batan geminin pruvası suya yakındı. İki tekne -uzun tekne ve neşeli tekne- bu taraftan indirildi.

İkincisi daha küçüktü ve Bayan Hatherton,
Kaptan Rudstone, Baptiste, ben ve dört denizci tarafından hızla dolduruldu. Belinde bir fener olan birinci kaptan biraz yiyecek bıraktı ve sonra bizi takip etti.
Kaptan ve mürettebatın geri kalanı, aynı anda karşı taraftan indirilen uzun tekneyi işgal etti.
Her iki tekne de tekne kancalarının yardımıyla aceleyle itildi ve orada, Hudson Körfezi'nin açık yüzeyinde, fırtınanın şiddetine maruz kalmış ve gecenin kara ağzına doğru sürükleniyorduk.

Ne kadar da dar bir kaçış yaptığımızı hemen öğrendik, çünkü daha yüz metreden fazla gitmemiştik ki Hiram Bunker'dan acı bir çığlık duydum, ardından "Bakın! Bakın!" diye bağırdılar. Kıç koltuğundan geriye baktım ve o anda Speedwell sonunu getirdi. Gıcırdayan tahtaların sesi duyuldu, pruvası suya daldı ve kıçı havaya yükseldi ve sonra dalgalar kıç güvertesini kapattı ve sallanan feneri kararttı. Girdabın erişemeyeceği bir yerdeydik ve adamlarımız ölümcül noktadan
zorla uzaklaştı. Deniz daha da hırçınlaştı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı; suyu boşaltmaya devam etmek zorundaydık. İki tekne arasındaki
rüzgarın vurduğu boşluk hızla genişledi ve kısa bir
süre içinde uzun tekne karanlıkta gözden kayboldu. Tekrar tekrar sesimizin en yüksek seviyesinden bağırdık ama hiçbir cevap gelmedi. Rüzgar
çığlık attı, dalgalar kükredi ve çarptı ve ölümün gölgesi başımızın üstündeki
kara gökyüzünden üzerimize doğru iniyor gibiydi.

"Nasıl gidiyoruz?" Kaptan Rudstone küreklerden birinde olan birinci kaptana sordu.

"Çok kötü, efendim," diye cevapladı adam. "Kıyıdan uzak durmaya çalışmanın bir faydası yok, ne kadar zorlarsak zorlayalım."

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Flora fısıldayarak.

"Çok az," diye cevapladım kısık bir sesle. "En kötüsüne
hazırlanmak daha iyi."

Bir kolumu ona doladım ve o da gönüllü olarak bana sokuldu. Böylece yirmi dakika veya yarım saat boyunca oturduk, sürekli olarak devrilip denize
fırlatılmayı bekliyorduk. Fırtına hala şiddetini
azaltmadan devam ediyordu, ancak şimdi biraz daha hafifliyordu ve dalganın tepesine her çıktığımızda uzaktaki karanın belirsiz bulanıklığını görebiliyorduk. Bu uğursuz bir görüntüydü, çünkü çoğumuz bir fırtınada körfezin kıyısının nasıl olduğunu biliyorduk. Rüzgar ve gelgit bizi giderek daha yakına sürükledi.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Kaptan Rudstone aniden. "Çabuk olun, beyler!
Çabuk, canınızı kurtarın!"

Ama tehlikeyi önlemek için çok geçti. Arkama bakmadan, metrelerce yükseklikte, hızla ilerleyen güçlü bir dalga gördüm, o sırada
neşeli tekne havaya doğru fırladı. Bir an su duvarının tepesinde havada asılı kaldı ve sonra dibe doğru döndü, hepimizi
eğimden aşağı köpüklü bir oluğa fırlattı.

Flora'nın tutuşumu kaybettim - nasıl olduğunu bilmiyorum - ve yüzeyin
derinlerine çekildim. Zorlu bir mücadeleyle zirveye ulaştığımda ve etrafa baktığımda,
bir an mide bulandırıcı bir dehşet yaşadım, çünkü kızdan hiçbir şey göremiyordum; ama aniden birkaç adım öteme kadar yükseldi, gevşemiş
saçları suya dökülüyordu ve çaresiz bir çabayla uzanıp onu yakaladım.

Tam o sırada, ikimiz de denizin insafına kalmışken,
garip ve ilahi bir şey oldu.
Şüphesiz batan gemiden yıkanmış olan ağır bir direk yanımızda yüzüyordu.
Bir elimle sıkıca kavrarken, diğer elimle Flora'yı destekliyordum.
Bir dalganın üzerine fırlatılmıştık ve tepeden alabora olmuş neşeli tekneyi biraz uzakta gördüm. İki adam omurgaya tutunuyordu, ama onları tanıyamadım. Bir sonraki anda rüzgar biraz dindi ve başka bir yöne doğru yöneldi, beraberinde hızla ve yoğun bir şekilde her tarafımıza yerleşen gri bir sis getirdi. Ama kıyıyı bir anlığına görebildim ve fırtınanın üstünden sörfün boğuk sesini hafifçe duyabiliyordum.

Direk birkaç dakika sürüklendi, şimdi havada, şimdi denizin yeşilimsi çukurunda derinlerde. Flora tamamen bilinçliydi ve
kendisine yardım edebiliyordu. O kadar tehlikedeydik ki ona
teselli edici hiçbir söz söyleyemedim ve o da benim uğursuz sessizliğimin anlamını anlamış gibiydi.

"Boğulacak mıyız?" diye sordu.

"Tanrı'nın ellerindeyiz, Flora," diye kısık bir sesle cevapladım. "Kıyı çok yakın ve doğruca sürükleniyoruz. Muazzam bir sörf
kırılıyor ve eğer hayatta kalırsak bu bir mucize olacak."

"O zaman birlikte öleceğiz, Denzil," diye fısıldadı cesur kız; ve bana
baktığında gözlerinde kalbinin itirafını okudum - tamamen bana ait olan bir sevginin
saf derinliği.

BÖLÜM X.

GÜNÜN ŞAFAĞI.

Flora'nın sözleri ve onlara eşlik eden anlamlı bakış, daha birkaç gün önce verdiğim kararı eritti. Gerçekten de, böyle bir zamanda sessiz kalmam için hiçbir sebep yoktu. İkimizin de ölümün pençesinde olduğuna ve en ufak bir kaçış şansımızın olmadığına inanıyordum. Aramızdaki bulutu kaldırmak - son anlarımızdan mümkün olan mutluluğu kapmak - tatlı ve affedilebilir bir şey olurdu. Bu yüzden, dalgalar arasında bizi hafifçe taşırken, kızı bir kolumla daha sıkı göğsüme çektim ve dudaklarına ve gözlerine, alnının etrafında toplanan tuzlu, damlayan saçlarına öpücükler kondurdum.

"Sevgilim, seni seviyorum!" diye fısıldadım tutkuyla kulağına. "Konuşmama
izin vermelisin; artık saklayamam. Kalbimi haftalar önce kaybettim ama
onur beni susturdu."

Daha ne söylediğimi hatırlamıyorum ama tüm
yakıcı, bastırılmış sevgimi döktüğümü biliyorum. Bitirdiğimde, Flora gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerini yüzüme kaldırdı ve gülümsedi; titreyen kolunu
boynuma doladı ve beni öptü.

"Ve seni seviyorum, Denzil," dedi yumuşak bir sesle. "Ah, sana
söyleyebildiğim için çok mutluyum; ölümün acısını
gideriyor gibi görünüyor. Gerçeği senden
saklardım; sözümü tutar ve Griffith
Hawke ile evlenirdim. Ama şimdi--şimdi farklı. Ölümde birbirimize aitiz.
Seni sevmemi sağladın, Denzil--çok nazik, çok iyi, çok cesurdun!"

"Keşke yaşayabilseydik ve birlikte mutlu olabilseydik!" diye cevapladım kısık bir sesle.

"Şşş! Tanrı en iyisini bilir," diye fısıldadı. "Hayatta ayrı kalmış olmalıyız.
Beni tekrar öp, Denzil ve sıkıca tut. Son uzun sürmeyecek!"

Onu tutkuyla öptüm ve bir kolumla olabildiğince kendime doğru çektim, diğeriyle de direği daha sıkı kavradım.
Kalbimdeki arzuyu
yeterince elde etmiştim ama çoktan küle dönmüştü. Kendimi
bu kadar acımasız bir kadere
kabullenemiyordum. Flora'nın gözlerinin içine baktığımda, sevgi ışığıyla
parlarken, acı bir kızgınlık, donuk,
acı veren bir umutsuzluk sersemliği hissettim.

İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldık ve sonra aniden yükselen bir
rüzgar gri sisi dağıttı. Dalganın tepesinden, yarım milden daha az uzaklıktaki
alçak, engebeli kıyıyı görebiliyorduk. Canavarca dalgalar
ona doğru yuvarlanıyordu ve sörfün öfkeli kükremesi
sürekli bir gök gürültüsü gibiydi.

"Güçsüzleşiyorum," diye fısıldadı Flora, "ve çok üşüyorum. Beni
kaybetme, Denzil."

Ona yapmayacağıma dair güvence verdim, ama sözümü tutabileceğimden şüpheliydim.
Ben de, azgın deniz ve sürükleyici fırtınayla uzun mücadelenin etkilerine yenik düşmeye başlamıştım. Neredeyse bitkindim ve
her uzvum üşüyordu. Çok geçmeden ikimizin de
direkten yıkanıp gideceğimizden korkuyordum.

Ama bir sonraki dakikada hava biraz daha aydınlandı ve
tuhaf bir tedirginliğe neden olan bir keşifte bulundum. Kıyıda ve
hafifçe sağımızda, bir kaya ve çalı çıkıntısı biraz
uzakta uzanıyordu. Rüzgarın rüzgâraltına doğru esiyorduk, rüzgar bizi belirgin bir şekilde o yöne doğru savururken, aynı zamanda dalgalar bizi karaya doğru
sürüklüyordu. Dalgaların daha az
şiddetli olduğu burunun altına doğru sürüklenirsek, kaçma
ümidimizin zayıf olacağını biliyordum. Ancak Flora'ya hiçbir şey söylemedim, çünkü en kötüsüne inanmaya devam etmesini
bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi çok daha zayıftı ve
konuşmak için hiçbir çaba göstermiyordu; ancak yarı kapalı gözlerindeki bakış
sözcüklerden daha anlamlıydı.

Devam edip, her an hız kazanarak - şimdi cam gibi su duvarlarının arasında, şimdi kıvrılan dalgaların üzerinde yüksekte savrulurken. Arada sırada kıyıyı gördüm - ona çok yakındık - ve artık burunun rüzgâraltına doğru vuracağımıza dair hiçbir şüphem yoktu.
Daha hızlı ve daha hızlı! Direk baş döndürücü bir şekilde dönüp duruyordu. Tüm gücümle kavradım, diğer kolumla Flora'nın yarı baygın bedenini destekledim.

Bir dakika boyunca su dolu bir çukurda tutulduk ve sonra arkamızdan bizi geçen devasa bir dalga, kıvrılan, tıslayan tepesinde bizi havaya kaldırdı.
Sütlü köpükle yıkanmış bulanık bir kum ve çalı şeridinin kısa, şimşekli görüntüsünü gördüm. Tam altımda gibi görünüyordu ve o anda direği bıraktım. Flora'yı göğsüme doğru çektim ve yüzmek için
zayıf bir girişimde bulundum. Kulaklarımda bir kükreme ve şarkı vardı, gözlerimin önünde bir
gölge bulanıklığı ve hatırladığım bir sonraki şey, vücudumdaki her kemiği parçaladığını düşündüğüm muazzam bir
çatlamaydı.

Yaşam içgüdüsü o kadar güçlüydü ki hemen ayağa kalkmış olmalıyım. Islak kum ve çimenlerden oluşan bir tepeciğe fırlatılmıştım ve
öyle bir güçle ki vücudumun derin izleri görülebiliyordu.
Etrafıma baktım, başım dönüyordu ve sersemlemiştim ve hemen Flora'yı birkaç ayak sola doğru kalın bir çalı kümesinde kıvrılmış halde yatarken gördüm.
Ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordum ama ona doğru sendeleyerek yürürken sahilden yukarı doğru yuvarlanan büyük bir köpüren
dalga gördüm.
Gücümü toplayarak
kızı yakaladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
geriye doğru sürükledim. Dalga bir çarpmayla kırıldı ve kıvrılmış püskürmesini neredeyse ayaklarımıza kadar
fırlattı. Yükümü bıraktım ve ölümcül bir baygınlıkla sendeledim.
Kendime geldiğimde -birkaç dakikadan fazla baygın kalmış olamazdım- soğuk gri şafak gecenin gölgelerini dağıtmıştı.
Her yöne doğru kasvetli ve cesaret kırıcı bir manzara gözlerimle karşılaştı.
Tam önümde deniz ufukta yuvarlanıyordu, hâlâ sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Arkamda, sağımda ve solumda, düz, kasvetli, bataklık bir kıyı uzanıyordu, kayalar, çalılıklar ve herdem yeşil bitkilerle yaralanmıştı.

Benim için yeterince tanıdık bir manzaraydı - Hudson Körfezi kıyılarını sık sık ziyaret etmiştim - ve sadece bir bakış attım. Flora yanı başımda yatıyordu, başı ve omuzları bir ot kümesinin üzerinde yastık gibi duruyordu ve ilk başta öldüğünü düşündüm. Ama biraz acı ve zorlukla dizlerimin üzerine kalktığımda - bir kedi kadar güçsüzdüm - nefes aldığını gördüm.
Kendimi onu iyileştirmeye adadım ve kan serbestçe dolaşmaya başlayana kadar soğuk ellerini ovuşturdum. Sonra dudaklarının arasına birkaç damla brendi döktüm - neyse ki küçük bir şişede biraz vardı - ve yutar yutmaz güzel gözlerini açtı. Onun tamamen bilincinde olduğunu ve beni tanıdığını ve her şeyi hatırladığını görebiliyordum; ama onu kollarıma nazikçe aldığımda geri çekilmek için zayıf bir çaba gösterdi ve bana bir tür dehşetle baktı.

"Canım, sorun ne?" diye bağırdım.

"Sus, Denzil, o isim değil," diye cevapladı hafifçe. "Ah, neden
kurtulduk? Sana söylediklerimin hepsini unutmalısın, tıpkı benim senin sözlerini unutacağım gibi. Bu sadece bir rüyaydı - ölü bir rüya. Birbirimiz için hiçbir şey olamayız."

Kalbimde onun haklı olduğunu biliyordum, ama onun güzelliğini görmek, itirafının anısı beni isyankar bir ruh haline soktu. Kalan brendiyi içtim ve başım dönerek ayağa kalktım.

"Seni terk etmeyeceğim," dedim inatçı bir tonla. "Beni seviyorsun, Flora,
ve sen benimsin. İlahi takdir bizi bir amaç uğruna kurtardı--bizi mutlu etmek için."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Denzil, neden benim için bu kadar zorlaştırıyorsun?" diye cevapladı. "Sözümü tutmalıyım--bunu biliyorsun. Cesur ol, onurlu ol. Olanları unut!"

Bu çağrı beni utandırdı ve gözlerimi ondan kaçırdım. Perişanlığımla
kendimi denize atmak istedim.

"Geri kalanlar nerede?" diye sordu farklı bir sesle.

"Korkarım hepsi boğuldu," diye cevapladım kasvetli bir şekilde. "Kader bize daha az nazik davrandı."

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye devam etti.

"Tam olarak değil," dedim etrafa bakarak, "ama Fort York'tan--ve Griffith Hawke'dan--çok uzakta olamayız."

Konuşur konuşmaz sert sözler söylediğim için özür diledim ve uygun bir özür
dileyebilirdim. Ama tam o sırada sesler duydum ve Hudson Bay Company'nin mavi kaputlarını giymiş iki gezgin, yaklaşık yirmi metre ötedeki ormandan çıktı. Bizi hemen gördüler ve hevesle bağırarak bize doğru koştular.

XI. BÖLÜM.

"THE TIMES"IN BİR KOPYASI.

Hem sevindim hem de üzüldüm. Perişan halimizde
yeterince yardıma ihtiyacımız vardı ama Flora'yı bir süre daha kendime saklamayı tercih ederdim. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve gezginlere sıcak bir selam verdim. Fort York'tan geliyorlardı ve bana kendilerinin ve yarım düzine kişinin daha bir haftalık av gezisine çıktıklarını ve geceyi yakınlardaki korunaklı bir yerde geçirdiklerini söylediler. Kaleye doğru yola çıkmak üzereyken, yarım saat önce, enkazdan sağ kurtulan iki kişinin kamplarına doğru ilerlediğini eklediler.

Bu sevindirici bir haberdi, ancak daha fazla bilgi edinebilmemden önce, grubun geri kalanı keresteden çıktı - üç gezgin ve şirketin üç Kızılderili avcısı.
Ve onlarla birlikte, büyük bir memnuniyetle, Kaptan Rudstone ve Baptiste vardı.
İkisi de zorlukla yürüyordu ve çok kötü yaralanmıştı. Görünüşe göre, neşeli tekneye tutunarak karaya çıkmışlardı - mürettebatın geri kalanı boğulmuştu - ve kıyının kumlu bir kısmına düşmüşlerdi.
Diğer tekne veya içindekiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve en kötüsüne inanmak için sebepler vardı.

"Korkarım hepsi kayboldu," dedi Kaptan Rudstone. "Uzun tekne
ağırdı ve muhtemelen gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra alabora oldu.
Dördümüz gerçekten harika bir kaçış yaşadık, Bay Carew. Bayan
Hatherton'ın hayatını size borçlu olduğuna inanıyorum."

"Birlikte kıyıya çıktık," diye cevapladım.

"Bay Carew çok mütevazı," dedi Flora sessizce. "Onun olmasa tekne
düştüğünde boğulurdum. O beni direğe
tutarken ben her zaman çaresizdim."

Kaptan tuhaf tuhaf birbirimize baktı ve garip bir şey
söyleyeceğinden korktum; ama sadece omuzlarını silkti ve başka bir konuya geçti.

"Daha kötü bir durumda olabilirdik," diye belirtti. "Sağlamız ve
Fort York sadece altı mil uzakta. Ve Lord Selkirk'ün
mesajlarını sakladım, bu da minnettar olunacak bir şey." Konuşurken göğsünü
patladı. "İyi bir ateşte kurutmak yeterli olacaktır" diye ekledi. Biraz tartışmadan sonra, iki gezginin şimdilik geride kalıp uzun teknenin ve mürettebatının izini bulma şansına
göre kıyıyı aramasına karar verildi. Geri kalanımız kaleye doğru yola koyulduk, ancak önce Flora'yı taşımak için kaba bir sedye yapıldı, Flora bu kadar uzun bir mesafeyi yürüyemeyecek kadar zayıf ve yaralıydı.

Kaptan, Baptiste ve ben de pek iyi durumda değildik ve üç saatten az süren yorucu bir yürüyüşten sonra Fort York'a vardığımızda yürekten sevindik. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ana ticaret merkeziydi ve hala öyle. Körfeze ve Nelson Nehri'nin ağzına yakındı. Diğer kalelerden daha büyüktü, ancak her bakımdan onlara benziyordu - bir grup binanın etrafını saran, fabrikadan ve yardımcılarından Kızılderili çalışanlara kadar küçük bir insan kolonisinin yaşadığı müstahkem bir palisad.

Kaptan Rudstone ve ben kalede iyi tanınıyorduk--ikimiz de daha önce oradaydık--ve eski dostlarımızdan içten bir selamlama aldık.
Kısa süre sonra bize kuru giysiler ve sert bir bardak içki verildi ve
sonra, zorluklarımıza rağmen, bol miktarda kahvaltı için oturduk.
Baptiste ikimizden de daha kötü durumdaydı.
Kaburgalarından birinin kırıldığı ortaya çıktı ve hemen hastaneye gitti.
Faktörün karısı Flora'nın sorumluluğunu üstlendi ve o gün onu bir daha görmedim.
Ne yazık ki bir şey moralimizi bozdu--Hiram Bunker'ın veya mürettebatından herhangi birinin
kurtarılmış olabileceğine dair hiçbir umudumuz yoktu ve felaket kaledeki herkesin üzerine bir kasvet
yarattı. Burada iki gezginin iyi kalpli Amerikalı kaptanın ve altı adamının cesetlerini bulduğunu ve ertesi gün ölüm mücadelelerinin olduğu yere bakan alçak bir uçurumun üzerine gömüldüklerini ekleyebilirim. Küllerine huzur!

Öğleden sonra geç saatlere kadar derin bir uyku çektim ve akşam yemeği bitince,
ve Baptiste'i hastanede ziyaret ettiğimde, Kaptan Rudstone ve ben faktörle
sakin bir akşam geçirdik. Pipo ve brendi eşliğinde ona enkazın hikayesini ve Quebec'ten aceleyle kaçmamıza yol açan koşulları anlattık. Akıllıca davrandığımızı kabul etti ve Cuthbert Mackenzie'nin aleyhine olacak bazı
söyleyecekleri vardı.

"O intikamcı bir adam," diye ekledi, "ve o geceki iş için sizinle anlaşmak için hiçbir şeyi atlamayacaktır. Lord Selkirk'ün
gönderilerini çalmanın onun amacı olduğundan hiç şüphem yok."

"Onları alamadı," diye güldü kaptan.

"Alasaydı çok talihsiz bir şey olurdu," diye cevapladı faktör
ciddi bir şekilde. "Paketteki mektuplardan biri onaydı ve o
zaten almıştı. Lord Selkirk kurnaz ve kararlı bir adamdır ve Londra'daki merkez ofisteki tehlikeyi anladıklarını bilmek beni mutlu ediyor. Talimatlarım tam da istediğim gibi ve sanırım
tüm mektupların anlamı aşağı yukarı aynı."

"Çok olası," diye onayladı Kaptan Rudstone. "Memnun olduğunuza sevindim.
Uzun zamandır sorun çıkıyor ve kriz çok da uzakta olamaz. Bu arada, bizim sefer tarihimizden sonra Quebec'ten haber aldınız mı?"

"Hiçbir şey yok. Bana Londra gazeteleri getiren son posta, Haziran sonunda Fort Garry'den ayrıldı."

Fail iç çekti. Kasabaların yaşamına düşkündü ve on yıldır
vahşi doğada gömülüydü!

"Beyler, kadehlerinizi doldurun," diye ekledi. "Şirketin refahına!"

"Sonsuza dek devam etsin!" diye ekledi kaptan.

Tostu içtim ve sonra alt ülkenin durumunu sordum.

"Henüz açık bir düşmanlık olmadı," diye cevapladı faktör, "ama
bir sürü söylenti var - çirkin söylentiler. Ve bu bana, Bay Carew,
bir melezin iki gün önce Griffith Hawke'dan bana bir mesaj getirdiğini hatırlattı."

"Onu burada bulmayı bekliyordum," dedim, gelmek istediğim bir konunun açılmasıyla ilgili
hevesimi gizlemeye çalışarak.

"Bu niyetinden vazgeçti," dedi faktör. "Şu anda
gitmekten korkuyor. Kızılderililer son zamanlarda mahallesinde küstahça davrandılar ve sadakatlerinin Kuzeybatı halkı tarafından zedelendiğini düşünüyor. Siz ve Bayan Hatherton'ı varışınızdan sonraki ilk fırsatta Fort Royal'e göndermem için yalvardı ve şu anda açık bir tane var."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Sağ kolum Gummidge -akşam yemeğinde tanışmıştınız- Fort Garry'ye transfer edildi," diye açıkladı amir. "Evli ve karısıyla birlikte Churchill Nehri ve Fort Royal üzerinden gidecek. Bayan Gummidge, Bayan Hatherton'a eşlik edecek. Bir hafta içinde yola çıkmayı umuyorlar, böylece kış başlamadan önce mümkün olduğunca çok yer katedebilecekler."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedim.

"Peki ya evlilik?" diye sordu Kaptan Rudstone umursamazca.

"Bir ay içinde buraya bir rahip gelecek -Fransız rahiplerden biri-," dedi faktör, "ve onu Fort Royal'e göndereceğim."

Endişesiz görünmeye çalıştım, çünkü Kaptan Rudstone'un beni dikkatle izlediğini gördüm.

"Törende hazır bulunacağımı umuyorum," diye belirtti. "Beni koya getiren
işleri bitirdiğimde o yoldan güneye gideceğim. Önce buralarda ziyaret etmem gereken üç kale var."

Fon düşünceli bir şekilde piposunu çekti.

"Hawke şanslı bir adam," dedi. "Aman Tanrım, ona gıpta ediyorum! Bayan Hatherton
gözlerime çarpan
en güzel kadınlık parçası."

"Hawke için çok genç," dedi Kaptan Rudstone, bana doğru kurnazca bir bakış
atarak.

"Ona iyi bir eş olacak," diye agresif bir şekilde cevapladım.

"Onunla evlenmek isteyen başka biri var," diye cevapladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Cuthbert Mackenzie'den bahsediyorum," dedi kaptan.

Ona öfkeyle baktım, çünkü beni bilerek
üzdüğünü biliyordum ve şaşkınlığımı gizlemek için bir bardak brendi ve su içtim.
Bir duraklama oldu ve sonra, rahatlayarak, konu
konuşmayı kürk fiyatlarına çevirdi.

Sonraki beş gün yavaş ve olaysız geçti. Baptiste hastaneden çıktı ve seyahat etmeye uygun olduğu söylendi. Flora maruz kalması ve çektiği acıdan
daha kötü değildi; onu çok az gördüm, çünkü evli erkeklerin
evli olduğu ve faktorun karısı ve Bayan Gummidge tarafından bakılıyordu. Fakat kendimizi baş başa bulduğumuzda, birkaç kez olduğu gibi, onun ihtiyatlı konuşması bana geçmişin unutulması gerektiğini anlamamı sağladı ve kalbimin bir sonraki konusunu
açmadığım için bana derinden minnettar olduğunu açıkça gösterdi. Ve gerçekten de bunu yapmaya hiç niyetim yoktu. Kızın
benim olamayacağını ve aramızda, kendimizi
mezarın eşiğinde sandığımız
zamanların, benim inanç ve şerefe sadık kalmam için daha fazla sebep olduğunu anladım. Fakat ona olan sevgim her zamankinden daha güçlü ve daha derin köklüydü ve kendimi ilk fırsatta ayartmanın yolundan çekme kararıma hala bağlıydım--vahşi doğada veya Aşağı Kanada kasabalarında yeni bir hayata başlamak için. Mümkün olsaydı onunla Fort Royal'e gitmekten kaçınırdım.

Yüzbaşı Rudstone kızdan daha fazla bahsetmedi ve kalede kaldığı süre boyunca aramızda en iyi şartlar vardı, ancak
benim arkadaşlığımı aramak için hiçbir çaba sarf etmediğini ve sık sık
ilk günden beri fark ettiğim şaşkın ve huzursuz ifadeyle bana baktığını fark ettim.
Dördüncü günün sabahı, doğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki bir kaleye doğru yola çıktı ve bir gece önce,
bahsetmeyi unutmamam gereken
bir olay yaşandı.

Akşam yemeğinden sonra, kaptan ve ben, faktörün odasında oturuyorduk ve son postayla birlikte gelen bir İngilizce gazeteyi okuyordu.
Birdenbire, şaşkınlıktan keskin bir çığlık attı ve
eğik sandalyesini bir gürültüyle yere indirdi. Ne olduğunu sorduğumda, bana şüpheyle baktı ve duyulamayacak bir cevap verdi.
Kâğıdı masaya fırlattı, sert bir brendi yudumladı ve odadan çıktı.

Geri dönmeyince kâğıdı alıp incelemeye koyuldum. Bir yıl öncesine ait London Times'ın bir kopyasıydı. Okuduğu sayfayı taradım, ancak heyecanını açıklayacak hiçbir şey bulamadım. Elinin buruştuğu yerde, Surrey'deki Heathermere Hall'dan Heathermere Kontu'nun öldüğünü; bir önceki yıl, biri avlanırken bir kaza sonucu olmak üzere, iki bekar oğlunun öldüğünü; unvanın artık sona erdiğini ve mülkün Chancery'de olduğunu belirten kısa bir paragraf vardı. Bir an ilgiyle okudum ve sonra aklımdan çıktı. Ölüm duyurusu yakınlardaydı ve bunun kaptanın İngiliz arkadaşlarından birinin adını içerdiği sonucuna vardım. Bir süredir Londra'da ikamet ettiğini hatırladım. Ertesi sabah erkenden Kaptan Rudstone ayrıldı ve bir ay veya altı hafta içinde beni göreceği umudunu dile getirdi. İki gün sonra - Speedwell'in batmasından sonraki altıncı günün sabahı - Fort Royal'a doğru yola çıktım. Grubumuz sekiz kişiden oluşuyordu: Jim Gummidge ve eşi Bayan Hatherton ve ben, Baptiste ve üç güvenilir gezgin. Gummidge arkadaş canlısı bir adamdı ve eşi ormanların dayanıklı, korkusuz küçük bir kadınıydı. Rotamız batıya, gölleri ve akarsuları birbirine bağlayan yetmiş millik bir su yolu boyuncaydı ve bu yol bizi Fort Royal'ın birkaç mil yukarısındaki bir noktada Churchill Nehri'ne götürecekti - Churchill'in, Fort York'un kuzey batısındaki yüz milden fazla mesafede Hudson Körfezi'ne döküldüğü söylenebilir. Zorluk çekmeden taşınabilecek kadar hafif olan uzun ve dar bir kanoyla seyahat ettik ve ikinci günün akşamı varış noktamıza otuz beş mil uzaklıktaydık. BÖLÜM XII.

AĞAÇ SANATINDA BİR UYARI.

O gece kampımızı küçük bir göldeki ormanlık bir adada kurduk,
her zamanki gibi, ağaç kabuğu ve köknar dallarından birkaç kulübe diktik. Gummidge seyahat ekibinin sahibiydi ve Fort York faktörü Baptiste ve bana silah ve mühimmat olarak ihtiyacımız olan her şeyi sağlamıştı. Hepimiz iyi silahlanmıştık, çünkü o günlerde
başka hiçbir şeyle çölde seyahat etmiyorduk. Ancak o sırada ve
ülkenin geçmemiz gereken kısmından, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmamız pek olası görünmüyordu. Ancak, ne Gummidge ne de ben olağan önlemleri gevşetmeye meyilli değildik ve
çekildiğimizde, nöbet tutması için gezginlerden birini görevlendirdik.

Bu adam --adı Moralle-- sabahın ikisinde beni kolumu hafifçe sallayarak uyandırdı ve fısıldayarak dışarı çıkmam için yalvardı. Adanın üzerinden, çapı bir düzine metreden fazla olmayan
barakadan onu takip ettim. Gece çok karanlıktı ve kıyıyı seçmek imkansızdı, ancak çeyrek milden daha az bir mesafedeydi.

Karada ve suda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sertçe sordum.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Moralle, "ama az önce, burada dururken, alçak bir sıçrama sesi duydum. Daha iyi izlemek için çömeldim ve gölün
ötesinde bir yüzücünün başını ve kollarını gördüm. Sonra mokasenlerimin altında bir çakıl taşı
çıtırdadı ve adam dönüp geldiği kadar sessizce
gitti."

"Keskin gözleriniz var," dedim. "Bakın, su siyah! Bir balık sıçradı ve gerisini siz hayal ettiniz."

"Yüzücüyü gördüm, efendim," diye ısrarla devam etti.

"Bir geyik veya ren geyiği gördün," diye önerdim.

"Bir geyik adaya yaklaşır mıydı," diye sordu, "kamp ateşimizin kokusu burnuna üflenirken?"

Bu doğruydu ve bunu inkar edemezdim.

"O zaman," dedim, "bir düşmanın bizi gözetlemek için anakaradan yüzdüğüne mi inanmamı istiyorsun?"

"Bir adamdı," diye cevapladı gezgin, "ve bu tarafa doğru yüzüyordu."

"Nöbetini bitireceğim, Moralle," dedim. "Tüfeğini bana ver ve yatağa git. Diğerlerini uyandırmamaya dikkat et."

Tek kelime etmeden uzaklaştı ve ben yalnız nöbetime bırakıldım. Moralle'in nefesinde bir içki kokusu
almıştım ve
bu hikayenin bir balığın sıçramasından daha fazla temeli olmadığına inanmaya meyilliydim. Her halükarda, iki saat boyunca sahil şeridinde dolaşırken
endişe verici hiçbir şey
görmedim veya duymadım. Şimdi doğuda bir şafak vakti vardı, bu yüzden Baptiste'i uyandırdım, ona hiçbir açıklama yapmadan
yerimi almasını söyledim ve yarım saatlik bir uyku için kulübeye geri döndüm.

Gummidge beni uyandırdığında gün ağarıyordu. Ateş yanıyordu ve
seyyahlar kahvaltı hazırlıyorlardı. Flora ve Bay Gummidge düz bir taşın üzerinde diz çökmüş, yüzlerini ve ellerini gölün kristal sularına
daldırıyorlardı. Ormanlık kıyılar etrafımızda görkemli bir yalnızlıkla yükseliyordu ve onları her yöne doğru taradım ama hiçbir insan
izine rastlamadım. Geceki olaydan hiç bahsetmedim, ona önem vermedim; Moralle'in de bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi yoktu.

Güneşin doğuşuyla birlikte gemiye bindik ve gölün aşağısında epeyce yol aldık. Ormanın kalbindeydik ve Büyük Yalnız Topraklar'ın vahşi güzelliği hepimize mistik büyüsünü bıraktı.

Gölden geçip birçok çıkış noktasından birine girdiğimizde sabah henüz erkendi. Bu dar bir dereydi, ilk başta seyredilebilirdi ama hızla daha fazla ilerlememiz için
çok sığ ve kayalık hale geldi. Bu yüzden
suyu terk ettik ve artık ormanın düz bir bölümünde iki mil uzunluğunda bir taşıma yolu vardı, sonunda Fort Royal'den yirmi mil yukarıda bir noktada Churchill Nehri'ne ulaşacaktık.

Hızla yola koyulduk, Baptiste ve diğer üç gezgin kanoyu omuzlarında taşıyarak yola koyuldular. Kürekler ve yükün bir kısmı içerideydi ve geri kalanını Gummidge ve ben taşıdık. Kadınların hiçbir yükü yoktu ve bizimle kolayca başa çıkabiliyorlardı.

"Daha önce buradan geçtiniz mi?" diye sordu Gummidge.

"Sadece bir kez," diye cevapladım, "o da birkaç yıl önceydi."

"Burası bana eski masallarda okunan büyülü ormanları hatırlatıyor," dedi Bayan Gummidge.

"Keşke buradan çıksaydık," diye haykırdı Flora. "Üzerimde hüzünlü ve depresif bir etkisi var."

Sesindeki bir şey dönüp ona bakmama neden oldu ve hemen gözlerini
kaçırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı Gummidge, bir an sonra. "Görmüyor musun? Orada yatıyor, parlıyor."

Onun yanından geçip patikanın soluna doğru koştum ve bir ağacın dibinde tabaklanmış geyik derisinden bir kılıf içinde bir av bıçağı aldım. Hepimiz durduk ve gezginlerden biri olan Lavigne, kanoyu yoldaşlarına bıraktı ve silahı elimden aldı. Keskin ve ciddi bir ilgiyle inceledi.

"Bu, Northwest Şirketi'nin adamlarının taşıdığı türden bir bıçak," diye ilan etti.

"Evet, haklısın," diye onayladı Gummidge; ve ben de ona katıldım.

Lavigne bir dakika veya daha fazla süre civardaki yeri aradı,
dört ayak üzerinde oradan oraya sürünerek. Sonra, tatsız bir keşifte bulunmuş birinin havasıyla ayağa kalktı.

"Kızılderililer birkaç saat içinde buradan geçtiler," diye duyurdu, "ve yanlarında beyaz bir adam vardı. Kuzeybatıya doğru gittiler."

Gummidge ve ben ağaç işçiliğinde oldukça iyiydik, ancak çimenlerdeki izler bizi
şaşkına çevirdi. Yine de Lavigne'in iddiasından şüphe etmeyi veya onu sorgulamayı aklımızdan bile geçirmedik, çünkü yetenekli ve uzman bir iz sürücü olarak biliniyordu. Kızılderililer ve Kuzeybatı'lı bir adam bir arada! Kötü söylentilerin olduğu bu zamanlarda, bu hiç de iyiye işaret olmayan bir kombinasyondu. Moralle'in yüzücüyle ilgili hikayesini hatırladım ve aniden bir huzursuzluk hissettim.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Gummidge. "Burası bir pusu için iyi bir mahalle."

Flora'ya baktım ve solgun ve korkmuş yüzünden onun da benim aklımdaki şeyi düşündüğünü gördüm.

"Sence yakınımızda mı, Denzil?" diye sordu, yanıma yaklaşarak.

"İmkansız," diye cevapladım. "Cuthbert Mackenzie, Quebec'te yüzlerce mil uzakta. Korkma. Tehlike yok ve nehir çok uzakta değil."

Ama güven verici sözlerim sadece dudaklardan çıkıyordu. Kalbimde Mackenzie'nin bizi Kuzey'e kadar takip edecek türden bir adam olduğunu hissettim - bu zamanda
kolayca karadan yapabileceği bir şeydi. Gummidge de konuyu farklı nedenlerle de olsa aynı ciddiyetle ele aldı ve
önerdiğim önlemleri onayladı.

Bu yüzden tekrar yola çıktığımızda, yürüyüş sıramız tersine döndü ve
başka bir şey değişti. Gummidge ve ben tek sıra halinde, tüfeklerimiz hemen kullanıma hazır bir şekilde ilerledik. Sonra kadınlar geldi ve sonra
kano; bagajları
içine koymuştuk ve gezginler
ekstra yükten
hoşnut kalmadılar.

Geride bir milden daha az bir mesafe kalmıştı ve her adımda saldırıya karşı tetikteydim. Ama hiçbir Kızılderili bağırışı veya tüfek atışı ormanın sessizliğini bozmadı ve Churchill kıyısına çıktığımızda yürekten sevindim. Fort Royal'e sadece yirmi mil uzaklıktaydık! Bizi
tehlikeye dair başka hiçbir düşünce rahatsız etmiyordu. Hızla yola koyulduk ve
hızlı mavi gelgite doğru savrulduk.

İlk beş milden sonra manzara biraz değişti. Nehir
daraldı ve daha hızlı akmaya başladı. Tepeler sağdan ve soldan çekildi ve
her iki taraftaki kıyıları yoğun orman şeridi çevreliyordu.
Uzaktaki donuk bir kükreme,
bilinen ve tehlikeli
çağlayanlara yaklaştığımızı, orada karaya çıkıp ormanın içinden kısa bir
taşıma yapmamız gerektiğini bize haber verdi.

Yaklaştıkça yaklaştık ve akıntıların
gürültüsü giderek daha yüksek sesle duyuldu. Gezginler biraz sol kıyıya doğru ilerlemeye başladılar ve tam o sırada ormanın o tarafındaki bir tüfek tiz bir şekilde
çatladı. Tam önümde olan Gardapie küreğini düşürdü
ve sarsılarak ayağa fırladı. Kanayan boğazını kavradı,
acı dolu bir çığlık attı ve başı önde kanodan dışarı fırladı,
küvetten kayarken neredeyse devrilecekti.

BÖLÜM XIII.

PUSU.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedikti ve bizi o kadar dezavantajlı bir şekilde ele geçirdi ki, düşmanın ilk düzensiz yaylım ateşiyle yarımızın ölmemesi bir şanstı. Çünkü Gardapie nehre
öldüğü anda iki el daha ateş açıldı, sonra üçüncü ve dördüncü. Bir kurşun kulağımın dibinden ıslık çalarak geçti ve bir diğeri Baptiste'e o kadar yakın uçtu ki küreğini düşürdü ve kendini yere atarak tiz bir "_Nom de Dieu!_" dedi. Kadınlar çığlık attı ve Lavigne sağ kolunda bir top olduğunu söyleyerek
küfür etti.

"Kızılderililer!" diye bağırdım. "Aşağıya inin - canlarınız pahasına aşağı inin!"

Neyse ki kano iyi bir derinliğe sahipti ve hepimiz çömeldik ve dibe
sımsıkı sarıldık. Ateş, açıldığı anda aniden kesilmişti. Her iki taraftaki ormanın sessizliğini
bozmayan tek bir atış veya bağırış yoktu ve zavallı Gardapie'nin boş yeri ve diz çöktüğü yerdeki kan sıçraması olmasa, tüm bunların korkunç bir
rüya olduğunu düşünebilirdim. Bir an akıntıyla sürüklendik, şelalenin uğultusu daha da yükseldi. Dolu tüfeklerimiz avucumuzdaydı, ama
başımızı küpeştelerin üzerinden açmaya cesaret edemedik.

Kıç tarafına doğru baktım ve Moralle'in Lavigne'in yaralı koluna
bir bandaj bağladığını gördüm. Gummidge'in başı açıktı ve bana
bir topun şapkasını nehre sürüklediğini söyledi.

"Kızıl şeytanlarla işimiz bitmedi," diye ekledi. "Kötü bir sıyrık,
Carew. Kızılderililerin Kuzeybatı halkı tarafından kazanılmış olduğundan ve düşmanlıkların çoktan başlamış olduğundan şüphem yok."

Bu noktada ona katılmıyordum, ama Flora dinlerken aklımdan geçenleri söylemeye yanaşmıyordum. İki tehlike arasında kalmıştık ve Moralle'e fikrini sordum.

"Kızılderililer herhangi bir güçteyse karaya çıkıp
taşıma yapmamız imkansız olacak," dedim. "Şu anda akıntılara çeyrek milden daha yakınız. Onları güvenli bir şekilde geçme şansımız nedir?"

"İki kez kanoyla geçtim," diye cevapladı Moralle, "ve tekrar yapabilirim. Yani, kürek çekip nereye gittiğime bakabilirsem.
Deneyeyim mi, efendim?"

"Hayır, henüz değil; biraz bekle," diye cevapladım. "Bu sessizliği sevmiyorum," diye haykırdı Gummidge. "Kızılderililer neden
aniden ateş etmeyi bıraktılar? Sözümü unutma Carew, bir
şeytanlık
yapılıyor. Korkarım ki hiçbirimiz--"

Bir hareketle onu durdurdum ve Flora'ya birkaç rahatlatıcı söz söyledim;
yüzü bembeyazdı ama bunun dışında korkudan eser yoktu.
Sonra Baptiste'in biraz yanından geçtim ve bıçağımın ucuyla
her iki tarafta birer tane olmak üzere kanonun küpeştesinin altına aceleyle iki küçük delik açtım. Sırayla her ikisinden de baktım ve pruvanın eğimi bana
isteyebileceğim kadar net bir görüş sağladı.

Gördüklerim, kısa sessizliğin anlamını kısmen açıklıyordu--tüfek atışından
bir dakikadan biraz fazla zaman geçmişti. Burada ve orada,
sağda ve solda yapraklı ormanda, karanlık,
hızla hareket eden bedenleri gördüm. Şelaleye çok yakındık ve
düşen suların gürültüsü olmasa, kararlı düşmanlarımızın
telaşlı ayak seslerini duyabilirdim.

"Ne çıkarıyorsun?" diye fısıldadı Gummidge.

"Kızılderililer ormanın içinden önümüzde koşuyorlar," diye cevapladım.

"Taşımayı deneyeceğimizi ve sonra bizi bir
tuzağa düşüreceklerini düşünüyorlar. Tek şansımız akıntılardan aşağı doğru koşmak."

"Çok kötü bir şey," diye mırıldandı Gummidge; ve konuşurken karısından histerik bir hıçkırık duydum.

"Tam dümdüz gitmiyoruz," diye seslendim Moralle'e. "Bu rotada devam edersek
kayalara çarpacağız. Sola doğru birkaç kulaç--"

"Bunu başaracağım, efendim," diye sözünü kesti cesur gezgin.

Omzumun üzerinden baktım ve dizlerinin üzerine kalkıp
kürek çekmeye başladığını gördüm. Beklediğim gibi ona ateş edilmemişti, bu yüzden
Baptiste ve ben başlarımızı kaldırmaya cesaret ettik. İzlerken,
tüfeklerimizi omza doğru hazırladık.

Akıntı bizi hızla taşıyordu. Biraz aşağıda, nehir birkaç yüz fit daralıyordu ve burada şelalenin başlangıcını işaret eden yarı batık kayalar uzanıyordu.
Tam ortada birkaç metre genişliğinde bir yarık vardı ve kano şimdi tam oraya doğru gidiyordu. Düşmandan hiçbir iz yoktu ve böylesine ölümcül bir tehlikenin bizi beklediğini fark etmek zordu.

Bir tüfek sesi duyuldu ve soldaki ormandan mavimsi bir duman bulutu kıvrıldı. Top Moralle'in başının üzerinden geçti; kürek çekmeyi bıraktı ve
siper aldı. Baptiste de aynısını yaptı ama ben başımı dik tuttum,
atışı geri döndürmek için bir fırsat arıyordum. Dikkatim tam da ağaçlar arasındaki bir hareketle çekilmişti ki, Gummidge boğuk bir sesle bağırdı:

"Aşağıda durun, Bayan Hatherton! Bu çılgınca bir şeydi!"

Gummidge Flora'yı serbest bıraktığında, sertçe arkamı döndüm, Flora'nın pervasızca kendini teşhir ettiğini düşündüm.
Görünüşünden
şaşırmıştım. Bana korkmuş gözlerle ve aralık dudaklarıyla, kül rengi bir yüzle baktı.

"Beni kurtarın!" diye soludu. "Onu gördüm! Onu gördüm!"

"Kim gördü?" diye bağırdım.

"Cuthbert Mackenzie! Eminim oydu, Denzil!" Ve o
sağa işaret etti.

Ben de o yöne doğru dikkatlice baktım, ormanın sağını ve solunu taradım. Aman Tanrım, kız yanılmamıştı. Yaprakların arasındaki bir yarıktan,
kanonun hemen karşısında, esmer, uğursuz bir yüz gördüm ve
Cuthbert Mackenzie'nin özelliklerini tanıdım. Ona nişan aldım, ama
ateş edemeden gitmişti. Beynim dönüyordu.
İpucunu bulmuştum --bize hayatımıza mal olabilecek saldırının--şeytani ipucunu. İntikam peşinde olan Mackenzie,
kaleye giderken bizi durdurmak için ülkenin içlerine doğru seyahat etmişti --beni öldürmek ve Flora'yı yakalamak için.
Vahşilere yardım etmeleri için rüşvet vermişti ve o ve acımasız müttefikleri
bir önceki gece kampımızın civarındaydı.

Bu şeyler hızla aklımdan geçti. Flora ile konuşmaya çalıştım,
ama dilim tutulmuş gibiydi. Bir el ateş sesi duydum--bir tane daha ve
bir tane daha. Mermiler kulağımın dibinde şarkı söylüyordu.

"Aşağı--aşağı!" diye uyardı Gummidge.

"Aşağıda kalın!" diye bağırdı Moralle ve Lavigne tek nefeste.

Beynim aniden berraklaştı, ama dostça tavsiyeye kulak asmadım. Üç atış beni ıskalamıştı ve kanonun akıntıyla birlikte vahşilerin kesin bir nişan almasına izin vermeyecek kadar
çok sarsıldığını biliyordum.

"Kürek çek, Moralle!" diye bağırdım. "Daha hızlı--daha hızlı!"

Bu arada sağdaki hank'i izliyordum, Cuthbert Mackenzie'ye bir şans daha
vermeyi umuyordum. Baptiste--cesur adam!--benimle birlikte tetikteydi
-ama sol kıyıyı tarıyordu ve ondan gelen ani bir haykırış
gözlerimi aynı yöne çekti. On metre ötede, ormanın
kenarında bir kızılderili bakır yüzünü yapraklardan dışarı çıkardı. Ben de
aynı hızla ateş ettim ve vahşi acı dolu bir çığlıkla kayboldu.

Neredeyse akıntıya ulaşmıştık ve yarım dakika daha
bizi öfkeli suların kaynayan, köpüren kaydırağına daldıracaktı. Sağda ve solda, engebeli resif ormana değdiği yerde, omuzlarında tüfekleriyle üç veya dört boyalı kızılderili duruyordu. Ve şelalenin biraz aşağısında, suyun genişlediği ve sığlaştığı yerde, daha fazla Kızılderilinin tüylerle kaplı başlarını seçebiliyordum. Bu korkunç ve önemli bir keşifti ve anında bizim için kurulmuş olan tuzağı fark ettim.

"Siper alın!" diye bağırdım sesimin en yüksek tonuyla.

"Akıntıları geçtiğimizde savaşmaya hazır olun! Şeytanlar aşağıda bizi bekliyor, yolu tıkıyor! Kürek çekmeye çalışma, Moralle. Kano tam ortadaki yarığa doğru gidiyor. Kendini gösterirsen kesinlikle ölüm."

BÖLÜM XIV.

BİR KIZILDERİLİNİN MİNNETTARLIĞI.

Şelalenin gürültüsünün üstünde uyarım duyuldu ve anlaşıldı. Emin olmak için geriye baktığımda, iki kadının şaşkın yüzlerini ve Jim Gummidge'in asık suratını gördüm. Moralle'in sert bakışlarından, bu tarafa ve o tarafa baktı ve kürekle iki cesur vuruş yaptı. Bir tüfek mermisi
salvosu kanoya yaklaşırken tekrar siper aldı.

"Aptal!" diye bağırdım ona.

"Bunu yapmak zorundaydım," diye bağırdı. "Sola doğru sallanıyorduk. Şimdi her şey yolunda."

"Sakin ol! Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Gummidge.

Flora'ya soluk yanaklarına sıcak bir renk veren kısa bir bakış attım ve sonra hemen mazgal deliklerimden birine döndüm - Baptiste diğerinden bakıyordu. Hiçbir şey görmek için neredeyse hiç zaman yoktu. Bir 
şimşek gibi, soldaki resifteki boyalı vahşilerin küçük düğümünü seçtim ve akıntıların ötesindeki sığlıklardan kızıl ve bakır bir bulanıklık yakaladım. Bir sonraki anda çalkantılı sular sıçradı ve manzarayı gizledi ve şelalenin kenarına çarptık.

Kanalın sağında ve solunda bulunan Kızılderililer, belli ki bizi karaya çıkmaktan alıkoymak için oraya yerleştirilmişlerdi ve biz geçerken bize ateş etmediler, ancak şeytanlar gibi bağırıp çığlık attılar, aşağıdaki yoldaşları da onlara katıldı ve korkunç seslerin gürültüsünün üstünde, artık bizi çevreleyen büyük dalgaların kükremesini duydum.

Birkaç saniye boyunca - daha fazla olamazdı - dibi sıkıca sardık. Üzerimize su ve köpük sıçradı; kırılgan tekneler yalpaladı ve savruldu, dönüp durdu; dalgalar ve kayalar sertleşmiş huş ağacı kabuğuna çarptı. Sonra ani bir çarpma sesi geldi, kano göz açıp kapayıncaya kadar devrildi ve dışarı, batık
kazlarla ve engebeli, çıkıntılı resiflerle dolu
hışırtılı şelalelere girdik.

Sanki sadece bir
talaşmışım gibi öfkeli sular tarafından savruldum, derinlere
çekildim, yüzeye fırlatıldım ve
kayalara çarptım. Yaşamak için çok çabaladım ve nefesimi tuttum ve aniden önümde yosun tutmuş bir
kaz belirdiğinde, onu iki kolumla yakaladım ve sıkıca tuttum.

İlk başta bu merhamet için Cennet'e minnettardım ve başka hiçbir şey düşünmedim. Akciğerlerimi havayla doldurdum ve kayayı daha sıkı kavradım. Sonra bir dizi tiz çığlık ve akıntıların gürültüsünün üzerinde yankılanan birkaç tüfek atışı beni yarı sersemliğimden uyandırdı. Kanonun devrildiğini, hepimizi sele veya bekleyen
vahşilere fırlattığını hatırladım. Peki ya Flora! Onun kaderi neydi? Onun
yok olmuş olma korkusu kalbimi bulandırdı. Saçlarımdan ve gözlerimden akan suyu silkeledim ve etrafıma baktım.
Gördüğüm şeyde pek neşe veya umut yoktu. Şelalenin ortasında, yüzüm aşağı doğru, sıkışıp kalmıştım. Birkaç metre aşağıda, köpüren su
kaymasının dalgalı dalgalara ve dönen sığlıklara dönüştüğü yerde,
Baptiste kıyıya doğru kalça hizasına kadar sıçradı. Üç kızılderili, çekilmiş tomahawk'larla
onun peşinden koşuyordu ve zavallı adamı kayıp olarak ilan ettim.

Moralle vahşilerin kordonundan sürüklenmiş ve
daha uzak kıyıya ulaşmıştı. Orada, ormanın kenarında, güçlü bir savaşçıyla kol kola girmişti. İkisi de yerde, çimenlerin ve çakılların arasında yuvarlanıyordu ve üç Kızılderili, yoldaşlarına zarar vermeden gezgini vurmak için bir şans kolluyordu. Sağımda, büyük bir
fırıldak tarafından oluşturulan derin, dönen bir girdapta, Gummidge kendini ve karısını kurtarmak için çok çabalıyordu; sadece bir kolunu kullanabiliyordu, çünkü diğerini küçük kadının beline dolamıştı. Onların biraz ötesinde, Lavigne, yaralı omzuna rağmen, derenin
yüzeyine doğru sarkan ve eğilen bir ağacın çalılık dalına tutunuyordu.

Bütün bunları şöyle bir bakışta fark ettim -kanonun devrilmesinden bu yana neredeyse bir an bile geçmemiş olabilir- ve boşuna Flora'nın izini daha fazla aradım.
Yoldaşlarımın hayatlarının tehlikede olması,
boğulma veya tomahawk ile ölmenin benim kaderim olması gerektiği--o zamanlar bunlar bana pek önemli görünmüyordu. Kanoyu
kolayca buldum. Benden en fazla dört metre yukarıda akıntıya doğru sıkışmıştı, şiddetli akıntıyla gıcırdıyor ve eğiliyordu, pruvası ve kıçı yarı batık kaya zirvelerine sıkışmıştı.

"Flora--Flora!" diye bağırdım, yüksek sesle ve boğuk bir sesle.

Suların gürültüsünün üstünde, kana susamış vahşilerin haykırışlarının üstünde, bir cevap çığlığı duyduğumu sandım. Tekrar adını söyledim.

Tam o sırada kanonun küpeştesini kavrayan iki beyaz el gördüm ve
hâlâ ağaca tutunmuş olan Lavigne başını o yöne doğru salladı ve anlayamadığım bir şeyler bağırdı.
Bir sonraki anda parçalanmış kano akıntının etkisiyle koptu.
Bana doğru fırladı, iki kez devrildi ve görüş alanından çıktı. Ve hemen arkasında--o esnada ona tutunuyordu--sevgilim yeşilimsi sudan
çıktı. Hızla sürüklendi, elbisesinin kıvrımları havayla şişmişti, elleri güçsüzce çırpınıyordu ve beyaz, acı dolu yüzü bana bakıyordu.

En azından bir kol boyu mesafeden, benden geçmesi gerektiğini gördüm.
Bir an bile tereddüt etmedim. Değerli kayamı bırakarak
akıntıya doğru ilerledim. Çaresiz kızın yanında yüzdüm ve
incecik belini sıkıca yakaladım.

Bir mucize eseri gibi, su birikintileri ve resiflerin ağından kaçarak,
dönen akıntıların geri kalanına sürüklendik. Dipte bir dayanak noktası buldum ve yükümle mücadele ettim, bazen kayarak ve
debelenerek, bazen de öfkeli akıntıyı göğüsleyerek, her adımda yüzüme çarpan
hızlı su sıçramasıyla yarı kör oldum. Ama aşağıda beni bekleyen tehlikenin farkındaydım ve ikimiz için de hiçbir umut olmadığını hissettim.

"Kurtar beni, Denzil! Ölmeme izin verme!" diye fısıldadı Flora kulağıma hafifçe.

"Seni kurtaracağım," diye bağırdım, "yoksa seninle birlikte yok olacağım."

Daha yeni konuşmuştum ki ormandan bir ses -bir İngiliz sesi- yüksek ve keskin bir şekilde
çınladı:

"Kıza zarar verme! Onu canlı yakala!"

Emrin Cuthbert Mackenzie'den geldiğini biliyordum. Ağaçların arasında saklanmıştı ve
kaynayan akıntıda yolumu bulmaya çalışırken onu bir anlığına görmeye çalıştım. Bir an sonra akıntı
aniden sakinleşti ve sığlaştı ve birkaç ayak aşağıda, suya doğru uzanan bir resif üzerinde duran bir Kızılderili gördüm. Güneş ışığı, tüylü saç tutamına, pantolonuna ve püsküllü tozluklarına,
korkunç boyalı yüzüne vuruyordu. Zafer dolu bir haykırışla tüfeğini doğrulttu ve doğrudan kafamı hedef aldı. Çekiç geri çekilirken çıkan tıkırtıyı duydum ve ölmem gerektiğini biliyordum - bir köpek gibi vurularak. Hayat tatlıydı ve orada, göğsüme kadar suyun içinde dururken, vücudumla Flora'yı korumaya çalışırken acı kaderime lanet edebilirdim. Yürek parçalayıcı bir çığlık attı ve bana sıkıca sarıldı.

"Kızı kurtar ama İngiliz'i öldür!" diye tekrar bağırdı Mackenzie ormanın sığınağından.

Vahşi tereddüt ediyor gibiydi, parmağını hala silahının tetiğinde tutuyordu ve namlu başıma doğrultulmuştu ve ona bakarken, göğsündeki mor yaraları fark ettiğimde, yüzünü buruşturan savaş boyasının altında onu aniden tanıdım. Aklıma vahşi bir umut geldi.

"Gri Geyik!" diye bağırdım kısık bir sesle. "Bu senin minnettarlığın mı? Beni tanımıyor musun?"

Vahşinin yüzündeki acımasız ifade yumuşadı. Gırtlaktan gelen bir homurtuyla öne atıldı ve bana sertçe baktı. Sonra tüfeğini indirdi ve hemen şöyle dedi:

"Panterayak!"

"Ay, Panterayak," diye cevapladım. "Senin elinden ölmeyi hak ediyor muyum?"

"Beyaz adam benim kardeşim," dedi Kızılderili. "Onun burada olacağını bilmiyordum, yoksa savaş yolunu tutmayı reddederdim. Kötülük sözlerini dinledim."

"Ve sen hepimizi kurtaracak mısın?" diye bağırdım.

Gray Moose cevap olarak, şeytanlar gibi bağıran ve ara sıra ateş eden
yiğitlerine döndü ve onlara yerel dilde birkaç kelime bağırdı. Bir an sonra - neredeyse talihimi fark etmeden önce, tüm Kızılderililer ormana karışmıştı. Mackenzie'nin şaşkın bir öfkeyle haykırdığını ve itaatsiz müttefiklerine
öfkeyle küfür ettiğini duydum. Sonra sadece şelalenin donuk kükremesiyle bozulan bir sessizlik çöktü.

Kıyıya doğru yürüdüm ve Flora'nın titreyen ve yarı baygın halini bir ağaca yasladım. Baptiste hemen yanıma geldi; takipçilerinden kaçmıştı ve tüm olayı kalın ormandaki saklandığı yerden görmüştü. Gummidge ve karısı nehrin ortasındaki toplara tutunuyorlardı ve biraz zorlukla bize katıldılar. Fakat Lavigne
kaybolmuştu ve zavallı Moralle karşı kıyıda hareketsiz yatıyordu, görünüşe göre ölmüştü. Cuthbert Mackenzie'nin kötülüğü bize pahalıya mal olmuştu.

XV. BÖLÜM.

FORT ROYAL.

İlk başta, kayalık kara parçasında bir araya toplanmış bir şekilde, sersemlemiş bir sessizlikle birbirimize bakıyorduk. O kadar ani bir dönüşüm olmuştu ki
her şeyi bir anda kavrayamadık. Bir an önce, kulaklarımızda korkunç savaş çığlıkları
çınlarken, her birimiz tomahawk veya kurşunla ölüme işaretlenmiştik. Şimdi kızıl düşmanlarımız geyikler kadar hızlı ve sessizce kaybolmuştu; akıntıların vızıltılı
şarkısından ve orman ağaçlarındaki kuşların
şarkısından başka ses yoktu.

Ama beşimiz kalmıştık; o sabah sekiz kişiydik.
Kaybettiğimiz üç cesur adamı
düşündüğümde, er ya da geç onların intikamını alacağıma yemin ettim. Sonra Flora'nın yanına diz çöktüm ve teselli edici
sözlerle onun güzel yüzündeki donmuş dehşet ifadesini kovmaya çalıştım.
Bayan Gummidge bayılmıştı ve kocası şakaklarına su çarpıyordu. Baptiste damlayan giysilerini sıkıyor ve değerli tüfeğini
kaybettiği için ağıt yakıyordu. Hepimiz sırılsıklam olmuştuk ve üzücü durumumuzu olabildiğince çabuk düzeltmemiz gerekiyordu.

"Hayatlarımız güvende Gummidge," dedim ayağa kalkarak, "ve bu şükredilecek bir şey. Giysilerimizi kurutmak için bir ateş yakmalıyız ve sonra kaleye doğru yola çıkacağız. Kano dibinde ve onarılamayacak şekilde ezilmiş."

"Ama o kızıl yaratıklar bizi neden esirgedi?" diye bağırdı Gummidge boğuk bir sesle.
"Saman gibi eridiler. Bu ne anlama geliyor, Carew?"

"Kızılderililerin lideri Gray Moose'du," diye cevapladım. "Geçen kış onu bir boz ayıdan kurtardım ve bu onun borcunu ödeme yoluydu. Beni tanıdığı anda yiğitlerini geri çağırdı."

"O zaman şirkete karşı savaş yolunda değillerdi? Yanlarında beyaz bir adam vardı."

"Bunu biliyorum," diye cevapladım, "ve vahşileri tutan oydu. "

Quebec'te olan her şeyin farkında olan Gummidge'e durum hakkındaki görüşümü kısaca açıkladım.

"Bu açık bir durum," diye sonuca vardım, "ve amaç intikam ve Bayan Hatherton'ı yakalamaktı. Mackenzie burayı seçti çünkü bizi şelalenin üzerinden
sürdürebilecekti. Hiç şüphe yok ki hepimizi öldürmek istiyordu ama kız hariç."

Bu sırada Bayan Gummidge doğrulmuştu ve yanakları renklenmeye başlamıştı. Baptiste çakmak taşı ve çelikle ateş yakmaya başladı ve bu arada Gummidge ve ben sığ sularda derenin karşı tarafına doğru yürüdük. Şaşkınlıkla Moralle'i baygın halde yatarken bulduk ama nefes alıyordu. Başında ve omzunda iki çirkin tomahawk yarası vardı ama hayatta kalma şansı olduğunu düşündüm.
Gardapie şelalenin yukarısına gitmişti ve şüphesiz Lavigne'in bedeni aşağıdaki derin deliklerden birine çekilmişti çünkü hiçbir izine rastlamadık.

Baptiste'i çağırdık ve zavallı Moralle'i geri taşımasına yardım etti. Onu neşeyle yanan ateşin yanına koyduk ve Gummidge yaralarını sarmaya başladı. Flora, alevler.
Soğuktan titriyordu ve yüzü mavi ve bitkin görünüyordu. Ona biraz brendi
yutturdum - cebimde bir matara vardı - ve ateşli içki onu hemen ısıttı.

"Denzil, Cuthbert Mackenzie Kızılderililerle birlikte miydi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf ettim.

"Onu en son görmedik!" diye bağırdı. "Geri dönecek."

"Keşke dönse," diye cevapladım. "Ama telaşlanma. Oldukça
güvendesin. Yakında kaleye varacağız."

"Kale!" diye mırıldandı. "O zaman ona yakın mıyız?"

"Çok yakın," dedim. "Birkaç saatlik yürüyüş olacak ve sonra--"

Gummidge ve Baptiste'ten gelen bir bağırışla sözüm kesildi. Onlara yürekten tezahüratlar
yanıt verdi ve etrafıma baktığımda omuzlarında büyük bir kanoyla kıyıya doğru dört adamın koştuğunu gördüm. Ve en önde geleni
Fort Royal'ın faktörüydü.

Flora gerçeği anında anladı ve tüm özdenetimi
göğsünün heyecanla inip kalkmasını ve yanaklarının aniden solgunlaşmasını engelleyemedi.

"Ah, Denzil, o mu--" diye başladı.

"Evet; Griffith Hawke," diye vahşice araya girdim.

"Cesur ol!" diye fısıldadı. "Yollarımız ayrı - benim için daha da zorlaştırma."

Gözlerimiz çok şey anlatan bir bakışla buluştu ve sonra faktör ve arkadaşları grubumuza katıldığında aniden bir kargaşa oldu. Adımın çağrıldığını duydum ve kısa süre sonra Griffith Hawke'ın eli benimkine kenetlendi ve hevesli
sözler selini
döküyordu.

"Ve bu Bayan Hatherton, oğlum mu?" aniden sordu.

Onu kısaca tanıttım ve o da ona alçak ve saygılı bir şekilde eğildi. Flora'ya ne
dediğini veya onu nasıl karşıladığını bilmiyorum. Ama topuklarımın üzerinde
döndüğümde kıza gizlice bir bakış attım ve sakinliğini korumak için
çok çabaladığını gördüm. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ama
dünya gözlerime karanlık ve siyah görünüyordu.

Toplantının heyecanı biter bitmez Gummidge ve ben faktöre maceralarımızın tutarlı bir hikayesini anlattık; ve bu hikaye onun
yüzüne ciddi ve sıkıntılı bir ifade getirdi.

"Bu konulardan daha sonra bahsedeceğim," dedi. "İlk şey
kaleye geri dönmek. Yaralı yolcunun hemen ilgilenilmesi gerekiyor.
Kanom büyük ve hepimizi alır."

"Ama nereye gidiyordun?" diye sordum. "Fort York'a mı? Gelmeyeceğini
söyledin."

"Evet; ama işler daha da sakinleşti," diye cevapladı Hawke, "ve
bir iki hafta boyunca
muaf tutulabileceğim sonucuna vardım. Seninle buluşmak üzere yoldaydım,
Denzil, ve birbirimizi kaçırmamış olmamız şanslıyız."

Birkaç dakika sonra hepimiz kanoya binmiştik. Moralle hâlâ
bilincini kaybetmişti ve yolcuların kürekleri bizi Churchill Nehri'nin köpüren
akıntısı boyunca sürükledi. Öğleden sonra biraz sonraydı ki
bir virajı döndüğümüzde aşağıda kuleleri ve palisatları, Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Royal karakolunun dalgalanan
bayrağını gördük. Aylar önce en son gördüğümden beri
hayatımda ne büyük bir değişiklik olmuştu! Benim için hüzünlü ve acı bir eve dönüş oldu. Böylece vahşi doğadaki yolculuğumuz sona erdi ve şimdi tehdit edilen fırtına tüm şiddetiyle
patlamadan önce -- perde heyecan ve maceranın yeni sahnelerine
açılmadan önce bir durgunluk vardı. Kaleye varışımızdan kısa bir süre sonra yaşananlara, trajedi ve kan dökülmesinde, üzüntü ve ızdırapta, daha önce olan her şeyi çok aşan olaylara kısaca değineceğim; ancak önce okuyucuya o uzak günlerdeki Kuzey Hudson Körfezi Şirketi'nin karakoluna bir göz atmalıyım -- şu anda sadece birkaç değişiklikle var olduğu gibi.

Fort Royal, bazılarından çok daha küçük olmasına rağmen hepsinin iyi bir örneğiydi. Çoğunlukla ağır kerestelerden inşa edilmişti ve nehrin yakınındaki küçük bir
açıklıkta duruyordu. Palanka yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi ve gözetleme amaçlı iki köşe kulesi vardı. İçeride, L harfi gibi düzenlenmiş çeşitli binalar vardı -- fabrikanın evi, işçilerin, tamircilerin, avcıların ve diğer çalışanların evleri; katipler için bir kütük kulübe; kürklerin, derilerin ve postların saklandığı depolar ve takasın yapıldığı Kızılderili ticaret evi. Daha küçük birkaç bina -buz evi, barut evi ve kanolar için bir tür ahır- sayıyı tamamlıyordu.

Neredeyse her adamın, duvarları süsleyen eski resimli
gazetelerden resimlerle
dolu, yetersiz döşenmiş küçük bir yatak odası vardı.
Geceleri veya boş günlerinde oturup sohbet ettikleri, sigara içtikleri ve içki içtikleri oturma odası büyük bir salondu.
Ortadaki büyük bir masa pipo ve tütün,
kitap ve yazı malzemeleriyle doluydu; duvarlara tüfekler ve olta takımı asılmıştı. Tüm evlerin çift kapıları ve pencereleri vardı; ve kışın
muazzam sobalar yakılıyordu. Yemekler mevsime göre değişiyordu, pemmican ve geyik burnu olan geyik etinden, geyik etine ve kunduz etine, birçok kümes hayvanına ve taze ve tuzlu balığa kadar değişiyordu.

Kızılderili ticaret evine dair bir söz. İki odaya bölünmüştü,
iç ve daha büyük olanında depolar vardı--battaniyeler, saç derisi yüzme bıçakları, çakmak taşları, sicim, boncuklar, iğneler, tüfekler, barut ve saçma ve saymakla bitmeyecek kadar çok şey. Kızılderililer dış odaya girdiler
ve kare demir parmaklıklı bir delikten kürklerini ve postlarını geçirdiler,
karşılığında istedikleri her şeyi satın aldıkları küçük tahta tekerlekler aldılar.

Daha önce de söylediğim gibi Fort Royal, bazıları kadar büyük değildi. O zamanlar yaklaşık kırk adam barındırıyordu, hepsi güvenilir, iyi kalpli adamlardı.
Zorunlu bir yer olarak görülüyordu; ama hiçbirimiz bayrağımızın alev ve silah sesleri, katliam ve panik sahneleri arasında ne kadar yakında indirileceğini hayal bile edemezdik.

BÖLÜM XVI.

BAŞARISIZ OLMUŞ BİR KARAR.

Aklımda iki şey netti: Birincisi, Flora benim için kaybolmuştu ve
onur, ona bir daha tek bir sevgi sözcüğü söylememi engelliyordu; ikincisi,
ister evli ister bekar olsun, onunla aynı çatı altında kalıcı olarak kalamazdım.
İkincisi hassas ve
zor bir meseleydi ve bunun nasıl ayarlanabileceği konusunda bazı endişelerim vardı; ama neyse ki, şans bana yardım etti, göstereceğim gibi.

Faktörün evi, şirketin birkaç astsubayı tarafından paylaşılıyordu ve bunlardan biri evliydi. Tek kişilik yedek oda Bay ve Bayan Gummidge'e ayrılmıştı. Fırsatımı gördüm ve
kendi dairemi Flora'ya vermek için gönüllü oldum, onun uygun yeri kadınların yanıydı. İş kolayca halledildi ve kaleye varmamızdan iki saat sonra erkekler bölümündeki küçük bir odaya yerleştirildim.

Akşam yemeğinden sonra orada oturmuş, kasvetli bir şekilde pipomu tüttürüyordum ki
Griffith Hawke'dan bir ziyaret aldım. Sert, nazik yüzünü görünce vicdanım sızladı. Geçmişte benim için bir baba gibiydi ve ona ne kadar büyük bir
zarar verdiğimi düşünmekten nefret ediyordum.

"Her şey yolunda mı?" diye sordum.

"Kalenin içinde, evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, otururken. "Bayan
Hatherton iyileşti ve iştahı var. Cesur ve enerjik bir kız gibi görünüyor."

"Öyle," diye onayladım. "Sanırım onu ​​göndereceklerini biliyordun?"

"Evet, Lord Selkirk aylar önce bana onun küçük bir suluboya taslağını iletti. Korkarım yaşlarımız arasında önemli bir fark var,
ama bunun üstesinden gelinebilir. Ona iyi bir koca, hem de istikrarlı bir koca
olacağım--eh, Denzil?"

Zorla gülümseyerek, şakayı takdir ediyormuş gibi yaptım.

"Moralle nasıl?" diye sordum aniden.

"Çok hasta bir adam," dedi vekil; "ama umutsuz bir vaka değil. Dikkatli olursa iyileşebilir. Ama seninle ciddi bir konuşma yapmaya geldim, oğlum. Öncelikle, Quebec'te Bayan Hatherton ile tanıştığın andan bu sabah nehirde karşılaştığım ana kadar olan her şeyi anlat. Anlatının sadece parçalarını duydum."

İstediği gibi yaptım ve sözlerimi dikkatle ve
gözlerinde giderek derinleşen bir endişe ifadesiyle dinledi. Bitirdiğimde,
bana sayısız soru sordu ve sonra birkaç dakika sessizce düşündü.

Sonunda öne eğildi ve piposunu doldurmaya başladı. Bu sırada
aklım konudan uzaklaşmıştı ve ani bir dürtüyle
yapmak ve bitirmek için çok hevesli olduğum şeye daldım.

Baştan kafam karıştı - yalan doğama çok yabancıydı - ve
korkarım ki bunu biraz berbat ettim. Hangi kelimeleri kullandığımı hatırlamıyorum ama
faktöre kaleyi hemen terk etmek
ve kırsala gitmek istediğimi tutarsız bir şekilde söyledim, bir bahane olarak da vahşi doğanın yalnız hayatından bıktığımı ve
kendime kasabalar arasında bir gelecek
kazanmak istediğimi söyledim.

Yüz ifadesinden, gerçek,
ve ben üzüntü ve utançla dilimi ısırabilirdim. Bana
sertçe baktı.

"Şirketin hizmetinden mi ayrılacaksın?" diye sordu. "Ve senin
iyi şanslarınla!"

"Ayrılabilirim--Fort Garry bana çok yakışır," diye geveledim,
önceden söylediklerimi tamamen unutarak.

"Böyle bir talepte bulunmanın zamanı değil," diye cevapladı Griffith Hawke,
kaba bir şekilde değil. "Seni burada istiyorum. Önümüzdeki günlerde Kuzey'de sorun olacak."

"Gitmek için çok hevesliyim," diye ısrar ettim inatla.

"Seni ayıramam," dedi sertçe. "Şimdilik tartışmayı bitirelim. Eğer aynı fikirdeysen
baharda--"

"O zamana kadar bekleyeceğim," diye lafa girdim.

Her şeyin aleyhime olduğunu ve yapılacak hiçbir şeyin
en iyi şekilde değerlendirmekten başka bir şey olmadığını gördüm.

"Cuthbert Mackenzie'nin böylesine umutsuz bir işe girişeceğine veya Kızılderililerin onun emrinde olacağına inanamıyorum, ta ki hem kendisi hem de onlar Kuzeybatı Şirketi'nin arkalarında olduğunu bilmedikleri sürece. Kızılderililerin satın alındığına inanıyorum - düşmanlıkların başlamak üzere olduğu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladım.

"Görevim açık," dedi Griffith Hawke. "Fort York'a haberciyle konuyla ilgili tam bir rapor gönderdim. Yarın bir düzine adam gönderip ülkeyi doğuya, batıya ve güneye doğru tarayacağım. Mackenzie'yi bulmaları pek olası değil - şüphesiz şu anda Kuzeybatı Şirketi'nin karakollarından birinde güvendedir - ancak Gray Moose'un cesur adamlarından bazılarıyla karşılaşıp onlardan ne olduğunu öğrenebilirler."

"Umarım yapabilirler," dedim.

"Böyle bir ihtimal var," diye cevapladı amir. "Seferi sen üstlenecek misin, Denzil?"

Bu teklifi kurnazca bekliyordum, bu da kaleden uzun süre uzak kalmam anlamına geliyordu. Başka bir göreve
transfer edilmek dışında hiçbir şey bana bundan daha uygun olamazdı ve tereddüt etmeden kabul ettim. Gece yatma vakti gelene kadar konuyu birlikte konuştuk.

Ertesi gün doğumundan iki saat sonra, en iyi adamlarımızdan on ikisinin komutasında yola çıktım. Yola çıkmadan önce Flora'yı görmedim ve görmek de istemedim.
Ve ormana dalıp kaleyi gözden kaybettiğimizde rahibin gelmesini ve düğünün
ben dönmeden bitmesini hararetle umuyordum. Sefer hakkında uzun uzadıya yazmayı planlamıyorum ve aslında bunun hakkında pek bir şey söylenemez. Vahşi doğayı üç yönde taradık, ancak Cuthbert Mackenzie'nin veya onun tuttuğu vahşi çetesinin izine rastlamadık. Gizemli bir şekilde erimişlerdi ve Büyük Yalnız Topraklar'ın boş kaleleri bize öğrenmeye çalıştığımız şey hakkında hiçbir şey anlatmıyordu. O bölgelerdeki Kızılderililerle bolca karşılaştık, ancak onlar tuzak kurmakla barışçıl bir şekilde meşguldüler ve Kuzeybatı Şirketi'nin kendilerine herhangi bir teklifte bulunduğunu reddettiler. İki hafta gittik ve yüzlerce mil yol kat ettik. Bu arada kış başlamıştı ve kar ayakkabılarıyla geri döndük. Hava çok soğuktu, dereler ve göller donmuştu ve kar iki fit derinliğindeydi. Kaleden uzaktayken daha iyi bir ruh halindeydim. Tekrar palankaya girdiğimde ve Flora'nın yakınında olduğumu fark ettiğimde kalbim daha önce olduğu gibi ağrımaya başladı. Kısa süre sonra yokluğumda neler yaşandığını öğrendim. Gummidge
ve karısı bir hafta önce Fort Garry'ye gitmişti. Moralle tehlikeden
uzaklaşmıştı ve yavaş yavaş iyileşiyordu. Haberci Fort York'tan geri dönmüştü ve Kaptan Rudstone'un henüz oraya dönmediği haberini getirmişti -- güneye gelmeden önce niyeti buydu -- ve işler sakindi.
Üstelik rahip henüz Fort Royal'e gelmemişti ve evlilik
olmamıştı. Flora hala bekardı ve bir süre daha bekar kalacaktı.

Bir hafta hızla geçti. Kış tüm şiddetiyle devam ediyordu ve
kürk ve postlarla yüklü Kızılderililerin sürekli akını vardı.
Yapacak çok işim vardı ve meşguldüm. Faktörün evine dönmedim,
yapabilirdim ama yeni odamda kaldım. Flora'yı ara sıra görüyordum ama uzaktan. Karşılıklı rızayla birbirimizden
kaçınıyor gibiydik.

Sonra unutulmaz bir gün doğdu--hafızamda silinmez izler bırakan bir dizi olayla dolu bir gün.

BÖLÜM XVII.

TUHAF BİR UYARI.

Önceki gece geç saatlere kadar uyanık kalmıştım, memurlarla sıkıcı hesapları gözden geçiriyordum ve gözlerimi açıp yataktan düştüğümde kesinlikle erken bir saat değildi.
Hava açıktı ama çok soğuktu.

Aceleyle kalın giysilerimi giydim ve odadan çıkmak üzereyken,
kale bahçesine açılan kapının alt yarığının altında sıkışmış bir nesne gördüm.

Onu aldım ve ilgi ve merakla baktım, belirsiz bir endişeyle karışık. Elimde tuttuğum şey, yaklaşık altı inç karelik düz bir huş ağacı kabuğu şeridiydi ve üzerinde ilk başta hiyeroglif olduğunu düşündüğüm ama sonradan kaba bir şekilde çizilmiş karalamalar vardı. Biri, kafasında Kuzeybatı Şirketi'nin tuhaf şekilli şapkasını temsil ettiği açıkça görülen bir şey takan beyaz bir adamdı. Diğeri ise tayt, battaniye ve tüyler giymiş bir Kızılderiliydi.

Bu gerçekten de bir bulmacaydı ve bundan hiçbir şey çıkaramadım. Ancak, bunun beni uyarmak için yapılmış olmasından memnundum; kendimi veya kaleyi tehdit eden bir tehlikeyi belirtmek için.

"Bu tamamen gizemli bir olay," diye düşündüm. "Anlayamıyorum.
Gray Moose gönderen olabilir, ama kabuğu kapımın altından nasıl aldı?
Ah, belki de ticaret yapmaya gelen bazı Kızılderililer aracılığıyla iletmiştir;
bir saat önce muhafazaya kabul edilmiş olmalılar."

Ancak bu açıklama yeterince makul değildi. Biraz daha düşündükten sonra, uyarının kaledeki bazı Kızılderili çalışanlarından geldiği sonucuna vardım; onlar kendi insanlarından tehdit edici bir tehlike öğrenmiş ve bunu iletmek için bu yolu seçmişlerdi. Sonra,
kabuğu daha yakından incelediğimde, arka planda daha önce dikkatimden kaçan birkaç kaba satır keşfettim. Bunlar açıkça ticaret odasının parmaklıklı penceresine yazılmıştı ve aniden sorunun çözümü aklıma geldi.

"Baştan beri haklıydım," diye mırıldandım. "Sonuçta bu Gray Moose'un eseri. Ve şimdi, emin olmak için, sessizce işe koyulacağım ve şüphelerim doğrulanana kadar faktöre hiçbir şey söylemeyeceğim."

Kahvaltı etmediğimi unutarak odamdan aceleyle çıktım.
Görevime o kadar odaklanmıştım ki, genellikle bu saatte Flora'nın güzel yüzünü
gördüğüm faktör evinin üst pencerelerine bile bakmadım. Cebime
göremeyeceğin bir yere sakladığım huş ağacı kabuğu.

Panikin kapıları ardına kadar açıktı ve muhafazanın içinde bir düzine veya daha fazla Kızılderili, kürklerle dolu kızakların etrafında gruplar halinde durup sıralarını bekliyorlardı. Ticarete geldiklerinde kural olduğu üzere tüfeklerini dışarıda bırakmışlardı. Onlara uzaktan dikkatle baktım ve ticaret evine geçtim, arkadaki özel kapıdan girdim.

Burada, depodan ortak alana bakıyordum. Odanın ötesinde, sahne
gürültülü ve parlaktı. Neşeli giyimli yarım yirmi vahşi
gırtlak tonlarında konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve işaret ediyor, şunu ve bunu talep ediyorlardı.

Griffith Hawke beni başıyla selamladı. O ve iki asistanı bölmenin parmaklıklı penceresinde meşguldüler, deri balyaları alıp sayıyorlardı, küçük tahta tekerlekler dağıtıyorlardı ve barut ve saçma, tütün ve boncuk ve çeşitli
diğer mallar karşılığında
tekrar alıyorlardı.

Birkaç dakika sahneyi dikkatle izledim, ancak varsayılan bir kayıtsızlık
havasıyla. Hiçbir Sioux'un orada olmamasından memnundum.
Hepsi orman Kızılderilileriydi -- ovaların daha vahşi kabilelerinden farklı olarak -- ama yılın bu zamanında alışılmış olandan daha güçlüydüler.

Aradığım şeyi burada bulamadım. Sırayla her yüzü taradım, ama
dış odadakilerin hepsi kesinlikle kızılderililerdi.

"Bu sabah hareketli bir iş yapıyorsun," dedim faktöre.

"Evet; epeyce koşuyorum," diye yanıtladı. "Bunun nedenini tam olarak açıklayamıyorum." Daha alçak bir tonda ekledi: "Her biri barut ve saçma satın alıyor, Denzil."

Bu, şüphelerimin kısmen doğrulanması gibiydi.

"En hafif tabirle tuhaf," diye yanıtladım. "Onlara fazla satmam.
Onlara tükendiğini söyle."

"Buna inanmayacaklar," dedi Griffith Hawke.

"Başka yapacak bir şeyin yoksa, kal ve bana yardım et, Denzil."

"Bir dakika sonra geri döneceğim," diye yanıtladım. "Halletmem gereken küçük bir meselem var. Bana yardım etmeni isteyebilirim. Sana seslenirsem, parmaklıkları
kapat ve koş."

Griffith Hawke'ın gözleri büyüdü ve şaşkınlıkla ne demek istediğimi sordu. Ama ben ona cevap vermek için beklemedim. Ticarethaneden umursamadan dışarı çıktım, köşeyi döndüm ve neredeyse
çevrenin arkasından gelen iri bir vahşiye çarpıyordum - orada
hiçbir işi yoktu.

Görünüşe göre bir Assiniboin cesuruydu, kariboo cübbesi ve battaniyesi, püsküllü taytları ve boncuklu mokasenleri vardı. Ama elmacık kemikleri bir Kızılderili için
yeterince belirgin değildi ve beni gördüğünde
ciltinin hastalıklı bakırından kırmızı bir renk parladı ve gözlerinde tehditkar bir bakış
parladı.

Ve ben, ilk bakışta, adamın benden daha fazla
kızılderili olmadığını anladım. Huş ağacı kabuğunun bir parçasını doğru yorumlamıştım,
bu da Kuzeybatı Şirketi'nin bir casusu olan beyaz bir adamın
kalenin içinde bir Kızılderili kılığında bulunacağı anlamına geliyordu. Aradığım şeyin önümde durduğuna ikna olmuştum ve hatta bu haydutun Cuthbert'tan başkası olmadığına dair gizli bir şüphem bile vardı. Mackenzie, o kadar
kurnazca gizlenmişti ki bu gerçeğin farkında bile değildim.

Bütün bunlar, anlatmam gereken zamandan çok daha kısa bir sürede aklımdan geçti.
Tetikteydim ve arayışımı ele verebilecek hiçbir işaret vermedim. Ve
gözlerimiz buluşur buluşmaz Kızılderilinin heyecanı kayboldu ve bana
gururlu ve ağırbaşlı bir ifadeyle baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum sertçe. "Ticaret evine giden yol bu değil. Kalenin bu kısmında işin yok. "

Cesurun tek cevabı gırtlaktan gelen bir "Ugh!" oldu. Battaniyesini daha sıkı
sürüp yürümeye başladı. Bu benim amacıma uymuyordu.

"Dur!" diye bağırdım. "Burada ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Kızılderililer zarar vermez," diye cevapladı. "Güzel bir kale inşa et - beyaz adam birçok
ev inşa et."

Konuştuğu anda aklımdan son şüphe ışığı da uçup gitti, çünkü eğitimli kulağım için adamın sesi ve aksanı olması gerekenin
zayıf taklitleriydi ve Cuthbert Mackenzie'de gözlemlediğim küçük bir
davranış hilesi tespit edebildiğimi düşündüm. Demir eli gösterme zamanım gelmişti ve bir saniye bile tereddüt etmedim.

"Doğruyu söylüyor olabilirsin," dedim, "ama kendini faktöre
açıklamalısın. Hiçbir rahatsızlık verme. Benimle gel
sessizce ya da--" Cümleyi kemerimden ustalıkla çıkardığım bir tabancayı göstererek bitirdim.

Biraz direnç bekliyordum ve buna hazırlıklıydım. Kızılderilinin
gözleri öfkeyle parladı ve battaniyesinin altından bir
bıçak çıkardı. Hemen elinden silahı çekip onunla boğuştu.
Tiz bir çığlık attı ve ben de bunu yüksek sesle yardım için bağırdım.

Sonra olanlar, beni rahatsız etse de, şimdiye kadar gördüğüm en temiz ve hızlı şeydi. Ticarethanenin önünden ve binanın içinden Kızılderililer bir
birlerine doğru
hızla koştular. Hiçbir silah kullanmadılar, ancak kas gücüyle esirimi elimden alıp acımasızca kafama vurdular.

Bir adam yardımıma gelemeden her şey bitti, ancak
görüş ve işitme mesafesinde çok sayıda adam vardı. Başım dönerek ayağa kalktım--
düşülmüş ve çiğnenmişti--vahşilerin cesur çetesinin açık kapılara doğru akın ettiğini gördüm, yanlarında kılık değiştirmiş casusu,
kürklü kızaklarını ve yeni satın aldıkları barut ve saçmaları götürüyorlardı.

"Yardım edin--yardım edin!" diye bağırdım, peşinden koşarak. "Onları durdurun! Kaçmalarına
izin vermeyin!" Tiz çığlıklarla, kızılderililer ilerledi ve kapılardaki tek nöbetçi mevzisini terk edip kaçtı. Arkamdan bir haykırış duydum ve döndüğümde, faktörün ve yarım düzine diğerinin geldiğini gördüm. Aralarındaki tek silahlı adam Griffith Hawke'dı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bir casus!" diye tutarsızca bağırdım. "Kalede bir Kuzeybatı adamı, bir Kızılderili kılığında! Mackenzie olduğundan eminim! Onu benden kopardılar--onu kaçırmalarına izin vermeyin!"

"Dur, serseriler!" diye bağırdı faktör yüksek sesle. "O adamı yakalamalıyız!"

Emre hiç dikkat edilmedi ve tüfeğini kaldırarak
girişteki kıvranan vahşiler topluluğuna doğrulttu. Aniden bir
şimşek, şaşırtıcı bir ses duyuldu ve en arkadaki Kızılderililerden biri düştü.

"Aman Tanrım! Ne yaptım?" diye bağırdı Griffith Hawke, yüzü solgunlaştı.
"Bir kazaydı - parmağım kaydı. Ateş etmeyin, beyler!"

Ölen veya yaralı Kızılderili yoldaşları tarafından çoktan alınmıştı ve
karda düştüğü yeri işaretleyecek sadece koyu kırmızı bir leke kalmıştı. Bir sonraki anda tüm grup palankanın dışındaydı
şeytanlar gibi bağırıyorlardı ve bir gürültüyle adamlarımızdan bazıları büyük
kapıları fırlatıp onları kapattı. Birkaçı mazgal deliklerine koştu ve dışarı baktı.

"Haşarat geri çekiliyor," diye bağırdı biri - "kuzeydeki ormana doğru gidiyorlar."

"Ve yanlarında bir ceset taşıyorlar, kesinlikle," diye bağırdı diğeri.

Bu sırada kale bir kargaşa içindeydi ve bir kalabalık faktörü
ve beni çevreledi, kargaşanın nedenini öğrenmek için bağırıyordu.
Griffith Hawke onları biraz olsun sakinleştirebildiği anda, bildiğim her şeyi anlattım ve
huş ağacı kabuğu şeridini çıkardım. Elden ele dolaştırıldı.

"Mesajı doğru okudunuz - Kızılderili karakter yazımı hakkında biraz bilgim var," dedi faktör. "Şüphesiz Gray Moose göndermiştir. Kuzeybatı
Şirketi'nin bir adamı kalede casus olarak! Kaçması çok yazık!
Ama Denzil, beyaz bir adam olduğundan emin misin?"

"Eminim," diye cevapladım, "ve Kızılderililerin onu bu kadar çabuk kurtarması--"

"Evet; bu bir tür komplonun varlığını kanıtlıyor," diye araya girdi faktör. "Ama casusun Cuthbert
Mackenzie olduğunu biliyor musun?"

"Yemin edemem," diye itiraf ettim, "ama kendi kafamda oldukça tatmin oldum."

Adamların bir kısmı Kızılderilileri takip edip yakalamak için dışarı çıkmaktan yanaydı,
ama Griffith Hawke buna izin vermeyi ihtiyatlı bir şekilde reddetti.

"Bırakın gitsin," dedi. "Ormanda büyük bir vahşi kuvveti gizleniyor olabilir ve zaten yeterince yakında sorun çıkacak. Kızılderililerden birini vurduğum talihsiz kazadan pişmanım, çünkü
bu onları bize karşı daha da kışkırtacaktır. Korkarım ki,
Kuzeybatı halkı tarafından ikna edildikleri ve
kaleye erken bir saldırı planladıkları kesin. Tanrıya şükür ki, bunu zamanında duyduk! Ne olursa olsun, saldırı ve kuşatmaya karşı koyabiliriz! Ve en kısa sürede güneye ve Fort York'a haber göndermeliyiz."

O gün palankanın arkasında ciddi yüzler ve endişeli kalpler vardı,
çünkü uzun süredir tehdit edilen
fırtınanın -rakip kürk şirketleri arasındaki üstünlük mücadelesinin-
patlamak üzere olduğuna dair artık hiçbir şüphe olamazdı. Hayır, hiçbirimizin bilmediği bir şey varsa, güneyde veya Hudson Körfezi kıyılarında açık bir çatışma
başlamış olabilirdi; Churchill Nehri'nde yalnız ve izole bir
mevkimiz vardı.

Bir istişare yaptık ve hiçbir önlemi atlamamaya karar verdik.
Silah depomuz elden geçirildi, obüsler dolduruldu, kapılar ve palanka güçlendirildi ve nöbetçi askerler görevlendirildi.

Gün sessizce ilerledi ve Kızılderililerden hiçbir iz bildirilmedi.
Flora'dan hiçbir şey görmedim, ancak onu sürekli düşündüm ve zihninin çok sıkıntıda olduğundan korktum. İtiraf ediyorum, utanç, evliliğin artık belirsiz bir süre ertelenmesinin muhtemel olduğunu düşünmek bana biraz neşe verdi, ama orada yanılmışım, yakında öğreneceğim gibi.

Öğleden sonra saat dört civarında, karanlık çökmeye başladığında, erkekler bölümünde pipo içiyordum. Bağrışmalar ve ani bir
kargaşa duyunca, Kızılderililerin yaklaştığını düşünerek aceleyle dışarı koştum;
ama şaşkınlıkla, nöbetçiler kapıları açıyorlardı ve
açar açmaz, içeri birkaç gezgin, ardından iki köpek takımı ve bir çift kızak girdi. İkincisinde oturan iki kişiyi, kürklerin
altına rağmen, hemen tanıdım. Biri eski Quebec tanıdığım, Londra hukuk katibi Bay Christopher Burley'di;
diğeri, iyi gizleyemediğim dehşetime rağmen, Fort York'ta sık sık gördüğüm yaşlı bir rahipti.

BÖLÜM XVIII.

ÇALINTI BİR RÖPORTAJ.

Beklenmedik bir olayın haberi kalede hızla yayıldı ve
kapılar tekrar kapatılıp sürgülendiğinde, adamlar her taraftan
aceleyle ilerliyordu. Yolcuları çevrelediler, onları hevesle karşıladılar ve onlara ve rehberlerine hızlı sorular yönelttiler.

Kendimi konuşmaya güvenemeyecek kadar buruk bir ruh halinde olduğum için uzak durdum.
Londra hukuk katibini Fort Royal'a getiren sebepler -vahşi doğada yüzlerce mil yol katetmek- beni hiç endişelendirmiyordu; ama Peder Cleary'nin ziyaretinin ne anlama geldiğini ve
geldiğinde hemen ardından ne olacağını biliyordum. Elbette, diye düşündüm, kendimden daha sefil yaşayan kimse olamazdı. Flora'nın kaybına razı olduğumu düşünmüştüm, ama şimdi bunun bir yanılsama olduğunu biliyordum. Yaklaşan evliliğini keder ve gönül kırıklığı olmadan düşünemiyordum - en kötüsünü göze alıp kızı benim olarak almak için çılgınca bir arzu duymadan.

Köpekler ve kızaklar ahıra gidiyordu ve yolcular, hala bir kalabalığın arasında sıkışmış olarak, fabrikanın evine doğru ilerliyorlardı. Griffith
Hawke beni gördü ve bir hareket yaptı; ama ben onu görmemiş gibi yaptım
ve topuklarımın üzerinde dönerek bahçenin uzak bir köşesine doğru yürüdüm.

Bir saatlik yalnızlık beni daha sakin bir ruh haline soktu -en azından dışarıdan bakıldığında.
Akşam yemeği borusu beni karargâha çekti. Çok iştahım yoktu ama
yemek yiyormuş gibi yaptım ve yoldaşlarımın bana yönelttiği sözlere neşeyle cevap vermeye çalıştım.

Dinleyerek ilgi çekici birçok şey öğrendim.
Adamlar durmaksızın gevezelik ve tartışmaya devam ettiler ve tek konuşma konusu Christopher Burley ve rahibin gelişiydi. Yolcular, görünüşe göre, ayrılışları sırasında her şeyin sessiz olduğu Fort York'tan ve grubumuzun birkaç gün önce geçtiği aynı dolambaçlı yoldan gelmişlerdi. Gariptir ki, yolda veya kaleye yakınken hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmamışlardı ve bunun için adamların iki açıklaması vardı. Bir kısmı, Kızılderililerin Fort York yönüne doğru hareket ettiğini ileri sürerken, diğerleri, bizim garnizonumuzu aldatmak için gezginlerin rahatsız edilmeden içeri girmesine izin verdiklerini düşünüyordu. Tartışma o kadar hararetlendi ki, rahibin ziyaretinin sebebine hiç değinilmedi, buna içtenlikle minnettardım. Gürültüden ve ışıktan uzaklaşmak istiyordum ve akşam yemeğimi bitirir bitirmez kalktım. Tam o sırada, şirketin astsubayı Andrew Menzies odaya girdi.

"Carew!" diye seslendi; "faktör, zaman ayırabildiğinde seni görmek istiyor."

"Tamam; hemen eve gideceğim," ve pipomu yakarak,
odadan dışarı çıktım.

Faktörün beni neden istediğini, evliliğiyle ilgili bir ayrıntı olmadığı sürece, kolayca kavrayamadım. Griffith Hawke'a gitmeden önce aklımdan geçirmek istediğim birkaç şey vardı. Flora ile orada karşılaşmam muhtemeldi.

Kapılarda duyulan alçak sesler ve bir cıvatanın takırtısı beni önce o yöne çekti. Küçük bir grup adam boşluklarda durup dışarı bakıyordu.

"Ne haber yoldaşlar?" diye fısıldayarak sordum.

"Ah, sen misin, Denzil?" diye cevapladı biri etrafa bakarak. "Bilmiyor muydun?
Biraz önce gelen gezginler Vallee ve Maignon, az önce kar ayakkabılarıyla Fort York'a geri döndüler ve bu sabahki tartışmayla ilgili olarak faktörden bir mektup aldılar."

"Geldikleri gibi gidecekler," diye ekledi bir diğeri, "ve bence
sağ salim geçecekler. Şu anda nehrin üzerindeler ve eğer nöbette herhangi bir Kızılderili olsaydı
oradaki ormandan geçmelerine izin verilmezdi."

"Sana katılıyorum," dedim. "Umarım cesur adamlar
hiçbir aksilikle karşılaşmazlar."

Bir an oyalandım, ama gecenin sessizliği bozulmadan kaldı.
Sonra bahçeden geri döndüm, kimsenin beni görmediğinden emin oldum
ve ticaret evinin arkasında ve faktorun ikametgahının sağında biraz uzaklıkta bulunan küçük bir köknar ağacı korusuna doğru yol aldım. Korunun ortasında, faktorun emriyle birkaç yıl önce yapılmış kaba bir ahşap bank vardı. Donmuş kar kabuğunun üzerinden oraya doğru yol aldım ve meditasyon yapmak ve sigara içmek için oturdum.

Daha kendimi toparlamamıştım ki ayakların hafif, çıtırdayan
pıtışlarını duydum. Sesler yaklaştı ve aniden, ayın loş ışığında, benden altı fit ötede bir kadının siluetini gördüm. Flora Hatherton'dı. Başı açıktı ve omuzlarına uzun bir pelerin atılmıştı. İlerledikçe, elleri önünde kenetlenmişti, dudaklarından bastırılmış bir hıçkırık
çıktı. Geri çekilmek üzereydim, ancak kızın sıkıntısı
fikrimi değiştirdi. Karşı konulamaz bir dürtüyle ayağa kalktım ve önünde durdum.

"Flora!" diye bağırdım.

Boğuk bir çığlıkla geri çekildi.

"Şşş! Korkma!" diye ekledim. "Beni tanıyorsundur herhalde?"

"Denzil!" diye fısıldadı. "Ah, beni ne kadar da korkuttun!"

"Neden buradasın?" diye sordum.

"Ev çok sıcaktı - sobayı kıpkırmızı yakıyorlar," diye kekeledi
şaşkınlıkla. "Temiz hava almak için dışarı çıktım. Peki ya sen?"

"Ben de aynı amaçla geldim," dedim. "Burası benim en sevdiğim yer.
Ama sen ağlıyorsun Flora."

"Hayır--oh, hayır," diye cevapladı, sözlerini yalanlayan bir tonda. "Yanılıyorsun, Denzil. Ben--buraya düşünmeye geldim."

"Neyi?"

"Düğün günüm," diye cevapladı yarı meydan okurcasına. "Rahibin geldiğini
kesinlikle biliyorsundur. Yarın sabah evleneceğim."

"Yarın sabah!" diye soludum.

"Evet, eğer dünya o zamana kadar sona ermezse. Ah, Denzil, bu gece çok kötü
düşüncelerim var! Keşke Kızılderililer kaleyi alsa--yarından önce bir şey olsa."

"Hiçbir şey olmayacak," dedim acı bir şekilde. "Kale günlerce ve aylarca süren bir kuşatmaya dayanabilir. Yani Griffith Hawke ile evlenmeye kararlısın - geçmişte birbirimize
ne olduğumuzu unutmaya mı?"

"Denzil, buna hakkın yok," dedi üzgün bir şekilde.

Sözler canımı acıttı ve aniden
ne kadar derin bir utanç içinde olduğumu fark ettim. Avantajını gördü ve üzerine gitti.

"Çok uzun süre oyalandım," dedi. "Özleneceğimden korkuyorum. Bu
son görüşmemiz. Elveda, Denzil!"

"Elveda!" diye cevapladım acı bir şekilde.

Elini uzattı ve dudaklarıma bastırdım. Mermer gibiydi.
Sonra döndü ve kaydı ve hafif ayak seslerinin
ağaçların arasında uzaklaştığını duydum.

Bir sonraki anda pes edip onu bıraktığım için pişman oldum.
Bir daha asla onu göremeyeceğim düşüncesi beni çileden çıkardı.
Bunun ne kadar pervasız ve aptalca olduğunun farkına varmadan,
onu boğuk bir fısıltıyla
söyleyerek peşine düştüm.

Ama çok geç kalmıştım, hareket ettiğimde hızla.
Ağaçların kenarına ulaştım ve
fabrika evinin arka kapısı açılıp kapanırken bir ışık parıltısı gördüm.

Bir an ay ışığında ve yalnızlıkta durdum ve sonra
ateşli beynimi serinleten ve Flora'yı düşüncelerimden çıkaran bir şey oldu.
Buzlu gecede yüksek sesle bir silah sesi duyuldu; iki tane daha hızla
ardı. En yakındaki gözetleme kulesi nöbetçileri
yüksek sesli bir alarm
bağırdı ve sesleri, Kızılderililerin tiz ve daha
uzaktan gelen haykırışlarıyla bastırıldı.

BÖLÜM XIX.

BAŞKA BİR ZİYARETÇİ.

Kızılderililerin palankaya doğru kuvvetle bir saldırı düzenlediği ilk ve hemen vardığım sonuçtu, ancak
ne kadar güçlü bir şekilde korunduğumuzu bildiğimden bu beni çok fazla rahatsız etmedi. Ancak, ikinci düşüncelerimde,
ateşli bir şekilde devam eden atışların ve haykırışların
oldukça uzak bir mesafeden geldiğini fark ettim ve rüzgarda başka bir şey olduğundan şüphelenmeye başladım.

Bu arada, boş durmuyordum. Alarmı duyar duymaz
bir geyik gibi avludan koştum. Karargâha dalıp tüfeğimi almak bir an meselesiydi. Sonra hızla ilerledim, kalenin her yerinden büyük bir
gürültü yükseliyordu ve silahlı adamlar sağımda ve solumda
hızlanıyordu.

Kapılara ulaştığımda, küçük bir grup toplanmıştı, salgından bu yana
bir dakikadan fazla zaman geçmemiş olabilirdi. En yakın gözetleme kulesine geçtim -yakınlardaydı- ve ikinci kata çıkan merdivenden yukarı fırladım. Burada, palankanın kuzey ve doğu cephelerine bakan iyi büyüklükte mazgal delikleri vardı. Yarım düzine adam onlardan izliyordu ve heyecanlı seslerinin üstünde tüfeklerin
çatlamasını ve vahşilerin coşkulu korosunu duydum.

"Neler oluyor?" diye sordum. "Kaleye saldırmıyorlar mı?"

"Hayır, o değil, Carew," diye bağırdı biri. "Kızılderililer buraya bağlı zavallı şeytanları kovalıyor. Ah, onlara saldırdılar! Cesaretli
adamlar!"

"Burada mı duracaksınız, efendim? Şuraya bakın -çabuk!"

Bu, mazgal deliklerinden birinde olan Baptiste'in sesiydi. Bana
yer açtı ve ben hevesle dışarı baktım. Manzara doğrudan kuzeye doğruydu ve gördüğüm şey kanımı öfkeyle ısıttı. Çeyrek milden daha az bir mesafede, beyaz, ay ışığıyla aydınlanmış açıklığın nehre paralel uzanan dar bir orman yolunda sona erdiği yerde, çok fazla tacize uğramış küçük grup açıkça görülebiliyordu: bir kızak, bir köpek takımı ve karda diz çökmüş üç adam. Bir grup Kızılderiliyle ateş ediyorlardı, ormanın kenarında dans ediyorlardı ve şu an için uzakta tutuluyorlardı. Kırmızı parıltıları ve koyu yeşil ağaçlara karşı gri duman çelenklerini görebiliyordum. Baptiste, "Bir an önce kaçsalar iyi olur," diye haykırdı. "Şimdi şansları."

"Hepimiz korkakız," diye bağırdım öfkeyle. "Bu zamana kadar bir grup koşarak gelip kurtarmaya gelebilirdi."

"Sadece benim fikrim, Carew," dedi Walker adında bir adam. "Ama emirleri kim verecekti? Fabrikadan gelmeleri gerekiyor. Şu anda kapıda ve yanında bolca var."

"O zaman dışarı çıkmak için iznini alacağım," diye bağırdım hararetle. "Gönüllü müsünüz, beyler?"

Ama konuşurken -gözlerimi boşluktan ayırmamıştım- durum aniden farklı bir hal aldı. Kızılderililer zafer çığlıkları attılar ve üç beyaz adamdan birinin kollarını havaya kaldırıp düştüğünü gördüm. Bunun üzerine arkadaşları döndüler, biri kızağa atlarken, diğeri takımın köpek liderine doğru koştu.

"Sadece ikisi kaldı!" diye bağırdım. "Geliyorlar! Şimdi canlı bir yarış! Tanrı
kaleye ulaşmalarına yardım etsin!"

"Aman Tanrım, efendim! Çabuk olurlarsa içeri girerler!" diye bağırdı kulenin diğer tarafında olan Walker. "Hawke ne yapacağını biliyor; kapıları
açıyor! Adamlar tüfeklerini dolduruyor!
Obini getiriyorlar."

Son cümlesini zar zor duydum, çünkü çoktan mazgalı
çıkmıştım ve merdivenden aşağı iniyordum. Bir sonraki an, biri sürgüleri açılmış ve ardına kadar açılmış çift kapıdaydım.
Girişin her iki tarafında bir düzine adam sıralanmıştı, aralarında Menzies ve
faktör de vardı.

"Geri çekilin," diye bağırdı Griffith Hawke bana. "Yolu açık tutun!"

Ama görüşümü kesintisiz bir şekilde görebildiğim ön tarafa doğru ilerledim. Karda kayan kızak, içerideki adam ve
kar ayakkabılı adamın cesur, dörtnala koşan köpeklere bağırdığını görünce kalbim nasıl da küt küt attı! Ama
hâlâ yüz elli yarda daha var, çok da geride değiller,
bağırıp çağırıyorlar, tüfek atıyorlar ve tomahawk'lar fırlatıyorlar, en azından yirmi kadar Kızılderili vardı -çoğu kar ayakkabılıydı. Çat, çat, çat! Kötü nişan alıyor gibi görünüyorlardı, çünkü kızak ilerledi, köpekler
ve adamlar yaralanmamıştı.

"Hazır olun!" diye bağırdı amir: "Orada yer açın! Kızak
girdiği anda kızıl şeytanlar yaylım ateşi açsın -tüfekler ve obüsler!"

Daha sonra olanlar, her şey bir dakikadan kısa bir sürede bitse de,
çok heyecanlı ve trajikti. Kule çok yüksekte olduğundan, oradaki adamlar ateş
açıyorlardı; birkaç Kızılderilinin karda yere düştüğünü gördüğümüzde şehvetli tezahüratlar yükseldi.

Pat, pat! Bu sefer bir vuruş. Kar ayakkabılı adam sendeledi, sendeledi,
düştü. Yoldaşı döndü ve kızak ilerlerken ateş etti - bundan daha fazlasını yapamazdı. Zavallı adamın ölü mü yoksa diri mi olduğunu asla bilemeyiz; ama bir sonraki anda hiçbir şey önemli değildi, çünkü en öndeki vahşiler oraya ulaştı ve alçalan bir tomahawk'ın hızlı parıltısı vardı.

Şimdi palankaya elli metre kaldı! Kuleden gelen ateşe rağmen, Kızılderililer devam etti. Başka bir dağınık yaylım ateşi açtılar ve havada
sarsıntılı bir yaylanmayla, takımın öndeki köpeği ölüp gitti. Bir anda, aniden çekilen diğer köpekler umutsuz bir karmaşanın içindeydi. Kızak onlara çarptı, yanlara doğru sürtündü ve devrildi,
içindekini karda serildi.

Zavallı adamı kaybettiğimi söyledim, ama cesareti ve zekası acil duruma eşitti. Ayağa fırladı ve arkasına bakmadan veya tüfeğini almak için durmadan kaleye doğru yola koyuldu. Hızla ilerledi, zikzaklar çizerek koşarken, şimdi durmuş olan Kızılderililer ona doğru
ateş ediyorlardı ve adamlarımız tezahürat edip bağırıyorlardı.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Griffith Hawke. Kaçak konuşurken biraz saptı ve on adım onu
kapılara getirdi. Güvenli bir şekilde yanımdan geçti ve sendeleyerek
çevreye girdi.

Şaşkın kızılderililer çoktan kaçıp dağılmıştı, ama
kolayca kurtulamayacaklardı. Gözetleme kulesindeki ve
palet deliklerindeki nişancılardan, kapıların dışında sıraya girebilen hevesli adamlarımızın çoğundan, sıcak ve ölümcül bir ateş döküldü. Obüs için bir yol açıldı ve demir boğazından çıkan kükreme yüzlerce orman yankısını uyandırdı.

Büyük bir mavimsi duman bulutu sahneyi bir anlığına gizledi ve
sürüklenip yukarı doğru yuvarlandığında, kısa ömürlü fırsatımız kaçtı.
Neredeyse inanılmaz bir hızla vahşiler eridi ve
bitişikteki ormanın sığınağında güvendeydiler. Ölülerinden ve yaralılarından bazılarını, ayrıca köpekleri ve kızakları da yanlarında götürmüşlerdi; ancak altı veya yedi
ceset kar kabuğunun üzerinde oraya buraya serpiştirilmiş şekilde yatıyordu.

Ayrıca, gözlemlemek için zamanımız olduğu için, tüm kayıplar bir tarafta değildi.
Kızılderililerin açtığı son yaylım ateşi grubumuzdan birini öldürmüş ve
iki kişiyi daha yaralamıştı. Adamlar düşmana karşı çıkmak için dışarı çıkmak istiyorlardı, ancak
Griffith Hawke buna izin vermedi.

"Şeytanlar pusuda," diye bağırdı, "ve bize en kötüsünü verecekler. Daha sonra barutumuza ve güllemize ihtiyacımız olacak, diye düşünüyorum. Her şeyi şuraya
güvenli hale getirin ve hemen yapın."

Kapıyı kapatıp kilitlemeye yardım ettim ve sonra kaçan yolcuyu
çevreleyen gürültülü kalabalığın arasına daldım.
Yanımdan ateş ettiğinde onu tanıdığımı düşünmüştüm ve şimdi ilk bakışta haklı olduğumu söylüyordu, çünkü kaçak Yüzbaşı Myles Rudstone'dan başkası değildi.

BÖLÜM XX.

KAYIP MADALYA.

Yüzbaşı Rudstone sinirliydi ve önündeki basın olmasaydı
kapıya doğru koşardı.

"Neden korkuyorsun?" diye bağırdı. "Neden kırmızı şeytanları takip etmiyorsun? Onlara son mu veriyorsun? Ormanda dolaşan en iyi iki gezgini öldürdüler. Aman Tanrım! Bütün bunların anlamı ne?"

"Savaş demek efendim," diye cevapladı amir. "Kuzeybatı Şirketi
kargaşanın dibinde. Sakin olmanı rica ediyorum, Yüzbaşı Rudstone.
Kızılderililer güçlü ve onları takip etmeye çalışmak tam bir delilik olur.
Kalenin güvenliğinden ben sorumluyum."

Bu ayık sözler yüzbaşının aklını başına getirdi.

"Haklısın, Hawke," diye itiraf etti. "Şu anda yapılacak hiçbir şey olmadığını görüyorum. Ama Tanrı aşkına! Efendim, zavallı yoldaşlarımın her biri için yirmi tane kızılderili kanı dökeceğim. Ve siz savaş çıktığını mı söylüyorsunuz? Anlamıyorum--"

Tam o sırada gözleri bana takıldı ve sert bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle elini uzattı. Sıcak bir şekilde sıktım.

"Yani tekrar karşılaştık mı, Bay Carew?" diye haykırdı.

"Daha mutlu koşullar altında olmasını isterdim," dedim; "ama sizi gördüğüme
yürekten
çok sevindim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ve gözleri eskiden olduğu gibi
benimkilerden uzaklaştı. "Minnettar olmam gereken çok şey var," diye ekledi, "Belki sırtımda bir kurşun ve kafatasımda bir tomahawk ile orada yatıyordum. Kıl payı kurtuldum."

"Fort York'tan gelmediniz mi?" diye sordum.

"Hayır, kuzeyden - nehrin ağzındaki Fort Churchill'den. Ülkenin bu bölümündeki görevimi bitirdim ve güneye gidiyorum. Ormanın kenarında saldırıya uğrayana kadar sorun çıktığını bilmiyordum."

"Korkarım ki burada uzun günler tutulacaksınız, Yüzbaşı Rudstone," dedi Griffith Hawke. "Ama benim odama gelin ve beslenip dinlendikten sonra size olan biten her şeyin tam bir raporunu vereceğim."

Bana dönen faktör ekledi:

"Yaralılarla ilgilen, Denzil ve nöbetçilerin düzgün bir şekilde görevlendirildiğinden emin ol. Sonra bana işlerin nasıl gittiğini bildir. Başka bir sorun beklemiyorum. "

Griffith Hawke'ın beni böyle bir zamanda ve daha yaşlı ve daha yüksek rütbeli birkaç subaya tercih ederek kalenin fiili komutasına getirmesi, bana biraz gurur ve memnuniyet verdi; çünkü az önce
aklım, Flora'ya olan umutsuz tutkumdan daha sert şeylerle meşguldü ve içimdeki savaşçı ruh, bir Kızılderili kuşatması ihtimaliyle
ateşlenmişti.

Görevlerimi yerine getirdikten sonra eve doğru yürüdüm ve
rahatça döşenmiş oturma odasına girdim. Burada büyük bir
şöminede odunlar yanıyordu, şöminenin karşı taraflarında alçak sesle konuşan Peder Cleary ve Andrew Menzies oturuyordu. İkincisinin karısının, Flora'nın arkadaşı olduğu görülebilir.

Odanın ortasındaki bir masada, dişlerinin arasında yanan pipolar ve el altında içki bardaklarıyla Griffith Hawke ve Yüzbaşı Rudstone vardı. Yüzbaşı her zamanki gibi yakışıklı ve zarifti ve Masanın bir ucundaki tabakların
çöpünden onun akşam yemeğini yeni bitirdiğini anladım. İkisi de ciddi ve düşünceli yüzlerinden anlaşıldığı üzere Kızılderili sorunlarını tartışıyorlardı.

Faktörün gözleri beni baştan aşağı okuyor gibiydi ve bu incelemede beni rahatsız eden ve şaşırtan bir şeyler vardı. Bir sandalyeye işaret etti ve ben de garip bir şekilde oturdum.

"Her yer sessiz mi?" diye sordu. "Hiçbir önlemi atlamadınız mı?"

Ne yaptığımı söyledim ve o ve kaptan onaylayarak başlarını salladılar.

"Kötü bir fırtına mı başladı?" dedi ikincisi sorgulayıcı bir şekilde.

"En kötü türden bir fırtına," diye cevapladım. "Rüzgar kuvvetli ve kar
çok yoğun bir şekilde savrulacak. Kızılderililerin böyle bir havada bize saldırması pek olası değil."

"Keşke bundan emin olabilseydim," dedi Griffith Hawke şüpheyle. "Bu

Bu arada, Denzil, beyaz adamların vahşiler arasında olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Cuthbert Mackenzie'nin onlarla olduğundan oldukça eminim," dedim.

"Ve diğerleri," diye araya girdi Kaptan Rudstone. "Orada hayatım için savaşırken ve kaçarken birden fazla İngiliz sesi duydum."

"Kuzeybatı adamları!" diye haykırdı amir. "Efendim, size haklı olduğumu söylüyorum.
Bugünkü olaylar açık bir savaş ilanına dönüşüyor."

Kaptan Rudstone kalın bir duman bulutu üfledi ve bulutun içinden sertçe gülümsedi.

"Sizinle aynı fikirde değilim," dedi, işini bilen birinin tonuyla. "Kuzeybatı Şirketi açık düşmanlıklara gelebilir - bunun için fazla kurnazlar; ama bu belanın dibindeler. Ajanları Kızılderilileri ayaklanmaya ikna ettiler, onlarla savaşıyorlar ve Mackenzie kaleyi almaya kararlı. Başarısız olsun ya da
başarılı olsun, katılımı kanıtlanmayacak. Suç senin omuzlarına yüklenecek, Hawke, bu sabah vurduğun Kızılderili yüzünden."

"Bu talihsiz bir kazaydı," diye itiraf etti amir huzursuzca, "ve
önerdiğin amaca hizmet edebilir. Ama kalenin düşmesinden korkmuyorum; büyük ihtimallere karşı koyabiliriz."

"Onları alacaksın," dedi kaptan. "Bir iki gün içinde palankanın önünde beş yüz Kızılderili olacağından hiç şüphem yok ve sonra sana
sert bir iş verecekler. Ve sürüklenen bir kar fırtınası onların
lehinde olacak."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Griffith Hawke. "Ne demek istiyorsun?"

Kaptan omuzlarını silkti. "Özel bir şey yok," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bu arada, Hawke, Bayan Hatherton ile ne zaman evleneceksin?"

Konuşurken, hala ateşin başında konuşan rahibe doğru bir kolunu salladı
ve sonra bana eğlenceli bir küçümsemeyle hızlıca baktı.
Ajan da gözlerini bana çevirdi ve yüzümün kızardığını hissettim.

"Yarın evleneceğim," diye cevapladı yarı üzgün bir şekilde. "En azından, şu anki düzenleme bu. Ama son zamanlarda düşünüyordum--"

Arkasındaki bir kapının aniden açılmasıyla, büyük bir rahatlamayla
durumu kesildi. Bay Christopher Burley odaya girdi, sanki Lincoln's Inn'deki hukuk bürosundan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Belli ki dikkatli bir tuvalet yapmıştı, seyahat kostümü yerine sade siyah bir takım elbise giymişti. Akşamın erken saatlerinde gördüğü Yüzbaşı Rudstone'a sertçe başını salladı ve ikisinin de duruşunda hafif bir karışıklık olduğunu fark ettim, bu açıkça Gümüş Zambak'taki kavgalarının hatırasından kaynaklanıyordu. Sonra, nazik bir gülümsemeyle, hukuk katibi bana elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Carew," dedi. "Faktöründen burada olduğunuzu öğrendim. Eğer hatırlarsanız, tekrar görüşebileceğimizi tahmin etmiştim."

"İyi hatırlıyorum," dedim. "Ne de olsa burası küçük bir dünya. Sanırım bahsettiğiniz arayış sizi kuzeye getirdi?"

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı. "Beni vahşi doğada, Hudson Körfezi bölgesindeki bir kaleden diğerine yüzlerce mil götürdü - gerçekten yorucu bir yolculuk."

"Ve ne kadar başarılı oldu?"

"Henüz yok; ama cesaretim kırılmadı. Buradan güneybatıya gidiyorum. Sonunda başaracağımı hissediyorum. Faktörün bana
yardım edemediğini görüyorum ve şüphesiz sizden bunu istemem gereksiz--"

"Kesinlikle öyle," diye sözünü kestim. "Osmund Maiden benim için hala yabancı bir isim."

"Kaptan Rudstone Kanada'yı çok iyi biliyor," dedi Griffith Hawke.
"Belki de geçmişte sizin adamınıza rastlamıştır."

Gözlerim o anda kaptandaydı ve hafifçe
irkildiğini düşündüm; bronzlaşmış yüzünün aniden kızarması onu daha koyu bir tona boyamıştı ve Christopher Burley'nin aradığı adamdan bahsedildiğinde ilk kez heyecanlanmadığını hatırladım. Ama hemen kendine geldi ve cevap verirken uzun bıyıklarını sakince kıvırdı:

"Osmund Maiden! Sanırım adını bir yerlerde duymuşumdur. Sorabilir miyim efendim, bu adamı bulmak istemenizin amacı nedir?"

"Osmund Maiden'dan başkasına açıklayamam," diye cevapladı Christopher
Burley. "Ama hafızanızı tazelemenizi rica ediyorum. Bana herhangi bir bilgi verebilirseniz sizin için çok büyük bir avantaj olacaktır--"

"Denzil, bir şey düşünüyordum," diye aniden sözünü kesti amir. "Kişisel ve hassas bir konuya değindiğim için beni bağışlayın, oğlum; ama babanız hakkında her zaman bir gizem olduğunu düşünmüşümdür--isminin varsayılmış olabileceğini. Bunu açıkça söylüyorum
çünkü Bay Burley bana olan güveniyle kısmen onur verdi--"

"Hiçbir gizem yoktu," diye sertçe lafa girdim. Griffith Hawke'a kızgındım, ama iyi niyetli olduğunu biliyordum. "Babamın adı Carew'di," diye devam ettim, "ve buna hakkı vardı. İngiltere'den neden ayrıldığını söyleyemem,
ama evi Yorkshire'daydı ve Kanada'ya geldiğinde ailesi ölmüştü."

"O zaman yanılıyorum," dedi Griffith Hawke.

"Yorkshire'da Carew'ler var," diye ekledi hukuk katibi. "Şüphesiz aynı ailedir.
Babanız hiç kağıt bırakmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Boynunda küçük bir altın madalyon takardı," diye ilan etti faktor. "Kesinlikle görmüşsündür, Denzil?"

"Hatırlıyorum," dedim kısaca; "ama içinde ne olduğunu veya
ne olduğunu bilmiyorum. Babamın cesedi ormanda bulunduğunda kayıptı."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Christopher Burley, konuya daha fazla ilgi duymadığını gösteren bir tonla.

"Çok!" diye onayladı Kaptan Rudstone, beni merakla izliyordu.

Hiçbir cevap vermedim. Cebimde babamın olan bir mühür yüzüğü olduğunu yeni hatırlamıştım.
-Giymek için biraz büyük--yüzüğü.
-Benim için tatsız olan bir tartışmaya son vermek umuduyla onu
el yordamıyla aradım.
Ama onu bulup çıkaramadan
evin dışında aceleci adımlar duyuldu ve kapı bir gürültüyle açıldı.

BÖLÜM XXI

SONUÇ.

Hepimiz arkamızı döndük ve sonra hep birlikte ayağa kalktık.
-Gördüğümüz şeyin dehşeti bizi büyülenmiş ve konuşamaz hale getirdi. Buz gibi havayı, odaya
girerek gelen ince kar tanelerinin girdabını hissetmedik, çünkü kapının girişinde Baptiste duruyordu, dürüst yüzü neredeyse
sıcak bir tutkuyla tanınmaz haldeydi ve her iki elinde de tüylerden ve etten oluşan korkunç, kanlı, kırmızı damlayan bir şey çıkarıyordu. Bunlar insan kafa derileriydi ve hemen kimin kafasından koparıldıklarını anladık.

"_Nom de Dieu!_" diye bağırdı rahip. "Zavallı sefiller!"

"Evet, Valle ve Maignon!" dedi Baptiste dişlerini gıcırdatarak kalın bir sesle.
"Çok uzağa gidemediler, efendim, ruhları cennet olsun! Ama az önce
kırmızı şeytanlar bu kanlı ganimetleri palankanın üzerine fırlattılar - hiç kimse
nasıl bu kadar yaklaştıklarını söyleyemez! Bu bir uyarıdır, beyler, hepimize aynı şekilde hizmet edilecek."

"Zavallı gezginlerim!" diye inledi Christopher Burley. "Böyle bir
sonla karşılaşmaları! Ah, bu barbar ülke!"

Birdenbire hastalandı ve bayıldı ve bir sandalyeye düşüp titreyerek oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı. Peder Cleary haç çıkarıyor ve dindarca mırıldanıyordu.

"Böyle bir şey," diye haykırdı Yüzbaşı Rudstone, "bir adamı
bir iblise dönüştürmeye yeter. Tanrı aşkına! Hawke, eğer bir kelime söylersen, vahşilere karşı bir
takımı yöneteceğim!"

Ama etken onu duymamış gibiydi. Bir sandalyeye
ağır ağır yaslanmıştı, yüzü kül rengindeydi. "Benim hatam--benim hatam!" dedi kısık bir sesle. "Zavallıları ölüme gönderdim. Ama Tanrı bilir ki
güvenle geçeceklerine
inanıyordum!"

"Hepimiz buna inandık," diye araya girdi Andrew Menzies.

"Kendinizi toparlayın, efendim! Sizi hiçbir şekilde suçlayamayız."

Bu arada Baptiste aynı tavırla duruyordu. Ona kapıyı
kapatmasını sertçe söyledim ve öyle yaptı. Sonra öne çıktı,
pis kokan kafa derilerini masaya fırlattı ve titreyen eliyle, davetsizce, sert bir
bardak rom aldı.

"Bu iğrenç şeyleri buraya getirmene gerek yoktu," dedim.

"Sadece bunun için gelmedim, Mösyö Carew," diye cevapladı. "Bir mesajla
gönderildim. Kızılderililer yakında saldırmayı planlıyorlar. Hazırlanmak iyi olacak."

"Hepimiz hazırız," diye haykırdı Griffith Hawke, bu haberle umutsuzluğundan
uyanarak. "Ama ne demek istiyorsun, dostum? Nöbetçiler neden bir saldırı bekliyor?"

"Efendim, Kızılderililer garip sinyaller veriyor," diye cevapladı Baptiste,
"ve mazgal deliklerinden ve kuleden kerestenin kenarı boyunca güçlü bir şekilde süründükleri görüldü."

"Uyarı zamanında," dedi Yüzbaşı Rudstone. "Vahşiler etrafta dolaşıyorsa bu bir kötülük demektir, aksi takdirde bu sert havaya karşı bir kamp kurarlardı. Ve şüphesiz fırtınanın
onlar için avantajlı olacağını düşünüyorlar, çünkü yağan kar havayı yoğunlaştırıyor."

Geri kalanımız da aynı fikirdeydik ve iki gezginin iğrenç cinayetinin intikamını almak için bir şans için can atıyorduk. Kürk mantolarımızı ve şapkalarımızı hevesle giydik ve silahlarımızı incelemeye başladık.

"Bay Menzies, gitmeden önce kadınlarla konuşur musunuz?" dedi faktör. "Onlara ateş sesi duyarlarsa telaşlanmamalarını söyleyin - tehlike yok."

"Ve belki de sizin arkadaşlığınızdan teselli bulurlar, Peder Cleary," diye ekledi, Menzies odadan ayrıldığında.

Rahip kürklere sarınıyordu ve cevap vermeden önce şöminenin üzerindeki raftan tüfeğini aldı.

"Kadınların bana ihtiyacı olursa, reddetmem," dedi sessizce. "Ben öncelikle bir barış adamıyım, ancak gerektiğinde savaşabilirim ve şu anda seçimim bu yönde, Bay Hawke."

"O zaman bizimle gel, kesinlikle," diye onayladı faktör.

"Ben de geride kalmayacağım," diye bağırdı Christopher Burley, içinde olduğunu
düşünmediğim bir ruh göstererek. "Bir silahı idare edebilirim, efendim."

İzin beklemedi, bunun yerine duvarda asılı duran yedek bir ceket ödünç aldı ve kendine kullanışlı bir tüfek ve bir miktar barut ve mermi aldı.

"Denzil, sen git ve adamları dışarı at," dedi faktör.
"Biz de yakında takip edeceğiz."

Bunu yapmaya hevesliydim ve Baptiste'in eşliğinde evden aceleyle çıktım. Çevrede ağır ağır yürürken, daha kötü birkaç fırtına gördüğümü
düşünerek huzursuzluk duydum. Kar ince ve kalın bir şekilde yağıyordu ve
ve acı, tiz bir rüzgar onu çoktan yığınlar halinde biriktiriyordu.

"Kızılderililer bize sorun çıkaracak, efendim," dedi Baptiste tekinsiz bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye sertçe onayladım; "ama onların iki katı kadarını yenebiliriz. Gidip adamların arasında gevezelik etme, Baptiste."

Konutlar oldukça ıssızdı, beklenen saldırı haberi onları boşaltmıştı ve kalenin tüm sakinlerini -görevdekiler hariç- kuzeydoğu kulesinin yakınında toplanmış halde buldum. Bunlar arasında tamamen güvenebileceğim birkaç Kızılderili çalışanı da vardı. Boşlukları hızlıca dolaştım ve her şeyin artık sessiz olduğunu ve birkaç dakikadır hiçbir sinyal veya hareket gözlemlenmediğini öğrendim. Geri döndüğümde Griffith Hawke ve küçük ekibi gelmişti ve onlara durumun durumunu ilettim.

"Fırtınadan önceki sessizlik," diye belirtti Yüzbaşı Rudstone. "Bahse girerim ki vahşiler bize saldıracak."

Beş dakika bekledik, dağınık gruplar halinde ayakta durduk ve gözetleme kulesinden bir uyarı
gelmesini bekledik. Faktörün düğününün arifesiydi - bunu acı bir ironiyle hatırladım onu, elinde tüfekle, yakında kanlı bir kavganın ortasına
daldırılmayı bekleyerek, şiddetli karda tetikte bir şekilde
gösterdiğini fark etti. Uzakta, Flora'nın odasının penceresinde bir ışık parıltısı parladı. Onun
düşünceleri nelerdi?

Bir el omzuma dokundu; döndüm ve Christopher Burley'i gördüm.

"Bu soğuk, Londra sisinden bile daha kötü," dedi, dişlerini gıcırdatarak. "Sanırım kemiklerimde hissediyorum. Ne kadar bekleyeceğiz, Bay.
Carew?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladım. "Eğer donuyorsan, içeri gir."

Sanırım sözümü ciddiye alırdı, ama daha konuşmamıştım ki,
gözetleme kulesinden gelen bir çığlık, derin sessizliği paramparça etti:

"Dikkatli ol! İki taraftan geliyorlar! Mazgallara!"

Burada ve orada bir haykırış duyuldu, ancak çoğunlukla uyarı, adamlarımızın savaşma
mizaçlarını iyi anlatan kasvetli bir sakinlikle karşılandı. Bir sonraki anda hava Kızılderili savaş çığlıklarıyla doldu ve daha
duymadığım
kan donduran ve korkutucu bir ses. Sonra vahşiler sürekli bir yaylım ateşi açtılar ve mermiler,
bataklığa doğru sulu kar gibi şakırdayarak geldi; bazıları mazgal deliklerinden içeri girdi ve bir melezin
düştüğüne dair bir haykırış yükseldi.

İlk başta -bir adam kritik zamanlarda böyle önemsiz şeyler yapar-
dikkatimi Christopher Burley çekti. Tüfeğini havaya kaldırarak
tetiği çekti ve iki saymadan sırtüstü yere düştü. Ayağa kalkmasına yardım ettim ve pişmanlıkla omzunu ovuşturmaya başladı.

"Çok ağır bir saldırıydı," dedi. "Birini öldürdüm mü?"

"Yapmamış olman büyük bir lütuf," diye cevapladım.

Ona birkaç kelime talimat verdim ama cesaretinin onu
nereye kadar götüreceğini görmek için beklemedim. Onu yeniden doldururken bıraktım ve
kapıların yakınındaki, doğuya bakan bir mazgala doğru hızla ilerledim.

Doğu ve kuzey tarafları saldırı için seçilmişti ve burada
adamlarımızın üçte biri çoktan yerlerini almıştı. Onlar ve
köşe kulesindeki nişancılar sürekli ateş ediyorlardı. Yaylım ateşi, Kızılderili bağırışları ve yaylım ateşleriyle karışarak tarif edilemez bir gürültü yaratıyordu.
Dışarıya aceleyle bir göz attım. Sürüklenen karda, bir savaşçı ordusunun
hızla ileri atıldığını gördüm. O tarafta görüş alanında yüz kişi olmalıydı ve kuzeyden de aynı sayıda kişi saldırıyorsa
sıcak bir iş çıkaracağımızı biliyordum.

Devam ettiler ve şimdi bazıları açıklığın etrafına bolca serpilmiş ağaç gövdelerinin arkasına kurnazca düştüler. Diğerleri
rüzgarın savurduğu kar yığınlarından korunmak için sığınak aradılar, ancak büyük kısmı
palikse doğru gitti. Barut dumanı onları bir anlığına gizleyecekti,
sonra onları on iki fit daha yakınımda görecektim.

Başımın yakınındaki mermi sesleri beni içinde bulunduğum tehlike konusunda uyardı,
ve beni harekete geçmeye teşvik etti. Tüfeğimi çıkarıp ateş ettim. Bir Kızılderilinin kollarını havaya kaldırıp düştüğünü görmek için tam zamanında baktım; sağında ve solunda
karda koyu lekeler vardı. Yeniden doldurdum ve tekrar ateş ettim, heyecanla
bağırıyordum.

Kuzeyde ve doğuda ve kulenin yükseldiği yerde, bir alev
ve tüfek çıtırtısı vardı. Duman karı gizliyordu ve vahşi haykırışlar
rüzgarın çığlıklarını bastırıyordu. Muhteşem ateşe rağmen, Kızılderililer
devam ettiler. Kulağımın dibinde bir top şakıdı ve bir diğeri
parçalanmış tahta yağmurunu yüzüme doğru savurdu. Sağımda yakınımda bir adam göğsünden vuruldu; daha solda bir melezin sendeleyip
düştüğünü gördüm.

"Sakin olun, beyler!" diye yankılandı aktörü sesi. "Sabit durun ve her atışın etkisini gösterin!"

Tüfeğimi mazgal deliğinden soktum ve tetiği çektim. Vahşilerin en ön safı o kadar yakındı ki, kaçırmak neredeyse imkansızdı. Önümdeki palanka gıcırdayıp
sarsıldığında çılgınca bir telaşla yeniden dolduruyordum. Tepede üç boyalı savaşçının başları ve omuzları yükseliyordu ve hemen ardından, tiz çığlıklarla
çevreye atlamışlardı.

BÖLÜM XXII.

SICAK ÇALIŞMA.

O kadar yakınımda duruyordum ki, üç cüretkar kızılderili neredeyse üzerime
düştü. Hızla geri kaçarken, biri bir tomahawk fırlattı. Başımı sıyırdığını hissettim ve bir sonraki anda uluyan alçağın kafatasını tüfeğimin dipçiğiyle parçaladım. Üç kişi daha
pasaportun üzerinden geçmişti ve beşi umutsuz bir öfkeyle adamlarımızın üzerine
düştü. Yaralıların
bağırışları ve haykırışları, çığlıkları cehennemsi bir gürültüye neden oldu. Solumdaki bir yoldaş ağzından vuruldu ve kıvranarak yere
düştü; tam yanımdaki bir melez elini koluna koyup
döndü.

Ancak bu sırada çatışma uzaktan görülmüştü ve oraya doğru bir miting düzenlendi. İki vahşi sopayla vurularak öldürüldü ve üçüncüsü
Yüzbaşı Rudstone'un tüfeğiyle düştü. Dördüncüyü göğsünden vurdum,
ama yarasına rağmen, bana doğru attı ve kulağının üstüne bir
vuruşla onu yatıştırmak zorunda kaldım.

Ancak öldürülen bir Kızılderili için, iki yeni Kızılderili
çevreye doğru koştu. Kediler kadar çevik ve panterler kadar cesurlardı.
Mermi ve tomahawk ile bize saldırdılar ve kısa sürede tüm hat boyunca
zorlandık. Kuzeyde de şiddetli çatışmalar vardı ve
bu yüzden o taraftan hiçbir yardım esirgenemezdi. Gerçekten de, kalenin sadece sayıca fazla olan kişiler tarafından ele geçirileceğinden korkmaya başladım; ve boyalı iblislerle el ele mücadele ederken bile, Flora'yı kurtarmak için hangi adımları atacağımı düşünüyordum.

Ancak durum en kritik olduğunda, gelgiti
değiştirmek için birkaç şey oldu. Büyük bir risk alarak birkaç cesur adam obüsü doldurdu - bir kez ateşlenmişti - ve namluyu bu amaç için sağlanan cıvatalardan birinin dışına çıkarıp, saldırıya gelen vahşilerin arasına doğrudan ateş ettiler. Aynı anda, sola doğru birkaç metre öteden bir döner top kükredi ve iki muazzam sesi, acı ve dehşet dolu tiz çığlıklar izledi. Bu, dışarıdan gelen hücumu kontrol altına almak için yapılmış gibi göründü ve aniden
pasonun tepesi ufukta boş göründü. Bunu görünce, cesaretlendik ve içerideki vahşilere her zamankinden daha öfkeyle saldırdık. Tam o sırada, gözetleme kulesinden yarım düzine adam ve Griffith Hawke önderliğindeki dört kişi daha bize katıldı. Kızılderililer tereddüt ettiler, geri çekildiler ve hayatları için panik içinde kaçtılar. On tanesini vurduk veya sopayla vurduk ve birçoğu
pasonun üzerinden atlamayı başardı. Kıl payı kurtulmuştuk ama kale şimdilik kurtarılmıştı.

"Ateş edin yoksa yine içeri girecekler!" diye bağırdı amir. "Onlara sabit bir yaylım ateşi açın!"

Çınlayan tezahüratlarla mazgal deliklerine atıldık ve doldurup boşaltabildiğimiz
kadar hızlı ateş ettik. Önce şiddetli bir yaylım ateşi başladı ama kısa
süre sonra azaldı ve dağıldı ve vahşilerin haykırışları
tamamen kesildi.

Kalenin kuzey tarafında da durum aynıydı. Kızılderililer geri çekilmemişti ama geri püskürtülmüş ve cesaretleri kırılmıştı ve daha fazla fedakarlık
yapacak ruh halleri yoktu. Sürüklenen kar ve kütüklerin arkasına saklandılar,
bir fırsat gördüklerinde ihtiyatlı atışlar yaptılar.

Şimdi nefes alacak vaktimiz vardı -- zorlu mücadelemizden sonra hoş bir dinlenme
süresi için vaktimiz. Hepimiz susuzluktan kavrulmuştuk ve barutla kirlenmiştik, bazılarımız
hafif yaraları sarıyorduk. Ve zafer bize pahalıya mal olmuştu. Üç
çok yaralı adam hastaneye götürülmüştü ve
çiğnenmiş, kanla ıslanmış karda korkunç tavırlarla yatan bir düzine veya daha fazla öldürülmüş vahşinin arasında, bir daha asla tüfek
kaldırmayacak olan dört cesur savunucumuz vardı. Bu iğrenç, iğrenç bir görüntüydü ve
şiddetli fırtına, gecenin bulanık grisi, buna ek bir dehşet katıyordu.

Yarı durgunluk devam etti ve keskin gözler kuleden izliyor olsa da, Kızılderililerin dağınık ateşine pek dikkat edilmedi.
Griffith Hawke, tüfeğimin namlusuna yaslanmış, zor nefes alarak
yanımda durdu.

"Tanrıya şükür iyisin, oğlum!" dedi boğuk bir sesle. "O şeytanların palankadan geçeceğini hiç beklemiyordum. Onları
kovmamızı sağlayan Cennet'in merhametiydi; ama çok şey kaybettik."

"Gerçekten de çok şiddetli," diye onayladım. "Ve Kızılderililer de öyle. O oyunu tekrar deneyeceklerinden şüpheliyim. Peki kuzey tarafında sonuç ne oldu, efendim? Aynı zamanda orada da umutsuzca savaştığınıza inanıyorum."

"Buradaki kadar kötü değil," diye cevapladı amir; "ama neredeyse. Kızılderililer içeri girdi, ama ben size yardım etmek için ayrıldığımda bizimkiler en iyi durumdaydı. Menzies sorumluydu ve--ah! İşte şimdi geliyor."

İri İskoç yaklaşırken tüfeğini dolduruyordu. Çok
aksıyordu--bir tüfek dipçiği uyluğuna çarpmıştı--ve sol kolunda bir et yarası vardı. Kaygıyla kaç kişi kaybettiğimizi sordu ve ben söylediğimde başını ciddi bir şekilde salladı.

"Şurada üç ölü var," diye cevapladı, "ve iki katı kadar sakat. Garnizon neredeyse üçte bir oranında azaldı ve vahşiler pervasızca savaşıyor! Çok korkuyorum, Hawke, eğer tekrar
palikastaya hücum ederlerse--"

"Gerekirse onları iki, üç, dört kez püskürtürüz," diye araya girdi görevli. "En kötü ihtimalle, uzun bir kuşatmayla karşı karşıya kalırız."

Neşeyle ve güvenle konuşuyordu, ama yine de yüzünde bitkin, gergin bir ifade gördüm, Flora'nın penceresindeki titrek ışığa doğru bakıyordu.

Bu sırada ateş daha da yoğunlaşıyordu ve üçümüz
ayrıldık, Hawke ve Menzies muhafazanın kuzey tarafına doğru yürüdüler. Eski yerime gittim ve orada yarım saat kadar zor bir süre kaldım.

Denemek, Kızılderililerin o dönemde sürdürdüğü savaş türü için yetersiz bir kelime. Kalenin kuzeyine ve doğusuna ve yakın mesafeye dağılmışlardı, ancak her savaşçı kurnazca bir kütüğün veya kar tepeciğinin arkasına gizlenmişti.

Nasıl bu kadar iyi görebildikleri bir gizem, ancak kesin olan şu ki,
tüfeklerini palankanın ve kulenin her mazgal deliğine doğrultmuşlardı. Fırtına şiddetle esiyordu, ancak kürklü giysileri, deri mokasenler ve tozluklarıyla, açığa meydan okuyorlardı.

İlk başta bir adamımızı kaybettik ve üç adamımız yaralandı. Sonra daha dikkatli olduk ve atışa başlamadan önce bulabildiğimiz küçük çatlaklardan keşif yaptık. Mazgal deliği olmayanlar yedek tüfekleri doldurmaya devam ediyor ve onları bize veriyorlardı, ateş ettiğimiz anda bizimkileri alıyorlardı. Birkaç kez kıl payı kurtuldum, ancak alev ve duman fışkırmasını ve ara sıra karda karanlık bir şekilde görünen uzuvları izleyerek düşmanın yarım düzine kadarını öldürdüm veya etkisiz hale getirdim.
Baptiste sağımdaydı ve hemen ötesinde Yüzbaşı Rudstone vardı.

Sözünü ettiğim zaman zarfında bir dikkat dağıtma oldu ve o da kalenin batı tarafındaydı, orada büyük bir ateş ve haykırış
gürültüsü aniden başladı. Görev yerimi terk etmeye cesaret edemedim - neredeyse doğu palankasının
sorumlusuydum - ancak Yüzbaşı Rudstone yarım düzine adamı karışık mahalleye götürdü. Müsabaka hızla sona erdi ve yüzbaşı döndüğünde ondan bir rapor aldım.

"Her şey yolunda," dedi. "Şeytanlar bize saldırdı, ama biz onları
geçitlerden gelen yaylım ateşiyle geri püskürttük, yarım yirmi kişiyi öldürdük ve bir kişiyi de kaybettik. Zemin oradaki kaleye doğru alçalıyordu ve biz temiz bir
süpürme yaptık. O tarafta bir daha bize saldırmayacaklar - her neyse, yarı gönüllü bir saldırıydı."

"Keşke her şeyi bıraksalar," diye cevapladım acı bir şekilde.

Kaptan Rudstone omuzlarını silkti.

"Bunu beklemek aptallık olur, Carew," dedi. "Ben uğursuz bir
kuş değilim, ama Tanrı aşkına! Kızılderililer kaleyi ele geçirene kadar
asılmaya kararlı."

"Bekleyecekler," dedim.

"Belki de," diye karşılık verdi kaptan. "Eğer sadece Kızılderililerle hesaplaşacak olsaydık! Ama aralarında Kuzeybatı'lı adamlar da var, ustaca gizlenmişler; ve Cuthbert Mackenzie'nin onlardan biri olduğundan şüphem yok."

"Bundan eminim," diye iddia ettim.

"İntikam peşinde - ve Bayan Hatherton," diye devam etti kaptan. "Ve bana göre, kızı hangisinin daha mutlu edeceği bir yazı tura - Mackenzie
ya da Hawke."

Ona sertçe döndüm ve ona zevkle vurabilirdim; kalbimdeki yarayı
deşmekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi.

"Böyle şeylerden bahsetmenin zamanı mı?" diye bağırdım. "Hiçbirini duymak istemiyorum, Kaptan Rudstone. Bayan Hatherton benim için hiçbir şey!"

Kaptan güldü--alçak, alaycı bir kahkaha--ve tam o sırada aramızda bir Kızılderili kurşunu şarkı söyledi.

"Kıl payı kurtulduk!" diye mırıldandı, mazgal deliğine doğru yürürken.

Benimkine döndüm ve yirmi fit ötedeki bir çalı tutamının arkasında sallanan tüylü bir saç tutamına ateş etmek duygularımı kısmen rahatlattı. Doğru nişan aldım ve sarsıcı bir sıçrayışla bir savaşçı
açıkta yere serildi.

Başarım vahşileri biraz harekete geçirdi, intikamcı bir
haykırış korosu ve palankayı dolu gibi
yaralayan dağınık bir kurşun yağmuru yarattı.

Sonra ateş neredeyse tamamen kesildi, beş dakika bekleyip izledikten sonra, geçici olarak görevimi bırakıp kaleye bir göz atmaya karar verdim.

BÖLÜM XXIII.

İKİNCİ AKIN.

Önce en yüksek gözetleme kulesi, sakinleri palankadakilerden daha iyi korunuyordu, ama buna rağmen
bir zavallıyı ölü ve bir diğerini de ağır yaralı buldum. Bana söylendiğine göre, mazgal deliklerine o kadar gerçek ve istikrarlı bir ateş atılmıştı ki, adamların hayatları, nişan almak için kendilerini yeterince açığa çıkarmaya değecek kadar değerliydi. Bir an dışarı baktım, ama yağan karın arasından ormanın karanlık çizgisine kadar belirsiz bir şekilde görebilmeme rağmen, görünürde tek bir Kızılderili yoktu.

"Geri çekilmediler mi?" diye sordum.

"Onlar değil, efendim," diye vurguladı kır saçlı bir gezgin. "Her çalı kümesinin, her kütüğün ve kar yığınının arkasında gizlenen bir kızılderili vardır. Ve şuradaki orman da onlarla doludur."

Daha konuşmamıştı ki, soldan bir şimşek ve bir rapor duyuldu, hemen ardından sağdan bir tane daha geldi. Her iki atış da
stok mazgal deliklerine yönelikti, ancak zararsız bir şekilde isabet ediyor gibiydi ve adamlarımızdan hiçbir
cevap alamadılar.

"Şeytanları kovun!" diye homurdandı gezgin geceye bakarken.
"Bir tüy ucu kadar bile görünmüyorlar."

"Bu kadar uzun süre karda boşuna yatmıyorlar," diye ekledi bir başka adam.
"Birazdan yine hücum edecekler."

"Korkarım öyle olacaklar," diye onayladım. "Dikkatli olun ve bize zamanında uyarıda bulunun."

Bununla birlikte kuleden ayrıldım ve kalenin kuzey tarafı boyunca yürüdüm.
Adamların kendine güvenen ve hatta neşeli bir ruh halinde olduklarını görmek beni mutlu etti. Bazıları tüfek doldururken, diğerleri mermi ve barut kutuları ve şu anda daha acil ihtiyaç duyulan
sıcak kahve dolu kovalar getiriyordu. İkincisi, öğrendim ki, faktorun evinden gelmişti ve bunun Flora ve Bayan Menzies'in kadınca öngörüsü sayesinde olduğundan hiç şüphem yoktu.

Peder Cleary'i bulamadım ve soruşturma yaptığımda yaralılarla birlikte olduğunu öğrendim, hepsi aceleyle erkekler bölümündeki derme çatma hastaneye götürülmüştü. Bana, savaş boyunca görevine sadık kaldığı ve kaledeki herhangi bir adam kadar iyi ve yiğitçe hizmet ettiği söylendi.

Bay Christopher Burley'i boş bir fıçının üzerinde oturmuş, tüfeği dizlerinin üzerindeyken gördüm. Şapkası gitmişti ve saçları eğri büğrüydü; ter ve barut pisliğinden oluşan bir maske yüzünden neredeyse tanınmıyordu.

"Sağlam bir cilde sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum," dedim.

"Size de aynısını diliyorum," diye cevapladı. "Gerçekten de sert ve kanlı bir mücadeleydi.
Tavsiyenizi aklımda tuttum Bay Carew ve altı el ateş ettim, hiç rahatsızlık duymadım."

"Ne amaçla?" diye sordum.

"En azından kendi adamlarımızdan hiçbirini vurmadığımı umuyorum," diye cevapladı, biraz mizahla. "Tüfek kullanmaktan çok tüy kullanmayı sevdiğimi itiraf ediyorum.
Londra'da, bu barbar ülkedeki maceralarımı anlattığımda bana inanmayacak dostlarım var, efendim. Ama ne yazık ki! İngiltere'yi tekrar göremeyebilirim."

Bunun çok olası olduğunu düşündüm ama ona söylemedim.

"Hadi, hadi, Bay Burley!" "Moralinizi yüksek tutun; depresyona kapılmayın. Birçok mavi belgeye damga vurmaktan kurtulacaksınız - onlarca şanssız davacıyı hukukun ağlarına
sokmak için." diye cevap verdim.

Bu hamleyi nasıl karşılayacağını görmek için beklemeden devam ettim ve kalenin kuzeybatı köşesine kadar gittim. Burada, biraz romla tatlandırılmış sıcak kahve içen bazı yoldaşlarla konuşmak için durdum.

Yakınlarda, diğer adamlar mazgal deliklerini dikkatle izliyorlardı. Bazen kısmen
açıkta olan bazı Kızılderililere ateş ediyorlardı ve sonra bir kurşun yağmuru palankaya
yağmur gibi yağdığında geri çekiliyorlardı. Doğu tarafında
tüfekler aynı düzensiz şekilde çatırdıyordu. Fırtınanın dinme belirtisi yoktu. Tam tersine, kar daha kalın ve
daha ince taneler halinde yağıyordu ve sert bir rüzgar sürekli olarak onu daha yüksek yığınlar halinde yığıyor ve çevrenin etrafında kör edici, girdaplı sağanak yağmurlar halinde savuruyordu.

Bir kahve tepsisiyle ısınmış ve güçlenmiş bir şekilde görev yerime dönmek üzereydim ki birkaç el silah sesi duyuldu. Konuştuğum adamlardan biri -Blair adında genç bir İskoç- sendeledi ve
ağır bir şekilde düştü, bir mazgal deliğinden giren bir topla vuruldu. Üzerine eğildim
ve hemen ciddi şekilde yaralandığını gördüm. Sol göğsünden vurulmuştu
ve dudaklarından kan sızıyordu.

"Benimle her şey bitti, Carew," diye inledi. "Bırak burada yatayım."

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Başaracaksın, inan bana.
Ama gecikmeden doktorun eline teslim olmalısın."

Üçümüz yaralı adamı alıp bahçeden hastaneye taşıdık. Kapıda yükümün payımı bıraktım çünkü
ateş aniden o kadar hızlı bir şekilde başlamıştı ki vahşilerin
bir saldırı planladığından korktum.

Ama yaylım ateşi doğu tarafına yarı yola gelmeden önce birkaç atışa düştü ve bir sonraki an, ağır ağır ilerlerken, sağımda yirmi fit ötede kardan çıkan karanlık bir nesne gördüm. Bir kadın figürüydü. Sırtı bana dönüktü ve şaşkınlıkla
durmuş gibiydi.

Birdenbire biraz öne doğru hareket etti ve bunun üzerine ben de peşinden gittim, kalbim hızla çarpıyordu. Ona yetiştiğimde irkilerek döndü.

"Denzil!" diye soludu.

Şüphelendiğim gibi, Flora Hatherton'dı. Bir pelerine sarılmıştı,
güzel yüzünü bir kürk şapka taçlandırmıştı ve eldivenli ellerinde hafif bir tüfek tutuyordu.

"Sen buradasın!" diye bağırdım. "Kendini böyle bir
tehlikeye maruz bırakmak için deli misin? Geri dön!"

"Geri dönmek istemiyorum," dedi. "Lütfen beni buna zorlama, Denzil."

"Gitmelisin," diye sertçe cevapladım. "Bayan Menzies'in bu düşüncesizce şeyi yapmana
izin vermesi mümkün mü?"

"Onun izni olmadan geldim. Emekli olduğumu düşünüyor," diye cevapladı Flora canlı bir tonla. "Kaleyi savunmama izin ver, Denzil.
Silah
ateş edebilirim ve hiç korkmuyorum, ayrıca bu benim görevim, bu cesur adamlar savaşırken ve ölürken kendimi
korkak hissediyorum."

Ne diyebilirdim? Kızın düşüncesizliği beni kızdırdı, ama onun cesaretine ve cesaretine hayran kaldım. Onu hiç bu kadar sevmemiştim
o an--hayatımın onsuz ne kadar çorak olacağını hiç bu kadar tam olarak fark etmemiştim. Ve o Griffith Hawke'ındı!

"Flora--" diye başladım.

Duygularımı sezmiş gibiydi ve aniden benden biraz
uzaklaştı.

"Şşş!" dedi. "Aptalca ve dürtüsel davrandım, Denzil. Bayan Menzies'e geri dönüyorum."

Çılgın sözcükler dudaklarımda kontrol edildi.

"Evet, git!" diye kısık bir sesle cevap verdim. "Hemen git--"

Bir taraftan ayak sesleri geldi ve faktörü görmek için etrafa
baktım. Ne kadarını duyduğunu ancak tahmin edebiliyordum; ama bir an sessizce durdu, birbirimize baktı.

"Flora, neden buradasın?" diye sordu ve bana sesi soğuk ve
sert geldi.

"Kaleyi savunmaya yardım etmek istedim," diye cevapladı titrek bir tonla,
"ama Bay Carew beni durdurdu--"

"Neyse ki Bayan Hatherton'la karşılaştım," diye araya girdim, "ve geri dönmesi için onu
dürttüm."

"Kesinlikle doğru," dedi faktör. "Kadınların görevi savaşmak değildir. Senin yerin evindir, Flora."

Tek kelime etmeden döndü ve karda hızla kaydı. Griffith
Hawke tereddüt etti ve sonra onu takip etmeye başladı; ama daha iki
adım bile
atmamıştı ki kuzeydoğu gözetleme kulesinden yüksek sesle bir çığlık duyuldu:

"Kızılderililer geliyor! Açıklık onlarla dolu! Herkes
görev yerine!"

Alarm yanlış değildi, çünkü hemen şeytani bir haykırış ve
bağırış koptu ve onlarca tüfek atışı çıngıraklı bir gürültüye karıştı.
Saldırı tamamen doğu tarafına yönelmiş gibiydi ve ikimiz
o tarafa doğru hızla koştuk.

"Bu tarafa yedek tüfekler!" diye bağırdı amir yüksek sesle.
"Dikkatli olun, adamlar!"

Ardından gelen sahne tarif edilemez. Panik veya korku yoktu, ayrıca adamlar tehdit altındaki noktaya doğru kalenin diğer taraflarını tamamen terk etmediler; ama kurtulabilen herkes kuzeye doğru toplandı.
Bu ikinci hücumun ilkinden daha ciddi bir iş olacağından emindim ve yanılmamışım.

Hızla palankaya ulaştım -Griffith Hawke'ın başına ne geldiğini görmedim- ve boşluklardan birine doğru yol almayı başardım. Büyük bir risk alarak -çünkü ateş her iki tarafta da zaten yoğundu- kısaca dışarı baktım. Duman ve kar arasından, karanlık savaşçıların büyük sayılar halinde ve yakın mesafeden ilerlediğini, havayı cehennemsi çığlıklarıyla doldurduklarını gördüm. Bazıları dalları kısa kesilmiş, devrilmiş fidanlar taşıyordu, bunun amacı açıktı.

Bir bakış yeterliydi. Yoldaşlarımla birlikte etrafımdan vızıldayan mermilere aldırmadan ateş etmeye başladım. Kuzey palankasının bir köşesinden diğerine, kulenin mazgallarından ölümcül bir alev tabakası dökülüyordu. Bir obüs düştü ve ardından döner bir top. Üç kez ateş ettim - yedek tüfekler bana verildi - ve yeniden doldurmak için boşluktan geri çekildim. Kızıl parıltılardan arkadaşlarımı tanıdım - Baptiste ve Yüzbaşı Rudstone, Griffith Hawke ve Andrew Menzies, arkada Christopher Burley'nin heyecanlı yüzü.

"Onları tırmıkla yere ser," diye bağırdı ajan tiz bir sesle. "Eğer yapabilirsen onları yen. İçeride tutunmalarına izin verme!"

Palanka inleyip sarsıldığında kelimeler daha yeni ağzından çıkmıştı. Vahşiler kaba tırmanma merdivenlerini ona doğru dikmişlerdi ve bu sayede bazıları tepeye ulaşırken diğerleri kedilerin çevikliğiyle tırmandı.

Çok çaresiz ve cüretkar bir saldırıydı ama biz buna son bir şans için savaşan adamların inatçı cesaretiyle karşılık verdik. Yirmi şeytanı
çiftliğin tepesine tutunurken vurduk ve
aramıza düşenleri hızla bitirdik.

Daha yoğun ve daha hızlı bir şekilde, şeytanlar gibi çığlık atarak üzerimize yağdılar ve şimdi biraz geri püskürtüldük. Yükleyebildiğimiz kadar ateş ettik ve sonra
sopalı tüfeklerle bir saldırı yaptık. Avantaj bizim tarafımızdaydı,
Kızılderililer çoğunlukla tomahawklarla silahlanmıştı ve yirmiden fazla kişi aynı anda içeride olmasına rağmen, onları kısa sürede geri gönderdik ve böylece gelen gelgiti kontrol altına aldık.

Bir avuç kadarı sonuncuya kadar uzandı, kaçmayı küçümseyerek. Bize vahşice
geldiler ve neredeyse hatlarımızı yarıp geçtiler. Birini bitirdim ve
Kaptan Rudstone ve Baptiste ikisini daha öldürdüler. Dördüncü bir Kızılderili--güçlü, iğrenç boyalı bir vahşi--bir tüfek taşıyordu. Aniden
doğrultup ateş etti ve arkamda keskin bir çığlık duydum. Etrafıma baktım
Griffith Hawke'ın sendelediğini, korkuluğa tutunduğunu ve
ağır bir şekilde düştüğünü gördüm.

XXIV. BÖLÜM.

KARA BİR GECE.

O sırada durum o kadar heyecanlı ve tehlikeliydi ki,
ne olduğunu zar zor fark ettim. Mücadele hala devam ediyordu ve ben de
tam ortasındaydım. Diğerlerinin olaya yardım etmesini bekleyerek,
onu vuran Kızılderiliye
sopalı tüfekle atıldım. Sert ve doğru vurdum
ve kafatası parçalanarak yere düştüğünde boğuk bir sesle bağırdım. Yoldaşlarım
birkaçını daha bitirdi ve şimdi hayatta kalanlar -dört kişiydiler- dönüp
kaçtılar. Biri güvenli bir şekilde palankanın üzerinden geçti; diğer üçü
kaçarken biçildi.

Mücadele böylece sona erdi. Tekrar ve korkunç bir kayıpla, çaresiz düşmanlarımız
geri püskürtülmüştü. Yaralıların inlemeleri yürekten gelen tezahüratlarla boğuldu ve tüfek ateşi birkaç düzensiz atışa dönüştü. Gözetleme kulesinden düşmanın tamamen geri çekildiğine dair ani bir haykırış duyuldu ve bu iyi haberin doğrulanıp doğrulanmayacağını görmek için bir mazgala koştum. Gerçekten de doğruydu! Kızılderililer kar perdesinin içinde kayboluyordu ve ormanın yakınında durmaya hiç niyetleri olmadığını gösteren bir şekilde, çünkü hiçbiri açıklığa sığınmamıştı. Birkaç dakika dışarı baktım, ta ki tek bir vahşi bile görünmeyene kadar. Sonra kalenin içindeki zafer çığlığı öfkeli ve kederli bir tona dönüştü ve faktörün adının ağızdan ağıza söylendiğini duydum. Mazgaldan döndüğümde, Yüzbaşı Rudstone benimle yüz yüze geldi.

"Seni istiyor," dedi. "Hemen gel."

"Kim?" diye sordum mekanik bir şekilde.

"Griffith Hawke, tabii ki. Vurulduğunu biliyordun. Sanırım ölüyor."

Konuşmaya çalıştım ama kelimeler boğazımda düğümlendi. Kaptan bana bir anlığına dikkatle baktı ve sonra uzaklaştı. Ben de peşinden gittim, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ve düşüncelerim tarif edemeyeceğim bir girdaptaydı.

Griffith Hawke ölüyor! Kelimelerin anlamını kavramak zordu. İlk başta en büyük hayırseverim olan adamın zamansız sonu için acı bir keder ve pişmanlık hissettim; onun birçok iyiliğini ve onlara ne kadar aşağılıkça karşılık verdiğimi hatırladım.

Kaptan Rudstone gözetleme kulesinin tabanındaki küçük odaya doğru yol gösterdi. Dışarıdaki kalabalığın arasından geçtik ve eşiği aştığımda bir fenerin ışığında acınası bir manzara gördüm. Griffith
Hawke kısmen bir battaniyenin üzerinde yatıyordu, Andrew Menzies başını ve omuzlarını destekliyordu. Yüzü korkunç derecede solgundu ve dudaklarında ve göğsünde kan vardı. Yanında diz çökmüş olan doktor ona bir doz
ispirto vermeye hazırlanıyordu. Yarım düzine kederli adam etrafta duruyordu.

"Dakikaları sayılı," diye kulağıma fısıldadı Yüzbaşı Rudstone. "Akciğerlerinden vuruldu. En yakın sığınak
olduğu için onu buraya getirdiler."

Ajan başını kaldırıp beni gördü. Zayıf bir hareket yaptı ve ben
yanına diz çöktüğümde gözlerimden yaşlar geldi ve boğazımda bir yumru oluştu. Hayatını
kurtarmak için her şeyi verirdim; üzüntüm gerçek ve samimiydi.

"Kalenin güvenli olduğunu söylüyorlar - Kızılderililerin ormana çekildiğini," diye fısıldadı hafifçe.

"Evet, püskürtüldüler," diye cevapladım, "ve çok kayıp verdiler."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Başka bir saldırı yapmaları pek mümkün değil. Şimdi her şey
iyi gidecek. Menzies, Bayan Hatherton'ı çağırdın mı?" diye ekledi.

"Evet, yakında burada olacak."

Ölmekte olan adam başını hafifçe kaldırdı, bana gülümseyerek baktı.
Doktor dudaklarının arasına biraz sert içki döktü ve bu anında
gözlerine bir parlaklık ve yanaklarına bir renk getirdi.

"Bu beni bir süre ayakta tutacak," diye fısıldadı. "Bay Carew'a
söyleyecek bir şeyim var ve bunun mümkün olduğunca
özel olmasını istiyorum. Sen ve
doktor kalmalısınız, Menzies, ama gerisi--"

Bir acı spazmı onu durdurdu ve o acıyla kıvranırken odadaki tüm adamlar, yanında diz çökmüş üçümüz hariç, sessizce
dışarı çıktılar. Bir anda daha rahatladı, kapıya hüzünle baktı ve soğuk elini
ellerimden birine koydu.

"Denzil, oğlum, sadece birkaç dakika meselesi," dedi alçak bir sesle. "Görevimde ölüyorum ve pişman değilim. Daha iyi.
Neredeyse hata yapıyordum ama zamanında fark ettim. Sırrını biliyorum -günler önce bundan şüphelenmiştim. Bayan Hatherton'ı seviyorsun--"

"Doğru," diye sözünü kestim kısık bir sesle. "Beni affet, eski dostum ve
inan ki sana düşüncede veya eylemde asla haksızlık etmem. İzin verseydin, kaleyi çoktan terk ederdim--"

"Şşş! Affedilecek hiçbir şey yok," diye mırıldandı. "Benimki hataydı--benim suçum. Birbirinizi sevmeniz çok doğaldı. Bu kadar genç ve güzel biriyle çiftleşmek için çok yaşlıydım. Onu
sözünü yerine getirmemeye karar vermiştim--onu sana vermeye, Denzil."

Tekrar durdu ve yüzünde ani bir değişiklik gördüm. Doktor
sorgulayan bakışıma ciddi bir baş sallamayla karşılık verdi ve tam o sırada kapı
açıldı ve Flora içeri girdi. Bana şaşkın bir
şaşkınlıkla baktı ve karşı tarafa diz çöktü. Kürklü pelerininden karı silkeleyerek, ölmekte olan adamın üzerine eğildi; gözleri keder ve acıma gözyaşlarıyla
doldu ve dudakları titredi.

"Griffith, bana bunun doğru olmadığını söyle!" diye bağırdı; "Benim için yaşa!"

Kızdan bana baktı.

"Tanrı ikinizi de korusun!" dedi zayıf bir şekilde. "Benim için üzülme, Flora. Seni
seviyordum, ama bu daha çok bir babanın kızına olan sevgisiydi. Şimdi sana mutluluktan oluşan bir miras bırakıyorum--seni sevecek ve koruyacak bir koca. Gitmeden önce Denzil'in karısı olacağına söz ver. Hatamın kefaretini ödediğimi
bildiğimde daha mutlu öleceğim."

Bu çaba onun için çok fazlaydı. Nefes nefese kaldı ve yüzü kül rengine döndü, dudaklarına kan sızdı. Duygudan konuşamıyordum ve Flora kelimelerle anlatılamayacak kadar acı bir şekilde ağlıyordu; ama dudaklarının
hareket ettiğini gördüm ve aniden elini uzattı. Kısa bir süre
tuttum ve bıraktığımda ve Griffith Hawke'a baktığımda, baştan ayağa titredi ve gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı.

"Öldü," dedi Menzies.

"Evet, bitti," diye onayladı doktor.

Hepimizin üzerine, sadece Flora'nın hıçkırıklarıyla bölünen bir sessizlik çöktü. Tepemizde, nöbetçiler nöbet yerlerinde beklerken alçak sesle konuşuyorlardı ve
dışarıda rüzgar hüzünlü bir ağıt yakıyordu.

* * * * *

O gecenin kalan saatlerinde fırtına şiddetle esti, karı daha yüksek yığınlara yığdı ve yarım düzine adamı çeşitli müştemilatların girişlerini temizlemekle meşgul etti. Kızılderililerin ormana sığınmış olması ve başka bir saldırıda bulunma olasılıklarının düşük olması, kaleyi saran genel kasvet ve kederi hafifletmeye pek yaramadı, çünkü Griffith Hawke'da bir arkadaşını kaybettiğini hissetmeyen tek bir adam bile yoktu. Kendime gelince, üzerimde ağır bir sorumluluk yükü vardı ve bu, zihnimin başka şeylerle çok fazla meşgul olmasını engelliyordu. Yeni doğan mutluluğumu ara sıra düşünüyordum, ama sevinç heyecanı hemen acı bir utançla bastırıldı - benim
düşündüğüm kötülüğe iyilikle karşılık veren ölü adamın görüntüsüyle. Flora, Bayan Menzies'in bakımındaydı. Yüzbaşı Rudstone onu eve geri götürmüştü ve
faktörünün ölümünün şokundan kısmen kurtulana kadar onunla bir görüşme yapma niyetim yoktu.

Gerçekten de karanlık ve korkunç bir geceydi - dehşet ve endişe dolu, kasvetli ve yas dolu bir gece. Çünkü görünüm, Griffith Hawke'ın inandırdığı kadar parlak değildi. Vahşiler bize üçüncü kez saldırırsa sonuç ne olurdu, hiçbirimiz düşünmeye cesaret edemedik.
Kuzeybatı Şirketi'nin adamları onları kışkırtmak için aralarındayken kuşatmayı terk edeceklerini beklemek çok fazlaydı; ve eğer bizim
zayıflığımızı bilselerdi, ki muhtemelen öyleydi, er ya da geç başka bir umutsuz saldırının geleceği kesindi. Sorunun başlangıcında toplam kırk altı kişiden, artık yarısından fazlası hizmete hazır değildi, geri kalanlar ölü veya sakattı.

Bunlar zihnimde ağır basan ve gece ilerledikçe beni uykusuz ve meşgul tutan sert gerçeklerdi. Nöbetçilerin tetikte ve görev yerlerinde olduğunu, tüfeklerin ve obüslerin
dolu ve cephanenin kolayca erişilebilir olduğunu, palankanın her noktada güvenli olduğunu gayet iyi gördüm. Uykulu halimle ve yorgunluğumla fincanlarca sıcak kahveyle, sert tütün pipolarıyla mücadele ettim.

Şafaktan iki saat önce hava biraz eridi ve kar çiseleyen bir yağmura dönüştü. Sabahın erken saatlerinde son turumu attığımda, hava yine çok soğuktu; karda bir kabuk vardı ve kurşuni gökyüzü fırtınanın erken başlayacağını vaat ediyordu. Kuzeyde ve doğuda kar yığınları palankanın tepesine kadar yarı yola kadar ulaşıyordu.

Çevredeki ormandan oradan buradan yükselen mavimsi duman kıvrımları, Kızılderililerin hala civarda olduğunu söylüyordu. Donmuş kabuk, onlara son bir saldırı yapmaları için bir teşvikti ve ben bunu gün içinde bekliyordum. Aceleyle kahvaltı ettim ve sonra Menzies beni, durumu değerlendirmek için bir toplantı düzenlediği
faktör evine çağırdı.

XXV. BÖLÜM.

BİR UMUT IŞIĞI.

Toplanan beş kişide beş tane asık suratlı, ciddi yüzlü adam vardı:
Diğerleri Menzies ve Kaptan Rudstone, Dr. Knapp ve yargısına güvenilecek yaşlı ve deneyimli bir gezgin olan Carteret'ti. Birkaç dakikalık bir tartışmanın ardından, Kızılderililerin bir saldırı daha yapmaları halinde onları püskürtmenin imkansız olduğu konusunda oybirliğiyle anlaştık; ayrıca böyle bir krizin er ya da geç geleceğinden de şüphemiz yoktu.

"Kuşatmanın kaldırılması için hiçbir şans yok," dedi Yüzbaşı Rudstone.
"Bir veya daha fazla kılık değiştirmiş Kuzeybatı adamı operasyonları yönetiyor ve onlar bunu bilmeli----"

"Liderin Cuthbert Mackenzie olduğuna yemin ederim," diye araya girdim. "Şimdiki
teklifler gibi bir fırsatı asla kaçırmaz."

"Haklısın!" diye haykırdı Carteret, omuzlarını silkerek.
"Kızılderililerin önüne atılan bir ayartma. Kolaylıktan bahsediyoruz!
Karda
sert bir kabuk ve neredeyse palankanın tepesine kadar gelen kar yığınları var, biz on tanesini vuramadan
kaleye yüz cesur asker gönderebilirler!"

"Ve tam da bunu yapacaklar," diye ilan etti Yüzbaşı Rudstone. "Çok fazla
kaybettiğimizi ve hücuma fazla direnemeyeceğimizi biliyorlar. Saldırının bu öğleden sonra geç saatlerde, alacakaranlık çökmeye başladığında yapılacağını tahmin ediyorum."

"Bu, kalenin kaybı anlamına gelecek," dedim. "Bu gerçeğe gözlerimizi kapatamayız. Birkaç saatlik lütuf kaldı; bunlardan en iyi şekilde
yararlanalım."

"Ama ne yapacağız?" dedi Dr. Knapp.

"Ay, ne?" diye yankıladı Menzies kasvetli bir şekilde. "Yardım şansı yok, kabul edeceksin ve bir haberci zamanında ulaşmış olsa bile, Fort York
bize hiçbir adam
veremezdi. Şu anki haliyle, muhtemelen burada neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Bayrağımızı indirip
teslim olmamızı mı öneriyorsun?"

"Asla öyle değil!" dedim.

"O zaman bir adama katledilmekten başka ne seçeneğimiz var?"

diye devam etti inatçı yaşlı İskoç. "Belki de nazikçe, Bay Carew, bu birkaç saatlik lütuftan
en iyi şekilde
nasıl yararlanacağımızı açıklarsın."

Menzies alaycı bir şekilde ve sinir bozucu bir ironi dokunuşuyla konuştu; ama ben
sinirlerimi korudum, onun tavsiyem hakkındaki fikrini kısa süre sonra değiştireceğini umdum. Aslında, tartışma devam ederken
bir konuyu kafamda evirip çeviriyordum ve en azından bazılarımız için hem hayatı hem de onurumuzu kurtarmanın bir yolunu gördüğümü düşündüm.

"Teslim olursak, büyük ihtimalle yine de katlediliriz," diye cevapladım. "Yani bu söz konusu bile olamaz. Ama bir planım var, Bay Menzies--kalenin düşmesi durumunda sunabileceğim bir tür orta yol."

"Devam et," dedi küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek.

"Önce sana bir iki soru sormalıyım," diye cevapladım.

"Dr. Knapp, kaç yaralı var bakımınızda?"

"Şu anda Peder Cleary'nin bakımındalar," diye cevapladı. "Ama benim yedi tane var, Carew."

"Ve kaç tanesi yaya veya kızakla seyahat edebilecek durumda?"

Bir an düşündü, bana şaşkınlıkla baktı.

"İkisi gece olmadan ölecek," dedi, "ve üçüncüsünün durumu kötü. Diğer
dördü kar ayakkabılarıyla bir yere gidebilir."

"Beklediğimden daha iyi," dedim. "Ve şimdi planıma gelelim. Bu
ev, mazgal delikleri ve ağır kepenkleriyle, şu anki gibi bir acil durum için inşa edilmişti. Yaralıları hemen içeri taşımamızı öneriyorum, üç veya dört kızak, tüm barut ve mermi ve bir miktar erzak. Saldırı gelirse ve onu püskürtemeyeceğimizi görürsek,
hepimiz buraya sığınırız ve diğer noktalardaki adamları geri çekmek için zamanında geliriz. Ev neredeyse yangına dayanıklı ve gerekirse bir hafta veya daha fazla tutabileceğimizden eminim."

"Ek binalardan alev alır," diye önerdi doktor.

"Kızılderililer onları yakmayacak," dedim. "Onları kendi korumaları için saklayacaklar."

"Peki evin kuşatması nasıl sona erecek?" diye sordu Menzies. "Kızılderililerin geri çekilmesini mi bekliyorsunuz, yoksa yardım gelmesini mi bekliyorsunuz?"

"İkisinin de gelme ihtimalinin olmadığını kabul ediyorum." diye yanıtladım. "Benim fikrim şu.
Çevrelemenin
iç kısmı zaten donmuş bir kar yığınının altında ve hava durumuna bakılırsa birkaç saat içinde bol miktarda kar olacak. Bodruma hava veren küçük pencerelerden birinden başlayıp güney palankasının bir kısmına kadar uzanan bir tünel kazacağız. Sonra bir veya iki gün içinde, gece karanlık ve
diğer koşullar uygun olduğunda, ormana görünmeden kaçmamızı ve hızlı bir şekilde Fort York'a ulaşmamızı ne engelleyecek?"

"Kızılderililer etrafta dolaşırken tünele girecekler," dedi Dr.
Knapp.

"Bunun için yeterince yükseğe çıkamayız." Ben de kararlı bir şekilde cevap verdim, "ve ayrıca, kabuk çok sert olacak."

"Bu sağlam bir plan!" diye haykırdı Kaptan Rudstone.

"Ay, ben de aynı fikirdeyim," diye ekledi Carteret. "Denemeye değer.
Ve ya bu ya da kanlı bir katliam -- bunun iki yolu yok."

"Bu korkakça bir şey gibi görünüyor," diye homurdandı Menzies, "Kızılderililere bu ev hariç her şeyi teslim etmek ve sonra karanlığın örtüsü altında ve bir hileyle oradan gizlice uzaklaşmak. Şirketin zengin bir mülkü
onların eline geçecek!"

"Gerçekten de öyle," dedim acı bir şekilde, "ve eski bayrak-kayıtlarda ilk kez
indirilecek! Ama düşünün, efendim; yapılacak başka
bir şey yok! Carteret size meselenin özünü anlattı. Ve
kadınları düşünün!"

Kaba yaşlı İskoç hassas bir noktadan etkilenmişti; yüzü yumuşadı.

"Ah, zavallı karım!" dedi iç çekerek. "Ve Bayan Hatherton! Bu kırmızı şeytanların--ya da Cuthbert Mackenzie'nin--gücüne düşmemeliler.
Omuzlarında mantıklı bir kafa var, Denzil. Korkarım ki
aceleci konuştum--"

"Hakkın olduğu gibi," diye sözünü kestim. "Tavsiyede bulunmak
küstahlıktı. Ama önerimi desteklediğinizi düşünmekten memnunum."

"Bu son bir şans," diye cevapladı, "ve kadınlar uğruna buna tutunmalıyız. Onlar olmasaydı, sonuna kadar dayanırdım. Ah, ne
yazık! Fort Royal'in kaybolacağını düşünmek!"

"Her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden yükselecek," dedi Yüzbaşı Rudstone sertçe,
"Kuzeybatı Şirketi yok edildiğinde."

"O günü görebilmeyi dilerim!" dedi Menzies hararetle.

Birkaç küçük ayrıntının
düzenlendiği biraz daha fazla tartışma yaptık. Sonra Dr. Knapp hastaneye döndü ve Yüzbaşı
Rudstone ile Carteret, adamları önerilen planla tanıştırmak ve yaralıların ve çeşitli malzemelerin
faktör evine taşınmasını sağlamak için yola çıktılar. Bu arada, Baptiste içeri girdiğinde, vahşilerin herhangi bir tehdit edici hareket
göstermediğini bildirdi ve akşama kadar hiçbir şey beklemiyorduk. Arkadaşlarıma biraz uyumaya söz vermiştim ki buna çok ihtiyacım vardı ama önce Menzies ile evin alt katına gitmekte ısrar ettim. Tüm odaları, kapıları ve duvarları, panjurları ve mazgal deliklerini inceledik ve incelemeden memnun kaldım. Salona döndüğümüzde Bayan Menzies yukarıdan kocasını selamladı. Yukarı çıktı ve toplantımızı yaptığımız odanın açık kapısının önünden geçerken, dışarı çıkarken bir kadının elbisesinin çırpındığını duydum ve ismimin fısıldanarak söylendiğini duydum. İçeri girdiğimde Flora'yı gördüm. Masanın yanında duruyordu, tatlı yüzünde kalbimi çılgınca
attıran bir ifade vardı. Nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordum ama bir sonraki an kollarımdaydı, göğsüme yakındı ve ben de ona karşı koymayan dudaklarına ve gözlerine öpücükler yağdırıyordum. "Denzil!" diye fısıldadı. "Kahramanım - kendi aşkım!"

"Sonunda, sevgilim!" diye mırıldandım. "Sen benimsin! Kimse seni benden alamaz. Beni sevdiğini söyle, Flora!"

"Bütün kalbimle seviyorum!"

"Peki benimle ne zaman evleneceksin?"

"Bir gün, sevgili Denzil," diye cevapladı.

Kendini nazikçe bıraktı ve bana çekinerek baktı.

"Ah, bu kadar mutlu hissetmek yanlış olmalı," diye ekledi sesinde hafif bir hıçkırıkla, "o soğuk ve ölü yatarken. Ne kadar cömert ve asildi! Ve bir düşün, Denzil, beni terk etmeyi planlamıştı! Ona karşı
sadık olduğum için mutluyum."

"Keşke daha sadık olsaydım," dedim acı bir şekilde. "Ama pişmanlık için çok geç. Griffith Hawks'tan daha iyi bir adam hiç yaşamadı. O sana
layıktı, Flora. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Onu asla unutmayacağım," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Ah, bu acımasız, acımasız
savaş! Ve kalenin tehlikede olduğunu söylüyorlar, Denzil. Sana sormak
istediğim şey buydu."

"İnanma," dedim. "Daha fazla savaş olacak - belki de uzun süren bir
kuşatma - ama cesur adamlarımız korkak Kızılderililere karşı
bir rakipten daha fazlasını kanıtlayacak. Bana güven, canım. Seni her türlü zarardan
ve tehlikeden kurtaracağım."

O anda Menzies'in geri döndüğü duyuldu. Kızı
kollarıma aldım, iki kez öptüm ve evden aceleyle çıktım.
Bahçeyi geçerken her şey sessizdi ve ince kar tanelerinin
düşmeye başladığını gördüm. Flora benimdi!
Odama girdiğimde başka hiçbir şey düşünemedim ama, tüm bunlara rağmen o kadar bitkindim ki
yatağa
attığım anda uyuyakaldım.

BÖLÜM XXVI.

ALACA KARANLIK ÇÖKÜRKEN.

Yirmi dört saatten fazla bir süredir hiç dinlenmemiştim ve beni uyandıracak hiçbir şey olmadığı için planladığımdan daha uzun uyudum. Gözlerimi yavaşça açtığımda oda o kadar karanlıktı ki duvara yaslanmış bir sandalyeyi bile zar zor seçebiliyordum ve pencere camları don ve karla kaplanmıştı. Hemen uyandım ve sabahın tüm olayları aklıma geldi. Saldırının beklendiği zamanın bu olduğunu biliyordum ve bir an için doğruldum ve endişeyle dinledim, ancak sadece uzaktan gelen seslerin uğultusunu duydum. "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündüm. "Umarım hiçbir önlem alınmamıştır, çünkü fırtına patladığında aniden ve şiddetli olacak." Üzerimdeki battaniyeleri attım ve yataktan fırladım. Aceleyle kürklü kaputumu, şapkamı ve eldivenlerimi giyip dolu tüfeğimi alarak, hiç kimseyle karşılaşmadan odadan ayrıldım. Dışarıda etrafa bakmak için durdum ve gözlerimin önündeki manzara kasvetliydi. Kapalı alan alacakaranlığın bulanık gri karanlığıyla örtülüydü. Çok soğuktu ve kar hızla yağıyordu. Çeşitli müştemilatlar dar patikalar ve yüksek kıyılı kar yığınları arasında burada ve orada belirsizce beliriyordu. Görünen tek ışık huzmesi arkamdaydı ve Flora'nın odasının penceresinden parlıyordu. Kısa bir tefekkürden
sonra döndüğümde, bir adamın geçtiğini gördüm ve ona seslendim. Baptiste olduğu ortaya çıktı.

"Neden uyandırılmadım?" diye sertçe sordum. "Gece geldi ve
öğlen uyanmak istiyordum."

"Bay Menzie'nin emri, efendim," diye cevapladı. "Rahatsız edilmemeniz gerektiğini söyledi. "

Baptiste'e daha fazla soru sordum ve gün boyunca hiçbir alarm olmadığını ve tek bir Kızılderilinin bile kendini göstermediğini öğrendim. Ayrıca, faktörün evini tutma hazırlıkları konusunda kafamı rahatlattı.

"Her şeyi içeri taşıdılar," dedi; "yiyecek ve battaniyeler, tüm barut ve top, dört kızak ve yaralılar."

"Peki ya ölüler, Baptiste?"

"Gömüldüler, efendim - karın altında."

"Ah, o zaman hiç zaman kaybedilmedi," dedim. "En kötüsü gelirse, hazır olacağız--"

"Yapılacak başka bir şey yok, Carew," diye dirseğimin dibinde bir ses sözünü kesti. "Tedbir veya öngörünün dikte edebileceği hiçbir adım atılmadı."

Konuşmacı, fark edilmeden yaklaşan Yüzbaşı Rudstone'du.

"Uykunuz sizi dinlendirdi mi?" diye ekledi.

"Çok," diye cevapladım. "Sanırım Başka bir savaşa hazır.
Şu an durum nedir?"

"Fırtına öncesi sessizlik, bana göre," diye ilan etti. "Kalenin her tarafından görüş sağlamak için nöbetçiler görevlendirildi. Her iki kule de ilk alarmda terk edilecek ve tüm adamlar alarmın geldiği yere
koşacak, genel emirler böyle. Eğer kızılderililer bizim için
fazla güçlüyse, faktorun evine çekileceğiz."

"Ay, ve tutun," dedim. "Burası zaptedilemez, Rudstone!"

"Bu henüz görülecek," diye cevapladı. "Git ve biraz akşam yemeği ye, Carew,
fırsatın varken."

"O zaman saldırının yakın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, her an gelebilir."

"Ama Baptiste bana Kızılderililerin bütün gün hiçbir işaret vermediğini söyledi."

"Doğru," diye onayladı kaptan, "ve en kötüsü de bu. Derinlerde bir şeytanlık
kuruyorlar, emin olun! Şüphelerim var ve
bunları Menzies'e ilettim. O da benimle aynı fikirde, saldırının
muhtemelen bir--" şeklinde üzerimize patlayacağını söylüyor.

Cümleyi hiç tamamlamadı. Kelimeler dudaklarında, yeri sarsmış gibi görünen ve
çalkanan ve vahşi doğanın kalbine doğru uzaklara kadar
gürleyen muazzam bir patlamayla boğuldu. Düşen
enkazların
çatırtısı duyuldu ve sonra gece tiz bir uğultu ve
kan donduran haykırışlarla çınladı.

"_Nom de Dieu!_ kaybolduk!" diye feryat etti Baptiste.

"Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdım, titreyen elimle Kaptan Rudstone'un kolunu
kavrayarak.

"Tahminim bu, Carew," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Geldi--beklediğim şeydi. Şeytanlar karın altından tünel kazdılar ve
pansiyona bir barut torbası yerleştirdiler. Bir gediği patlattılar."

"Onları elimizden geldiğince bu işin dışında tutacağız," diye bağırdım. "Dinle!
Savaş başladı."

Kaptan ve ben çoktan yola koyulmuştuk ve Baptiste peşimizde asılıydı. Kalenin her yerinden bağırışlar ve haykırışlar yükseliyordu ve vahşilerin çılgın tezahüratlarıyla karışıyordu. Hızla ilerlerken sağımızda ve solumuzda karanlık şekiller belirdi. Gürültü ve kara
kara dağılmış büyük duman sütununun rehberliğinde, kısa süre sonra patlamanın olduğu yere, yani kuzeydoğu gözetleme kulesine ulaştık.

İlk hızlı bakışta gördüğümüz manzarayı tarif etmek imkansız.
O gün boyunca kızılderililer ormandan kaleye doğru
bir geçit kazmış olmalılar. Kulenin tam tabanına bir torba veya varil barut yerleştirmişler ve onu bir harabe yığınına
dökülmüşlerdi, buradan orada görev yapan iki zavallının cesetleri görülebiliyordu. Henüz sadece Küçük bir Kızılderili kuvveti -tünelden yaklaşanlar- gedikleri
fırtınaya saldırıyordu ve bunlar, kaptan ve benden önce oraya
ulaşan bir düzine adamımız tarafından uzak tutuluyordu. Tüfekler
çatırdıyordu ve tomahawk'lar havada uçuyordu; işgalcilerin ve istilacıların
bağırışları korkunç bir uğultu oluşturuyordu.

İlk başta korunaklı yeri tutma konusunda --düşmanı
atma konusunda--bir umut gördüm. Çatışmanın tam ortasına daldım, silahımı bir kırmızı şeytanın
göğsüne boşalttım ve dipçiği bir diğerinin
başına indirdim. Kulenin yanlarına iyice yaklaştık ve
harabelerde yer edindik. El ele umutsuzca savaştık, Kızılderililere ateş edip saldırdık ve onları kalenin dışında tuttuk. Birçoğunun ateşli silahı yoktu ve görebildiğim kadarıyla adamlarımızdan biri düşmüştü.

"Karşı durun!" diye bağırdım. "Yerinizi koruyun!"

"Sert vurun!" diye bağırdı Yüzbaşı Rudstone. "Ana hücum gelmeden önce bitirebildiğiniz kadar bitirin!"

Zaferle coşmuş, kana susamışlıkla yarı delirmiş bir halde, terazinin yakında diğer yöne döneceğini düşünmek için duraklamadık. Yüz yüze, silah silaha, vahşileri uzak tuttuk, son hesapları için birbiri ardına gönderdik. Bu arada daha fazla adam bize katılmaya devam etti, ta ki diğer noktalarda görevde olan birkaç kişi hariç, tüm mevcut gücümüz hazır olana kadar. Andrew Menzies'in yol tarifi verdiğini duydum. Solumda Peder Cleary'yi ve sağımda Christopher Burley'i gördüm, ikisi de
parçalanmış duvarların arkasındaki boyalı yüzlere vuruyordu.

"Bu çok sıcak bir iş, Carew," Yüzbaşı Rudstone kulağıma bağırmak için bir fırsat buldu, "ve bunu sürdürmenin pek bir faydası yok. Şeytanlar yakında yüzlerce kişiyle bize saldıracaklar. Şimdi eve güvenli bir şekilde geri çekilmenin zamanı."

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye cevapladım, vızıldayan bir tomahawk'tan kaçarken; "ve eğer Menzies yakında emri vermezse ben vereceğim."

Sözcükler ağzımdan yeni çıkmıştı ki, gürültü daha derin, daha tiz bir tona büründü. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk - gelgit dönüyordu. Gözetleme kulesindeki karlı sise karşı vurulan kocaman deliklerden, ileriye doğru yuvarlanan karanlık bir kütle gördük - onlarca ve onlarca boyalı Kızılderili.

BÖLÜM XXVII.

EVİN KUŞATMASI.

Patlama olduğu anda ormandan yola çıkmışlardı ve donmuş kabuğun üzerinde yatan taze kar olmasa daha erken varırlardı.

"Sabit durun!" diye bağırdı Menzies. "Onlara yakın mesafeden bir tırmıklama voleybolu atın."

"Ve düzgün bir şekilde geri çekilmeye hazır olun," diye bağırdım. "Bir adamımızı kaybetmeyi göze alamayız."

Bunun üzerine canlı gelgit üzerimize geldi. Çığlık atarak ve şeytanlar gibi gizlenerek, vahşiler sürüsü kalenin zayıflamış kuzeydoğu köşesine
vurdu. Tüfeklerimiz kurşun gibi bir
yağmur yağdırsa da onları kontrol etmenin bir yolu yoktu. Bazıları gedikten girdi, tahta ve taş enkazının üzerinden atladı; diğerleri palisadların tepesine tırmandı ve
içeri düştü.

İlk başta biraz geri çekilmek zorunda kaldık, hücum o kadar bunaltıcıydı ki.

Sonra kısa bir duruş sergiledik ve selin akışını durdurmaya çalıştık. Pat, pat, pat! Mermiler her iki taraftan yoğun bir şekilde uçuyordu ve tıslayan tomahawk'lar üzerimize
düştü. Yanıma iki adamın düştüğünü gördüm ve cehennem gürültüsüne
karışan acı çığlıkları duydum. En öndeki vahşiler kol mesafesinde olana kadar yerimizi koruduk, kar ve barut dumanı arasında bize
vurdu ve kesti. İki veya üç kişi kalenin içindeydi
ve palankanın bir bölümü büyük bir gürültüyle düştüğünde -tam ağırlıkla- bir an için her şeyin kaybedildiğine inandım.

"Geri çekilin, geri çekilin!" diye bağırdım kısık bir sesle. "Canınızı kurtarmak için geri çekilin, adamlar! Burada
daha fazla bir şey yapamayız!"

"Ay, muhafaza alındı!" diye bağırdı Yüzbaşı Rudstone. "Eve geri dönün! Yüzünüzü düşmana doğru tutun ve her atışın belli olmasını sağlayın!"

Menzies de benzer bir emir verdi, herhangi bir gecikmenin son şansımızı
tehlikeye atacağını görerek ve geride kalanlar yavaşça geri çekilmeye başladı. Her iki tarafında yüksek kar yığınları olan dar geçide doğru ilerledik, bu da fabrikanın evine gidiyordu. Bağıran kızılderililer arkamızdan geldi ve birkaç dakika boyunca, soğuk ve istikrarlı bir ateşle, onların tekrar yakın mesafeye gelmesini engelledik. Geriye doğru hareket ederken ateş etmeye ve yüklemeye devam ettik ve ıskalamak neredeyse imkansız olduğundan, Kızılderililer onlara verdiğimiz ağır hasardan dolayı cesaretleri kırılmış gibiydi. Biz kendimiz için, kısa bir süre içinde üç adam kaybettik ve yolun bir kısmının etrafında döndüğü müştemilatların sığınağı olmasa daha fazlasını da kaybedecektik. Evin yarısına geldiğimizde ve karargahı geçtiğimizde, güneybatı kulesinden gelen nöbetçiler bize katıldı. Ama şimdi vahşiler cesaretlerini topladılar ve onları altı yarda yakınımıza getiren bir hücum başlattılar. Biz de köşeye sıkıştık ve dağınık bir ateş açtık. Kızılderililer inatla ilerlerken karşılık verdiler. Bir voyageur yanıma düştü ve bir diğeri önüme düştü. Rahibin vurulduğuna dair aniden bir çığlık duyuldu ve sağa baktığımda Peder Cleary'nin karda sendeleyerek hareketsiz yattığını gördüm.

"Koşmalıyız!" diye bağırdı Yüzbaşı Rudstone. "Eve doğru koşun, beyler!"

"Tanrı aşkına, hayır!" diye bağırdım kısık bir sesle. "Şimdi dönersek yakalanıp katlediliriz! Sıkı durun!"

Tam o sırada, durum en kritik noktadayken, beklenmedik bir şey bize çok ihtiyaç duyduğumuz fırsatı verdi. Geri çekilirken obüslerden birini yanımızda sürüklemiştik ve
şimdiye kadar dolu olduğunu unutmuştuk. Bir çırpıda onu pozisyona soktuk ve ateşledik.

Çat! Ağır yük, vahşilerin toplanmış kalabalığına çarptı.

Ardından gelen acı dolu çığlıklardan anlaşıldığı kadarıyla can kaybı korkunçtu,
ama aramızda asılı duran yoğun duman bulutundan hiçbir şey göremiyorduk.

"Eve!" diye bağırdı Menzies.

"Çabuk olun - canlarınız pahasına!" diye bağırdım.

Bunun üzerine arkamızı döndük ve biraz düzensiz bir şekilde
koşarak ve obüsü geride bırakarak uzaklaştık.
Yaklaşacağımızı yarı yarıya bekliyorduk, ama Kızılderililer kontrollerinden kurtulup
ilerlediklerinde, ev önümüzdeydi.

İkişer üçer içeri girdik ve devasa kapıyı kapatıp
sürdük. Dinlenmek ve nefes almak için bir molaya çok ihtiyacımız vardı, ama bunu yapmaya
cesaret edemedik. Adamlarımızın yarısı ön mazgallara gitti ve olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş ettiler, evin önünde yoğun bir şekilde üşüşen bağıran
serserileri avladılar. Çılgınca öfke içinde pervasızca kendilerini açığa vurdular, kalın kirişlere kurşun yağmuru yağdırdılar ve hatta tomahawk'lar fırlattılar.

Ben bu çatışmaya katılmadım. Menzies ve birkaç kişiyle birlikte evin alt katına gittim ve her şeyin uzun süreli bir kuşatma için uygun durumda olduğundan emin oldum. Salona yanan mumlar yerleştirdik ve çeşitli odalara biraz ışık girmesi için
burayla bağlantılı kapıları açtık.

Bu arada ateş azalmış ve durmuştu ve cepheye döndüğümüzde Kızılderililerin saldırıyı bırakıp dağıldığını gördük; mazgallardan hiçbiri görünmüyordu, ancak ticaret evine ve diğer müştemilatlara doğru büyük bir gürültü yaptıklarını duyabiliyorduk.

Bu rahatlama bize gelecek planlarımız hakkında danışma ve küçük kuvvetimizi sayma fırsatı verdi. Ne yazık ki! Ama on altımız eve girmişti. Toplam sayımız buydu; kırk küsur kişinin geri kalanı son iki gündeki çatışmalarda ölmüştü; ve o geceki kayıplar arasında en az yas tutulan kişi cesur Peder Cleary'di. Neyse ki, hiçbirimiz sakat kalmamıştık, ancak Christopher Burley bir kurşunla sıyrılmıştı ve Yüzbaşı Rudstone ve birkaç kişi tomahawk'larla hafifçe kesilmişti. Hastaneden nakledilen ve arkada küçük bir odada bulunan yaralıların sayısı artık beşe düşmüştü; Dr. Knapp'ın tahmin ettiği gibi o sabah ikisi ölmüştü. Ancak gereksiz keder veya tembellik için zaman yoktu. Yiyecekleri dağıtır dağıtmaz, tüm silahları doldurur doldurmaz ve adamları evin dört tarafına yerleştirir yerleştirmez, Kızılderililer kalemizi ele geçirerek zaferlerini taçlandırmaya kararlı olduklarını gösterdiler. İlk başta çevredeki müştemilatların sığınağına sığındılar ve mazgal deliklerinden veya kütüklerin çatlaklarından bir mermi geçirme ihtimaline karşı eve doğru kararlı bir şekilde ateş ettiler. İki kez küçük bir vahşiler grubu, kapıyı kırmayı umdukları bir kiriş taşıyarak öne atıldı. Ama biz onlara sıcak bir ateş
boşalttık - dışarısı bizim nişan alabileceğimiz kadar aydınlıktı - ve her seferinde sallanıp geri düştüler ve karı ölü bedenlerle noktaladılar. Bundan sonra, aralıklı atışlar dışında bir durgunluk geldi ve Yüzbaşı
Rudstone, Kızılderililer arasında olduğuna inandığımız Kuzeybatı'lı adamlar tarafından bizim için tatsız bir sürprizin
hazırlandığını tahmin etti.

"Bu kadar olabilir," diye cevapladım ona kararlılıkla, "ama ev alınmayacak."

Biraz sonra, hareketsizliği fırsat bilip yukarı çıktım, Menzies benden önce gelmişti. Karısı ve Bayan Hatherton'la birlikte, tek bir küçük penceresi olan ve ağır bir panjurla korunan arka odadaydı.

Flora'yı bir kenara çektim ve ona, mümkün olduğunca umutla, Fort York'a kaçmayı
umduğumuz planı anlattım. Ona başka ne söylediğimi veya kulağıma ne gibi tatlı ve heyecan verici sözler fısıldadığını buraya yazmayı düşünmüyorum; ama alt kata döndüğümde kalbim mutlulukla çarpıyordu ve kendimi güçlenmiş ve kaderin bize ne getireceğine hazır hissediyordum. O sırada kana susamış düşmanlarımızı alt edeceğimizden garip bir şekilde emindim.

Menzies beni aşağıya takip etti ve hemen ardından Kızılderililer saldırıyı yeniledi, özellikle evin önünde ve kuzey tarafında.
Kendilerini müştemilatların eşiğine koydular, sürekli ateş ederek ve adamlarımızdan sürekli karşılık ateşi çektiler. Çeyrek saatin sonunda hala cephane israf ediyorlardı. Çok acı çekmiş olmalılar, yine de mermilerinden hiçbiri bize zarar vermemişti.
Odadan odaya dolaştım, ara sıra ateş ettim ve sonunda, Kaptan Rudstone ve diğer üç kişinin kapının sağ ve solundaki mazgal deliklerine yerleştirildiği koridorda durdum.

"Kızılderililer şu anda barutlarını tüketecekler; bu hızla devam ederlerse," dedim. "Pek iyi bir liderleri olamaz."

"Bizim için fazla zeki," diye cevapladı kaptan tüfeğini doldururken. "Bu sadece bir hile, bir oyalama, Carew. İzlenecek bir şey var."

"Umarım yakında gelir," diye cevapladım. "O zaman vahşiler muhtemelen
çekilir ve bize tünelde çalışmak üzere bir kuvvet yerleştirme şansı verir. Yarın öğlene kadar bitirip, akşam karanlığında oradan kaçabiliriz. Kar yağmaya devam ederse -ki yapacağımıza dair bir söz veriyor--bir mil bile gitmeden izlerimiz kaybolacak."

"Planı beğendim," dedi gezgin yaşlı Carteret. "Kulağa hoş geliyor ve belirli
koşullar altında gerçekleştirilmesi mümkün. Ama
söylememe aldırmazsan--"

Bir an durup nişan alıp ateş etti.

"Bir kızılderili daha az," diye ekledi, boşluktan dışarı bakarak; "onu
tıkladığımda üç fit havaya sıçradı. Planınıza gelince, Bay Carew, bence
olasılıklar eşit olarak bölünmüş durumda. Haşerelerin böyle bir şeyden şüphelenip palankanın her tarafını gözetlemeleri ihtimali var."

"Muhtemelen," diye onayladı Yüzbaşı Rudstone; "ama tehlikeyi o tarafta aramıyorum. Kızılderililer çok sayıda canı feda etmeye karar verirlerse
bir saat içinde saldırıyla evi ele geçirebilirler."

"Elli veya yüz dolara mal olur," dedim. "Böyle bir bedel ödemezler."

"Ne kadar ileri gideceklerini bilemeyiz," diye cevapladı yüzbaşı ciddi bir şekilde, "onları kışkırtmak için Kuzeybatı Şirketi adamları var."

Konuşurken, evin güney tarafına hakim olan koridorun sağındaki odadan ani ve gürültülü bir alarm geldi. Yarım düzine tüfek hızla patladı, sesler bir uğultuya karıştı. Sonra Menzies kısık bir sesle bağırdı: "Bu taraftan, adamlar! Gelin, Tanrı aşkına! Çabuk, yoksa kayboluruz!"

Çağrıya hemen yanıt verildi. Odaya ilk giren ben oldum, ardından Rudstone ve Carteret geldi. Gözlerimi boş bir boşluğa diktim ve gördüğüm şey damarlarımdaki kanı adeta dondurdu.

BÖLÜM XXVIII.

UMUDUN SONU.

Bir grup Kızılderili - dokuz veya on kişi - koşarak eve doğru ilerliyordu ve her boyalı vahşi, kollarında terk edilmiş yatakhanelerden bir yığın yatak taşıyordu. Partiyi bir anlığına görüp endişe verici amaçlarını anladığım anda,
sağımda ve solumda bulunan mazgallardan
bir yaylım ateşi açıldı. Çat! Çat, çat!

Üç Kızılderili yükleriyle birlikte düştü ve biri sürünerek
uzaklaşmaya başladı, arkasından kırık bir dal sürükledi. Dördüncüsü korkup
geri fırladı, ancak geri kalanlar devam etti. Evin tam duvarına ulaştıklarında ve yatakları
yastığa koyduklarında bir anlığına gözden kayboldular.
Sonra geri dönüp müştemilatların sığınağına doğru koştular, tek bir tanesi tüfeğimin yanına düştü, tüfeğimi hızla dışarı çıkarıp ateşledim.
Ne yazık ki arkadaşlarımın silahları boştu.

"Yükleyin, adamlar, çabuk!" diye bağırdı Menzies. "Şeytanlar evi
ateşlemeye niyetli! Sırada keresteyle geri gelecekler!"

"Yatak ve kuru odunla bir yangın çıkarırlarsa Tanrı yardımcımız olsun!"
dedim. "Ev gidecek--kurtaramayacağız! Böyle bir şeye asla
güvenmezdim!"

"Başından beri bundan korkuyordum," diye cevapladı Kaptan Rudstone, "ama tüneli kazmak için yeterli zamanımız olmasını umuyordum. Tek şansımız
kızılderilileri duvardan uzak tutmak."

"Ve bu çok kötü bir şans!" diye mırıldandı Carteret.

"Bunu yapmalıyız," diye homurdandı Menzies, "yoksa her şey bizim sonumuz olacak.
Yatağa ulaşamayız; iblisler onu pencereden çok uzağa koymuşlar."

Gürültülü bir yaygara konuşmamızı böldü, evin diğer kısımlarından gelen adamlar odaya akın etti, Menzies'in bir an önce yaptığı çağrıyla oraya çekilmişlerdi. Bir hücum yapıldığı ve geri püskürtüldüğü izlenimine kapılmışlardı; gerçeği öğrendiklerinde sessizleştiler ve her yüzde bir tür dehşet ifadesi görüldü.

Sözlerle zaman kaybedilmedi. Vahşiler her an geri dönüp şeytani görevlerini tamamlayabilirlerdi; onları geri püskürtme şansı, ne kadar küçük olursa olsun, en iyi şekilde değerlendirilmeliydi. Son kartımızı buna koymuştuk ve
kasvetli bir şekilde oynamaya hazırlandık. Sekiz adam boşluklara atandı - kepenkli pencerelerin her iki tarafında dört tane vardı - ve Christopher Burley de dahil olmak üzere beş kişi daha barut ve mermi getirdi ve
yedek tüfekleri doldurmaya koyuldu. Geri kalanlar, o yönlere karşı bir saldırı yapılmaması için nöbet yerlerine geri gönderildi.

Her şey o kadar ani ve o kadar bunaltıcı olmuştu ki, boşluğumdan karanlık, karla kaplı geceye bakarken sersemlemiştim.
Kabuk boyunca, korkunç şekillerle noktalanmış, müştemilatlar belirsiz bir şekilde yükseliyordu.
Arkalarında yüzlerce kana susamış kızılderili sığınmış yatıyordu; ama
kano evinde kapalı tutulan
köpeklerin acınası sızlanmaları dışında duyulabilecek neredeyse hiçbir ses yoktu.

"Kader bize karşı!" diye düşündüm acı bir şekilde. "Birkaç dakika önce
günlerce dayanabileceğimize inanıyordum - hepimizin kaçacağından emindim; ve şimdi bu kara umutsuzluk, ölüm bulutu üzerimize çöktü! Flora, canım, Tanrı seni korusun! Tanrı vahşileri yenmemize yardım etsin - evi kurtarmamıza!"

Tam o sırada uzakta bir hareket fark ettim ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Arkadaşlarım da bunu gördüler ve
uyarıcı ünlemlerle haykırdılar:

"İşte geliyorlar!" "Hazır olun çocuklar!" "Şeytanlara sıcak bir karşılama yapın!"

"Yedek tüfekleri hazır bulundurun!"

"Keskin nişan alın ve her atışın belli olmasını sağlayın!" diye bağırdı Menzies boğuk bir sesle. "Ateş
kendi tarafınıza en yakın olanlara. Tanrım, şuraya bakın--"

Sesi, yüzlerce gırtlaktan dökülen kan donduran bir çığlıkla boğuldu. Sürüklenen karın içinden karanlık bir kütle öne doğru yuvarlandı
ve uzayın yarısına geldiğinde, her biri üç veya dört kısa tahtayı omuzlayan en az yirmi Kızılderili gördük.
Pervasız bir cesaretle, haykırarak ve meydan okurcasına bağırarak geldiler.

"Baruthanede depolanan kesilmiş keresteyi aldılar!"
diye bağırdı Carteret. "Tutunacak odun kadar kuru ve orman yangını gibi yanacak!"

"Kaybolduk!" diye haykırdı Menzies. "Çok fazla şeytan var; onları asla geri
döndüremeyeceğiz!"

"Son şansımız!" diye bağırdım. "Sakin ol, şimdi. Ateş!"

Tüfeğim patladı! Pat! pat! pat! diye diğer raporlar duyuldu. Yaylım ateşi vahşileri yirmi yarda mesafeden yakaladı ve duman mazgallardan
yukarı doğru yükselirken, nişan aldığım en öndekinin karda uzandığını gördüm. Üç veya dört kişi daha yere düşmüştü ve ikisi de
hızla düştü. Gerisi kontrolsüzce fırladı.

"Tekrar!" diye bağırdım. "Çabuk, onlara verin! Hep birlikte!"

Arkamızdaki adamlardan yedek silahları kaptık, boş silahlarımızı
attık ve mazgallardan ikinci bir kurşun ve alev yaylım ateşi açıldı. Ancak duman nişanımızı kısmen bozdu ve bu ara
kızılderililere korkunç bir avantaj sağladı. Yarısı, toplarımızın altından ve evin duvarına kadar koştu ve hemen ardından uğursuz bir ses duyduk - kurumuş kerestelerin kütüklere çarparak düşmesinin çıkardığı gürültü ve takırtı.

"Bu bizim ölüm çanımız!" diye haykırdı Menzies. "Tanrı yardımcımız olsun! Kaybolduk!"

Gerçekten de Tanrı yardımcımız olsun! İlahi Takdir'in müdahalesi dışında hiçbir umut olmadığını hepimiz biliyorduk. Bazıları zor kaderlerine
lanet etti ve bazıları tehdit ve beddualar savurdu. Diğerleri, yardım görevlilerinin doldurabildiği kadar hızlı bir şekilde toplara
el attılar ve geri çekilen vahşilere ateş ettiler. Vahşiler geldiklerinden daha dikkatli bir şekilde geri döndüler; çünkü önce duvarın tabanından sol köşeye doğru süründüler ve sonra zikzaklar çizerek kabuğun üzerinden geçtiler.

Yoldaşları zaferle uluyor ve bağırıyordu.

"İki kişi düştü!" diye bağırdı Kaptan Rudstone.

"Ve bana bir tane!" diye haykırdı Carteret.

Bir an izledim, ama başka Kızılderili görünmedi. Geri kalanlar
sığınmak için kaçmıştı ve sayıları az olmalıydı; çünkü
düşen karda, dağınık tahta parçaları arasında yatan sekiz ceset sayabiliyordum ve dört yaralı serseri sürünerek kaçmaya çalışıyordu.
Çabaları başarılı olmuştu, ama korkunç bir can kaybıyla.
Çaresizlikle. Arkamı döndüm.

"Hepsi geri mi döndü?" diye sordum.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Menzies boğuk bir sesle. "Tekrar doğrudan bize saldıracaklar ve
yatak takımlarını ve odunları ateşe verecekler. Her şey bitti!"

Çat! Sağdaki bir mazgaldan bir silah tiz bir sesle konuştu ve Baptiste'in sesi sevinçle bağırdı:

"Bonne! Bonne! Bir Kızılderili daha! Pencerenin altından dışarı koştu! O
şimdi öldü--onu sırtından vurdum!"

"Ama neden geri kalanların arkasında kaldı?" diye sordu Menzies şüpheyle.

"Ateşi yakmak için!" diye haykırdı Carteret. "Yoldaşlarım, Cennet'in isteği
bizim yok olmamız!"

Yaşlı gezgin haklıydı. Konuşurken bir bantla mazgalları işaret etti. Kırmızı bir parıltının çiğnenmiş kar kabuğunun üzerinden giderek yayıldığını gördük ve tıslayan, çıtırdayan bir ses duyduk. Ölen Kızılderili, muhtemelen çakmak taşı ve çelik kullanarak, yığılmış malzemeyi
ateşlemişti.

Alevler daha da yükseğe sıçradı ve kırmızı yansımaları metrelerce uzağa fırlattı. Yanıcı şilteleri, samanla doldurulmuşları
yiyip yutarken ve üstlerine yığılmış kuru keresteleri tutarken kükrediler ve şarkı söylediler. Kıvılcım
dumanları tükürdüler, düşen kar tanelerini kızıl beneklere dönüştürdüler
ve artık yanan kütüklerin çatlaklarından odaya yoğun sarı duman kıvrımları
gönderdiler. Ev mahvolmaya mahkûmdu ve orada ölüm ağlarına yakalanmış, acı dolu işkencelerle yok olmaya mahkûm olan bizler,
beyaz yüzlerle ve dehşetten açılmış gözlerle, titreyen uzuvlarla ve konuşamayan dudaklarla birbirimize baktık. Dışarıda, çitin karşısında, vahşi orduları kötü niyetli iblislerin sesleriyle çığlık atıp bağırdılar. Koridordan, ötesindeki odalardan, küçük grubumuzun geri kalanı en kötüsünü öğrenmek ve
sefaletimizi paylaşmak için panik içinde koşarak geldi.

Christopher Burley dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini dua edercesine birleştirdi.

"Aman Tanrım, bizi kurtar!" diye haykırdı. "Londra'yı tekrar görebilecek kadar yaşamama izin ver."

"Yangın pencerenin hemen solunda," diye haykırdı Yüzbaşı
Rudstone. "Su olsaydı--"

"Evde sadece küçük bir fıçı var," diye sözünü kesti Carteret, "ve
eğer bol miktarda olsaydı hiçbir şey yapamazdık. Kepenk açıldığı anda pencereden elli mermi girerdi. "

Alevler korkunç bir hızla yayıldı,
ağaç tepelerinden geçen bir
rüzgar fırtınasının geçişi gibi kükredi. Dışarıda karda gündüz kadar aydınlıktı ve
ölü vahşilerin yüzlerindeki boya çizgilerini korkunç kırmızı parıltıdan sayabilirdiniz. Kütükler arasındaki çatlaklar titrek ateş çizgileriydi ve duman o kadar yoğun bir şekilde
tütüyordu ki
öksürmemize ve boğulmamıza neden oluyordu ve acıyan gözlerimizi suyla dolduruyordu. Sıcaklık
yoğunlaştı ve ter damlaları yanaklarımızdan aşağı yuvarlandı.

Çat! Çat--çat--çat! Kızılderililer aniden
açıklıklara ateş etmeye başladılar, şimdi alevle aydınlatılmış
duvara karşı belirgin bir şekilde çizilmişlerdi. İkişer üçer silahlar ateşlendi, bir
uğultulu sesler gürültüsüyle harmanlandı ve mermiler dolu gibi patladı. Menzies döndü ve
dirseğinin üstünden kanayan sağ kolunu kavradı.
Bir top kulağımın yanından vızıldayarak geçti ve bir diğeri Dr. Knapp'ın tam gözlerinin arasına
dokundu; bir gürültüyle düştü ve hareketsiz kaldı.

Vahşilerin mazgal deliklerine ulaşabildikleri açıktı ve
birlikte odadan kaçtık, barut kutularını da yanımıza aldık.

Koridorda bir rafta bir mum yanıyordu ve loş ışıkta
Bayan Menzies ve Flora'nın merdivenlerden aceleyle aşağı indiklerini gördüm.

XXIX. BÖLÜM.

FAKTÖRÜN MASASININ SIRRI.

Karşılaşmadan ürktüm. Tutkuyla sevdiğim o güzel kızın görüntüsü beni bir korkak yaptı ve onun ve benim
sonumu söyleyecek kelimeleri bulamayacağımı hissettim. Bu yüzden Bayan Menzies kocasına
koşup histerik bir şekilde onu kavrarken ben bir kenara saklandım.

"Ev yanıyor!" diye bağırdı. "Duman bizi aşağı sürükledi,
ve--Ah, vuruldun!"

"Sadece bir et yarası," diye cevapladı Menzies boğuk bir sesle. "Etek
parçanla bağla onu."

Titreyen parmaklarıyla itaat etti.

"Daha kötüsü, Andrew!" diye yalvardı--"bana en kötüsünü söyle! Ben cesur bir
kadınım; buna
dayanabilirim."

Menzies'in cevabını duymadım, çünkü karısını hemen yandaki karanlık bir odaya götürdü; ama yüzünü bir anlığına gördüm ve son dakikada
yıllarca yaşlanmış gibiydi.

"Denzil!"

Flora'nın sesini tanıdım ve döndüğümde onu dirseğimin dibinde buldum.
Yanakları beyazdı, her birinin ortasında yanan kırmızı bir nokta hariç.
Güzel gözleri, en derin şefkatle,
gizleyemediği yürek parçalayıcı bir korkuyla gözlerimin içine bakıyordu.

"Gel!" Kısık bir sesle fısıldadım.

Onu küçük adam grubunun yanından koridorun en uzak ucuna çektim,
merdiven bizi mum ışığından gizliyordu. Nasıl başlayacağımı, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bir kolum onun incecik vücuduna dolanmış halde,
dudaklarına ve alnına öpücükler kondurdum.

"Canım!" diye bağırdım. "Ah, yazık oldu--yazık oldu!"

"O zaman doğru, Denzil?" diye sordu titrek bir sesle. "Böyle bir zamanda beni kandırma. Gerçekten hiç umut yok mu?"

Şimdi teselli edici yalan sözler söylemek aptallıktan bile kötü olurdu,
ve bir çabayla cevap verdim:

"Hayır; tüm umutlar tükendi. En kötüsünü bilmelisin, canım! Yaşamak için
çok az zamanımız var. Cennet bizi terk etti. Ah, Tanrım, bunu sana
söylemek bana nasip olsun!" Bana doğru sokuldu, yüzünü göğsüme
sakladı. Yaklaşık bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, etrafımızda karmaşa ve gürültü, Kızılderili bağırışları ve tüfek ateşi hüküm sürüyordu. Göğsünün heyecanlı inip kalkışını, kalbinin zonklayışını hissedebiliyordum. Sonra bana cesurca baktı, gözyaşlarıyla
karışmış gözlerinde eski Hıristiyan şehitlerini aklıma getiren yüce bir ifade vardı.

"Tanrı sevgi ve merhamettir, sevgili Denzil," dedi. "Eğer ölmemiz O'nun iradesiyse, boyun eğmeliyiz. Cennette, dünyada bize
reddedilen mutluluğu bulacağız."

"Bu acımasız, acımasız bir kader!" diye bağırdım şiddetle. "Seni kurtarmak için on ölüme katlanabilirim--"

"Böyle daha iyi," diye sözümü kesti. "Ayrılmayacağız!
Bana söz ver, Denzil, Kızılderililerin beni canlı canlı almasına izin vermeyeceksin!"

Konuşmaya çalıştım, ama bir hıçkırık sesim sesimi boğdu. Onaylayarak başımı salladım ve
tam o sırada koridorun diğer ucundan ismim söylendi.
Flora'yı öptüm ve onu öne doğru götürüp Bayan Menzies'in bakımına bıraktım.
Adamlar gruplar halinde duruyorlardı, bazıları konuşuyor, bazıları gergin bir şekilde silahlarını dolduruyor ve diğerleri boş boş yere bakıyorlardı.

"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyoruz," dedi Yüzbaşı Rudstone, "ve
senin fikrini almak istiyoruz, Carew. Eğer evde kalırsak bu hepimiz için boğulma veya alevler
yoluyla ölüm anlamına gelir. Eğer dışarı çıkarsak bir veya daha fazlamızın kaçma olasılığı var."

"Böyle bir şans yok," diye cevapladı Carteret açıkça. "Şeytanlar bizi bekliyor olacak ve biz bir adama
kıstırılıp doğranacağız. Ben kendim
savaşarak ölmeyi tercih ederim; ama kadınları düşünün! Onlar için boğulma en kolay kader olacak."

Cevap vermedim, çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum - hangi alternatifi seçeceğimi. Her iki şekilde de korkunç bir ihtimaldi ve bunu öfke ve umutsuzlukla, beynimde öyle bir girdapla düşündüm ki
çıldıracağımı düşündüm. Tüfek ateşi biraz azalıyordu, ancak
coşkulu vahşilerin haykırışları ve bağırışları aniden daha yüksek bir perdeye
yükseldi, öyle bir gürültü
yaptı ki arkadaşlarımın sesleri tamamen
boğuldu.

Bir karara varmak için hâlâ bir zaman aralığı vardı - belki yarım saat. O zamana kadar, en fazla, ev
içinde hiçbir şeyin yaşayamayacağı bir fırın olacaktı. Çatıdaki kar nedeniyle, alevler henüz güney tarafıyla sınırlıydı. Ancak orada
duvarı aşındırmışlardı ve kalın kirişleri ve keresteleri
yiyip bitirirken öfkeyle kükreyip çıtırdıyorlardı. Evin her iki köşesini de ele geçirmişlerdi ve odaya doğru yalayarak ilerliyorlardı. Kapalı kapının altındaki kızıl parıltıyı görebiliyorduk ve kavurucu sıcaklığı hissedebiliyorduk. Çatlaklardan ve yarıklardan sarı dumanlar koridora doğru fırladı; eğer
rüzgar bize doğru esiyor olsaydı çok
önce boğulmuş olurduk.

"Burada sıkışmış hayvanlar gibi yok olmaya mı devam edeceğiz?" diye haykırdı Andrew
Menzies, sesi vahşilerin cehennemsi gürültüsünün üstünde yankılanıyordu.
"Kapıyı açalım, dışarı fırlayalım ve hayatlarımızı pahalıya satalım! Tüfeklerinizi alın, cesur dostlarım! Ölümüne savaşacağız ve
mümkün olduğunca çok şeytanı öldüreceğiz. Ve eğer kadınlara merhametli mermiler ulaşmazsa,
onları--kendi--mermilerimizle--vuracağız--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi. Ellerini kavuşturmuş ve dudakları dua edercesine hareket ederken ayakta duruyordu, adamlar neredeyse oybirliğiyle planını hevesle onayladıklarını haykırıyorlardı.

"Hazır olun, hepiniz!" diye bağırdı Kaptan Rudstone, "Çabuk olmalıyız,
çünkü her an bir sıcaklık veya bir kıvılcım arka odadaki barutu ateşleyebilir."

Patlamanın o anda gerçekleşmesi ve böylece hızlı ve merhametli bir ölüme kavuşmamız, duvara yaslanırken içten dileğimdi.
Flora'yı karda yatarken, güzel yüzü ve saçları kanla kaplı halde hayal ederken yüksek sesle inledim. Tam o sırada kapının bir tarafındaki bir boşluktan ateşlenen bir kurşun kulağımın bir santim ötesinde ıslık çaldı.
Beni öyle bir ürküttü ki dengemi kaybettim ve rafın altında duran ve mumu tutan fabrikanın eski bir masasına çarptım.
Yürüdü ve birlikte yere indik.

Kendimi toparladım ve masanın kırılmış olduğunu ve ayaklarımın dibine dağılmış bir sürü kağıt olduğunu gördüm. Bunlardan birinde geçen bir kelime dikkatimi çekti. Elimi uzattım - yaşla solmuş sarı bir belgeydi,
bir kez katlandığında- ve dışına büyük harflerle bir tüy kalemle karalanmış şu yazıyı okudum:

"1762 FORT ROYAL'DAN GİZLİ BİR GEÇİT PLANI."

Kağıdı yırtarak açarken nefesimi tuttum. İçinde ilk bakışta tanıdığım kaba bir çizim ve altında daha fazla yazı vardı.
Sonuncusunu bir an inceledim ve sonra başım sevinçten döndü.

"Yaşasın!--yaşasın!" diye bağırdım, değerli kağıdı havada sallayarak. "Harika merhameti için Tanrı'ya şükür! Eğer bu doğruysa kurtulduk--kurtulduk!"

Arkadaşlarım heyecanla etrafımı sardılar, bazıları aniden aklımı kaybettiğimi
düşündüler. "Nedir bu?" diye sordular. "Ne demek istiyorsun, Carew?"

"Bak, bak!" diye bağırdım. "Kaleden gizli bir geçit--yıllar önce inşa edilmiş bir yeraltı çıkışı--mahzenden nehrin tam kıyısına kadar uzanıyor! Doğu duvarından açılıyor; taş bir çarpıyla işaretlenmiş!"

Kâğıt hızla elden ele dolaştırıldı, incelendi ve okundu.
Sonraki sahneyi--en karanlık umutsuzluktan parlak umuda geçişi--tamamen tarif edemiyorum. Gerçekten de, adamların davranışlarından çok azını gördüm. Flora'ya koştum, onu kollarıma aldım ve
mutluluk gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık.

"Dinleyin, adamlar!" diye bağırdı Andrew Menzies. "Bu belgeye güvenilmesi gerektiğine inanıyorum -geçitin var olduğuna. Yıllar önce, kalelerden birinin inşa edildiği zaman böyle bir şey sağlandığına dair bir söylenti vardı ve
tünel, çok fazla emek harcandığı için daha sonra tekrar yapılmadı; ama bunun Fort Royal olduğundan şüphelenmiyordum. Sadece Griffith Hawks sırrı biliyordu ve anlatılmadan öldü. Bu iyi haberi doğrulamak için hemen harekete geçeceğiz; kaybedecek bir an yok. Denzil, sen ve
Kaptan Rudstone benimle geleceksiniz."

Diğerlerine döndü.

"Yapılacak çok şey var," diye ekledi, "ve hemen yapılmalı. Bir kızağı erzakla doldurun ve yürüyemeyen yaralılar için başkalarını hazırlayın. Herkes bir miktar barut ve gülle alabilir ve
kar ayakkabılarını giyebilir. Helen, sen ve Bayan Hatherton uzun ve yorucu bir yürüyüşe hazırlanın."

Gerçekten de, boşa harcanacak zaman yoktu. Evin tüm tarafı alevler içindeydi ve salon o kadar kavurucu sıcaktı ki, neredeyse dayanılmazdı. Kızılderililer etrafımızı kordon altına almışlardı, seslerinin en yüksek seviyesinde bağırıyorlardı, ara sıra ateş ediyorlardı ve alevlerin bizi açık alanda ölüme sürükleyeceğini bekliyorlardı.

Geri kalanları Menzie'nin emirlerini yerine getirmeye bırakarak -Carteret kadınların açık havadaki örtülerini üst kattan almaya gönüllü oldu- üçümüz bir fener aldık ve salonun sonundaki odadan bodruma erişim sağladık. Planın yardımıyla, doğu duvarında hemen belli belirsiz bir çarpı işaretiyle işaretlenmiş büyük, kare bir taş levha bulduk.

"İşte buradayız!" diye haykırdı Menzies. "Baltalarla çıkarmaya çalışın."

İki dakikalık çalışma yeterli oldu. Taş içeriye düştü ve önümüzde iki eğilmiş adamın yan yana yürüyebileceği kadar büyük, kocaman bir kara delik gördüğümüzde sevinçle bağırdık. Yüzbaşı Rudstone sevinçli haberlerle yukarı çıktı ve bu arada Menzies ve ben havayı tatlı ve temiz bularak geçide doğru biraz ilerledik.

Ağza döndüğümüzde küçük grubumuzun tamamı bodrumda toplanmıştı, her erkek -ve kadınlar da- bir çift kar ayakkabısı taşıyordu. Flora ve Bayan Menzies kürklü pelerinlerle sert havaya karşı korunuyordu. Yaralı beş adamdan biri bir saat içinde ölmüştü; diğer dördü biraz yardımla geçici olarak topallayarak yürüyebiliyordu. Kaleden güvenli bir şekilde uzaklaştığımızda bunları taşımak için yiyecekle yüklü olanı saymazsak iki kızak vardı.

Kızılderililer henüz zaferlerinin aldatılma tehlikesi altında olduklarından şüphelenmiyorlardı; çılgınca haykırışlarını belli belirsiz duyabiliyorduk.
Üstümüzde alevler kükreyip tıslıyordu ve bodrumun kendisi
keskin dumanla pusluydu.

BÖLÜM XXX.

GARİP BİR KEŞİF.

"Her şey hazır mı?" diye haykırdı Menzies. "O zaman ileri. Eğer bir aksilik olmazsa
kaçışımız keşfedilmeden önce millerce uzakta olacağız."

Önce o geçide girdi, feneri önünde tuttu ve
diğerleri çift sıra halinde onu takip etti. En son gelen Kaptan Rudstone ve ben, taş levhayı bulduğumuz gibi değiştirme
tedbirini aldık.

Kale, tam da şu anda hizmet verdiği gibi, herkülvari bir emekle inşa edilmiş o yeraltı koridorunda ilerlemek garip bir deneyimdi. Kirişli çatıdan kaçınmak için eğilmek zorundaydık. Hava çok yakındı ve dışarıdan bize tek bir ses bile ulaşmıyordu. Yarı karanlıkta el yordamıyla arkamızda ışık tutmayan feneri aradık. İnsana diri diri gömülmüş gibi korkunç ve bunaltıcı bir his veriyordu.

Tünel gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Kale avlusunun ve dış açıklığın altından geçtiğimizden tekrar tekrar emindik, yine de devam ettik. Ama sonunda Menzies durdu ve alçak bir sesle
sona geldiğini söyledi. Yüzbaşı Rudstone ve ben ona doğru ilerledik ve daha fazla ilerlemenin geçidin tam karşısına denk gelen bir kaya parçası tarafından engellendiğini gördük.

"Sert bir itmeyle pes edecek," dedi Menzies.

"Bekle!" dedim. "Önce feneri söndürelim."

Bunu yaptık ve üçümüz ağırlığımızı taşa verdik. Paslı demir gibi gıcırdadı, yavaşça çöktü ve çıtırdayan bir sesle aşağı indi. Ah, o anın mutluluğu - ilk bakışın ve özgürlüğün havasını solumanın verdiği sevinç! Bağırmaktan ve tezahürat etmekten kendimizi alıkoymak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Tünel bizi nehrin kenarından yükselen dik ve ormanlık uçurumun ortasındaki dar bir çıkıntıya getirmişti. Ağaçların gölgesi başımızın üstünde bizi koruyordu ve altımızda, her daim yeşil yaprakların arasından, donmuş, karla kaplı nehir gecenin bulanık arka planında parlıyordu. Kısa bir süre önce ölümle yüz yüze gelmiştik; şimdi yaşam ve güvenlik umudu, merhametli ve harika bir İlahi Takdir için minnettarlıkla kalplerimizi heyecanlandırıyordu. Tüm koşullar lehimize görünüyordu. Arkamızda Kızılderililer hala kale bahçesinde çılgınca eğleniyorlardı, çığlık atıp yuvarlanırken, kendilerine oynanan oyunu pek hayal etmiyorlardı. Yakınlardan tek bir ses bile duyulmuyordu; Tüm vahşilerin
çevrenin içinde toplandığına inanmak için sebepler vardı. Ve kar o kadar hızlı ve yoğun yağıyordu ki
neredeyse hemen
yaptığımız gibi izlerimizi örtmüş olmalıydı.

İlk düşüncemiz, kendimizle kana susamış düşmanlarımız arasında birkaç mil mesafe bırakmaktı ve gecikmeyle bir an bile kaybetmedik.
Yamaçın eteğine doğru sürünerek, kar ayakkabılarımızı ayaklarımıza bağladık ve
dört yaralı adamı iki boş kızakta rahatça sabitledik.
Yola çıktığımızda -toplamda yirmi bir kişiydik-
faktör evi, etrafımızda parlayan artan parıltıdan anladığımız kadarıyla alevlerle sarılmış gibiydi.
Hızla güneye, nehrin yatağına doğru ilerledik ve kaleye en yakın olan ağaçlık kıyıyı yakından
etrafladık. Yavaş yavaş Kızılderililerin
çığlıkları azaldı ve ateşin yansıması, karanlık ve kış ufukta sadece titrek bir parıltı kalana kadar soldu. Kaleden ayrılmanın heyecanıyla gelecekteki planlarımızı hiç düşünmemiştik; ama şimdi, nehrin donmuş yatağı boyunca aceleyle yürürken, o çok önemli konuyu tartıştık. Genel olarak, belirsiz bir şekilde, Fort York'a doğrudan saldırmamız gerektiği anlaşılmıştı. Ancak,
düşündükten sonra, bu planı terk ettik. Kızılderililer kaçışımızı keşfederlerse, ki bu çok olasıydı, Fort York'un bizim varış noktamız olduğundan şüphelenecek ve bizi kesmek için hızlı bir yürüyüş yapacaklardı.

"Hem şirketin çıkarlarını hem de kendi hayatlarımızı gözetmeliyiz," dedi Menzies, "ve her ikisini de yapmanın açık bir yolunu gördüğümü düşünüyorum. Kızılderililerin ve Kuzeybatı halkının ayaklanması, hızlı bir eylemle durdurulabilir; muhtemelen Fort Royal'ın ötesinde henüz bilinmiyor ve başka yerlerde de saldırılar olmadı. Bu yüzden iki gruba ayrılmamızı öneriyorum. Birine komuta edeceğim, yaralıları da yanıma alacağım ve güneydoğuda yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Fort Elk'e doğru ilerleyeceğim. Diğerine, Denzil'e komuta edeceksin ve Fort Charter'a saldıracaksın. Yüz milden daha güneyde yer alıyor ve en kısa rotan eski Fort Beaver olacak. İkimiz de başarılı olursak -ve şanslar bizim lehimizeyse- iki kale alarma geçirilecek ve kuryeler diğer mevkilere gönderilebilecek."

Bu plan hepimize uygundu ve sonunda kararlaştırıldı. Takip edilme veya gitmeyi önerdiğimiz yönlerde düşman Kızılderililerle karşılaşma tehlikesi çok azdı. Fort Royal'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir adada kısa bir mola verdik ve grubumuzu ikiye ayırdık.
Daha kısa bir yolculuk yapan Menzies daha az adam almakta ısrar etti ve ben
isteksizce kabul ettim.

Kendisi, karısı ve dört yaralı dahil grubu
on bir kişiydi. Benim grubumda sekiz adam vardı: Kaptan Rudstone,
Christopher Burley, Pemecan adında bir Kızılderili çalışanı, iki gezgin,
Baptiste ve Carteret ve şirketin üç eski hizmetkarı, adları
Duncan Forbes, Malcolm Cameron ve Luke Hutter. Flora, elbette,
benimle birlikte geldi ve tören orada ayarlanabilirse Fort Charter'da eşim olma sözüyle beni çok mutlu etti.
Kızaklardan biri, bir miktar malzemeyle birlikte bize devredildi.

Donmuş nehrin üzerindeki o küçük adada, gece yarısı ciddi bir vedalaşma oldu. Kadınlar sarıldılar ve gözyaşları döktüler; erkekler ellerini
kepçelediler ve boğuk bir sesle birbirlerine güvenli bir yolculuk dilediler. Sonra Menzies ve arkadaşları nehrin sağ kıyısındaki ormanda kayboldular,
ve ben de sürükleyici karda takipçilerimi güneye götürdüm.
Flora yanımdaydı ve onun hatırına herhangi bir tehlikeyi aşmaya hazır hissediyordum.

Ertesi gün öğlene doğru yaklaşıyordu ve kar hala yağıyordu,
Churchill'in kaynak sularına yakın ıssız bir bölgede durmaya cesaret ettiğimizde.
Birkaç saat dinlendik ve sonra geceye kadar devam ettik,
derin bir ormanda kamp kurduk ve ateş yakmaya cesaret edemedik. Bundan sonra başımıza gelenlerden kısaca bahsedeceğim. Hava açıldı ve soğudu ve iki gün boyunca güneye doğru yürüdük. Hızlı bir ilerleme kaydettik -Flora zamanın bir kısmını kızakta geçirdi- ve Kızılderililerden veya herhangi bir insandan hiçbir iz göremedik. Hepimiz kalın kışlık giysiler giydik, bu yüzden hiçbir zorluk çekmedik; ve ikinci gece
tepelerin arasındaki kayalık bir geçitte büyük kamp ateşleri yaktık. Ancak erzak stokumuz tükeniyordu ve bu durum bize biraz
tedirginlik verdi.

İkinci gün güneş batarken--toplamda üçüncü günün yolculuğuydu--bakir ormanın derinliklerinden süzüldük ve sığ bir açıklığın diğer tarafında Fort Beaver'ı gördük. Sabahtan beri--mahalleye yaklaşmaya başladığımızdan beri--geçmişi garip duygularla düşünüyordum ve babamla annemin gömüldüğü eski evimi gördüğümde gözlerim karardı ve boğazımda boğucu bir yumru oluştu.

"Daha önce hiç bu yoldan geçmedim," diye belirtti Kaptan Rudstone, "ama
burayı ününden biliyorum. Zamanında önemli bir yerdi; şimdi ise
yıkılan harabelerden oluşan bir yığın."

"Gerçekten burada mı doğdun, Denzil?" diye sordu Flora bana.

"Evet," diye cevapladım; "ilk yıllarımı ve mutlu yıllarımı burada geçirdim."

"Ah, bu ilginç," dedi Christopher Burley düşünceli bir şekilde. "Ve
babanız Bertrand Carew, İngiltere'den ayrıldığı andan ölümüne kadar burada mı yaşadı?"

"Hain bir Kızılderili onu öldürene kadar, efendim," dedim. "Ve katil
asla bulunamadı. Daha fazla ilerlemek için çok geç, beyler," diye ekledim, konuyu değiştirmek isteyerek. "Geceyi burada geçireceğiz ve
duvarların arasında ve şöminenin yanında dinlenmenin tadını çıkaracağız."

Açıklığı geçtik ve yarı yarıya karla dolu olan açık kapıdan
palikata girdik. Yıkılan müştemilatların yanından geçip, fabrikanın ikametgahı olan yere doğru ilerledik. Ev oldukça iyi bir
korunma durumundaydı ve bir itmeyle kapı menteşelerinden
geri döndü.

Ana odanın eşiğindeydik, babamın akşam akşam büyük şöminenin yanında oturup piposunu
tüttürdüğünü çok iyi hatırlıyorum. Şimdi daire kasvetli ve çıplaktı. Pencerelerden kar
sızmıştı ve zemin çürüyordu. Şöminede küller vardı ve yakınlarda kuru odun yığınları vardı; bunlar bir gezginin veya avcının vahşi doğada yolculuk ederken burada bir gece geçirdiğinin işaretleriydi.

"Bu yine medeniyet gibi," dedi Christopher Burley iç çekerek. "Her halükarda rahat bir gece geçireceğimizden eminiz," diye cevapladı Yüzbaşı
Rudstone.

"İlk iş akşam yemeği olacak," dedim. "Baptiste, sen ve Carteret
kızağı boşaltın. Ve bize kükreyen bir ateş yakar mısınız, Pemecan."

Bir anlığına başka bir odaya girdim -geçmişte benim odamdı- ve geri döndüğümde Kızılderili çoktan neşeli bir
ateş
yaşıyordu. Ellerimi ısıtmak niyetiyle şömineye doğru yürürken, sağ tarafına yerleştirilmiş gevşek bir taş levha
zeminin sarsılmasıyla yerinden çıktı. Bir gürültüyle devrilip birkaç parçaya
ayrıldı ve arkasında, hava şartlarından aşınmış sıva tabakasının üzerinde,
birkaç hiyeroglif gördüm. Biraz daha sıva çektiğimde daha fazla satır buldum ve şüphesiz bir tür
yazıydılar. Garip görünümlü karakterler duvara derinlemesine oyulmuştu ve ben
bunların yıllar önce yapıldığına karar verdim.

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Flora yanıma gelerek.

Diğerleri de yaklaştı, gizemli keşfi hevesli gözlerle ve şaşkınlık ünlemleriyle incelediler.

"Bir kriptograma benziyor," dedi Kaptan Rudstone ve konuşurken sesi
titriyor ve kısılıyor gibiydi. "Ne düşünüyorsun,
Carew?"

"Hiçbir şey," dedim. "Sen de benim kadar biliyorsun--daha önce hiç görmemiştim."

"Babanın zamanında mı oraya kondu?"

"Belki," diye cevapladım, "ama bunun çok daha eski bir tarihe ait olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Kaptan başını yavaşça salladı. Hiyerogliflere düşünceli bir yüzle baktı, kaşları yarı kapalı gözlerinin üzerinde minik kırışıklıklara dönüştü.

BÖLÜM XXXI.

GECEDE BİR AĞLAMA.

Hepimiz, az çok, Kaptan Rudstone'un merakını paylaşıyorduk. Bir dakika boyunca
tuhaf izlere sessizce baktık - şirket adamları ağırbaşlılıkla, iki gezgin ise omuzlarını küçümseyerek silkti. Pemecan
bir tür hayranlıkla
o noktaya dokundu ve Christopher Burley onun örneğini izledi.

"Bu çok tuhaf bir şey," diye mırıldandı. "Keşke alçıyı olduğu gibi Londra'ya geri götürebilseydim."

"Ben buna benzer bir şey görmedim," diye ilan etti Luke Hutter, "ve ben vahşi doğada, erkek ve çocuk, neredeyse elli yıldır yaşıyorum."

Doğal olarak Fort Beaver benim evim olduğundan, geri kalanlar bana kriptogramın gizemine ışık tutmamı beklediler - eğer öyleyse; ama ben onlardan daha akıllı değildim ve beni boşuna sorguladılar. Şöminenin her zaman sağlam durumda olduğunu hatırladım ve babam bu konudan hiç bahsetmediği için, işaretlerin onun zamanından yıllar önce, belki de anne tarafından büyükbabamın gençliğinde kesildiğine karar verdim.

"Öyle olabilir, Bay Carew," dedi Christopher Burley; "ama bana göre eser daha yakın tarihli. Taşın bilerek çıkarıldığını ve alçı üzerine hiyeroglifler
oyulduktan sonra tekrar yerine konduğunu söyleyebilirim. Bir kopyasını alırdım ama ne yazık ki elimde
hiçbir malzeme yok--"

"Eğer olsaydı, efendim, zaman kaybı olurdu," diye sözünü kesti Yüzbaşı Rudstone, neredeyse sert bir şekilde. "Karakterler anlamsız. Bunun, çatlak bir avcının veya tuzakçının veya muhtemelen kaleyi inşa eden işçilerden birinin şakası olduğunu garanti ediyorum. Ve kesinlikle
düşünmemiz gereken daha ciddi meselelerimiz var!"

"Evet, bu doğru!" Bu arada kaptanın ciddiyetine hayret ederek kabul ettim. "Kriptogram olsun ya da olmasın, bunu bizimkilerden daha akıllı kafalara bırakacağız! Gelin, taşı yeniden yerleştirin!"

Baptiste ve Carteret levhanın parçalarını kaldırıp tekrar yerlerine yerleştirdiler. Bunu yaptıktan sonra gizemi düşünmeyi bıraktım ve
sonradan bundan bahsedilmedi.

Kaledeki zorluklardan ve uzun yürüyüşün
ortaya çıkmasından sonra, bir kez daha üzerimize bir sığınak olması büyük bir rahatlamaydı. Takip tehlikesi arkamızda kaybolan bir hayaletti ve bir başka günlük yolculuğun
sonunda Fort Charter'a ulaşmayı umuyorduk. Birkaç
sarsak tabure ve bank bulduk ve onları kükreyen ateşin etrafına çekerek
basit yemeğimizi şükran dolu kalplerle yedik. Flora yanıma oturdu ve ben onun güzel yüzünü, şimdi düşünceli, şimdi mutluluk ve sevgiyle ışıldayan, alevlerin titrek parıltısı üzerinde oynarken izledim. Böyle bir hazineyi kazandığım için kendimi şanslı bir adam olarak görüyordum.

Ama neredeyse son yemeğimizi yiyorduk; gerçekten de akşam yemeği
bittiğinde geriye bir çuval mısır unu ve yarım kilo kurutulmuş balıktan başka bir şey kalmamıştı. Ertesi gün için yiyecek sağlamak gerekiyordu, çünkü
aç mideyle çok kötü yürüyecektik ve bu yüzden o sabah kısmen kararlaştırdığımız bir plan yaptık.

Bu öneri benimdi. Yaklaşık beş mil doğuda, engebeli ve ormanlık bir arazide, o kadar soğuk ve hızlı bir kaynak fışkırdı ki
kaynağının yakınında asla donmadı. Geyikler ve diğer av hayvanları bunu biliyordu ve
gündüz ve gece içmek için oraya geldiler ve orada arkadaşlarımdan bir veya ikisini yönlendirmeyi teklif ettim.

"Gece yarısından önce geri döneceğimizden eminiz," dedim, "çünkü gidiş dönüş yolculuğunu üç saatten daha kısa sürede yapabiliriz. Ve kahvaltıda geyik eti -ya da belki geyik eti- sözü veriyorum."

"Ateşli silah kullanmak güvenli olur mu?" diye sordu Christopher Burley.

"Hiçbir risk olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım. "Çok fazla mil
yakınlıkta Kızılderili köyü yok ve eski düşmanlarımıza gelince, muhtemelen Fort York'a giden patikanın civarında bizi arıyorlardır."

Carteret ve diğer adamlardan birkaçı buna onay verdi. Hepsi benimle gelmek için can atıyordu.

"Keşke geride kalsaydın, Denzil," dedi Flora hüzünle.

"Ama geyiklerin su içtiği yeri tek ben biliyorum," diye cevapladım.
"Korkma; güvenle döneceğim."

"En azından sen gelene kadar oturmama izin ver," diye yalvardı.

"Korkarım hayır demek zorundayım," diye cevapladım. "Çok fazla uyumaya ve dinlenmeye ihtiyacın var. Ve burada, bu duvarların arasında, sanki Fort Charter'daymışsın gibi güvende olacaksın."

Flora daha fazla söz söylemeden pes etti, ama gözlerinde sonradan hatırladığım çekici, endişeli bir bakış vardı. Alacakaranlık karanlığa dönmüştü ve başlangıç ​​için hazırlanmak için zaman kaybedilmedi. Carteret ve Yüzbaşı Rudstone'a eşlik etmeyi seçtim; ve ikincisinin başka bir şey söylemesine rağmen seçiminden pek memnun olmadığını düşündüm. Paltolarımızı ve şapkalarımızı giydik, kar ayakkabılarımızı ayaklarımıza bağladık ve tüfeklerimizin doldurulmasına ve ateşlenmesine baktık.

Önlem olarak, gittiğimiz süre boyunca kalenin dışında bir nöbet tutmaya karar verdim ve Malcolm Cameron
gönüllü olarak hizmete katıldı. Flora'ya bir şey gösterme bahanesiyle dudaklarından bir öpücük koparıp kulağına birkaç aptalca söz fısıldama fırsatı buldum. Bir tarafta küçük bir oda ona ayrılmıştı
ve battaniyelerden yapılmış rahat bir yatak. Geri kalanlar şöminenin etrafında uyuyacaktı.

Üçümüz yola koyulduğumuzda ay yıldızlı bir gökyüzünden parlıyordu ve hava durgun ve soğuktu.

Palanka kapılarında olan Cameron'a el salladık ve ormanın doğusuna doğru daldık. Ben
önden gittim ve Kaptan Rudstone ile Carteret tek sıra halinde beni takip ettiler.

İlk başta yaklaşan bir felaketin belirsiz bir önsezisiyle rahatsız oldum,
sağduyulu bir gerekçem olmadığı için, Flora'nın benim güvenliğim için iyi gizlenmemiş endişesine güvendim. Ama bir mil kadar gittiğimizde bu his
geçti ve kar ayakkabılarıyla donmuş kabuğun üzerinden, vahşi doğanın sessiz ıssızlıklarından, kayalardan, tepelerden ve ay ışığındaki açıklıklardan geçerek yürümenin verdiği heyecanın tadını çıkardım. Büyük Yalnız Ülke'nin büyüsü beni hiç bu kadar derinden heyecanlandırmamıştı. Dikkatli ve uyanık bir şekilde ağaçtan ağaca kayarak ilerledik, gölgelerimiz arkamızdaydı ve ormanın her daim yeşil girintileri her tarafta siyah çukurlar gibi uzanıyordu. Kuşlar ve hayvanlar hareketsizdi; tek ses ayaklarımızın hafif çıtırtısıydı, arada sırada düşen bir dalın çıtırtısıydı. İki büyük tepe arasındaki boşluğa gelene kadar tek kelime edilmedi, kısa bir mesafede, bataklık bir düzlüğün kenarında aradığımız yer yatıyordu. Sonra arkadaşlarıma ne yapmamız gerektiğini kısaca anlattım. Yarım daire şeklinde bir sapma yaptık, rüzgarın sağ tarafına doğru yolumuzu bulduk ve böylece kaynağa yaklaştık. Çalıların ve ağaçların örtüsü elli yarda kala sona eriyordu ve son derece dikkatli bir şekilde o kadar ilerledik. Sert kabuğun üzerinde çömelerek, nefes almaya bile cesaret edemeden dışarı baktık.

En azından birkaç av hayvanı başı görmeyi bekliyordum ve hayal kırıklığına uğradım. Sadece bir tanesi görünürdeydi - orta büyüklükte bir erkek geyik. Kaynağın
kaynağında su içiyordu ve ay ışığı çatallı boynuzlarında ve köpüren suda parlıyordu.

"Tek bir şansımız var," dedim fısıldayarak. "Onu kaybetme riskine girmemeliyiz. İyi bir nişancı olduğunuzu varsayıyorum, Kaptan Rudstone?"

"Bir düelloda iki kez adamımı öldürdüm," diye kısa bir cevap verdi.

"O zaman sen ve ben birlikte ateş edeceğiz," diye devam ettim, "üçe kadar saydığımda.
Ve eğer ikimiz de ıskalarsak, sen topunu sakla, Carteret.
Hazır ol şimdi!"

"Tamam," dedi kaptan nişan alırken.

"Bir-iki-üç!" diye fısıldadım.

Pat! İki rapor aynı anda geldi. Yükselen barut dumanının altında, geyiğin havaya sıçradığı ve sonra titreyen bir kütle halinde
düştüğü görüldü, şüphesiz ölüydü. Çarpıcı yankılar ormanın derinliklerine doğru
uzaklaştı. Hemen ayağa kalktık, bıçaklarımızı çekip
ileri koşmaya hazırdık; ama bunu yapamadan beklenmedik bir şey bizi durdurdu. Arkamızdaki vadiden, çok da uzak olmayan bir noktadan,
titreyen, titrek bir çağrı duyuldu. Birbirimize endişeli yüzlerle bakarak dinlerken, sesi tekrar duyduk. Ve şimdi bu açık bir
yardım çağrısıydı.

"Bu ıssız yerde hangi adam olabilir?" diye haykırdı Carteret. "Kulaklarımız bizi
aldatır. Duyduğumuz şey kurnaz bir panterin çığlığıdır."

"Hayır; bu bir insan sesi," diye mırıldandı kaptan. "Buna yemin ederim.
Ama bir hileden korkuyorum."

"Eğer düşmanlar etrafta olsaydı bizi kandırmalarına gerek kalmazdı," diye cevapladım.

"Gelin, bunun ne anlama geldiğini görelim."

Sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladım ve arkadaşlarım da beni takip etti.

BÖLÜM XXXII.

ALASKA'DAN GELEN YOLCU.

Yardım çığlıkları artık kesilmiş ve tekrarlanmamış olsa da,
aramamız kısa sürede başarıyla taçlandı. Vadi boyunca
yaklaşık beş yüz metre kadar ağaçların ve çalılıkların arasından ilerledikten sonra aniden
küçük bir kampa geldik. Sağdaki dik tepenin tabanına, ladin dallarından yapılmış bir sundurma kaba bir şekilde inşa edilmişti. Bu sundurma, tepenin üzerinde baş döndürücü ve uzak bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ay ışığında, dönüşümlü olarak ağaç ve kar parçaları görünüyordu.

Sundurmanın önü açıktı ve içeride, bir avuç için için yanan kordan gelen ışıkla garip bir görüntü gördük.
En uzak köşede, görünüşe göre uyuyordu, yaşlı bir adam yatıyordu. Yanındaki küçük bir kızakta
bir barut boynuzu, mermi kesesi, bir tüfek ve birkaç post vardı.

Sert selamımıza karşılık gelmedi ve daha da yaklaştık.

Carteret birkaç parça kuru odun buldu ve onları ateşe attı.

Diz çöktü ve onları hızla alevlendirdi, bu da daha net görmemizi sağladı.

Yaşlı adam ağır nefes alıyordu ve açlıktan veya bir hastalıktan ölmek üzere olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Başı deriden bir yastığın üzerindeydi ve kısmen battaniyelere sarılmıştı, battaniyeler yırtık pırtık ve seyahatten yıpranmış giysilerini gösterecek kadar yukarı itilmişti. Yanakları derinden çökmüştü, gri saçları uzun ve keçeleşmişti ve karışık sakalı neredeyse beline kadar uzanıyordu.

"Yiyecek belirtisi yok," dedim.

"Açlıktan öldüğü açık," diye yanıtladı Kaptan Rudstone. "Zavallı ihtiyar!"

Tam o sırada, seslerimiz veya ateşin sıcaklığıyla sersemliğinden uyanan yabancı gözlerini açtı ve çılgınca etrafına baktı.
Sıska parmaklarıyla havayı tırmaladı ve konuşmaya çalıştı.
Yanımda biraz rom vardı ve dudaklarının arasına döktüm. Bu yanaklarına bir renk ve donuk gözlerine bir parlaklık getirdi, ama
başını kaldıracak kadar güçsüzdü.

"Sen kimsin?" diye mırıldandı hafifçe. "Arkadaşlar? Evet, Tanrıya şükür! Beyaz yüzler
bir kez daha--bunca aydan sonra! Silah sesini duydum ve
Kızılderililerin veya avcıların yakınlarda olduğunu düşündüm. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım, ama--ama
--"

"Bu çaba senin için çok fazlaydı ve bayıldın," dedim. "Ama
haykırışlarını duyduk ve seni bulduk. Ne kadar zamandır buradasın?"

"Üç gün," diye cevapladı--"üç gün ve üç gece aç kaldım.
Bu noktaya ulaştığımda son lokmayı yedim ve son barut ve gülle şarjımı ateşlememden iki hafta önce. Daha ileri gidemeyecek kadar hastaydım.
Ölmek için bu sığınağı inşa ettim ve zaman zaman ateşi
sürdürmek için yakıt bulmak için dışarı süründüm. Ama artık son yaklaşıyor. Beni bırakma--beyaz yüzlerle
çevremde ölmeme izin ver."

"Neşelen, dostum," dedi Yüzbaşı Rudstone. "Yaşayacaksın."

"Orada bir geyik var," diye ekledim. "Size geyik eti suyu yapacağız ve
sonra sizi, grubumuzun geri kalanının bizi beklediği kaleye götüreceğiz."

Ama daha keskin gözlü olan Carteret başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hiçbir faydası yok," diye fısıldadı.

Yaşlı adam onu ​​duydu.

"Ay, haklısın," dedi. "Çaresiz kaldım. Ölümün
üzerime
çaldığını hissediyorum. Aylarca süren yoksunluk, engebeli vücudumu yıprattı - bu
korkunç vahşi doğa yaşam kanımı
tüketti. Yoldaşlar, Alaska'nın uzak eyaletinden yürüyerek geldim."

Carteret omuzlarını silkti ve kaptanla ben
inanılmaz bakışlar alışverişinde bulunduk. Şüphesiz yabancının aklı başka yerlerdeydi.

"Beni deli mi sanıyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Ama hayır; aksini kanıtlayacağım.
Hikayemi dinle. Bana yapabileceğin son hizmet bu ve bunu dinlemeye
değer bulacaksın."

Tavırları o kadar içtendi ki kendimize rağmen biraz inanmaya başladık. Yanındaki battaniyeye çömeldik ve neredeyse duyulamayacak bir sesle -hızla tükeniyordu- yaşlı adam devam etti.
Hikayesinin en az ilgi çekici olan önceki kısmını kendi kelimelerimle kısaca yazacağım.

Adı Hiram Buckhorn'du ve şimdi altmış küsur yaşındaydı. Hayatının yarısını New York Eyaleti ve Aşağı Kanada'da geçirmişti ve
sonra kıtayı geçerek San Francisco'ya gitmişti. O limandan iki yıl önce bir düzine maceracı arkadaşıyla birlikte
Alaska'nın neredeyse bilinmeyen topraklarını keşfetmek ve altın aramak için yelken açmıştı. Güçlü Yukon'da yüzlerce mil yelken açtılar ve gemileri battığında birkaç gün boyunca yürüyerek iç kesimlere doğru yolculuk ettiler.

"Ve aradığımızı bulduk," diye devam etti, parlayan gözlerle - "hiç hayal edilemeyecek zenginlikler! Altın mı? Aman Tanrım, kum ve çakıl kadar boldu! Akarsular külçelerle kaplıydı;
toprağın altında her yerdeydi! Kampımız Yukon'un bir kolunun yakınındaydı ve bir mil karelik alanda bir düzine imparatorluğu satın almaya yetecek kadar altın vardı; ancak insanların hazineye el koyması için daha çok yıl geçecek.
Bu korkunç bir ülke - ulaşılması neredeyse imkansız ve neredeyse hiç yaz mevsimi yok. Ve sonra vahşi Kızılderililer! Aniden ve haince üzerimize
çaldılar ve yoldaşlarımın hepsini katlettiler.
Bir sebepten dolayı hayatımı bağışladılar ve beni esir aldılar."

Yaşlı adam bir an durakladı, derin derin nefes aldı. "Bir aylık esaretten sonra, ki bu süre zarfında çektiğim acılar korkunçtu, kaçmayı başardım," diye devam etti, daha zayıf bir sesle. "Alaska'dan geri dönemedim, bu yüzden Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarından güneydoğuya doğru yola koyuldum. Kızılderililerden aldığım tüfek, barut ve güllelerim vardı ve kendime kaba bir kızak yaptım. Bu on üç ay önceydi ve o zamandan beri yoldayım. Evet, tüm mevsimlerde, nehirler, dağlar ve ovalar boyunca bin beş yüz milden fazla yol kat ettim. Ve ne amaçla? Vahşi doğada bir mezarı doldurmak için! Uygarlığa ulaşmayı ummuştum, ama görev çok büyüktü."

Hiram Buckhorn'un anlatısı böyleydi ve bittiğinde ona sessizce, hayranlık ve hayretle, en derin acımayla baktık. Onun
başarısı, Kuzeybatı'nın öncülerinin yıllıklarında yer alan her şeyi çok aşmıştı. Bin beş yüz mil, yürüyerek ve tek başına, Hudson Körfezi Şirketi'nin bile
dokunmayı hayal bile etmediği

el değmemiş bir vahşi doğadan! Gerçeğin damgasını taşıyordu ve yine de o kadar inanılmaz bir şeydi ki şüphe ve inanç arasında gidip geliyorduk.

Bunu fark etti ve yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Göreceksin!" diye fısıldadı. "Başımın altına uzan! Çabuk ol!"

Deri yastığın altına elimi hafifçe soktum ve çiğ deriden yapılmış küçük ama ağır bir kese çıkardım. Onun emriyle onu yaşlı adamın yanına koydum. Zorlu bir çabayla ağzını açtı ve büyük keseyi ters çevirdi. Bir battaniyenin kıvrımına en saf kalitede altın külçelerinden oluşan bir kütle düştü. En az elli tane vardı, büyük boylardı ve
ateşin ışınlarında donuk sarı parlıyorlardı. Görüntü neredeyse
nefesimizi kesiyordu ve açgözlü, meraklı gözlerle bakıyorduk.

"Bakın! Gerçeği söyledim," dedi Hiram Buckhorn. "İşte kanıt!
Klondike bölgesinde onlar gibi milyonlarcası kazılacak! Ama
onları geri koyun--parıltıları artık benim için değil!"

Altınları aceleyle torbaya topladım ve tekrar derilerin altına
götürdüm. Yaşlı adam her hareketi izledi ve hafif bir
iç çekti.

"Altın senin, dostum," diye mırıldandı. "Al ve beni
karın altına koyduğunda bölüş. Ve bir iyilik daha istiyorum.
İlk fırsatta San Francisco'ya benimle birlikte yelken açanların kaderi hakkında haber gönder. Onlar sadık yoldaşlardı! Bana gelince, benim hiçbir
yakın akrabam
yok--"

Sesi aniden bir fısıltıya dönüştü ve bir kasılma onu baştan ayağa sarstı. Cam gibi gözleri kapalıydı, bir elini kaldırıp indirdi,
ve sonra inip kalkan göğsü hareketsiz kaldı.

"Öldü mü?" diye bağırdım.

"Ay, bu onun son nefesiydi," diye cevapladı Carteret. "Çabuk gitti."

"Heyecan onu bitirdi," dedi Kaptan Rudstone. "Ama dinleyin! Bu ne?"

Şaşkın yüzlerle birbirimize baktık. Çok çok yukarımızda, her saniye artan
kükreyen, gıcırdayan bir ses duyduk. Ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorduk!

"Bir çığ--bir çığ!" diye bağırdı Kaptan Rudstone. "Tepeden başladı ve önündeki her şeyi tepeden aşağı sürükleyecek."

"Hayatınızı kurtarmak için koşun!" diye bağırdı Carteret. "Biz pistteyiz ve şu anki haliyle
kaçmamız zor!"

Bir anda barakadan çıktık, paniklemiş ve telaşlıydık,
sadece hayatlarımızı düşünüyorduk; Büyük Yalnız Ülke'nin tüm tehlikeleri arasında, hızı ve yıkıcı gücüyle kar kayması en çok korkulanıydı. Ölü adamı unuttuk - yastığının altındaki altını. Sanki kanat takmış gibi vadiden aşağı hızla indik, çığın sağır edici bir
gürültüsüyle, düşen ağaçların şangırtısı, yerinden oynayan topların gıcırtısı ve tonlarca ve tonlarca gevşeyen karın kükremesiyle yolunu açtığı yamaca bakmaya cesaret edemedik. Ve canavar sanki bize doğru uzanıyordu!

Flora'nın sevgili yüzü buzlu havada önümde şekillendi ve
kalede kalmam için yalvaran sesini duyabiliyordum. Tekrar
kollarına dönmeli miydim? Bu düşünce bana hız kazandırdı ve arkadaşlarımdan uzaklaştım. Bir sonraki anda bir çalı yığınına takıldım
ve baş aşağı düştüm ve üstümde Carteret ve Yüzbaşı
Rudstone belirdi.

Üçümüz de o kadar iç içe geçmiştik ki, kendimizi kurtarma çabalarımız sadece daha büyük bir karmaşaya yol açtı. Kabuğu deldik ve yumuşak ve tozlu karda çırpındık. Zorlu bir şekilde mücadele ederken -kaçmıştık ama kısa bir mesafe- çığ hemen arkamızdaki vadiye çarptı. Önce yeri titreten güçlü bir çarpma oldu, sonra tek seferde yüzlerce gök gürültüsü gibi uzun, sağır edici bir gıcırtı ve sonra birkaç gecikmiş kayanın tıslayan hışırtısı.

Sessizlik oldu ve kurtulduğumuzu biliyorduk. Minnettar kalplerimizle ve titreyen uzuvlarımızla çukurumuzdan dışarı çıktık ve sağlam kabuğa kavuştuk.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım.

"Çok yakın bir kaza geçirdik, yoldaşlar," dedi Carteret kısık bir sesle, alnındaki teri silerken. Geri döndük ve yirmi fit kadar kısa bir mesafede durduk. Çünkü önümüzde, vadinin üçte ikisine kadar uzanan, kar, ağaç ve toplardan oluşan yüksek bir bariyer vardı; yamaçtan aşağı doğru uzanan yolu, başlangıcını göremediğimiz temiz ve geniş bir şeritle işaretlenmişti. Ve düşen kütlenin altında, tonlarca ve tonlarca sıkıştırılmış molozla kaplı, Hiram Buckhorn'un ezilmiş bedeni vardı.

"Daha iyi bir mezarı olamazdı," dedi Yüzbaşı Rudstone. "Hiçbir insan veya hayvan onu asla mahvedemez."

"Kemiklerine huzur!" diye cevapladı Carteret, şapkasını saygıyla çıkararak.
"Yaptıklarından sonra yaşamayı hak etti."

"Ama altın!" diye bağırdım. "Onunla birlikte gömüldü!"

"Ve orada kalacak," dedi Yüzbaşı Rudstone soğukkanlılıkla. "İlkbaharda kar eridiğinde bile, hiçbir adamın sürükleyip götüremeyeceği
kayalar ve ağaçlarla
kaplı olacak."

Yaşlı gezgin de aynı şekilde kayıtsız görünüyordu. Para onun için pek bir şey ifade etmiyordu ve kaptanın bu kaybı bu kadar kolay görmesini anlayabiliyordum. Ama itiraf ediyorum, kendim için durum çok farklıydı.
Evliliği dört gözle bekliyordum ve Flora için değerli külçelerden payıma düşeni istiyordum. Ama yapılacak hiçbir şey yoktu, söylenecek başka bir şey yoktu.
Ağır bir kalple döndüm ve arkadaşlarımı vadi boyunca takip ettim.
Geyikleri hemen ayırdık, en seçkin butları kendimize yükledik ve sonra kaleye dönüş yolculuğumuza koyulduk.

BÖLÜM XXXIII.

Keyifli BİR SABAH.

Ormandan açıklığa çıktığımızda gece yarısını bir saat geçmiş olmalıydı ve palankaya doğru yürürken her şeyin sakin ve huzurlu olduğunu fark ettik. Malcolm Cameron bizi kapıda karşıladı ve eve doğru içten bir karşılamayla geçtik.
Pemecan hariç, yoldaşlarımızın hepsi uyanıktı,
yanan bir lastiğin etrafında yayılmışlardı ve taşıdığımız eti görünce büyük bir
bağırış kopardılar.

"Sus! Bayan Hatherton'ı uyandıracaksın!" dedim, çünkü onun
yattığını gördüm.

Ancak, gözünü bile kırpmadığından şüpheliyim; ve konuşmada bir durgunluk
olur olmaz, yan odadan, tereddütlü bir sesle seslendi:

"Döndün mü, Denzil?"

"Evet," diye cevapladım. "Geri döndüm, sağ salim ve kahvaltıda şişman bir geyikle. Ama hemen uyu; çok geç oldu."

"Uyuyacağım," diye cevapladı Flora. "İyi geceler, Denzil."

"İyi geceler," diye cevap verdim ve sonra Kaptan Rudstone'un yarı örtülü bir eğlenceyle bana baktığını görünce yüzüm kızardı.

"Şanslı bir adamsın, Carew," dedi; "ama mutluluğunu fazlasıyla hak ettin."

Kaptanın sözlerini nasıl karşılayacağımı hiç bilemedim, bu yüzden sadece başımı salladım.
Hepimiz uykuluyduk ve gece için hazırlıkları gecikmeden tamamladık. Kapıda nöbet görevi için iki adam seçildi - Luke Hutter ve Baptiste, ve ikincisi hemen Cameron'ı rahatlattı ve içeri gönderdi. Carteret ve ben etrafı kolaçan ettik,
ve sonra ateşe büyük bir kiriş koyduktan sonra battaniyelerimize sarılıp arkadaşlarımızın yanına uzandık.

Gözlerim kapanır kapanmaz uykuya dalmış olmalıyım, çünkü omzuma dokunan bir el tarafından uyandırılıncaya kadar hiçbir şey hatırlamıyordum. Luke Hutter
başımda duruyordu ve baştan ayağa kalın bir karla kaplıydı. Şafağın gri ışığı buzlu pencerelerin ardında parıldıyordu ve
boğuk bir ıslık sesi duydum. Ateş neşeyle yanıyordu, çünkü
Baptiste görevden döndüğünde ateşi yeniden doldurmuştu. Adamların birkaçı
hareket ediyordu; diğerleri derin uykudaydı.

"Seyahat etmek için kötü bir gün, Bay Carew," dedi Hutter.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

Cevap olarak beni kapıya götürdü ve kapıyı açtığında ince bir kar bulutu
odaya doğru döndü. Şaşkınlıkla bağırdım, çünkü
kuzey enlemlerinde çok yaygın olan o hızlı hava değişimlerinden biri gece olmuştu. Bir kar fırtınasına çok benzeyen bir rüzgar ve kar fırtınası
şiddetli bir şekilde esiyordu. Soğuk çok yoğundu ve birinin yüzünün
bir veya iki metreden fazlasını görmesi imkansızdı. "Birkaç saat önce başladı," dedi Hutter, "ve geceye kadar sürmesi iyi. Fort Charter'a doğru yola çıkarsak yolumuzu kaybederiz, efendim ve
belki de bitkin düşüp donarak ölürüz."

Hutter'a katıldım ve biraz düşündükten sonra bana
azımsanmayacak bir zevk veren bir plan buldum. Arkadaşlarım bu sırada uyanmış ve ayağa kalkmışlardı ve dikkatlerini fırtınaya çektim. Yolculuğumuza devam etmenin tehlikesi ve imkansızlığı konusunda hepsi aynı fikirdeydi.

"Dinlenmeye ihtiyacımız var," dedim, "ve bunu değerlendirmek için bir fırsat var, biraz da eğlence ve keyifle birlikte. Kızılderililerin saldırması için en ufak bir
risk yok. Bir gün ayırabiliriz ve rahat bir konaklama yerimiz var ve
yemek için yeterli yiyeceğimiz var. Fırtına yarın sabah muhtemelen dinecek ve sonra yola devam edeceğiz. Siz ne diyorsunuz, beyler?"

Onlar kolayca, hatta coşkuyla kabul ettiler ve teklifi yapmamı sağlayan ruha tamamen girdiklerini gördüm.

"Eski zamanlar gibi olacağını düşünüyorum," dedi Cameron. "Genel olarak Fort Royal'da mutlu bir hayattı, efendim. Günün zevki için eksik kalacağımız bir şey var: her tarafta sert bir bardak grog."

"Onun olmadan da idare edebiliriz," diye cevapladım. "Şimdi işi bitirelim; yapılacak çok şey var."

Öncelikle kar eriterek bir su ısıtıcısı dolusu ılık su yaptık ve bir süredir kıpırdandığını duyduğum Flora'ya bir
tava uzattım. Bana tatlı bir günaydın dedi ve kapının köşesinden güzel yüzünü gösterdi. Sonra bazılarımız kahvaltıyı
hazırlamaya başladı -kalede bol miktarda tabak çanak bulmuştuk--ve diğerleri palankanın bir kısmını yıkıp
odunları yakıt olarak getirdiler. Yüzbaşı Rudstone ve ben kendimizi kapı ve pencerelerin aralıklarını rüzgara ve karı elemeye karşı güvenli hale getirmekle meşgul ettik. Bir kereliğine nöbet görevinden vazgeçtik, gereksiz olduğunu düşündük.

Kahvaltı servis edilmeye hazırken, Flora küçük
odasından dışarı çıktı ve ışıl ışıl güzel görünüyordu. O gün kalede duracağımızı öğrendiğinde gözleri zevkle parladı ve okuduklarım
kalbimin hızlı atmasına sebep oldu. Ateşin etrafında banklarda ve sallantılı taburelerde oturmuş, lezzetli geyik eti dilimlerine, buharı tüten kahveye ve çıtır mısır unlu keklere saldırdık. Sonra, bulaşıklar yıkandı ve oda biraz toplandı, ateşi yükselttik ve uzun bir sabah için kendimizi hazırladık. Dışarıda rüzgar uluyordu ve dönen kar havayı karartıyordu; içeride sıcaklık, neşe ve rahatlık vardı.

Yıllar boyunca geriye dönüp o güne baktığımda, bundan daha keskin bir keyif aldığım çok az an hatırlıyorum. Güvenlik ve rahatlık, son zamanlarda çektiklerimiz ile o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, kendimizi tamamen geçen anın zevkine bıraktık. Arkamızda kalan trajedileri ve acıları unuttuk ve belirsiz geleceğin neler getireceğini hiç düşünmedik. Benim için ufuk bulutsuzdu. Flora yanımdaydı ve yakında ona karım diyeceğimi umuyordum.

Neyse ki, bol miktarda tütünümüz ve kararmış pipolardan kıvrılan hoş kokulu duman çelenklerimiz vardı. Baptiste ve Carteret vahşi doğanın lehçe şarkılarını söylüyorlardı; Duncan Forbes, Highland
fling'i dediği bir şeyle bizi eğlendirdi ve Pemecan, tuhaf ilahiler eşliğinde, bir Kızılderili savaş dansı yaptı. Nadiren sessiz ve çekingen olan Kaptan Rudstone ve Christopher Burley, bize karakterlerinin daha önce şüphelenmediğimiz yönlerini gösterdiler; ellerini çırptılar ve kahkahalara ve neşeye katıldılar. Ve Flora'nın yapmacıksız
mutluluğunda ve neşeli ruh halinde en büyük keyfimi aldım.

"Yoldaş, sıra sende," dedi Forbes, yaşlı Malcolm Cameron'a hitap ederek.
"Belki de bize gaydanın taklidini yaparsın."

"Dostum, çok sıkıcı bir iş," diye cevapladı Cameron. "Biraz içkim olsaydı--Ama bunu istemenin bir anlamı yok. "

"Bu arada, Carew," dedi Kaptan Rudstone, "bu sabah bodrumdaki o
çöp yığınını elden geçirirken küçük bir fıçı çıkardım.
İçilebilir bir şey olabilir mi?"

Ayağa fırladım.

"Hadi; "Göreceğiz!" diye bağırdım. "Yolu göster!"

Kaptanı mahzene kadar takip ettim ve fıçıyı bulduk. Hızla açtım ve sevinçle, içinde ummaya bile cesaret edemediğim bir şey vardı: güzel bir eski porto şarabı.

"Nereden geldi?" diye sordu kaptan, dudaklarını şapırdatarak.

"Babam İngiltere'den ona gönderirdi," diye cevapladım, "ve
bu fıçı yanlış yere konmuş ve örtülmüş olmalı."

"Baban mı?" diye mırıldandı kaptan: ve bana geçmişte beni çok şaşırtan o garip bakışlardan birini attı.

"Evet, sanırım şarap konusunda bir yargıçtı," diye cevapladım. "Gel,
yukarı çıkalım. Cameron düdüğünü ıslatabilir ve hepimiz biraz
sesli port için daha iyi olacağız."

Fıçıyı arkadaşlarımıza götürüp ne olduğunu söylediğimizde, bize hevesli ve gürültülü bir şekilde hoş geldin dediler. Yeterli sayıda çatlak bardak ve fincan bulana kadar etrafı karıştırdık ve sonra onları hoş kokulu, kırmızı içecekle doldurduk.

"Önce Bayan Hatherton içecek," dedim, yanına oturup ona bir bardak uzatırken.

Kendi bardağımı hafifçe başımı sallayarak kaldırdım ve beni kısmen anladı. Gözlerinde öylesine haylaz bir bakış parladı ki amacımı gerçekleştirdim.

"Dikkat!" diye bağırdım ayağa kalkarak. "Bir kadeh kaldıralım, yoldaşlar! söz verdiğim
karıma!"

Sevdiğim bir samimiyetle, adamlar içtiler, hepsi ve Flora
kafa karışıklığı ve kızarmasıyla çok güzel bir şekilde gülümsedi.

"Ah, o güzel bir hanımefendi," dedi yaşlı Malcolm Cameron açıkça.

"Ve bir erkeğin ruhuna sahip," diye ekledi Luke Hutter.

Otururken bu iltifatları bir reveransla kabul ettim. İçki kaplarının çoğu
boşaltıldı ve doldurulması için Carteret'e verildi. Bunu
tamamladıktan sonra, benim bir işaretimle fıçıyı odanın diğer tarafındaki
bir dolaba taşıdı. Adamların bazıları içki içmeye meyilliydi ve Flora'nın hatırı için dikkatli olmak zorundaydım.

Birdenbire Kaptan Rudstone ayağa kalktı, yakışıklı, sert yüzü neredeyse
canlı bir iyi niyet ifadesiyle değişti.

"Bay Carew," diye başladı, "böyle bir durumda bir kelime söylemem gerektiğini hissediyorum. Gerçekten bir ödül kazandın. Evli bir adamın evli bir adam olduğu eski bir atasözüdür, ancak sende bir istisna görüyorum. Birkaç
yaş daha genç olsaydım, sana karşı listeye girmeye cesaret ederdim.
Dünyayı dolaştım ve Bayan Hatherton'a, Londra'daki bir oturma odasının kraliçesi veya bir faktörün mütevazı evinin metresi olmaya eşit derecede uygun olduğunu söylemekten daha büyük bir iltifat edemem. Ama yeter. Size her türlü refahı ve mutluluğu ve şirketin hizmetinde uzun bir kariyer diliyorum."

Kaptan açıkça samimiydi ve onu hiç bu kadar sevmemiştim, ancak Flora ona gülümseyerek nezaket gösterdiğinde bir kıskançlık kıvılcımı hissettiğimi itiraf etmeliyim.

Oturduğu yerden hemen sonra Christopher Burley ayağa kalktı.
Hukuk katibinin yüzü kızarmıştı ve gözlerinde alışılmadık bir ışıltı vardı.
Sadece iki kadeh porto şarabı içmişti, ancak
bakıldığında bambaşka bir adamdı.

"Bay Carew ve Bayan Hatherton, iltifatlarım," dedi. "Londra'ya döndüğümde bu neşeli toplantıyı hatırlayacağım - dünyanın o kalabalık, hareketli
kalbinde ve bir gün sizi orada görmenin - hepinizi görmenin zevkine erişeceğim, dostlarım. Sizi en sevdiğim mekana, Fleet Caddesi'ndeki Cheshire Cheese'e götüreceğim, büyük ve bilgili Dr. Johnson'ın bir araya gelmeye alışkın olduğu yer. Ama İngiltere'ye dönmeden önce yapmam gereken çok şey var. Beni bu
barbar ülkeye -bu kar ve buz diyarına- getiren görev çok tuhaf ve
zor bir nitelikte. Şimdiki fırsatı değerlendirip soracağım--"

"Yeter!" diye aniden sözünü kesti Kaptan Rudstone sert bir sesle. "Diliniz gevezelik ediyor efendim. Oturmanızı isteyerek size bir iyilik yapıyorum."

"Efendim, ima etmek mi istiyorsunuz--" diye başladı Christopher Burley. Ama o anda dışarıdan sesler duyuldu ve kapı ardına kadar açıldı.

BÖLÜM XXXIV.

YOLDA.

Herhangi bir ziyaretçinin gelmesini bekleyemezdik ve okuyucu bu kesintinin bize ne kadar büyük bir sürpriz ve korku verdiğini tahmin edebilir.
Öyle bir hızla ayağa fırladık ki birkaç sıra devrildi ve o sırada oturmakta olan Christopher Burley sert bir şekilde yere düştü. Ama alarma geçmeye gerek yoktu, tüfeklerimize telaşla koşmamıza gerek yoktu.
Davetsiz misafir bir Kızılderili değildi, bir düşman da değildi. Açık kapıda, fırtınanın beyazlığına karşı çerçevelenmiş, Hudson Körfezi Şirketi'nin kışlık üniformasını giymiş iri, sakallı bir adam duruyordu.

Ve onu gördüğüm anda eski bir tanıdığımı tanıdım, son yıllarda Fort Charter'da görev yapmış bir avcı.

"Tom Arnold!" Onu selamlamak için aceleyle ilerlerken sevinçle bağırdım.

"Jüpiter aşkına, Carew değilse!" diye bağırdı, elimi sıkarak. Arkasını dönüp yüksek sesle bağırdı: "İçeri girin çocuklar, sorun yok!"

Bunun üzerine beş adam daha gürültüyle eve girdi, üzerlerindeki karı silkeledi ve arkalarında yüklü bir kızak sürükledi.

"Bu adamları dışarıda bıraktım, kalede kimlerin olabileceğini bilmiyordum," diye açıkladı Tom; "ama biraz dinlediğimde içeri girmenin güvenli olduğunu düşündüm.
Birkaç tanıdık ses duydum. Ve hiç şüphe yok! Tek hamlede arkadaş ve barınak bulma şansımız var. Burada ne kadar rahat bir yeriniz var!"

Bir neşe ve heyecan sahnesi izledi ve eller her tarafta kenetlendi; Grubumuzun ve yeni gelenlerin çoğu birbirini tanıyordu, hatta Kaptan Rudstone bile bir veya iki arkadaş bulmuştu.

Cömert bir kadeh şaraptan sonra Tom Arnold piposunu yaktı, ayaklarını yanan kütüklere uzattı ve merakla duymak için beklediğimiz açıklamaları gönüllü olarak yaptı. Görünüşe göre o ve grubu üç gün önce bir av gezisine çıkmak için
Fort Charter'dan ayrılmıştı. Önceki gece
kötü bir kamp yeri seçmişlerdi - fırtınaya karşı pek barınak sağlamıyordu ve bu yüzden sabah eski
Fort Beaver'a ulaşmaya karar verdiler.

"Bu benim hikayem," diye bitirdi Tom, "şimdi de senin hikayeni paylaşalım, Carew. Ülkenin bu kısmında ve yanında güzel bir kızla ne yapıyorsun?"

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Fort Royal'daki belanın ani başlangıcından gizli geçitten kaçtığımız geceye kadar olan her şeyi anlattım. Her kelimesi Tom ve arkadaşları için yeniydi ve
soluk soluğa bir ilgi ve genişlemiş gözlerle, öfke ve kederin boğuk ünlemleriyle dinlediler. Ve anlatı bittiğinde hepimizin üzerine bir
kasvet çöktü.

"Yani ülke sizin yolunuzda sessiz mi?" diye sordu Yüzbaşı Rudstone.

"Evet, Fort Garry ve Kızıl Nehir'e kadar," diye cevapladı Tom. "Bir hafta içinde
haberler aldık ve kötü hislerden ve her iki tarafta da adamların öldürüldüğü birkaç kavgadan bahsetseler de, genel bir
patlama olmadı. Kuzeydeki soruna gelince, bunun hakkında en ufak bir fikrimiz
yoktu."

"Görünüşe göre," dedi yüzbaşı, "Fort Royal'e yapılan saldırı özel bir kindi - yalnızca kendisine yardım etmeleri için Kızılderilileri kışkırtan Cuthbert
Mackenzie tarafından kışkırtılan bir intikam eylemiydi. Onun doğasına sahip bir adam için yeterli bir sebep vardı."

"Muhtemelen dediğin gibi," diye cevapladı Tom, "ama aynı zamanda korkarım ki
Kuzeybatı Şirketi neyin yaya olduğunu biliyordu ve Fort Royal'in düştüğünü duyar duymaz açık savaş ilan edecekler. Kızılderililer
körfezdeki diğer kalelere saldırmak için kuzeye gitmiş olabilirler veya muhtemelen
sonra Fort Charter'a yürüyecekler. Geri dönüp alarmı vermek için vakit kaybetmemeliyiz. Bu en kötü haber."

"Eminim tehlike yoktur," dedim aceleyle, bunu fark ederek. Flora
tedirgin ve endişeli görünüyordu. "Kızılderililer bizi kesmek için Fort York'a gitmiş olmalılar; eğer bu yoldan gelmiş olsalardı,
çoktan duymuş olurdunuz. "

"Evet, doğru," diye onayladı Kaptan Rudstone. "Sabah yola çıkmak için yeterli zaman olacak, fırtına muhtemelen sona erdiğinde. Şimdi yola
çıkarsanız, karda ölmek için on şansınız var. Rahat odalarımızı paylaşmaktan daha iyisini yapamazsınız."

"Bunu düşüneceğim," diye şüpheyle cevapladı Arnold. "Her halükarda,
birlikte güzel bir yemek yiyeceğiz ve sonra havanın ne vaat ettiğini göreceğiz. Yarın sabahtan çok önce kaleye geri dönmüş olmam gerekir."

Bu sırada akşam yemeği hazırdı. Carteret daha önce gözden kaçmış bir paket mısır unu bulmuştu ve ziyaretçilerimiz kendi bol yiyecek stoklarından cömertçe katkıda bulundular. Böylece ruhlarımız biraz canlandı ve yiyip içerken Kızılderililerden ve savaştan daha hoş şeylerden
sohbet ettik. Fakat Christopher Burley somurtkan bir ruh halindeydi
ve Yüzbaşı Rudstone'a karşı çok sert bir tavır sergiledi. İkincinin hukuk katibinin konuşmasını neden bu kadar
kısa kestiği ve bundan neden rahatsız olduğu, hiçbir çözüm bulamadığım gizemlerdi.
Gerçekten de, büyük bir hayal kırıklığına uğradım çünkü Burley'nin Kanada'ya
getirdiği görevi açıklamak üzere olduğunu biliyordum.

Yemek bittikten sonra bizi bir sürpriz bekliyordu. Buzlu camlardan içeri daha fazla ışık girdiğini ve Tom Arnold'un ayağa kalktı ve
kapıyı açtı. Çoğumuzu peşinden çeken bir çığlık attı ve
kısa bir sürede gerçekleşen değişimi görünce şaşırdık.
Uluyan fırtınadan geriye taze kar yığınları dışında hiçbir iz yoktu.
Hala biraz esiyordu ama kar yağmıyordu ve
temiz havada bulutlar dağılma belirtileri gösteriyordu.

"Yaşasın! Şimdi başlayabiliriz!" diye bağırdı Tom.

"Evet, eğer sakinlik sürerse," diye ekledi Kaptan Rudstone.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum, hava konusunda otorite olarak kabul edilen Carteret'e.

Yaşlı gezgin bir an havayı kokladı.

"Bu durumda söylemek zor, efendim," diye cevapladı. "Bulutlar dağılabilir
ve tamamen dağılabilir; ve sonra tekrar, fırtına her zamanki gibi
bir saat içinde gelebilir. Ama şansı riske atmaya değer."

Bazıları Carteret'in fikrini savunurken, diğerleri sabaha kadar beklemekten yanaydı. Ama sonunda ikinciler ikna oldu ve hemen yola çıkmaya karar verdik.
Adamlar kızakları yeniden paketlerken, kürklü paltolarını ve kar ayakkabılarını giyerken ve
tüfeklerinin ateşlenmesine bakarken bir süre telaş ve kargaşa yaşandı.

On dakikadan kısa bir sürede hazırdık ve bizi çok iyi barındıran odaya son bir kez daha baktıktan sonra evden ayrıldık.
Kaptan Rudstone'un kriptogramın saklandığı yere dikkatle baktığını gördüm ve
arkasını dönerken kendi kendine bir şeyler mırıldandı.
Çevreyi geçip, harap olmuş kapılardan çıktık ve
Fort Charter yönüne doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra yoğun bir ormana girdik, burada iki veya üç kişi yan yana yürümemiz gerekiyordu. Tom Arnold, Kaptan Rudstone ve bir başkası önden gidiyordu. Üç kişilik bir sonraki sıradaydım, birkaç Fort Charter adamıyla birlikte. Flora biraz gerideydi, Baptiste ve Carteret'in çektiği yarı boş kızaklarımıza bağlıydı. Zaman zaman kürkten zarif bir başlıktan dışarı bakan güzel yüzünü görmek için geriye bakıyordum.

Fırtına tekrar başlamadı, ancak bulutlar dağılmak yerine
üstümüzde alçak ve ağır asılıydı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde vahşi doğada yürüdük, kar yığınlarının üzerinden kayarak ve ağaçların sarkan dallarından küçük kar çığlarını yerinden oynattık.

Öğleden sonra saat üçte, yaklaşık altı veya yedi mil kat ettiğimizde, donmuş bir derenin yatağının üzerinden, derin ve dar bir vadi boyunca ilerliyorduk. Kar, çalılıkları ve kayaları kaplamıştı ve oldukça iyi bir yol oluşturuyordu. Her iki tarafımızda da yoğun bir şekilde
ağaçlarla kaplı ve granit kayalıklarla kavrulmuş muazzam tepeler yükseliyordu. Aniden,
biraz ileride, solda bir noktadan, bir tüfeğin donuk sesi duyuldu.

"Vuruldum!" diye bağırdı Tom Arnold, elini koluna vurarak. BÖLÜM XXXV.

MİNAZARA.

İlk düşüncemiz bir pusuya düştüğümüz ve
sağımızda ve solumuzdaki uçurumların kızılderililerle dolu olduğuydu. Küçük
kolumuz şaşkın ve panik içinde aniden durdu ve kısa bir
an için koyunlar gibi dar vadide büzüştük. Tüfeklerimiz
kaldırıldı, ancak hiçbir düşman görünmüyordu; saflarımıza
söndürücü bir yaylım ateşi açılmasını bekliyorduk.

"Bizi yakaladılar, çocuklar!" diye bağırdı Tom Arnold, yaralı kolunu tutarak her yöne bakıyordu.

Ancak sessizlik bozulmadan kaldı ve en azından bir pusu söz konusu olduğunda,
telaşımızın yersiz olduğunu ummaya başladım.

Ateşin tam olarak nereden atıldığını söyleyemedim, çünkü rüzgar
dumanı hızla dağıtmıştı; ama dikkatli bir şekilde izlerken, soldaki tepenin herdem yeşil kaplı yüzünde, bir noktada, yaklaşık yirmi fit ötede, hafif bir hareket fark ettim.

"Sadece bir kızılderili var," diye düşündüm anında, "ve o da başka bir atış için
yükleniyor."

Tüfeğim omzum hizasındaydı ve bir saniye bile tereddüt etmedim.
Hızla o noktaya nişan alıp tetiği çektim. Gürültülü sesi bir
çığlık takip etti; sonra çalılar ayrıldı ve bir Kızılderili
başı öne doğru fırladı, yumuşak kara bir gümlemeyle indi.

"İyi atış!" diye bağırdı Arnold. "Bir kızıl şeytan daha az! Ama diğerleri ne olabilir?"

"Başkaları olup olmadığı şüpheli," dedim.

"Aman Tanrım, Carew, sanırım haklısın!" diye bağırdı Yüzbaşı Rudstone. "Boşuna korktuk. Bu takip kesinlikle tek başınaydı, yoksa yoldaşları daha önce bize doğru ateş ederdi. Az önce hareket ettiğini gördüm sanırım - eğer ölmediyse, ondan biraz bilgi alabiliriz."

Bunun üzerine kaptan, tüfeğini hazır tutarak ve sağa sola keskin bakışlar atarak yere düşen Kızılderiliye doğru yürüdü. Onu takip edecektim ama Arnold'un solgun yüzünü görünce fikrimi değiştirdim. Sol kolu omzunun altından şiddetli bir şekilde kanıyordu ve üç veya dört adamı etrafında duruyordu.

"Kemik vuruldu mu?" diye endişeyle sordum.

"Hayır; sadece bir et yarası," diye yanıtladı Arnold. "Ama daha fazla kan kaybetmeyi göze alamam. Beni iyileştirin, bazılarınız."

Tam o sırada Christopher Burley aramıza girdi, yüzü tedirgin ve korkmuş bir şekilde.

"Tehlike geçti mi?" diye bağırdı.

"Tepelerde başka Kızılderili yok mu?"

Ona cevap veremeden omzuma dokunuldu ve arkamı döndüğümde Flora'yı gördüm; kızaktan inmişti ve gözleri sakince ve korkusuzca
bana bakıyordu.

"Telaşlanmayın," dedim. "Görünüşe göre sadece bir Kızılderili varmış."

"Saldırıya uğrayacağımızdan korkuyordum," diye cevapladı; "ama artık hiç korkmuyorum. Bak, elim sabit. Şu zavallı adamın yarasını sarayım, Denzil."

Cesur kız izin beklemedi, adamlardan birinden bir bıçak aldı ve Arnold'un gömleğinin kolunu kesmeye başladı. Cebimde büyük bir mendil vardı, çıkarıp ona verdim. Bu arada, Kızılderilinin yanında diz çökmüş, sırtı bize dönük olan Yüzbaşı Rudstone'a baktım. Omzunun üzerinden hızla ve gizlice baktığını gördüm ve elleri aktif olarak meşgul gibiydi. Bunu fark ettim,
dediğim gibi, ama o anda olay hakkında hiçbir şey düşünmedim.

Bir an sonra kaptan ayağa kalktı ve arkasını döndü.
Gözlerim buluştu ve gözleri düştü; bir anlığına hafifçe
şaşkın görünüyordu.

"İşte tuhaf bir hareket, Carew," diye seslendi. "Adamını öldürdün ve onda senin kişisel olarak ilgini çekecek bir şey olduğunu düşünüyorum."

Yarım düzine kişiyle birlikte oraya koştum. Kızılderili yan yatmış ölü yatıyordu - tüylü bir kafa derisi olan yaşlı, kırışık bir vahşi, bufalo cübbesi, tozluk ve boncuklu mokasenler giymişti. Tüfeği elinde sımsıkı tutuyordu ve kalp bölgesindeki bir yaradan kan sızıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Rudstone?" diye sordum. Sessizce kızılderili'nin boğazını işaret etti ve daha da yaklaşınca vahşi hayvanların dişleri ve pençelerinden yapılmış bir kolye gördüm. Başka bir şey daha vardı, pürüzsüz altından minik bir kolye ve onu gördüğümde kalbim yerinden fırladı. Tek bir hamleyle kolyeyi kopardım ve kolye kara düştü. Onu aldım, dikkatlice baktım ve şüphe kesinliğe dönüştü.

"Bu, İlahi Takdir'in işi!" diye bağırdım kısık bir sesle, "Ben adil bir
ceza eylemi işledim. Bakın: Kızılderili babamı yaklaşık altı yıl önce öldürdü ve şimdi benim elimden öldü."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Yüzbaşı Rudstone. "Babanızın her zaman yanında taşıdığı ve vücudundan eksik olan bir kolyeden bahsettiğinizi hatırladım."

"Bu kolye," diye cevapladım. "Bunu iyi biliyorum! Ve katil burada yatıyor! Tanrıya şükür, babamın ölümünün intikamını aldım!"

"Şüphesiz bir şeyler var," diye önerdi kaptan. "Büyük
olasılıkla minyatür bir portre."

Konuşurken gözlerimin içine baktı ve sakin bir merak ifadesiyle.

"Bu tür bibloların genellikle kullanıldığı yer burası," diye ekledi. "Bunu
kurtardığına sevindim, Carew. Değer verilecek ve saklanacak bir hatıra."

Bu sırada tüm grup etrafımda toplanmıştı; Arnold'un yarası
sıkıca ve ustaca sarılmıştı ve kan akışı kontrol altına alınmıştı. Garip keşfimin fısıltısı ağızdan ağıza yayıldı ve Flora
sessiz bir sempatiyle kolumu sıktı. Ciddi bir sessizlik oldu ve yay arayışıyla madalyonun içine dokunurken herkesin gözü üzerimdeydi, çünkü o şekilde açıldığını biliyordum. Oraya kazara dokunmuş olmalıyım, çünkü
ansızın biblo açıldı. Ama içi tamamen boştu. Küçük bir hayal kırıklığı çığlığını bastıramadım.

"Tuhaf!" diye mırıldandı Kaptan Rudstone "Madalyonun bir şey tuttuğundan emindim! Babanın içinde ne sakladığını hiç bilmediğini söylüyorsun, Carew?"

"Hayır, hiç bahsetmedi," diye cevapladım. "Nadiren bir anlığına gördüm,
ama her zaman taktığını biliyordum."

"İçinde bir şey sakladığına inanmak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Christopher Burley.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, yok," diye cevapladım.

"Ah, bu konuyu aydınlatıyor," dedi kaptan. "Biblo muhtemelen
kendisi için değerlidir--onunla bağlantılı eski bir çağrışım

uğruna."

"Çok olası," diye onayladım. "Her halükarda, şu anda boş."

Christopher Burley madalyonu incelemek için izin istedi ve yakından inceledikten sonra bana geri verdi.

"Bu çok ilginç bir vaka, Bay Carew," dedi kuru ve yasal bir tonla. "İki soruna ayrılıyor. Birincisi,
babanız taktığında madalyon boş olabilir. İkincisi,
içinde bir şeyler olabilir. Ama ikincisini varsayarak,
içeriğinden ne oldu? Kızılderilinin yayı bulmuş olması veya altın parçasının
boş olduğundan şüphelenmiş olması son derece düşük bir ihtimal."

"Bu da," diye araya girdi Yüzbaşı Rudstone, "biblonun Bay Carew'e babasının vücudundan koparıldığı zamanki haliyle geri verildiğini kanıtlıyor. Kızılderili onu yalnızca barbar kolyesinin
parıldayan bir
süslemesi olarak değerlendiriyordu."

"Sana katılıyorum," dedim, "ve bence bu kadar önemsiz bir tartışmayı bitirmemizin zamanı geldi. Adalet yerini buldu ve ben tatmin oldum."

Bununla birlikte madalyonu cebime iyice soktum.

"Başka bir şey daha var," dedi Yüzbaşı Rudstone; "Kızılderili bize neden ateş etti? Düşman bir kuvvetin önünde keşif yapmış olabilir."

"Tehlikede olduğumuzu sanmıyorum," diye cevapladım. "Gerçekten de gizemi çözmek için bir çözüm önerebilirim. Babamın ölümünden sonra katil arandı, ancak kendi kabilesi onu kaçırdı ve bence Uzak Batı'ya kaçtı. Akrabaları o zamanlar kafasına aldığı bir darbe yüzünden delirdiğini ve beyaz adamları öldürme görevi olduğuna inandıklarını söylediler. Bu muhtemelen doğruydu. Ve şimdi, beş yıllık bir aradan sonra, adam bu mahalleye geri döndü ve bizi gördüğü anda ateş etti. "

Benim samimi inancım buydu ve geri kalanların çoğu benimle aynı fikirdeydi. Ancak Tom Arnold şüpheci olmaya meyilliydi ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Haklı olabilirsin, oğlum," dedi, "ama ben temkinli bir adamım ve senin argümanını fazla ciddiye almıyorum. En azından, senin ölü Kızılderilinin Fort Royal'ı ele geçiren partiye ait olma ihtimali bile var ve
tüm grup Fort Charter'a doğru yürüyor. O halde hızlı bir yürüyüşe çıkalım ve herkes elinden gelenin en iyisini yapsın."

"Her koşulda," diye cevapladım, "tehlikede olsak da olmasak da,
en kısa sürede kaleye ulaşmalıyız ve en iyi ihtimalle gece yarısından önce varamayız."

Böylece biraz sonra tekrar güneye doğru seyahat ediyorduk,
kar ayakkabılarının yardımıyla, kışlık vahşi doğanın tüm engebeli zorluklarını aşıyorduk.
Flora daha önce olduğu gibi kızaktaydı ve ölü Kızılderiliyi -kaderi için en ufak bir pişmanlık duymadığım-
düştüğü yerde bırakmıştık.

İki saat yürüdük ve sonra hava durumuyla ilgili korkumuzun haklı olduğu ortaya çıktı. Aniden şiddetli bir kar fırtınası çıktı ve şiddetli bir
rüzgar kar tanelerini yüzümüze savurdu; soğuk yoğunlaştı ve önümüzü göremiyorduk. Hiçbirimizin bilmediği daha korkunç bir kar fırtınası geçmiş.

Bir süre kararlılıkla bocaladık, kör ve yarı donmuş bir şekilde,
her dakika daha da bitkin düştük. Fırtına daha da kötüleşiyor gibiydi ve büyük sürüklenmelerle karşılaştık. Doğru yöne gidebileceğimize dair bir işaret yoktu ve
bir daire içinde seyahat etmediğimizden emin değildik.

"Dayan çocuklar; bu işe yaramaz!" diye haykırdı Tom Arnold sonunda. "Daha fazla gidemeyiz.
Sığınak bulup sabaha kadar, ya da
hava dönene kadar yakınlarda yatmalıyız."

BÖLÜM XXXVI.

ACI BİR SIR.

Ama nasıl ve nerede sığınak aramalıyız? Eminim ki her adam bu soruyu kendine huzursuzca sordu ve yüzlerimiz yakıcı soğuk rüzgara ve
ısıran kar tanelerine karşı, çeyrek saat boyunca yolumuzu bulmaya çalışırken arayış daha da umutsuzlaştı. Arnold önde gidiyordu ve ben biraz geride, Flora'nın yanında yürüyor ve onun moralini yüksek tutmaya çalışıyordum.

Ama hiç beklemediğimiz bir anda iyi şans başımıza geldi. Bitkin ve yarı kör bir şekilde, aniden karmaşık ormandan biraz açık bir alana çıktık. Önümüzde donmuş bir dere yatağı vardı, şimdi sürüklenen karla dolmuştu ve daha uzak tarafında dik bir tepe yükseliyordu,
rüzgarın şiddetinden neredeyse tamamen korunuyordu. Solumuzda kısa bir mesafede, başka bir tepenin dibinde, uzun zaman önce terk edilmiş küçük bir Kızılderili köyü vardı - bir düzine çadır yarı yarıya karda gömülüydü,
birkaç kano iskeleti sürüklenmeden dışarı taşmıştı ve
bir ağaçtan sarkan yıpranmış kar ayakkabıları.

"Jüpiter aşkına! Orayı biliyorum," diye haykırdı Tom Arnold, şaşkınlık ve hayret dolu bir tonla. "Köyü ve dereyi hatırlıyorum!
Aman, beyler, hesapta olmayan bir şekilde gidiyoruz - tamamen yanlış yoldayız. Bu, bir adamın bir kar fırtınasında ne kadar kolay kaybolabileceğini gösteriyor,
elleri ne kadar yaşlı olursa olsun."

"Ne olursa olsun şanslıyız," dedim. "Burada iyi bir barınak var ve tepeler
fırtınanın en kötüsünü uzak tutuyor. Gece için güvende oluruz."

"Ve Fort Charter yirmi mil uzakta!" diye homurdandı Arnold. "Yarın oraya varmalıyız, hava iyi de olsa kötü de. Herkes işe," diye sertçe ekledi. "Her şeyi olabildiğince rahat hale getireceğiz."

Bir istekle başladık ve egzersiz kısa sürede uyuşuk kanımızı ısıttı.
Bazıları kano iskeletlerini çıkarıp yakıt olarak kullandı; diğerleri yarım düzine kulübeden gevşek karı temizledi ve
içlerinin kuru ve sağlam durumda olduğunu görmekten çok memnun olduk. Ateşi yakmaktan çekinmedik çünkü ışığın uzaktan görülemeyeceğini biliyorduk ve eğer civarda düşman Kızılderililer varsa fırtına onları kampa sürükleyecekti. Terk edilmiş köyü bulduğumuzda alacakaranlık çöküyordu ve hazırlıklarımızı tamamladığımızda akşam çoktan ilerlemişti. Akşam yemeğimizi pişirdik ve yedik, sonra bir süre ateşin etrafında sigara içtik.
En iyi çadırlar Flora'ya verilmişti ve o da yemekten hemen sonra emekli oldu. Fırtına hala şiddetliydi ve kar yağıyordu, ancak kampımız iki büyük tepe tarafından o kadar korunaklıydı ki neredeyse Fort Beaver'da olduğumuz kadar rahattık. Yine de,
sadece kısa bir mesafede, sağda ve solda, açık vahşi doğada rüzgarın çığlık attığını ve uluduğunu duyabiliyorduk.

"Dönmemiz gerek, böylece erken bir başlangıç ​​yapabiliriz," dedi Tom Arnold sonunda. "Kolum sert ve ağrıyor ve artık oturamam.
Nöbetçi görevi ne olacak?"

"Bunu ihmal etmemeliyiz," diye yanıtladı Yüzbaşı Rudstone. "İlk nöbet için gönüllü oldum."

Mesele hemen çözüldü. Üç nöbetçi olacaktı, Carteret kaptanı takip edecek ve Humphrey adında bir Fort Charter görevlisi son dönüşü yapacaktı. Emirler, kampın sağında ve solunda aralıklarla kısa bir mesafe yürümek ve ateşi canlı tutmaktı; her nöbetçi bir sonraki adamı uygun zamanda uyandıracaktı. Son bir pipo içtik ve Kaptan Rudstone'u nöbette bırakarak içeri girdik. Dört kişilik gruplara ayrıldık ve çadırımı benimle paylaşanlar Christopher Burley, Luke Hutter ve Duncan Forbes'du. Birbirimize sokulduk, battaniyelere sarıldık ve ben o kadar yorgundum ki anında uykuya daldım. Kısa bir süre sonra, boğuk bir çığlık ve öfkeli sözcüklerin gevelenmesiyle uyandırılıncaya kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Gürültü tüm kampı uyandırmaya yetti ve gerçekten de inanılmaz bir hızla uyandırdı. Telaşla dışarı koştum, ardından arkadaşlarım geldi. Gri şafak söküyordu ve havada kar yoktu. Diğer adamlar
çadırlardan dökülüyor, uykulu gözlerini ovuşturuyor ve tüfekleriyle beceriksizce uğraşıyorlardı. Flora'nın yüzünün kızarmış ve korkmuş bir şekilde kulübesinin küçük kapısından dışarı baktığını gördüm. Hepimiz, bir yığın ölü külü işaret eden Tom Arnold'un etrafında toplandık.

"Uykumuzda öldürülmüş olabiliriz!" diye vahşice bağırdı. "Bu lanetli dikkatsizliğin suçlusu kim? Bir dakika önce dışarı çıktım ve ne buldum! Kimse nöbet tutmuyordu ve ateş küle döndü! Humphrey,
seni alçak, son nöbeti sen aldın! Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Ben--ben uyandırılmadım, efendim," diye kekeledi Humphrey. "Bunu yapmak Carteret'in göreviydi."

"Kendim uyandırılmamışken bunu nasıl yapabilirdim?" diye haykırdı Carteret.
"Doğal olarak, zamanında çağrılacağımı düşünerek derin bir uyku çektim."

"Tam da benim durumum," diye ekledi Humphrey kırgın bir tonda.

"O zaman Kaptan Rudstone o adam!" diye haykırdı Arnold. "Nerede?"

Gerçekten nerede? Birdenbire kaptanın aramızda olmadığını fark ettik. Bağırdık ve adını söyledik, ama hiçbir cevap gelmedi.
Tüm çadırlara baktık ve boş olduklarını gördük. Derin bir gizemdi ve
telaşımız ve şaşkınlığımız arttı. Şaşkın ve endişeli yüzlerle birbirimize baktık. Hiçbiri konuya ışık tutamadı; hepimiz gece boyunca derin bir uyku çekmiştik. Flora'ya sordum, ama o da geri kalanımızdan daha akıllı değildi.

"Bu duyduğum en tuhaf şey," dedi Arnold. "Adam kaçırılmış olamaz."

"Belki bir Kızılderili yaklaşıp ona tomahawk yaptı," diye önerdi Malcolm
Cameron, "ve şurada, karın altında yatıyor."

"Hayır; bu söz konusu olamaz," dedim. "Kaptan Rudstone hazırlıksız yakalanmış olamaz."

"Benim fikrime göre," diye açıkladı Arnold, "ormanda bir ses duydu ve ne olduğunu görmek için gitti. Kamptan planladığından daha uzağa gitti ve fırtınada kayboldu - karın derinliğinden, tipinin sabaha kadar dayanmadığını görebilirsiniz - ve onda bir oranında, bir kar yığınının altında kaskatı ve ölü yatıyor. Sabahın ortasına kadar onu arayacağız ve o zamana kadar bulamazsak hava izin verdiği sürece kaleye doğru yola koyulmalıyız."

Arnold'un mantığı pek sağlam değildi ama kimse bu gizem için daha makul bir çözüm sunamazdı. Kahvaltı hazırlanırken bazılarımız kampın çevresini boşuna keşfetti ve biraz sonra yiyecek ve sıcak kahveyle kendimizi güçlendirdikten sonra daha kapsamlı bir aramaya başladık. Christopher Burley ve diğer üç adam Flora ile birlikte geride kaldı; geri kalanlar dört gruba ayrılarak farklı yönlere gittiler.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, çabalarımız sonuçsuz kaldı. Arama grupları birbiri ardına geri döndüler - sonuncusu öğleden bir saat önce geldi - ve hepsinin anlatacak aynı hikayesi vardı. Kamptan birkaç mil uzaklıktaki alan dikkatlice taranmıştı ama
Kaptan Rudstone arkasında hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu.
Arnold'un teorisinin doğru--talihsiz adamın, fırtına gece boyunca
kırılırken oluşan güçlü kar yığınlarından birinin altında ölü yattığı--hepimiz inanıyorduk. Bizi gönüllü olarak terk etmesi
söz konusu bile olamazdı.

"Daha fazla avlanmanın bir faydası olmazdı," dedi Arnold, "zamanımız olsa bile. Belki gelecek bahar, kar eridiğinde, bir avcı veya avcı cesedi bulup ona layık bir cenaze töreni yapar."

Bu yüzden, hüzünlü ve telaşlı bir akşam yemeğinden sonra, eşyalarımızı toplayıp yolculuğumuza devam ettik. Hava güzeldi ve gece yarısı civarında
Fort Charter'a güvenle ulaştık.

Kaledeki durağımızdan kısaca bahsedeceğim, orada son derece nazik bir şekilde karşılandık ve ağırlandık. Yüzbaşı Rudstone'a gelince,
sadece ona içtenlikle bağlandığımı ve kaybını
derinden hissettiğimi söylemem gerek. Varışımızda bizi bekleyen tek bir haber bile yoktu. Hiçbir
kurye gelmemişti ve Kuzey'de neler olup bittiği veya
Andrew Menzies ve ekibinin Fort Elk'e ulaşıp ulaşmadığı
tahmin
konusuydu . Büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Beklentilerin aksine,
Fort Charter'da rahip yoktu, bu yüzden Flora ile evliliğim o zamanlar korktuğum gibi süresiz olarak ertelenmek zorundaydı.

Ancak kısa süre sonra moralimi düzeltecek bir şey oldu.
Kalenin faktörü, Fort Garry'ye Kızılderili ayaklanması ve
Fort Royal'in kaybı hakkında haber göndermeye karar verdi ve ben de onun habercisi olmayı memnuniyetle kabul ettim.
Dahası, bir saldırının hiç de olası olmadığı ve karakolun zayıf olduğu için, subaylardan ikisi bu fırsatı değerlendirerek eşlerini Güney'e gönderdiler, duydukları raporlardan ülkenin o yönde güvenli olduğuna inanıyorlardı.

Hazırlıklar ilerletildi ve varışımızdan sadece üç gün sonra
kışın ortasında Fort Garry'ye doğru beş yüz millik uzun yürüyüşümüze başladık. Flora ve iki kadın daha dahil olmak üzere toplam on beş kişiydik. Christopher Burley, Baptiste ve Carteret ve Luke Hutter da gruptaydı. Bize gereken her şey sağlanmıştı: kızaklar, köpekler, erzak ve ateşli silahlar.

BÖLÜM XXXVII.

DİNLENME VE MUTLULUK.

Sıçan, tat, tat! Güm, güm! Pat!

Kapıma gelen o kadar gürültülü ve ısrarcı saldırı beni sonunda
güzel bir uykudan uyandırdı. Gözlerimi kırpıştırarak doğruldum.

"Kim var orada?" diye seslendim uykulu bir tonda.

"Saat dokuz, efendim," diye yanıtladı Baptiste'in sesi. "Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm," diye ekledi ve bunu söyledikten sonra koridorda sürüklenerek yürüdü.

Saat dokuz! Ve her zamanki
kalkma saatimin üzerinde birkaç saat uyumuştum! Bu, bir önceki gece çok geç saatlere kadar oturmanın sonucuydu. Anında
tamamen uyandım. Yataktan fırladım, leğenimdeki
ince buz kabuğunu kırdım ve ellerimi ve yüzümü acı soğuk suya daldırdım.
Bir havluyla hızlıca ovuşturmak beni alevlendirdi ve hayatta olmanın
ne kadar güzel bir şey olduğunu hissettim. Geçmiş, tehlikeleri ve zorluklarıyla, belirsiz bir rüya gibi arkamdaydı ve gelecek, o günlerde üzerimizde tuttuğu
kasvetli savaş hayaletine rağmen gül rengindeydi.

Bir bakıma bu, hareketli bir sabah olacaktı çünkü Flora'ya ileteceğim mutlu bir haberim vardı; giyinirken sürekli bunu düşünüyordum - son zamanlarda çok özen ve dikkat verdiğim bir işlem.
Aşağıdaki bölgelerden -fabrika evindeydim- tabakların şangırtısı ve seslerin mırıltısı geliyordu. Dışarıdaki buz gibi hava, yoğun insan hayatının uğultusuyla doluydu.

Ancak okuyucuya bir açıklama borçlu olduğumu unutuyorum. Yazdığım gün 9 Ocak 1847'ydi ve Fort Garry'ye girip seyahatin sert monotonluğunu, batıdaki vahşi doğadaki bu besleyici mevkinin konforlarıyla değiştirdiğimizden sadece bir hafta sonraydı.

Arada sadece kısaca durmam gerekiyor. Fort Charter'dan yolculuk
zorlu ve zorluydu, bizi günlerce kampta tutan şiddetli fırtınalar tarafından uzatılmıştı. Ama yolda saldırıya uğramadık -aslında, Kızılderililerden hiçbir iz görmedik- ve küçük grubumuzun her biri Kuzey'den Büyük Yalnız Topraklar'ın kalbinden güvenle aşağı inmişti. Noel'i vahşi doğada geçirmek hayal kırıklığı yaratmıştı, ama kaleye ulaştığımızda
sınamalarımız unutulmuştu.

Ama şimdilik bu konulardan yeter. Bıraktığım yere geri dönmeli ve anlatıya devam etmeliyim. O sabah giyinmeyi bitirdiğimde, aşağı kata, fabrikanın oturma odasına indim ve yolda Christopher Burley dışında kimseyle karşılaşmadım; o da düşüncelere dalmıştı ve selamımı karşılıksız bıraktı.

Kapıyı yavaşça açtım ve çekici bir resimle karşılaştım. Güneş ışığı
halılara ve rahat koltuklara, zevkle seçilmiş baskılarla
asılmış duvarlara, kar beyazı keten ve beyaz çinilerle kaplı iki kişilik bir masaya parlıyordu. Rahatlamama
rağmen, odada sadece bir kişi vardı ve o da Flora'ydı. Pencerenin yanında duruyordu ve içeri girdiğimde hızla döndü.
Pembe bir kumaştan yapılmış bir elbise içinde, zengin saçları yeni ve yakışır bir şekilde kıvrılmış halde ışıl ışıl güzel görünüyordu.

"Denzil, ne kadar geç kaldın!" diye bağırdı, yaramaz bir surat asarak. "Hepsi
çoktan kahvaltısını bitirdi. Ama ben seni bekledim, efendim ve neredeyse açlıktan ölüyorum. Sen bunu hak etmiyorsun--"

Daha fazla konuşamadı, çünkü bu sırada ben onun yanındaydım ve güzel
dudaklarını bir öpücükle--hayır, bir öpücükle--durdurmuştum.

"Canım, sana haberlerim var," dedim, bir an sonra.

"Ne oldu?" diye sordu, konuşurken kızararak.

"Dün gece Bay Macdonald ile uzun bir konuşma yaptım," diye cevapladım. "Daha iyi bir
adam hiç yaşamadı. Ona her şeyi anlattım ve--ve o Fort Garry'de bir
düğün yapmak için can atıyor."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle dedi. Bir nevi ortalığı neşelendirecek, biliyorsun,
ve--"

"Ama zaten bir karısı var."

"Aptal olma," dedim. "Dinle: Bugün bir adamı, elli mil güneyde küçük bir yerleşim yerini ziyaret eden rahip için gönderecek. Eğer istersen bir hafta içinde evlenebiliriz."

"Bir hafta içinde!" diye bağırdı, sahte bir şaşkınlıkla.

"Ciddiyim," diye cevapladım. "Benimle oynama. Ne kadar beklediğimi düşün. Bir hafta içinde karım olacağını söyle."

"Aptal çocuk!" Bana daha da sokuldu ve farklı ve titrek bir sesle ekledi: "Ben seninim, canım. Ne zaman istersen seninle evlenirim."

Dudaklarımız buluştu ve sonra onu kol boyu mesafede tuttum, kocaman, mor gözlerine baktım, yumuşak ve sevgi ışığıyla parlıyordu.

"Ben dünyanın en mutlu adamıyım," dedim kısık bir sesle.

"Bunu hak ediyorsun," diye cevapladı Flora.

"Ve Griffith Hawke'ın isteklerini yerine getirdiğimizi hissettiğim için mutluyum. Zavallı adam! O gerçek bir dosttu; ve Kaptan Rudstone da öyleydi. Sık sık onun üzücü kaderini düşünüyorum."

"Kaptan Rudstone'u hiç sevmedim," dedi Flora. "Ondan korktum ve ona güvenmedim. Ve bazen sana tuhaf bir şekilde baktığını gördüm, Denzil."

"Öyle mi?" diye cevapladım. "Ben de aynı şeyi fark ettim. Ama
inanamıyorum--"

"Şşş! Geçmişten bahsetmeyeceğiz," diye sözünü kesti Flora. "Ama gelecek
beni endişelendiriyor, canım. Savaş çıkmasından korkuyorum--"

"Bulut muhtemelen dağılacak," dedim; "ama eğer sorun çıkarsa
Northwest Şirketi en kötüsünü hemen yaşayacak. Ve sana söylemeyi unuttum, canım, Bay Macdonald bana Fort Garry'de iyi bir görev
verdi."

"Ne kadar güzel," diye haykırdı Flora. "Kuzeye, acı anılarıyla birlikte geri dönmek istemiyorum."

Tam o sırada yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve biraz
karışıklık içinde ayrıldık. Bir sonraki anda kapı açıldı ve faktörün kendisi belirdi, bir elinde bir kağıt tutuyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

İYİ HABERLER.

Colin Macdonald, söylemeyi unuttum, altmış yaşından biraz daha büyüktü; Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde saçları ağarmış, güçlü, sakallı, iyi korunmuş bir İskoç. Daha önce Fort Garry'yi ziyaret ettiğim için eski bir arkadaşımdı.

"Günaydın, Carew," diye başladı. "Uyuyakaldın mı--ha? Bayan Hatherton
seni beklemekte ısrar ederdi--şanslı bir köpeksin! Ama burada ilgini çekecek
bir şey var."

"Haberler?" diye heyecanla bağırdım.

"Haklısın."

"Quebec'ten, sanırım?"

"Hayır; Kuzey'den. Ama otur ve kahvaltını yap, dostum. Yarı aç olmalısın."

Sabırsızlığımı dizginleyerek masaya oturdum. Flora sola oturdu ve kahveyi koydu. Faktör ayakta kalmaya devam etti.

"Hemen gitmeliyim," dedi. "Haberleri duymak isteyeceğinizi biliyordum. Şafakta özel bir kurye geldi -harika bir adam!--ta
Fort Charter'dan--sizin partinizden üç hafta sonra ayrıldı."

"Fort Charter'dan mı?" diye bağırdım. "Peki haberler ne?"

"Umarım iyi bir haberdir," dedi Flora.

"Evet, iyi olan neyse," diye cevapladı Macdonald, "ve bu
çok da önemli değil. Mesajlar Fort Charter'dan geliyor ve
Fort York ve diğer kuzey karakollarından alınan bilgileri içeriyor. Öncelikle, tahminim doğru çıktı. Kızılderililer, savaş yoluna devam etmek yerine, toplandıkları kadar gizemli ve hızlı bir şekilde dağıldılar. Farklı kalelerden toplanan küçük bir kuvvet,
düşmanın dağılmış gruplarını takip etmek için yola çıktı."

"Umarım başarılı olurlar," dedim. "Cuthbert Mackenzie hakkında bir şey var mı?"

"Evet. O cehennem haydutu, Fort York'a gelen Kızılderili casuslarına göre liderdi. Ama onu yakalama umudu çok az. Birkaç takipçiyle birlikte güneye kaçmış olması gerekiyor. Tanrı aşkına, efendim, eğer Kızıl Nehir'e
geri dönerse, onu hemen tutuklarım! Tüm Kuzey Batı Şirketi bana engel olamaz!"

"Kaçtığı için üzgünüm!" diye haykırdı Flora, gözleri parlayarak. "Ama söyleyin bana, Bay Macdonald, Bay Menzies ve ekibinden haber var mı?"

"Hepsi iyi," diye cevapladı amir. "Fort Elk'e güvenli bir şekilde ulaştılar ve sonra Fort York'a gittiler. Yani Kuzey'in tekrar sessiz olduğunu görüyorsunuz."

"Ama bu, Fort Royal'in yakılmasının veya bu kadar çok cesur adamın ölümünün intikamını almayacak," dedim acı bir şekilde, """İntikam işi daha sonra gelecek," diye ilan etti Macdonald; "Bundan emin
olun. Vali katilleri bulmak ve cezalandırmak için hiçbir taşı yerinden oynatmayacaktır. Keşke Lord Selkirk burada olsaydı; o şirketin
tam bir
kemik ve siniridir. Kanada'ya erken bir ziyaret
düşündüğünü anlıyorum ve bu rezalet onun gelişini hızlandırabilir. Ve
şimdi gitmeliyim, Carew. Kahvaltını bitirdiğinde--"

"Bir dakika, efendim," diye sözünü kestim. "Sanırım Yüzbaşı Rudstone'dan haber yok? Sormak aptallık--"

"Ah, ama var! Aman Tanrım, bundan bahsetmeyi tamamen unuttum. Bir bakayım;
Fort Charter'dan gelen telgrafta bu konuya bir gönderme vardı.
Ne dedi? Bekle--Ben buldum!"

Kalın sarı kağıttan, karalamalarla kaplı sayfa boyunca parmağını gezdirerek şunları okudu:

"... ve Bay Carew'a, arkadaşı Yüzbaşı Myles Rudstone için bir sonraki hafta daha fazla arama yaptığımızı söyleyin. Tom Arnold komutasında bir grup yola çıktı ve
üç gün boyunca gittiler. Ama talihsiz adamdan hiçbir iz bulamadılar
ve fırtınada öldüğünden ve bir kar yığınının altında
derinlere gömüldüğünden şüphe yok."

"Zavallı adam!" dedim. "Ortaya çıkmasını umuyordum ama artık
bir şansı yok."

"Bu garip bir durum," diye cevapladı Macdonald. "Kaptan Rudstone'un adını biliyordum ama onunla hiç tanıştığımı hatırlamıyorum."

Bunun üzerine, amir saatine baktı, kağıtlarını topladı ve
aceleyle odadan çıktı. Kendi başımıza kalınca, Flora ve ben az önce duyduğumuz hoş haberi ve daha kişisel nitelikteki bazı konuları tartıştık. Sonra, kahvaltı bitince, isteksizce günlük işime gittim ve birkaç dakika sonra katip odasındaki bir masaya oturmuştum, önümde mürekkep, tüy kalem ve kağıt vardı; çünkü Fort Royal'in kuşatılması ve ele geçirilmesiyle ilgili ayrıntılı bir rapor yazıyordum.
Quebec'teki şirket yetkililerine iletilmek üzere.

* * * * *

Yine kahvaltı salonu; aynı gece saat dokuz.
Beyin ve elimle yorucu bir çalışmanın ardından, hak ettiğim bir dinlenmenin tadını çıkarıyordum.
Akşam yemeği çoktan bitmişti ve hanımlar birkaç dakika önce emekli olmuşlardı.
Quebec'in kendisinde daha rahat, daha sıcak bir yer bulmak neredeyse imkansızdı. İki lamba yumuşak bir ışık yayıyordu ve büyük sobada
güçlü bir ateş kükredi.

Macdonald ve ben kitaplar ve kağıtlar, bardaklar, bir şişe viski ve bir kutu tütünle
dolu bir masanın karşı taraflarındaki rahat koltuklara oturduk. O uzun bir kilise muhtarı içiyordu, bense kısa ve kararmış bir
kimse. Odanın diğer ucundaki küçük bir masada kalenin üç memuru eski dünya kumarbazlarının sessizliği ve dikkatiyle
kağıt oynuyordu.

"Raporunu neredeyse bitirdin mi?" faktör sordu.

"Bence başka bir gün bitirir," dedim.

"Şüphesiz zorlu bir görev."

"Ben Kızılderililerle savaşmayı tercih ederim," diye cevapladım. "Bu iş Bay Burley'e daha uygun."

"Kesinlikle," diye onayladı Macdonald. "Bu arada, yasal dostun bu gece nerede?"

"Her zamanki gibi erkekler bölümünde olduğunu garanti ederim," diye cevapladım, "bilgi avında."

"Tuhaf bir adam ama aklı başında," dedi faktör. "Bana Kanada'ya getiren konudan bahsetti, ama ona
yardım edemedim; Osmund Maiden adını hiç duymadım."

Korkarım ki bu boş bir arayış - adamın kaybolmasının üzerinden çok yıl geçti.

"Sana katılıyorum," diye cevapladım. "Ama o cesur bir adam ve
başarısızlığa rağmen devam ediyor. Kazanmayı hak ediyor. Sanırım sana
bu adamdan ne istediğini söylemedi?"

"Hayır; bu konuda ağzı sıkıydı, Carew. Tekrar kadehini doldur.
Edinburgh'dan aldığım o nadir eski İskoç viskisi ve tütünü Virginia'nın en iyi ürünü. Görüyorsun ya, burada vahşi doğada
hedefe uygun yaşamaya çalışıyoruz."

"Kraliyetçe," dedim. "Quebec'e son gidişimden beri böyle bir tütün veya viski tatmadım."

Bir süre sessizce sigara içtik ve sonra Macdonald aniden
şöyle dedi:

"Kuzeybatı halkı sorun çıkarırsa, stoklarım kesilir."

"Bugün herhangi bir haber var mı?" diye sordum.

"Biraz," diye cevapladı. "Hiçbir şey ifade etmeyebilir - ya da çok şey. Kesinlikle düşmanlarımız daha da cüretkarlaşıyor. Dün gece bir sürü melez kolonimizden geçti, ölümcül tehditler savurdu ve savaş şarkıları söyledi."

"Ve bir hafta önce iki döner top ve bir obüs çalındı," dedim;
"ve ondan bir hafta önce Isle-a-la-Crosse'da bir kavga oldu,
her iki tarafta da bir adam öldürüldü. Bay Macdonald, durum
dayanılmaz hale geliyor. Nasıl bitecek?"

Fail yumruğunu masaya sertçe indirdi. "Genel bir
kavgada -belki de tüm bölgeye yayılmış bir savaşta," diye ilan etti.
"Aman Tanrım! Efendim, Vali Semple'dan yetki alsaydım, hemen sert önlemler alırdım -Kuzeybatı halkının elini kaldırmasını sağlardım, sonra da onlara saldırır ve onları ezerdim. Hakaretlere ve hakaretlere çok uzun süre katlandık."

"Umarım savaşmayı bırakmışımdır," diye cevapladım.

"Ay, sen de payına düşenden fazlasını aldın. Senin için üzgünüm, Carew.
Evliliğini acele ettireceğim--bu sabah rahibi çağırdım--ve
sonra karını Quebec'e göndermeni tavsiye ederim. Sonunda kazanacağız ve
şirketin üstünlüğünü koruyacağız, ama korkarım ki
mücadele etmeden değil."

Flora'dan ayrılma düşüncesi--onu benden yüzlerce mil uzağa gönderme düşüncesi--beni çok üzdü; ve fakihin keskin gözleri şunu gözlemledi:

"Neşelen," dedi. "Asla gerçekleşmeyecek olayları tartışıyoruz. Hadi, biraz eğlenmeye ne dersin - bir el iskambil oynamaya?"

"Bütün kalbimle," diye memnuniyetle onayladım.

Ama tam o sırada kapı yavaşça açıldı ve Bay Christopher Burley yavaşça
odaya girdi. Siyahlara bürünmüştü ve etrafına baktıktan sonra alçak bir reverans yaptı.

"Rahatsız etmiyorum sanırım," dedi kuru ve kesin bir sesle. "Sizi özellikle görmek istiyorum, Bay Macdonald. Kalenin yaşlı çalışanlarından bazılarıyla sohbet ediyordum ve birkaç gün önce bana verdiğiniz
görüşme sırasında bilgisizlikten dolayı çok önemli bir konuyu
gözden kaçırdığımı fark ettim."

"Gerçekten!" diye cevapladı Macdonald. "Ve sen neye atıfta bulunuyorsun? Devam et; Bay Carew'un önünde serbestçe konuşabilirsiniz."

BÖLÜM XXXIX.

BİR MESAJ.

Sanırım Bay Burley, faktörle özel bir görüşmeyi tercih ederdi, ancak varlığıma sözlü bir itirazda bulunmadı. Ancak, yaklaşıp oturduğunda oldukça asık suratlı görünüyordu. Önce emaye bir kutudan bir tutam enfiye aldı ve burnunu şiddetle sümkürdü; sonra, uzun bacaklarını masanın altına uzatıp dirseğini sandalyenin her iki koluna dayayarak, zayıf parmaklarını birbirine geçirdi.

"Doğru hatırlıyorsam, Bay Macdonald," diye başladı, "bana otuz iki yıldır çeşitli kapasitelerde bu kalede ikamet ettiğinizi söylemiştiniz?"

"Bu tamamen doğru, efendim."

"Ve o dönemde -aslında ondan önceki birkaç yıl boyunca," diye devam etti hukuk katibi, "Uzak kuzeye giderken Fort Garry'de duran gezginlerin "Bavullarını ve diğer eşyalarını güvenli bir şekilde saklamak için burada bırakma alışkanlığındalar."

"Elbette - kesinlikle! Yanlış bilgilendirilmediniz, Bay Burley."

"Ve bu gezginlerden bazıları asla geri dönmedi - eşyalarını almak için asla geri dönmediler mi?"

"Ne yazık ki! Çok fazla," diye yanıtladı Macdonald. Piposunun kasesini doldururken başını üzgün bir şekilde salladı. "Bir sürü gömülü ve yarı unutulmuş anıyı canlandırdın," diye devam etti, anımsatıcı bir tonda, duman bulutları üfleyerek. "Umutlu kalplerle vahşi doğanın tehlikelerini fethetmek için yola çıkan ve bugüne kadar haber alınamayan onlarca zavallı adamı hatırlıyorum - avcılar, tuzakçılar ve kaşifler. Sandıkları ve kutuları hala kalede - kemikleri Büyük Yalnız Topraklar'ın ıssızlığına dağılmış durumda. Elbette daha fazla sayıda kişi tekrar geldi ve kayıp olanlardan bazılarının hayatta olma olasılığı oldukça yüksek.
Görüyorsunuz ya, malları için çağrı yapmaya değmezdi."

Bay Barley'nin sorularının ne anlama geldiğini anlamaya başladım.

"Bu adamları tanıyor muydunuz?" diye sordu.

"Evet; o zamanlar."

"Ve Osmund Maiden'ı hiç hatırlamıyor musunuz? Yirmi yaşlarında genç bir adamdı - yakışıklı ve neşeli, iyi eğitimli."

"Daha önce size söylemiştim, efendim," diye cevapladı amir, "bu isim bana garip geliyor. Kaleden geçmiş olsaydı muhtemelen onu hatırlardım, çünkü çok keskin bir hafızam var."

"Yirmi dokuz yıl uzun bir süre - çok şeyin unutulması için yeterince uzun," dedi Bay Burley. "Bir yıldan fazla bir süredir Kanada'dayım, efendim ve beni İngiltere'den getiren konuda en ufak bir ilerleme bile kaydedemedim. Bir adamın arkasında bir ipucu bırakarak ortadan kaybolması garip ve ben
yenildiğimi itiraf etmeyeceğim. Beyler, görevim Osmund Maiden'ı canlı bulmak veya
ölümüne dair net bir kanıt bulmak. Ve bu gece aklıma geldi ki
o, vahşi doğada şansını denemek için Fort
Gary'den geçen talihsiz gezginlerden biri olabilirdi."

"İmkansız değil," diye cevapladı Macdonald. "Aksine yemin edemem."

"Yeterli görünüyor," dedim. "O dönemde çok az kişi Fort Garry'den başka uzak
kuzeye giderdi."

Bay Burley bana minnettar bir bakış attı ve ikinci bir tutam enfiyeyle kendini eğlendirdi.

"Konuya geleceğim, Bay Macdonald," diye devam etti. "Bu sahipsiz sandıklar ve kutular--onların kalede olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet; bu evin üst katındaki bir odada saklanıyorlar--en azından,
büyük bir kısmı. Son beş veya altı yıldır buraya bırakılanların hepsi başka bir binada."

Bay Burley'nin rahatlaması ve memnuniyeti yüzünden okunuyordu.

"Sanırım bu tür yatırmaların bir kaydı tutuluyordu?" diye sordu.

"Evet, ilkinden beri," diye cevapladı faktör. "Bu, iş gibi bir şekilde yapılıyordu. Burada bir sandık veya kutu bırakan her adama bir makbuz veriliyordu. Sonra adı bir deftere yazılıyor ve numaralandırılıyordu ve numarası mülküne işaretleniyordu."

"Ya o defter?"

"Birkaç yıl önce yeni bir deftere başlandı," diye cevapladı Macdonald. "İlk defter yaşla birlikte parçalandı ve bir kenara konulmak zorunda kaldı."

"Peki ne oldu?" diye bağırdı hukuk katibi hevesle. "Kaybolmadı mı?"

"Kayboldu mu? Elbette hayır, efendim. Bir yerde sakladım."

"Ah, bu çok şanslı! Lütfen onu gösterin, Bay Macdonald. Haklı mıyım haksız mıyım anlamak çok kolay olacak. Osmund Maiden
Fort Garry'den geçtiyse ve arkasında herhangi bir bagaj bıraktıysa,
ismi kayıtlarda görünecek."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı faktör; "ama üzgünüm ki--"

Birden durdu ve başını bir yana eğdi.

"Sanırım orada bir bağırış duydum--kapıların orada," diye ekledi. "Bir şey
duydun mu, Carew?"

"Hayır." diye cevapladım; "rüzgar olmalı."

Macdonald hukuk katibine döndü.

"Bu gece kayıt defterine ellerimi koyamayacağımı söylemek üzereydim," diye devam etti. Ama yarın sabah arayacağım ve
girişleri incelemenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Çok naziksiniz, efendim," diye cevapladı Christopher Burley. "Ve umarım
bulacağım----"

Kapıya hızlı ve emredici bir vuruşla sözü kesildi.

"Girin!" diye bağırdı Macdonald.

Çağrı üzerine elinde mühürlü bir zarf tutan bir memur içeri girdi.

"Yerleşimden," dedi. "Çok acil, efendim! Bir an önce haberciyle geldi."

Faktor sessizce zarfı açtı, bir mektup çıkardı ve
kısaca göz gezdirdi. Sonra derinlere çökmüş gözleri öfkeyle parladı.

"Cesur alçaklar!" diye bağırdı. "Dinleyin! Bu, kolonideki sağ kolum Walker'dan geliyor" ve kısık bir sesle şunları yüksek sesle okudu:

"Güvenilir bir Kızılderili casusundan, bazı
Kuzeybatı adamlarının bu sabah nehrin yirmi mil yukarısında bir gezgini yakaladığını öğrendim.
Ele geçirilenin, kuzeyden önemli haberlerle Fort Garry'ye giden bir Hudson Körfezi Şirketi kuryesi olduğu söyleniyor.
Bir tür uydurma suçlamayla tutuluyor ve
yarın gün doğmadan kale ve yerleşim yerinin etrafından aceleyle dolaştırılıp
nehir boyunca Kuzeybatı Şirketi'nin ana karakoluna götürülecek.
Ele geçirenlerin sayısı yedi ve bu gece Lagarde'ın mağazasında konaklıyorlar. Bu güvenilir bir bilgi ve
şimdiye kadar bunu gizli tuttum. Emirlerinizi bekliyorum ve derhal yerine getireceğim."

Bitirdikten sonra, faktör mektubu bir top haline getirdi ve sabit bir elle
biraz viski döktü. Heyecan ve öfkeyle
ateşlenerek ayağa fırladım. Üç memur dinliyordu;
kartlarını bıraktılar ve odanın diğer tarafına doğru aceleyle bize doğru geldiler.

"Bu doğru olabilir mi?" diye bağırdım.

"İnanıyorum," dedi Macdonald. "Kötü bir haber ve tek umudum
yangını
ateşleyecek kıvılcım olmaması. Ama yine de görevim açık ve derhal harekete geçmeyi düşünüyorum. Ancak Walker ve sömürgeciler aracılığıyla değil; doğrudan kaleden saldırmalıyız. Bakayım; Lagarde'ın mağazası buradan sekiz mil uzakta -- yerleşim yerinin altı mil kuzeyinde. Kaybedecek zaman yok,
çünkü gece yarısını geçti. Haberci gitmedi mi, Stirling?"

"Hayır, efendim; bekliyor," diye cevapladı katip.

"Hemen geri gönder," diye emretti faktör. "Walker'a bu konuda hiçbir şey yapmamasını söyle--ben bunu kendi ellerime aldım. Ve bu konudan tek bir kelime bile çıkmamasına dikkat etmesi gerektiğini söyle. Her şey bitene kadar hiçbir şey bilinmesini istemiyorum. Kolonilere güvenemiyorum; onlar çok
çabuk ve pervasız."

"Çok iyi, efendim."

"Gidebilirsiniz. Çabuk olun."

Katip aceleyle uzaklaştı ve Macdonald subaylara döndü.

"Teğmen Boyd, bu görevi sizin elinize vereceğim," dedi, "ve umarım bunun hassas doğasını anlarsınız. Yirmi adam al
silahlı ve atlı. Yerleşim yerinin soluna doğru kıvrılan yolu takip et
ve sonra Lagarde'a doğru düz git; gece karanlık,
ve toprak atlar için iyi durumda. Emirlerin şunlar:
Önce haydutların bir esiri olduğundan emin ol; sonra onları
onu teslim etmeye zorla. Ama mümkünse kavga veya kan dökülmesin.
Kendinize ateş edilmediği sürece ateş etmeyin."

"Anlıyorum efendim," diye cevapladı subay. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. İzninizle McKay ve Nicoll'u alacağım"--memur arkadaşlarını işaret ederek. "Ve belki Bay Carew de gelmek ister?"

"Bütün kalbimle!" diye bağırdım hevesle; çünkü macera benim zevkime göre olacaktı.

Bir an sonra, Macdonald birkaç talimat sözcüğü ekledikten sonra,
evden çıktık ve erkekler bölümüne doğru hızla ilerledik.

BÖLÜM XL.

ŞAŞIRTICI BİR DEĞİŞİKLİK.

Birkaç adamın kalktığını gördük, ancak çoğu yatmıştı ve bu nedenle onları seçmek ve uyandırmak için biraz zaman kaybedildi. Mümkün olduğunca sessizce--tüm kaleyi alarma geçirmek istemediğimiz için--atlar dışarı çıkarıldı ve eyerlendi. Sonra yirmi kişi bindik, kapılardan geçtik ve kuzeye doğru yola koyulduk. Seçilenler arasında--benim önerim--Luke Hutter ve Carteret vardı. Ben öndeydim, Teğmen Boyd ve diğer subaylarla birlikte.

Hedefimiz, Lagarde'ın mağazası, tek başına duran ve vahşi doğaya giden ıssız bir patikanın yakınında duran sağlam yapılı bir kütük evdi.
Birkaç yıl önce inşa edilmişti ve Kuzeybatı halkına daha büyüklerini inşa edene kadar küçük bir ticaret merkezi olarak hizmet etti.
Sonra kendi adamlarından biri olan Pierre Lagarde'a devredildi ve o da burayı geçen gezginler ve avcılar için hem bir tedarik deposu hem de konaklama yeri olarak işletti. Bu kötü hislerin olduğu zamanlarda zorlu bir yerdi ve Hudson Körfezi Şirketi adamları tarafından kaçınılırdı. Ben de kendim hakkında epey şey biliyordum ve Teğmen Boyd, yol boyunca bize daha fazlasını söyledi.

"Serserilerin yolculuklarını orada kesmeleri doğaldı," diye sonlandırdı. "Muhtemelen uyuyor olacaklardır ve tutukluyu elimize geçirmekte herhangi bir sorun olacağını tahmin etmiyorum. Lagarde'a gelince, o küstah bir adam ama yüreği korkak."

"Yedi ila yirmi yaşlarında olsalar bile ışık göstermezler," dedim. "Ama gerçekten kuryelerimizden birini yakalamaya cesaret ettiklerine inanıyor musunuz?"

"Bu Kuzeybatı Şirketi alçakları her şeye cesaret ederler," diye cevapladı teğmen. "Ve Walker'ın bilgisi, sizi temin ederim ki, her zaman doğrudur."

Bu sırada Port Garry'den birkaç mil geride ayrılmıştık ve sağımızda çok uzakta, ufukta birkaç titrek ışık küçük yerleşim yerini işaret ediyordu. Atlarımızın nal sesleri sert, donmuş karda çınlarken, hızlı bir şekilde ilerledik. Gece karanlık ve acımasızca soğuktu; yıldızlar gökyüzünün çelik kubbesinde parlıyordu ama ay yoktu.

Şu anda yoğun bir ormana daldık, bu da yolun daha beyaz görünmesini sağladı. Hedefimize bir mil kadar yaklaştığımızda, 
bir koşuya geçtik ve biraz sonra durma ve inme emri
fısıltıyla hat boyunca iletildi. "Serserilere herhangi bir uyarıda bulunmak istemiyorum," diye açıkladı teğmen. "Onları şaşırtmak, savaşmaya başlamadan önce en akıllıca plan olacaktır. Şimdi mağazadan çeyrek milden daha az uzaktayız."

Adamlar hemen eyerden indiler ve üçü, yolun kenarındaki fidanlara bağladığımız
atları korumakla görevlendirildi. Sonra geri kalanımız -on yedi kişiydik- tüfeklerimize baktık
ve yürüyerek ilerlemeye başladık. Mümkün olduğunca sessizce hareket ettik ve kısa süre sonra
ormanın kenarına ulaştık, ağaçların derin gölgesinde durduk.

Önümüzde, elli metre genişliğinde, Lagarde'ın mağazasının bulunduğu geniş bir açıklık vardı. Bacadan duman çıkıyordu ve
panjurlu pencerelerden birinin altından bir ışık huzmesi görünüyordu; ama tek bir ses duyulmuyordu ve beyaz kar kabuğunda hareket eden tek bir nesne bile görülmüyordu.

"Her şey yolunda," dedi Boyd. "Gece için eve döndüler ve sanırım nöbet tutmadılar; Lagarde'ın köpeği yok."

"Emin olmamız gerek," diye önerdi Nicoll. "Ayağım hafiftir, eğer
bir kelime söylersen daha yakından bakarım."

Ona eşlik etmeyi teklif ettim, tutuklu hakkında çok meraklıydım ve
teğmen kabul etti.

"Hadi," dedi, "ama seni casusluk yaparken yakalamalarına izin verme ve
olabildiğince çabuk geri dön. Uzun süre beklemek için çok soğuk."

Böylece yola koyulduk, Nicoll ve ben, ve bir kedinin çıkaracağından
daha fazla gürültüyle açıklığın üzerinden sürünerek geçtik. Yaklaştıkça kulaklarımızda bir uğultu yükseldi, Boyd'un varsayımının yanlış olduğunu kanıtladı.

Konuşma ve pencerelerin altındaki ışık evin en yakın köşesindeki odadan geliyordu. Ancak kütükler arasında
hiçbir çatlak yoktu ve panjurlar o kadar sıkıydı ki hiçbir şey göremiyorduk.

Daha fazlasını duyamadık. Birkaç adam alçak sesle konuşuyordu ve
bir dakika dinledikten sonra bir tutukluları olduğunu ve
sabah onu Kuzeybatı Şirketi'nin kalesine götürmeyi planladıklarını anladık.
Evin etrafında bir tur attık ve diğer odaları karanlık ve sessiz bulduk,
sonra güvenli bir şekilde grubumuza katıldık ve keşiflerimizi
teğmene ilettik.

"Uyandılar mı?" diye mırıldandı. "Ve tutukluyla ilgili kesin bir şey var! Eh, onu uzun süre alamayacaklar. Evi çevreleyeceğim ve
onları zanaatla kapıyı açmaya ikna edeceğim. Bu işe yaramazsa--?"

"Buraya bak," diye sözünü kesti Nicoll. "Sana odadaki adamlardan birinin sesini tanıdığımı söylemedim."

"Ah! O kimdi?"

"Ruthven!"

"Emin misin, dostum?"

"Evet; kesinlikle!"

"O zaman hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmek için daha fazla sebep var," dedi teğmen kesin bir şekilde. "Ruthven tehlikeli bir adam," diye ekledi bana. "Kuzeybatı Şirketi'nin bir görevlisi ve melezleri bize karşı kışkırttığı söyleniyor. Ama bu sefer ben ondan
üstün olacağım."

Bir an sonra, Boyd kuvvete keskin ve kesin talimatlar verdikten sonra ormandan çıkıp açıklıktan geçtik. Panterler kadar gizlice eve ulaştık ve bir düzine adamımız
hızla etrafını sardı. Beş kişi kapının önüne dikildi - teğmen, Nicoll ve McKay, Carteret ve ben. Silahlarımızı kullanıma hazır tuttuk.

"Hemen içeri girmemize izin vermezlerse," diye fısıldadı Boyd, "zorla içeri gireceğiz. Müzakere için uygun bir durum değil."

Bununla birlikte kapıyı tıklattı - kesinlikle hafif bir şekilde değil. İçeride aniden bir sessizlik oldu, sonra çizmeli ayakların temkinli bir yaklaşımı ve sonra sert bir ses sordu:

"Kim var orada?"

"Bir arkadaş," diye cevapladı teğmen.

"Ne istiyorsun?"

"Jim Ruthven için önemli bir mesajım var."

"Kaleden mi?"

"Evet, kaleden. Aç, Pierre!"

Bir anlık tereddüt. Gıcırtı, gıcırtı! Sürgüler çekiliyordu. Sonra kapı açıldı ve Pierre Lagarde'ın sakallı, romla şişmiş yüzünü belli belirsiz gördük. Teğmenin hilesi onu tamamen aldatmıştı ve
bizi görünce dili tutuldu. Alarm veremeden önce onu kapıyla duvar arasına sıkıştırdık ve yanından geçip odaya daldık.

"Kıpırdamayın!" diye bağırdı Boyd çınlayan bir sesle. "İlk hareket eden veya silaha uzanan olursa, bir köpek gibi ateş edeceğim!"

Ve her iki eline birer tabanca doğrulttu.

Bu gördüğüm en düzgün işti. Düşmanı, kendilerini mükemmel bir güvenlikte
olduklarına inandıkları bir anda şaşırtmıştık ve herhangi bir direniş gösteremeyecek durumdaydılar. Yedi adam, bardaklar ve şişelerle dolu bir masayı çevrelemişti, hepsi avcı veya gezgindi, biri hariç - Ruthven olduğunu düşündüğüm daha iyi giyimli, kurnaz yüzlü bir adam.
Vahşi yüzlerle ve parlayan gözlerle bize bakarak oturuyorlardı, öfkeyle
titriyorlardı, derin küfürler mırıldanıyorlardı. Tüfekleri arkalarındaki duvara yığılmıştı ve bıçaklara veya tabancalara uzanmaya cesaret edemiyorlardı.

"Sizi tuzağa düşürdüm," diye ekledi teğmen. "Kendinize yardım edemezsiniz. Sayınızın üç katı dışarıda. Ama size zarar vermek istemiyorum. İşim kan dökülmeden halledilebilir--"

"Kuzeybatı Şirketi'nin mülküne girip hizmetkarlarını tehdit ettiğinizde, haklarınızı kullandığınızı mı düşünüyorsunuz, efendim," diye meydan okurcasına araya girdi Ruthven, ""Sen alçak!" diye bağırdı Boyd, "Hudson Körfezi Şirketi'nin bir kuryesini pusuya düşürüp yakaladığında, haklarınızı mı kullanıyordunuz?"

"Yalan!"

"Gelin, daha iyisini biliyoruz," dedim. "Mahkûm bu evde ve onu hemen istiyoruz."

"Peki sen kimsin, benim genç horozum?" diye hırladı Ruthven.

"Denzil Carew," diye cevapladım, o anki kararla, "eskiden Fort Royal'deydim."

Adamın yüzündeki ani solgunluktan, kurşunun hedefi vurduğunu anladım. Kalenin yakılmasıyla ilgili her şeyi biliyordu ve arkadaşları da en az onlar kadar şaşkın ve tedirgin görünüyorlardı. Konuyu hemen değiştirdi.

"Teğmen Boyd, gitmenizi emrediyorum," dedi boğuk bir sesle. "Kanada'da kanun diye bir şeyin olduğunu
unutuyorsunuz."

"Bunu unutan sizsiniz, efendim," diye karşılık verdi teğmen, "bunu çok geçmeden öğreneceksiniz. Ama işe koyulun!
Tutukluyu getirin."

"Bir tane olduğunu kabul ediyorum," dedi Ruthven, "ama benim ona olan iddiam sizinkinden
önce. O bir katil; soğukkanlılıkla bir Kuzeybatı Şirketi adamını öldürdü."

"Kim?"

"Cuthbert Mackenzie!"

Doğru duyduğuma inanamıyordum. Arkadaşımla anlamlı ve meraklı bakışlar alışverişinde bulundum. Cuthbert Mackenzie'nin suçlarının son cezasını ödemesi mümkün olabilir miydi?

"Eğer doğruysa, iyi bir iş!" diye mırıldandı Carteret.

BÖLÜM XLI.

ÖLÜLERDEN DÖNÜŞ.

Teğmen Boyd bir an sessiz kaldı ve suçlamanın cüretkarlığı karşısında biraz şaşırdığını gördüm. Sonra Ruthven'ın gözlerinin içine bakarak, kısa ve anlamlı bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Cuthbert Mackenzie hakkında bilgi verebilecek birini bulduğum için mutluyum ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından şu anda devam eden bazı soruşturmalar başladığında sizi hatırlayacağım. Ne demek istediğimi daha açık bir şekilde anlatabilir miyim?"

"Nasıl isterseniz," diye mırıldandı Ruthven, zoraki bir sakinlikle.

"Gereksiz; sanırım birbirimizi anlıyoruz," diye devam etti teğmen. "Tutukluya ve ona yönelttiğiniz suçlamaya gelince, şu anda bu konuya girmeyeceğim. Onu bir
arama emriyle mi tutukladınız?"

"Hayır."

"O zaman onu tutamazsınız. Onu serbest bırakın ve size
uygun evrakları tebliğ etmeye hazır olduğunuzda onu Fort Garry'de bulacağınıza dair garanti vereceğim."

"Muhtemelen buna inanacağım," diye alay etti Ruthven. "Size adamın suçlu olduğunu söylüyorum. Tanıklarım var - cinayetin kanıtları."

"Neyin olduğunu umursamıyorum," diye bağırdı teğmen. "Adamı hemen istiyorum - sizinle çok uzun süre görüştüm. Onu getirmezseniz evi ararım."

Ruthven, köşeye sıkışmış bir kaplan gibi somurtarak oturdu. Kararlı küçük grubumuzu taradı ve kendi adamlarının asık suratlı, asık suratlarına çaresizce baktı. "Silah zoruna boyun eğiyorum," dedi kısık bir sesle; "ama bu haksız
haksızlığa karşı
itiraz ediyorum. Lagarde, adamı dışarı çıkar!"

Bu arada bakkal odaya dönmüştü ve şimdi, Ruthven'in emriyle, arkadaki bir daireye girdi ve kapıyı kısmen kapattı. Kısa bir süre sessizce bekledik, sadece belirsiz bir ses mırıltısı duyduk. Sonra Lagarde tekrar belirdi, ardından da tutuklu.

Adamı görünce kalbim çılgınca çarpıyordu ve dudaklarıma şaşkınlıktan bir çığlık
zorla çıktı, çünkü önümde, her zamanki gibi yakışıklı,
ama yanakları hafifçe çökmüş ve hastalıktan solgunlaşmış, Yüzbaşı
Myles Rudstone duruyordu.

"Sen!" diye soludum. "Ölümden geri döndün!"

"Bu yüzbaşı, kesinlikle!" diye bağırdı Carteret.

Onun havada kaybolmasını bekliyordum ama şüphelerim hızla gelip elimi sıktığında dağıldı.

"Bana hayaletmişim gibi bakma," dedi gülerek. "Görüyorsun ya, gerçek et ve kandanım, sevgili Carew. Tekrar
ortaya çıktım,
kötü bir kuruş gibi."

"Tutuklunun sen olabileceğini hiç düşünmemiştim!" diye haykırdım. "Seni
ölmüş sanıyorduk -karın altında gömülmüşsün."

"Bu doğal bir varsayımdı," diye cevapladı yüzbaşı, Carteret ve Teğmen Boyd ile el sıkışırken.

"Sevgili dostlarım, bu hizmet için -zamanında kurtardığınız için- size çok şey borçluyum. Siz geldiğinizde uyanıktım ve küçük tartışmayı duydum ama hem ağzım tıkalı hem de bağlı olduğum için
kendi adıma hiçbir şey yapamadım."

Bunun üzerine yüzü karardı ve masaya doğru yürüdü, yumruğuyla şişeleri ve bardakları şangırdatan ve Ruthven ile kötü tayfasının koltuklarında geriye çekilmesine neden olan bir darbe vurdu.

"Sen ve ben daha sonra hesaplaşacağız," diye haykırdı Ruthven'a hitaben. "Emin ol ki gelecek!"

"Sana bir şey söyleyeyim, Yüzbaşı Rudstone," dedi Boyd. "Seni uyarmalıyım ki
çok ciddi bir suçla suçlanıyorsun ve Fort Garry'de güvende olman için bir söz verdim."

"Suçlama nedir?"

"Cuthbert Mackenzie cinayeti!" diye patladı Ruthven vahşice.

Yüzbaşı omuzlarını silkti, küstahça güldü ve bana anlamlı ve güven verici bir
bakış attı.

"Savunmamı saklı tutuyorum," dedi. "Şu anda bu suçlamanın doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Kesinlikle isteyerek geri alabileceği
bir şey yapmadım - tam tersine."

"Bundan eminim," dedim sıcak bir şekilde.

"Sözünüze gelince, Teğmen Boyd," diye devam etti kaptan. "Size söz veriyorum, Bay Ruthven'in Port Garry'deki isteğini bekleyeceğim ve tanıklarını yetkili bir mahkemeye getirmesini istiyorum. Gerçekten de, suçlandığım eylemin tam olarak araştırılmasını istiyorum."

Konuşurken Ruthven'e dik dik baktı ve Ruthven'in gözleri yere düştü.

"Çok güzel söyledin!" diye haykırdı teğmen. "Bu meselenin hassas doğasını kavradığınızı görüyorum, Yüzbaşı Rudstone. Bu arada, sizin
gönderdiğinizi anlıyorum. Hala saklıyor musunuz?"

"Bu bir yanlış anlama, efendim," diye cevap verdi. "Hiçbir haber almadım;
kuzeyden yolculuğum sırasında şirketin kalelerinden hiçbirinde durmadım.
Özel ve kişisel bir mesele için Fort Garry'ye gidiyorum."

"Hemen bize eşlik edeceksiniz," dedi Boyd. "Sanırım
burada işimiz bitti." Ruthven'e dönerek ekledi: "Şimdi gidiyoruz, efendim.
Adamlarınızı kontrol altında tutmanız konusunda sizi uyarmama izin verin - hiçbir ateşin
hain bir şekilde
ateşlenmediğinden emin olun."

"Ateş etmek istediğimizde, bunu arkanızdan yapmayacağız," diye yanıtladı Ruthven, bastırılmış bir tutkuyla titreyen bir sesle. "Bu geceki iş için pişman olacaksınız!"

Başka bir şey söylemeden evden ayrıldık, adamlarımızı dışarıda topladık
ve ormana doğru açıklığı geçtik. Atlara doğru daha hızlı ilerledik ve adamlardan biri atını Yüzbaşı Rudstone'a verip
bir arkadaşının arkasına bindi. Kaleye doğru dörtnala giderken, Boyd ile benim aramda, ön tarafta oturan kaptan, maceralarının heyecan verici hikayesini bize güvenle anlattı. Alçak sesle konuştu,
çünkü geri kalanların,
önce faktörün kulağına gelmesi gereken bir hikayeyi duyması tavsiye edilmezdi.

"Kısaca ve ayrıntılara girmeden hikayeyi anlatacağım," diye başladı. "Fort Charter yakınlarında kamp kurduğumuz o gece kaybolmam çok basit bir şeydi. Görev başındaydım, hatırlarsınız ve yarım mil ötede bir tüfek sesi duydum veya duyduğumu hayal ettim. Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek umuduyla kamptan çok uzaklaştım. Sonuç olarak yönümü kaybettim ve birkaç saat boyunca kör edici fırtınada dolaştım. Aralıklarla bağırdım ve birkaç el ateş ettim. Sonunda, neredeyse bitkin düştüğümde bir kaya kütlesinin altında bir girintiye rastladım. İçine girdim -sıcak ve dardı- ve orada hayatımda hiç uyumadığım kadar uyudum. Uyandığımda karla kaplı olduğumu gördüm--uzun saatler geçmiş olmalı--ve muazzam bir çabayla kendimi büyük kar yığınından çıkardım. Ertesi günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Yönümü bilmiyordum ve alacakaranlıkta
vahşi doğada küçük bir kampa rastladım ve kendimi Cuthbert Mackenzie'nin tutsağı olarak buldum."

"Ve o alçak herifi gerçekten öldürdün mü?" diye sordum.

"Bekle; ona geliyorum," diye cevapladı kaptan. "Mackenzie'nin yanında yarım düzine Kızılderili vardı ve güneye doğru gidiyordu. Elbette beni tanıyordu
ve şafak vakti beni vuracağına yemin etti. Biraz
sohbet ettik, bu esnada Fort Royal'e saldırıyı kendisinin kışkırttığını ve yönettiğini neredeyse itiraf etti. Beni öldürmeyi planlıyordu--bunu
açıkça gördüm--ve bir ağaca sıkıca bağlandığımda kendimi oldukça mavi hissettim."

"Sanırım bağlarını çözdün?" diye sordu Boyd.

"Hayır; başka bir şekilde kurtarıldım," dedi yüzbaşı--"eski dostun Gray Moose tarafından, Carew. Görünüşe göre o ve bir düzine kızılderili, Mackenzie'yi eski bir kin yüzünden takip ediyorlardı--bir tür sahtekarlık--ve o gece sürpriz yapıp kampa saldırdılar. Önce beni serbest bıraktılar, çünkü bir esirdim ve
mücadeleye katıldım. Mackenzie ile boğuştum ve onu alt ettim ve kendi hayatımı kurtarmak için onu kalbinden bıçaklamak zorunda kaldım--"

"Bunu hak etti," dedim. "Bu adil bir intikamdı. Peki dövüş nasıl sonuçlandı?"

"Mackenzie'nin grubundan ikisi kaçtı ve geri kalanlar öldürüldü," diye cevapladı Yüzbaşı
Rudstone. "O zamanlar pek bir şey bilmiyordum, çünkü omzumdan vuruldum ve kan kaybından bayıldı. Gray Moose ve yiğitleri beni birkaç mil batıda bir Kızılderili köyüne götürdüler, iyileşene kadar bana baktılar ve sonra bana güneye doğru yapacağım uzun yolculuk için bir kızak ve yiyecek sağladılar. Ve bildiğiniz gibi, hedefimden birkaç mil uzakta Kuzeybatı Şirketi haydutlarının eline düşmemle sonuçlandı."

"Peki Ruthven'in bu olayı nasıl bildiğini düşünüyorsun?" diye sordu Boyd.

"Kaçan iki Kızılderiliden," diye cevapladı yüzbaşı; "doğruca kırsala doğru ilerlemiş olmalılar. Hikayemi başka bir zaman anlatırım. Yanılmıyorsam, şurada Fort Garry'nin ışıkları var."

BÖLÜM XLII.

SANDIK 409.

Ertesi öğleden sonra saat üçte Christopher Burley ve ben faktörün özel ofisinde, kapının açılmasını bekleyerek ve bu arada kağıtlarla ve haritalarla dolu masaya, küflü belgelerle ve eski hesap defterleriyle dolu raflara bakarak bulunabilirdik. Uzun süre uyanık kalmamıştım, öğleden sonraya kadar uyumuştum. Emekli olduğumda gün ağarmıştı ve Yüzbaşı Rudstone o sırada faktörle birlikteydi. O zamandan beri ikisini de görmemiştim.

"Bay Macdonald açıkça gözaltına alınmış," dedi hukuk katibi, tüm maceraları boyunca yanında taşıdığı kocaman gümüş saate bakarken. "Seni bulup buraya getirmemi söyledi ve hemen yanımıza geleceğine söz verdi."

"Bugün aklında çok şey olmalı," diye cevapladım. "Ama söyle bana, neden varlığımı istedi?"

"Benim önerimdi, Bay Carew. Konuya her zaman büyük bir ilgi gösterdin ve benim tutunduğum bu son damlanın bir şeye yarayıp yaramadığını görmek isteyeceğini düşündüm."

"Kesinlikle haklısın," dedim. "Beni hatırlaman düşünceli bir davranıştı,
ve aramanın sonucunu bilmek için çok hevesliyim."

İtiraf etmeliyim ki bu, gerçeğin nazik bir şekilde kaçamak ifadesiydi.
Önceki akşamdan beri sadece birkaç dakika gördüğüm Flora ile olmayı
çok
tercih ederdim.

"Başarı konusunda kesinlikle iyimser değilim," diye devam etti hukuk katibi. "Sadece
çok
zayıf bir şans var. Ve yine de bir tür önsezi hissediyorum ki--Ah,
işte şimdi geliyor!"

Konuşurken kapı açıldı ve Macdonald odaya girdi. Bir bakışta ve biraz da şaşkınlıkla, iyi bir ruh halinde olduğunu gördüm.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," diye başladı. "Halletmem gereken bazı acil
işler vardı. Senden çok sonra döndüm, Carew ve sadece
iki saat uyudum. Yüzbaşı Rudstone'dan bir şey gördün mü?"

"Hayır," Bay Burley ve ben birlikte cevapladık.

"Şüphesiz hala yatakta, dinlenmeye ihtiyacı var," dedi amir. "Bu sabah
tüm hikayesini ondan aldım."

"Dün gece bana taslağını verdi," dedim. "Çok
heyecan verici bir hikayeydi."

"Evet ve duyduğuma yürekten sevindim," diye cevapladı Macdonald.
"Cuthbert Mackenzie bir mücadele dışında öldürülmüş olsaydı bile
ölümü basit bir adalet eylemi olurdu; çünkü görünen o ki
Fort Royal'in ele geçirilmesindeki rolünü kabul etmiş ve bununla övünmüş. Cinayet suçlamasına gelince, bu saçma!"

"O zaman meselenin unutulacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdım.

"Şartlar altında bundan eminim," diye açıkladı faktör. "Teğmen Boyd'un dün gece açıkça konuştuğunu, halkımızın Kuzeybatı Şirketi'nin Fort Royal'e yapılan saldırıda suç ortaklığından şüphelendiğini ve yakında bizden haber alacağını ima ettiğini anlıyorum. Bu yüzden Ruthven veya üstlerinin Yüzbaşı Rudstone'u tutuklamak için herhangi bir adım atması pek olası değil. Gerçekten de, elimizde ne tür kanıtlar olduğunu söyleyemediklerinden -veya olmadığını söyleyemediklerinden- daha önce olduğundan daha barışçıl bir politika benimsemeye korkabilirler."

"Umarım, tüm kalbimle," dedim.

"Zaman gösterecek," diye yanıtladı Macdonald. "Her halükarda en kötüsüne hazırlanmaya devam edeceğiz. Lagarde'ın mağazasındaki kurtarma operasyonu melezleri veya Kuzeybatı Şirketi'nin daha ateşli adamlarını umutsuz bir eyleme sürükleyebilir." 

Bununla birlikte konu, sohbetimizin sona ermesini sabırsızlıkla bekleyen Christopher Burley'e döndü. 

"Şimdi efendim, işinizle ilgilenmeye hazırım," dedi. "Fazla zaman ayıramam, çünkü bu öğleden sonra Yüzbaşı Rudstone'a bir görüşme sözü verdim. Kaleye yaptığı ziyaretle ilgili kişisel bir meselenin -ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok- bağlantılı olduğuna inanıyorum." 

"Umarım sizi uzun süre alıkoymam," diye cevapladı hukuk katibi. "İçtenlikle pişmanım ki--" 

"Oh, sorun değil," diye sözünü kesti Macdonald. "Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum. Birkaç dakika bu sorunu bir şekilde çözecektir."

Masasına oturdu, raflarda duran bir sıra hesap defterine göz attı ve sonunda parçalanmak üzere gibi görünen küçük deri ciltli bir kitabı aldı.

"Ah, işte bu!" diye haykırdı. "Hemen elime geçirebileceğimi düşündüm."

Christopher Burley ve ben, solmuş, küf kokulu yaprakları birer birer çevirirken sandalyesinin arkasında durup omuzlarının üzerinden baktık.
Hukuk katibinin yanakları hafifçe kızarmıştı ve yüzünde coşkulu ve beklenti dolu bir ifade vardı.

"1780," diye mırıldandı faktör--"'83--'85--'87--yıl mıydı?"

"İngiltere'den 1787 yılında ayrıldı," diye hevesle cevapladı Christopher Burley,
"Haziran ayında. "Başlamak için Eylül ayını deneyin."

"Oldukça erken," dedi Macdonald. "Eylül ayında sadece beş giriş var," diye ekledi, iki sayfa aşağı hızla göz atarken, "ve o yılın kalan ayları için daha küçük bir ortalama. Şimdi 1788'e geliyoruz. Henüz adamınızı bulamadım. Bakalım - Ocak, Şubat, Mart - bunlar pek olası aylar değil ve neredeyse hiç giriş yok."

Arama şüpheli hale geliyordu ve Bay Burley için üzüldüm.

"Henüz bitmedi," dedim neşeyle.

"Belki de efendim," diye önerdi Macdonald, "Osmund Maiden Kanada'ya geldiğinde başka bir isim
aldı."

"Hayır, hayır," diye bağırdı hukuk katibi sertçe. "Umarım öyle değildir. Böyle bir şey
yapması için hiçbir nedeni olamazdı."

"Bu alışılmadık bir şey değil," diye cevapladı amir kuru bir şekilde. "Ah, işte buradayız
Nisan! En azından yarım sayfalık giriş! Massingham, Clarke, Bent,
Duvallard--"

Sevinç dolu küçük bir çığlık atarak durakladı ve Christopher Burley,
üzerine daha fazla eğilerek, parmağının sayfanın altına yakın bir yerde durduğu yeri fark etti.

"Osmund Maiden!" diye bağırdı hukuk katibi çılgınca bir heyecanla. "Bu
o! bu o! İşte, bunu okuyabilirsin! açıkça! Sonunda başarı!"

"Haklısınız, efendim!" diye haykırdı Macdonald. "İşte buradayız; '19 Nisan 1788--Osmund Maiden, bir sandık, 409 olarak işaretlenmiş.' Şüphesiz bu
sizin adamınız."

Heyecan verici bir andı ve hiç beklemediğim bir şekilde keşfe karşı ani ve yoğun bir ilgi hissettim. Kahverengi sayfadaki solmuş yazıya baktım, neredeyse yirmi sekiz yıl önce yazılmıştı. Sonra Christopher Burley'e baktım. Onu hiç bu kadar
derin bir şekilde heyecanlanmış görmemiştim. Ellerini birbirine sürtüyor, hızlı, kısa
nefesler alıyor ve kitabı karışık bir zafer
ve endişe ifadesiyle inceliyordu.

"Ama bu nasıl?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bakın: sayfadaki her ismin üzerine bir çizgi çekilmiş, Osmund Maiden hariç."

"Adı silinmemiş," diye cevapladı vekil, "çünkü hiç geri
dönmedi - çünkü sandığının makbuzu hiç sunulmadı."

"Ah, anladım!" diye mırıldandı hukuk katibi. "Hiç geri dönmedi. Yirmi sekiz
yıl çölde! Korkarım ki öldü."

"Buna bakmanın en mantıklı yolu bu, efendim."

"Ve yine de hala hayatta olabilir, Bay Macdonald. Kesinlikle
Fort Garry'de durduysa gelecekteki planlarından bahsetmiştir."

Ajan başını salladı.

"Bu sayfadaki girişler benim el yazımla değil," diye cevapladı.
Masasını açtı, küçük bir kitap çıkardı ve göz attı. "O zamanlar
kalede değildim," diye ekledi. "Mart ayının sonundan Mayıs ayının başına kadar, 1788, Quebec'teydim."

"Ama eski çalışanlardan hiçbiri şu anda burada değil mi?"

"Hayır; hiçbiri. Uzun süre hizmet etmiş birkaç kişi var, ama 1790'dan önce değil."

"Her noktada başarısızlık!" diye haykırdı Bay Burley, hayal kırıklığını yansıtan bir hareketle. "Ama umutsuzluğa kapılmayacağım. Bu ipucu başkalarına yol açmalı. Osmund Maiden'ın ölümünün kanıtları olmadan İngiltere'ye dönemem."

"Onları nereden bulacağınızı bilmiyorum," dedi Macdonald. "Adam neredeyse
otuz yıldır kayıp."

"Ve siz kuzeyde onun için sürekli soruşturmalar yaptınız," diye ekledim.

"Ama o vahşi doğada kalmamış olabilir," diye bağırdı hukuk katibi.
"Belki de başka bir yoldan tekrar güneye gitti. Hatta
sandığını talep etmiş ve bu ismin yanlışlıkla silinmemiş olması bile mümkün."

"Biz burada asla bu şekilde iş yapmadık," diye yanıtladı faktör biraz sert bir şekilde. "Gelin, Bay Burley, size son bir tatmin vereceğim.
Makbuz dosyasını aramanın faydası olmaz, çünkü
Osmund Maiden'ın orada olmadığından eminim. Ama size onun
sandığını--sandığı 409'u kolayca göstereceğim. Beyler, lütfen beni takip eder misiniz?"

BÖLÜM XLIII.

DRAMATİK BİR KESİNTİ.

Christopher Burley ve benim, faktörün davetini şevkle kabul ettiğimizi söylememe gerek yok, ancak, aslında, kayıp adamın sandığını
sadece görmek bile kötü bir av olacağı vaadinde bulunuyordu. Aksine,
sandık bulunamazsa, Osmund Maiden'ın mülkünü talep etmek için geri döndüğü kesin olurdu, ancak ben hukuk katibini bir kez daha
izden çıkaracak olan bu olasılığı aramadım. Ofisten giderken evin önünden geçme fırsatımız oldu ve alt salonda, kürklü açık hava kostümü giymiş Flora'yla karşılaştık. Bize biraz şaşkınlıkla baktı, yanından geçemeyeceğimiz şekilde durdu.

"Kısa bir yürüyüşe çıkıyorum, Denzil," dedi, "ve bana eşlik etmeni umuyordum."

"Evet, eğer birkaç dakika beklersen," diye cevapladım. "Talep edilmeyen sandıkların saklandığı odaya doğru gidiyoruz. Bay Burley için önemli bir konu ve ben de bunun sonunu görmek istiyorum."

"Ah, Bay Burley'nin araması sonunda başarılı oldu mu?" diye haykırdı Flora heyecanla. "Bu sabah bana taze umutlarından bahsediyordu ve ben de çok merak ediyordum."

"Evet, Bayan Hatherton, doğru yoldaymışım gibi görünüyor," diye cevapladı hukuk katibi. "Osmund Maiden yaklaşık yirmi sekiz yıl önce Fort Garry'den geçti. Burada bir sandık bıraktı--"

"Ve sen onu mu arayacaksın?" diye sözünü kesti Flora. "Ne kadar da ilginç!
Lütfen beni de yanına al, Denzil, eğer Bay Macdonald itiraz etmezse."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı faktör yiğitçe. "İstersen bizimle gel, ama seni uyarıyorum, tozlu bir girişim olacak."

"Tozdan veya örümcek ağlarından korkmam," dedi Flora gülerek.

Bir elini kolumun altına kaydırdı ve Macdonald ve Burley'i yukarı kata kadar takip ederken, ona birkaç aceleci kelimeyle ne keşfettiğimizi anlattım.

"Çok bir şey değil," diye cevapladı. "Ve sandık Bay Burley'e onu açamadığı sürece ne işe yarayabilir?"

"Korkarım faktör buna izin vermez," dedim. "Bunu ancak bir tür yasal emirle yapabilirdi."

Bu sırada Macdonald bizi üst kattaki iki boş odadan geçirmişti ve şimdi üçüncüsünün kapısında duruyordu.

"Burası," dedi kilide bir anahtar takarken.

Bir an sonra kapı açıldı, içerideki karanlığı ortaya çıkardı ve küflü, eski bir kokunun dışarı çıkmasına izin verdi. Christopher Burley eşiği
aştı ve geri kalanımız onu takip ettik.

"Burası Fort Royal'daki yeraltı geçidinden bile daha kötü," dedi Flora.
"Odanın acilen havalandırılması gerekiyor. Bize biraz ışık verecek misiniz, Bay Macdonald?"

"Hemen," diye cevapladı amir.

Karanlığın içine doğru yolunu yokladı, bir an kapalı bir pencereyi karıştırdı ve panjurları ardına kadar açtı. Soğuk kış havası yüzümüze
dolaştı ve batan güneşin ışınları her köşeyi aydınlattı. İyi büyüklükte bir odaydı ve üç tarafında - pencere için bir alan bırakılan yerler hariç - sandıklar ve kutular düzgünce tavana kadar istiflenmişti. Toz ve örümcek ağları onlara itibarsız ve yıkıcı bir etki veriyordu.

"Hepsi sahipsiz," dedi Macdonald anlamlı bir şekilde, "ve hiçbiri yakın tarihli değil."

Bir an dördümüz sanki garip bir büyünün etkisi altındaymış gibi sessizce durduk. Gerçekten etkileyici ve düşünceli bir görüntüydü, her boyutta ve her türden bu kutular ve sandıklar, sandıklar ve kutular. Bu sessiz tanıklar sadece konuşabilir miydi! Onlara bakarken sahiplerinin - yıllar önce ayak basılmamış vahşi doğaya giden ve o zamandan beri hiç haber alınamayan genç ve yaşlı cesur adamların - kaderinin ne olduğunu merak ettik.

"Sandığı nerede?" diye sordu Christopher Burley, büyüyü bozarak. "Bana göster! Burada olduğuna inanmıyorum!"

"Hemen bulacağız, sizi temin ederim," diye cevapladı faktör.

Bunun üzerine aramaya koyulduk, ikimiz odanın bir tarafında,
ikimiz diğer tarafında. Her kutunun veya sandığın üzerine beyazla doğru numara yazılmıştı, ancak numaralar sıralı değildi ve bazıları tozla kısmen örtülmüştü, bu yüzden hemen başarılı olamadık. Ancak odanın sonundaki yığına geldiğimizde, Flora'nın keskin gözleri aradığımız şeyi hemen keşfetti. "İşte orada!" diye bağırdı, "409 numara!"

Evet, oradaydı - kader karakterleri küçük siyah bir sandığın ucundan bize bakıyordu, yığının tepesinden bir önceki, bir hayal kırıklığı hissettim, bu gizemli
Osmund Maiden'ın mülkünü talep etmek için geri döndüğünü ve bir dikkatsizlik sonucu adının üzerine siyah çizginin çizilmediğini yarı yarıya ummuştum. Ama burada vahşi doğada öldüğünü güçlü bir şekilde ima eden bir kanıt vardı.

"Aşağı indir," dedi Christopher Burley boğuk bir sesle. "Bana göster!"

Macdonald yarı isteksizce onayladı. Sandığı üstünde duran sandığın üzerinden çekmesine yardım ettim ve yere koyduk. Küçük bir şeydi ve çok hafif görünüyordu. Alçak ve dardı, pirinçle kaplıydı ve çürüyen deriyle kaplıydı. Kilitli olmasının yanı sıra iple sarılmıştı.

"İçinde yedek giysi dışında hiçbir şey yok," diye belirtti faktör.
"Oldukça yaygın bir tür ve Quebec'te yapılıp satıldı. Markayı biliyorum."

"Haklısınız efendim; sandık İngiltere'den gelmedi," dedi hukuk
katibi.

"Ama siz kesinlikle açacaksınız, böylece tüm şüpheler ortadan kalkacak."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye kısaca cevapladı Macdonald. "İsteğiniz imkansız. Sandığa dokunma hakkım yok. Osmund Maiden'ın hayatta olmadığını, bir gün makbuzla gelmeyeceğini nereden bilebilirim?"

"Bunun olasılığını kabul ediyorum," dedi Christopher Burley. "Gerçekten de, ben
bu konuyu kendim ele almayı tercih ediyorum. Ama
şaşırtıcı durumumu düşünün, efendim. Sandığı
içinde kağıtlar olduğunu düşünmek için sebeplerim var--sadece Osmund Maiden'ın kimliğini kanıtlayan belgeler değil,
aynı zamanda Fort Garry'den ayrıldığında gelecekteki planlarının ne olduğuna dair bir ifade.
Ve bu sayede onu nerede arayacağımı--öbür dünyasını nasıl
izleyeceğimi öğreneceğim. Onu ölü olarak kanıtlayana kadar
ya da canlı olarak bulana kadar İngiltere'ye dönemem."

Macdonald başını iki yana salladı.

"Güvenime sadık kalmalıyım," diye cevapladı. "Sadece yasal önlemler
bu sandığı açmama izin verebilir ve siz de isterseniz bu yönde adımlar
atabilirsiniz. Böyle bir çözümün sizin
elinizde olup olmadığını benden daha iyi biliyorsunuz. Yasanın gözünde Osmund Maiden'ın muhtemelen
ölü sayılacağını kabul ediyorum."

"Ama sevgili beyefendi, önerdiğiniz plan İngiltere'ye gidip gelmeyi, Quebec mahkemelerindeki gecikmeyi de hesaba katmamayı içerir."

"Tek yol bu, Bay Burley. Ve davanın benim tarafım için, bana güveninizi
vermediğinizi unutmamalısınız. Bu adamı neden
arıyorsunuz?"

"Bu noktada sizi hemen tatmin edebilirim," dedi hukuk katibi
yavaşça; "ama bunu yapmanın zamanı değil. İşverenlerim olan Londra'daki Lincoln's Inn'den Parchmont & Tolliver adına hareket ediyorum. Onlar
tanınmış ve onurlu bir avukatlık firmasıdır ve Osmund Maiden'ın bulunması onlar için önemlidir."

"O zaman onu bulun," diye cevapladı amir. "Onu bulun, ama benden bu sandığı
açmamı istemeyin."

Bay Burley sinirli bir şekilde alnını sildi.

"Efendim, kararınızı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum," diye yalvardı.
"Sandıkta ne olduğunu görmeme izin verin. Benim huzurumda açın, içindekileri
aceleyle inceleyeyim ve sonra sağlam bir şekilde mühürleyeyim. Sizin için basit bir konu - benim için çok önemli."

Macdonald ilk başta cevap vermedi, ancak hukuk katibinin samimiyeti ve ısrarcılığı onu açıkça etkilemişti. Bir an tereddüt etti ve sonra
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin için bunu yapacağım, efendim: Halatı sandıktan çıkaracağım
ve eğer kilidi kırmadan açılabilirse, ne âlâ;
eğer açılamazsa, memnun olmalısınız."

"Hemen deneyin, efendim," diye haykırdı Bay Burley.

Cebinden bir bıçak çıkaran adam, sandığın yanına diz çöktü.
Sıkıca düğümlenmiş halat tellerini tek tek kesmeye başladı; onlar
o kadar uzun yıllar bağlı kalmışlardı ki, açılamazlardı.
Kanun
katibi onun üzerine eğilirken heyecandan titriyordu; Flora ve ben
operasyonu sakin bir şekilde izledik. Tam o sırada yumuşak ayak sesleri duyduk ve yukarı baktığımızda Kaptan Rudstone'un bir metre ötemizde durduğunu görünce şaşırdık. Gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı ve yarı eğlenen, yarı alaycı bir ifade
anlaşılmaz yüz hatlarında gizleniyordu. Bakışları odanın etrafında dolaştı, sonra
hevesle küçük grubumuza
yerleşti.

"Sizin sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bay Macdonald," dedi iyi ayarlanmış bir tonla. "Burada olduğunuzu duydum ve işim de aynı yönde olduğu için
sizi davetsizce takip etme özgürlüğünü aldım. Daha uygun bir zamanda gelemezdim. Sanırım açmaya çalıştığınız benim sandığım. Sizi bu dertten
kurtarabilir miyim?"

"Sandığınız mı, efendim?" diye soludu faktör, bıçağı parmaklarından düşürerek.

"Evet, benim. Ben Osmund Maiden'ım!"

BÖLÜM XLIV.

HAK SAHİBİ.

Eğer yapabilirseniz, bu şaşırtıcı iddianın üzerimizdeki etkisini hayal edin.
Afallamıştık - konuşamaz hale gelmiştik; sadece nefes nefese,
gözlerimiz kocaman açılmış bir şekilde, Yüzbaşı Rudstone'a bakabiliyorduk. Doğru duymuş muyduk? O gerçekten
kayıp Osmund Maiden miydi? Kollarını göğsünde kavuşturup,
incelememize alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"O deli - deli!" diye soluk soluğa kaldı Christopher Burley.

Hukuk katibi titreyen eliyle işaret etti ve alnındaki damarlar kırbaç ipleri gibi belirginleşti.

Yüzü mor bir renkti.

"Yüzbaşı Rudstone, bu bir şaka mı?" diye bağırdı faktör, diz çökmüş pozisyonundan kalkarken. "Söz veriyorum, üzücü bir şaka bulacaksınız--"

"Bu bir şaka değil, efendim."

"Ne, gerçeği söylediğinizi mi ısrarla söylüyorsunuz?"

"Elbette," diye kibirli bir cevap verdi. "Tekrar ediyorum. Ben Osmund Maiden'ım!"

"Ve bu senin sandığın mı?"

"Sana söylemiştim."

"Tanrım, bunun gibi bir şey hiç görmedim!" diye haykırdı Macdonald.
"Ama bizden böyle bir ifadeyi açık bir kanıt olmadan kabul etmemizi bekleyemezsin."

"Evet, kanıtlamalı!" diye haykırdı Christopher Burley boğuk bir sesle. "Sözleri yeterli değil; kaptanın bizimle
uğraştığından korkuyorum. Kanıtları istiyorum--çabuk!"

"Kolayca üretilebilirler," dedi Kaptan Rudstone.

Elini ceketinin iç cebine sokarken onu umutla izledik, doğru adamı bulduğuma giderek daha fazla inanıyordum,
Flora'nın yüzünde ise bir iğrenme ve güvensizlik ifadesi vardı. Sarı bir kağıt parçası çıkarıp faktöre verdi.

"Malımı talep ediyorum, efendim," dedi kısaca.

"Makbuz!" diye bağırdı Macdonald, aceleyle bir bakıştan sonra. "'19 Nisan 1788; sandık No. 409'!"

"Doğru mu?" diye haykırdı hukuk katibi.

"Evet, kesinlikle öyle. Bay Burley. İmzayı biliyorum."

"Belki daha fazla tatmin istersiniz beyler," dedi
kaptan; "ama aslında, makbuzun tek gerekli şey olduğunu düşünüyorum.
Ama izninizle sandığımı açacağım."

"Öyle yapın, yalvarıyorum," diye cevapladı hukuk katibi. "Bana daha fazla kanıt gösterin--daha fazla kanıt!"

"Bay Burley, Osmund Maiden'ı hiç gördünüz mü?" diye sordu kaptan.

"Sadece bir portresi, efendim--İngiltere'den ayrılmadan önce çizilmiş."

"O zaman bana dikkatlice bakın!"

Hukuk katibi biraz öne çıktı ve bir an
Kaptan Rudstone'un yüzüne baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Görüyorum--şimdi görüyorum! Çok değişmişsin,
ama yüz hatların aynı. Ve Osmund Maiden'ın gözlerine sahipsin!"

"Memnun musun?" dedi kaptan, kısa bir kahkaha atarak. "Ama bekle;
sandığı açacağım. Hakkımı kabul ediyor musun, Bay Macdonald?"

"Kabul ediyorum, efendim. Kesinlikle senin mülkün."

Kaptan Rudstone cebinden küçük bir anahtar çıkardı ve sandığın yanına diz çöktü.
Anahtarı kilide taktı, çevirdi ve kapağını açtı,
hevesli bakışlarımıza birkaç giysi ve bir pakete bağlanmış birkaç mektup ve kağıt gösterdi. Demetleri açtı, mektuplardan birini seçti ve hukuk katibine uzattı.

Titreyen elleriyle Christopher Burley zarftan eki aldı ve kısaca göz gezdirdi.

"1785'te," diye haykırdı, "Oxford Üniversitesi'ndeyken annesi tarafından Osmund Maiden'a yazılmış! Beyefendi, arayışım sona erdi. Kayıpları buldum--" Yüzü aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Sendeledi ve Macdonald onu yakalayıp
desteklemese düşecekti. "Hiçbir şey değil," diye mırıldandı hafifçe. "Heyecan--şok; Bir an sonra iyileşeceğim."

Tam o sırada Flora'ya baktım ve görünüşünden
şaştım. Hâlâ hukuk katibinin elinde olan mektuba bakıyordu; yanakları derinden kızarmıştı ve ifadesi
inanılmaz bir hayret ifadesiydi.

"Sorun ne?" dedim endişeyle.

"Aptal olma, Denzil!" diye cevapladı, gözlerini başka bir yöne çevirdi ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Gördüğümü sanmıştım--Hayır, yanılmışım."

Sözcükler o kadar alçaktı ki onları benden başka kimse duymadı. O anda onlara hiçbir anlam yüklemedim, tanık olduğumuz
dramatik sahneden biraz
tedirgin olduğunu düşündüm.

Ama sonradan hatırladığım kadarıyla Yüzbaşı Rudstone, Flora'nın
tedirginliğini fark etmiş gibiydi. Her halükarda, hukuk katibinden mektubu
hızla aldı ve pakete geri koydu. bagaja
girdi, kapağı kapatıp kilitledi ve anahtarı cebine koydu.
Sonra ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "iddiamı tamamen kanıtladım"--bu inkar edilemez ifadeye Macdonald ve ben başımızı sallayarak onayladık.

"Ve gelecekte size Bay Osmund Maiden diyeceğiz," dedi Flora,
gözlerinde alaycı bir parıltıyla.

"Evet, o Osmund Maiden," diye kısık bir sesle ilan etti Christopher Burley. "Ama
her şeyi biliyor musunuz--her şeyi, efendim?" diye sordu hevesle.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı kaptan.

"Aylar önce Quebec'te ilk karşılaştığımızda, Bay Burley, sizi Kanada'ya
neden getirdiğinden şüphelenmiştim. Kendi sözleriniz, hatırlayacaksınız, bana
ipucu verdi. Size temin ederim ki, Londra gazetelerini yıllardır takip etmeyi
başardım. Önemli hiçbir haber benden kaçmadı."

"Ama--ama neden yapmadın--"

"Neden daha önce kendimi ifşa etmedim, diyebilirsiniz? Bir sebebim vardı, Bay
Burley--dudaklarımı sonsuza kadar mühürlü tutabilecek bir sebep. Ama o sebep yaklaşık bir ay önce ortadan kalktı ve sizi Fort Garry'ye kadar takip etmekte özgürdüm--gerçeği ifşa etmekte özgürdüm. Memnun musunuz, efendim?"

"Memnunum ve minnettarım," diye cevapladı hukuk katibi. "Beni denizlerin ötesine getiren
zorlu görevi başardım. Bu
zafer anında, zorlu emeklerim--barbar bir topraklarda yaptığım gezintiler--hiçbir şey ifade etmiyor. Unutuldular."

Bunun üzerine Christopher Burley gözlerini devirdi, beyazları görünene kadar,
ve kendini beğenmiş ve tıraşlı yüzünde büyük bir önem ifadesi belirdi. Sonra, şaşkınlığıma
karşı, Kaptan Rudstone'un önünde alçak ve büzük bir reverans yaptı.

"Lordum, sizi tebrik ediyorum," dedi gururla. "Surrey'deki Heathermere Kontu, Heathermere Hall'dan sizi selamlıyorum - eski ve onurlu bir unvanın, geniş ve zengin bir mülkün varisi olarak!"

"Surrey'deki Heathermere Kontu, Heathermere Hall'dan sizi selamlıyorum - eski ve onurlu bir unvanın, geniş ve zengin bir mülkün varisi olarak!"

BÖLÜM XLV.

BAĞLANTILARI KURMAK.

Daha önce hiç böyle bir heyecan yaşamamıştım. Sahne en çılgın düşüncelerimin ötesindeydi, ancak itiraf etmeliyim ki kaptanın bir mülkün varisi olduğunu
beklemiştim. Ama onu bir İngiliz soylusu bulmak - aylardır arkadaşım ve yoldaşım olan bu adam - nefesimi kesti!

Yine de Kaptan Rudstone ve Osmund Maiden'ın aynı kişi olduğundan şüphe yoktu ve içten ve yürekten bir memnuniyetle ona tebriklerimi sundum. Macdonald benim örneğimi izledi, ancak Flora mesafeli durdu
ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Teşekkür ederim, sevgili Carew," diye haykırdı kaptan elimi sıkarken yürekten. "Sanırım bu hepiniz için büyük bir sürpriz. Ama eğer
gerçekten doğruysa--ben tekrar kendi başına gelen savurgan bir oğulum ve
size bundan
memnun olduğumu temin edebilirim."

"Hikaye henüz tamamlanmadı," diye önerdi hukuk katibi. "İzninizle, efendim--"

"Sizde var, efendim," diye sözünü kesti kaptan. "Bu beyefendilere tam bir açıklama yapın. En uygun şekilde sizden gelecektir."

"Anlatım çok kısa," diye başladı Christopher Burley, bize dönerek. "1787 yılında başlıyor. O zamanlar Hugh
Cecil Maiden, Heathermere'in üçüncü Kontu, Reginald, Bertie ve Osmund adında üç oğlu olan bir duldu. İkincisi en küçük oğuldu ve babasının pek de sevdiği biri değildi, eğer bunu söyleme özgürlüğünü bana verirse. Bir gün yaşlı kontla sert bir şekilde tartıştı ve
evini terk edip başka bir ülkede yeni bir hayata başlayacağına yemin etti.
Bu yemini tuttu. O zamanlar henüz yirmi yaşında bile değildi, ama cebinde küçük bir miktar parayla
İngiltere'den Kanada'ya yelken açtı. Ve sonraki yıllarda ondan hiçbir haber alınamadı.

"Şimdi uzun bir dönemi geride bırakıyorum. 1814 yılında en büyük oğul Reginald öldü; geride bir eş bıraktı ama çocuğu olmadı. Üç ay sonra ikinci oğul avlanırken
düştü ve öldürüldü. Bu çifte şokun sonucu olarak
yaşlı kont felç geçirdi. Aylarca konuşamadı ve çaresiz kaldı ve ertesi yılın başlarında o da öldü.
Kanat bağı olmayan--küçük oğlu hariç--unvan yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Elbette mülk Şansölye'ye gitti."

Hukuk katibi bir an durakladığında, aklıma Fort York'ta uzun zaman önce yaşanmış bir olay geldi: Yüzbaşı Rudstone'un London Times'ın bir nüshasını okurken sergilediği ani heyecan ve daha sonra Heathermere Kontu ile ilgili bulduğum paragraf. Artık her şey netleşmişti.

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye devam etti Christopher Barley. "Osmund Maiden'ın 1787'de kaybolması genel olarak bilinmiyordu, ancak işverenlerim Parchmont & Tolliver'ın bilgisine ulaştı. Konuyu spekülasyona götürmeye karar verdiler ve buna göre beni kayıp varisi veya evlenip ölmüş olması durumunda onun soyunu aramak için Kanada'ya gönderdiler ve eminim ki hatırlayacaksınız efendim, çok düşük bir başarı şansına rağmen çok ağır masraflar yaptılar."

"Size sormak istediğim birkaç şey var," diye cevapladı Macdonald.
"Kendi ifadenizden, aylar önce babanızın ve kardeşlerinizin ölümünden ve Bay Burley'nin sizi aramak için Kanada'da olduğundan haberdar olduğunuzu çıkarıyorum?"

"Bu doğru, efendim."

"Ve yine de sessiz kaldınız - kimliğinizi açıklamadınız?"

"Evet. Daha önce de belirttiğim gibi bir sebebim vardı."

"Çok önemli bir sebep olmalı!"

"Lordum, Bay Macdonald'a katılıyorum," diye söze karıştı hukuk katibi. "Yasal bir bakış açısıyla
bakıldığında, bir açıklamanın yapılması gerektiğini düşünüyorum."

"Bu beyefendilerin huzurunda olacak," diye ilan etti yüzbaşı. "Artık açıkça konuşmamı engelleyecek hiçbir şey yok,
ancak itiraf etmeliyim ki bu hikayeyi anlatmaktan hoşlanmıyorum.
Kısacası, bir adamı öldürdüğüm ve aleyhimde bir cinayet suçlaması olduğu izlenimine kapılmıştım. Olay, Kanada'ya ayak basmamdan birkaç ay sonra, Şubat 1788'de Montreal'de gerçekleşti. Bir arkadaşımla
kumarhanedeydim ve masamızdaki, kağıt oynadığım başka bir adam kasıtlı olarak hile yaptı. Onu bununla suçladığımda, tabancasına uzandı ve hayatımı kurtarmak için önce ben ateş ettim. Onu
göğsünden vurulmuş halde
düşerken gördüm. Sonra biri ışığı söndürdü ve
sonraki karmaşada kaçmayı başardım. Sabah olmadan Montreal'den kaçan bir kaçaktım, vahşi doğaya doğru gidiyordum."

Kaptan bir an durakladı, başı kederli bir tavırla eğilmişti.

"Beyler, bu yüzden kimliğimi tüm bu yıllar boyunca sakladım--son aylarda," diye devam etti. "İngiltere'nin en gururlu isimlerinden birine utanç ve onursuzluk getirmektense
unvan ve zenginlik kaybetmeyi tercih ettim--tutuklanma ve mahkumiyet tehlikesinden bahsetmiyorum bile."

"Vurduğun adam kimdi?" diye sordu polis hevesle. "Adını--çabuk söyle!"

"Bir Fransızdı--Henri Salvat."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Macdonald. "Ölmedi - yarasından kurtuldu. Ve sizin adınızı bilmediği için, sizden şüphelenilmiyordu, kısa bir süre sonra Montreal'deydim ve olayı duydum."

"Ve gerçeği birkaç hafta önce öğrendim - kırsala indiğimde," diye yanıtladı Yüzbaşı Rudstone boğuk bir sesle. "O zamanlar Montreal'de olan yaşlı bir avcıyla tanıştım ve ustaca sorular sorarak, bana az önce anlattıklarınızı ondan aldım. Ne kadar rahatladığımı söylememe gerek yok. Hemen Bay Burley'i bulup her şeyi anlatmaya karar verdim. Açıklama sizi tatmin ediyor mu?"

"Kesinlikle sessiz kalmakta haklıydınız," diye yanıtladı Macdonald.
"Sebep sağlamdı. Ama açıklığa kavuşturmak istediğim küçük bir nokta var; kendinizi adaletin firarisi olarak gördüğünüzde,
neden Fort Garry'de gerçek adınızı kullandınız?"

"Sadece alternatif olmadığı için," dedi yüzbaşı. "1788 yılının Nisan ayında Fort Garry'ye girdiğimde tanıştığım ilk kişi, birkaç ay önce Quebec'te Osmund Maiden olarak beni tanıyan bir adamdı; bu yüzden sandığı o isimle bırakmak zorunda kaldım. O zamanlar, elbette, Montreal'deki olayla ilgili hiçbir haber kaleye ulaşmamıştı - buraya hızlı yürüyüşlerle geldim. Ancak ipucunun takip edilebileceğinden korkarak, kuzeye gitme niyetimden vazgeçtim ve bunun yerine güneye gittim ve sonunda sınırı geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne girdim. Orada on iki yıl kaldım."

"Ve sonrasında, Kaptan Rudstone, sanırım İngiltere'yi ziyaret ettiniz - memleketinizi mi?" diye haykırdı Flora bu noktada. "En azından, öyle söylediğinizi duydum."

Kaptan ona sert bir bakış attı ve gözlerinde gizli bir tehdit okuduğumu düşündüm. Sonra omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Haklısınız, Bayan Hatherton; ben de öyle söyledim," diye cevapladı. "Amerika'da biraz para kazanmıştım ve 1801'de İngiltere'ye yelken açtım. Londra'da birkaç ay kaldım, beni tanıyan herkesten uzak durdum;
sonra Kıta'ya geçtim ve altı yıl boyunca çeşitli kasabalarda yaşadım. 1807'de daha yaşlı ve çok değişmiş bir şekilde Kanada'ya geri döndüm.
O zamandan beri sicilimden bahsetmeme gerek yok. Kanada Gönüllülerine katıldım ve daha sonra Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine girdim ve burada güvenilir bir konuma yükseldim. 1788'den beri Montreal'e
gitmediğimi söyleyebilirim."

"Affedersiniz kaptan, yani efendim," dedi Flora, oldukça kızararak. "Size soru sormam küstahlıktı."

Hukuk katibi sandığı omuzladı ve odadan çıktı. Geri kalanımız da onu takip etti ve mahkeme kapıyı kapatıp kilitledi.

Aynı akşam, huzursuz hissederek, kalenin içinde bir yürüyüşe çıkmak için evden ayrıldım. Kızgın sobadan ve arkadaşlarımın gevezeliğinden uzak olmak rahatlatıcıydı.

İtiraf ediyorum, moralim bozuktu - dışarı çıkmamın bir nedeni de buydu. Flora akşam yemeğinde kendine benzemiyordu, çok sessiz ve düşünceliydi - onun için nadir bir şeydi - ve masadan ayrıldığından beri onu görmemiştim. Kendini hasta hissettiğinden korkuyordum ve tabii ki, bir sevgili gibi, bundan her türlü korkunç olasılığı geliştirdim. Ayrıca, aklımda daha belirsiz bir endişe nedeni daha vardı, ki bu henüz kavranması zordu.

Bir saat boyunca, çevrenin etrafında oradan oraya yürümüş olmalıyım.

Sonunda, perişan ve sefil bir şekilde, faktörün evine döndüm.
Oturma odasına girdim ve boş ve karanlık bulduğum için mutlu oldum. Bir lamba yaktım ve ateşin sönmekte olan közlerini taze odunla canlandırdım. Uyuyacak halim yoktu ve uzun süre sobanın yanında oturdum, güçlü tütünden pipo pipo içtim ve kasvetli bir şekilde alevlere baktım.

Uzaktaki bir saat on ikiyi vurduğunda sersemliğimden uyandım. Kendimi daha iyi hissediyordum, çünkü kendimi Flora'nın beni hala sevdiğine ve garip hareketlerinin başka bir nedenden kaynaklandığına inandırmıştım.
Lambayı söndürdüm ve evdeki uyuyanlardan herhangi birini uyandırmamak için
botlarımı çıkarıp tek elimde taşıdım.

Karanlıkta yavaşça yukarı kata çıktım ve uzun, dar bir koridordan geçtim. Yolun üçte ikisini geçtiğimde Flora'nın odasının kapısının önünden geçtim ve en ufak bir sesle onu rahatsız etmemeye dikkat ettim. Koridorun sonunda bir pencere ayın gümüş parıltısını içeri alıyordu ve burada bir geçit sağa doğru dönüyordu. Yirmi fit ötede, Kaptan Rudstone'un olduğunu bildiğim bir odadan ince bir ışık şeridi parlıyordu ve ötesinde birkaç boş daire vardı. Benim odam ilklerden biriydi. İçeri girdim, botlarımı yere koydum ve bir ışık aramaya başladım.

Ama mumu bulamadan önce dışarıdan yaklaşan ayak seslerini duyunca irkildim -çok hafif ama kesin-. Sessizce kapıya doğru süründüm ve geçide baktım. Aman Tanrım! Gözlerim beni aldattı mı? Gerçekten bir hayalet mi gördüm -bir hayalet?

Ama siyahlar içinde bir hayalet mi? İmkansız! Şimdi daha net görüyordum. Terlikli ayaklarıyla
kayarak bana doğru gelen bir kadın vardı. Ay ışınları, baştan ayağa onu saran uzun kürk pelerinine, gevşemiş saçlarına ve gümüş rengi yüzüne parlıyordu. Ve bu Flora
Hatherton'ın yüzüydü!

Bir an için sıcak kan beynime hücum etti; kalbimde keskin bir
sızı hissettim. Sonra aniden dışarı çıktım - ay ışığının selinin içine - ve onunla yüzleştim. Küçük bir çığlık attı ve bunu dudaklarında hemen boğdu.

"Denzil!" diye soludu.

"Flora!" dedim sertçe. "Bu ne anlama geliyor?"

"Şşş!" diye fısıldadı. "Duyulacak! Sen - bana güveneceğini
söylemiştin. Bu sözünü tutmak mı?"

"Nerelerdeydin?" diye sordum boğuk bir sesle.

"Sana tekrar söyleyeceğim. Ah, merhametli ol, sabırlı ol!"

Kaptan Rudstone'un ışığının kaybolduğunu gördüm.
Göğsümde bir delilik
başladı.

"Neredeydin?" diye tekrarladım. "Konuş, Tanrı aşkına! Bu geçitte sadece iki
oda var -benim ve--ve onun."

Flora'nın gözlerinden parlayan dehşeti, acı dolu bakışı gördüğümde söylediği o sıcak sözleri hatırlamak için hayatımı verirdim.

"Denzil, bunu--bunu düşünebilir misin?" diye sordu. "Odasından geldiğime
inanıyor musun? Ah, merhametli Tanrım! Bu çok fazla! Bunu söyle
düşüncelerini doğru okumadım!"

"Affet, canım!" diye fısıldadım. "Tanrım yardım et, ne dediğimi bilmiyordum!
Hayır, hayır, buna asla inanmayacağım! Flora, karım----"

"Seni acımasızca deniyorum," diye sözünü kesti. "Ama ben masumum - kalbim
tamamen senin! Bana güven, canım, sonuna kadar. Ve şimdi git - git! Burada birlikte bulunmanın
ne anlama geleceğini düşün!"

Bununla yanımdan kaydı, hızla koridorun sonuna geçti
ve gözden kayboldu. Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek odama girdim,
sessizce kapıyı kapattım ve kendimi yatağa attım.

BÖLÜM XLVI.

ALARM.

O uykusuz geceyi hatırladıkça titriyorum. Saatlerce yatakta dönüp durdum, çelişkili duygularla
yıkılmış, bir dakika aşağılık düşüncelerimden utanmış, bir sonraki dakika şüphe dolu karanlık bir uçuruma dalmıştım. Kışın ilk
şafağında uykuya daldım; uyandığımda güneş parlıyordu ve ay ışığıyla karşılaşmam gerçeklikten çok bir rüya gibiydi.

Giyinirken konuyu olabildiğince sakin bir şekilde düşündüm ve iki karar aldım: Flora'ya olan inancımı sıkı sıkıya koruyacaktım ve gizemi açıklaması için sabırla onun zamanını bekleyecektim. Ama içimdeki güvensizlik
şeytanı hâlâ gizleniyordu; sadece kıskanç bir âşığın olabileceği kadar perişandım ve gün boyunca duygularımı saklamanın çilesinden tarifsiz bir şekilde korkuyordum.

Ne kadar da unutulmaz bir gündü! Her olayı geçmişin perdesine keskin ve solmayan çizgilerle kazınmıştı.
Başlangıç ​​yeterince sıradandı. Kahvaltıya çok geç kalmıştım ve kahvem ve kızarmış balığımla
yalnız başıma oturdum. Flora'yı görmedim.
Yüzbaşı Rudstone ve Christopher Burley ile birkaç kelime alışverişinde bulundum ve sonra
katiplerin odasına gittim, orada akşam yemeğine kadar işe yardım ettim.

O yemekte iyi bir ruh halindeymiş gibi davranmak zorunda kaldım ve bunu
zor bir görev olarak buldum. Kimliğini sadece dördümüzün bildiği Yüzbaşı Rudstone, Amerika'daki deneyimlerinden biriyle ilgili gülünç bir hikaye anlattı. Fakat, beni rahatsız eden bir şekilde, Flora'yı yakından izlediğini fark ettim. Karşıma oturdu, sahte olduğunu
anladığım bir neşeyle sohbete katıldı ve mümkün olduğunca gözlerimle buluşmaktan kaçındı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Macdonald ile odadan çıktı, fakat önce elime bir kağıt parçası
verme fırsatı buldu.

Pencereye yürüdüm ve açtım ve içindeki birkaç kelime kalbimin hızla atmasına neden oldu:

"Eğer beni seviyorsan, Denzil, bana güven. Her şey sonunda gelir."

Kağıdı cebime koyarken, mesajla hem rahatlamış hem de şaşkın hissederken, görevli beni aradı.

"Yerleşime gidiyorum," dedi, "bir iş için. Benimle birlikte gelmek ister misin, Carew?"

Herhangi bir işgalin rahatlama getireceğine söz verdim ve ben de daveti memnuniyetle kabul ettim. Yarım saat sonra iyi atlara binerek yola koyulduk. Ziyaretimizin amacı, Kuzeybatı Şirketi ile ilgili raporlarla gelen birkaç gizli ajanı -açıkça söylemek gerekirse casusları- incelemekti. Macdonald, bariz sebeplerden dolayı, onların kaleye girerken görülmelerini istemiyordu.

Uzun bir iş olduğu ortaya çıktı ve bütün öğleden sonra ve akşamın bir kısmında gözaltında tutulduk. Öğrendiklerimize gelince, bunu birkaç kelimeyle geçiştirebiliriz: ancak haberler uzun zamandır olduğundan daha tatmin ediciydi. Melezler nispeten sessizdi, muhtemelen merkezden gelen bir uyarı
ipucu yüzünden. Ve rakip şirketin
hırslı yetkilileri, Lagarde'ın mağazasına yapılan saldırı için halkımızı hesap vermeye çağırmak için hiçbir adım atmamıştı ve Yüzbaşı Rudstone'un şahsını talep etme niyetleri de yoktu. Şüphesiz uyuyan köpekleri
uyutmamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Elbette bu değişen durum, faktöre ve bana azımsanmayacak bir rahatlama sağladı.

Yerleşim yerinde akşam yemeği yedik ve ay ışığında geri döndük. Atlarımızı
kaldırdık ve eve girdik. O sırada saat on buçuktu ve Christopher Burley'i oturma odasının tek başına elinde, sobayı sıkıca kucaklamış ve eski bir gazete okurken bulduk. Herkesin, bize bildirdiğine göre, gece için yattığını, Kaptan Rudstone'un da sadece birkaç dakika önce ayrıldığını söyledi.

"Uykum yok," dedi Macdonald bana. "Sen var mısın?"

"Hiç yok," diye cevapladım. "O zaman sosyal bir saat geçireceğiz, Carew. Ben
sadece buna bayılıyorum."

Bir dolaptan tütün ve viski aldı ve bardaklarımızı doldurduktan
ve pipolarımızı yaktıktan sonra, sobanın etrafındaki hukuk katibine katıldık.

"Yorucu bir öğleden sonraydı," dedi sonunda amir, "ama
umut parlak görünüyor - çok parlak. Duyduğunuza sevineceksiniz, Bay Burley, lord hazretleri - öhöm! Müvekkiliniz - istediği kadar
Fort Garry'de kalmak zorunda değil. En azından benim fikrim bu."

"Gerçekten rahatladım, efendim," diye cevapladı hukuk katibi. "Ciddi
komplikasyonlardan korkuyordum. Kabul ediyorum ki - nazik misafirperverliğinize
hakaret etmeden söylemek gerekirse - mümkün olan en kısa
zamanda İngiltere'ye doğru yola çıkmak için can atıyorum. Yapılacak çok şey var - ilgilenilmesi gereken birçok yasal konu var - ve yeni Heathermere Kontu'nun unvanını ve mülkünü talep etmekte vakit kaybetmemesi önemli."

"Şanslı adam!" dedi Macdonald. "Ve ne kadar da soğukkanlı, gerçekçi bir şekilde
şansını kazanıyor!"

"O dünyanın adamıdır--bunun nedeni bu," dedim.

"Bu tamamen bir yetiştirme meselesi," diye sertçe cevapladı Christopher Burley.
"Kan her zaman söyler. Lord hazretleri kadim bir ailenin değerli bir torunudur."

"O zaman benim veya Carew'in bu pozisyonu doldurmak için uygun
olacağını kabul etmeyeceksiniz?" diye sordu Macdonald gülerek.

Hukuk katibinin ne cevap vereceği asla bilinmeyecek, çünkü tam o sırada evin üst katından bir kadının tiz çığlığı duyuldu.

"Aman Tanrım, bu Flora'nın sesi!" diye bağırdım.

"Benimle gelin beyler!" diye bağırdı amir. O, Burley ve ben onun peşindeyken önden gidiyordu. Bir anda
yukarı kata çıkmıştık ve koridorda hızla ilerliyorduk.

"Yardım edin--yardım edin! Çabuk olun!"

Çağrı bizi doğrudan Kaptan Rudstone'un odasına götürdü, açık kapısından sarı bir ışık
yayılıyordu. Eşiği geçen ilk kişi bendim ve beni karşılayan manzarayı asla unutamam--Flora
bir elinde bükülmüş bir kağıt tutuyordu ve diğeriyle bir tabancayı
Yüzbaşı Rudstone'a doğrultmuştu, ondan altı fit uzaktaydı, sırtı parlayan bir
sobaya dönüktü; yüzü bembeyazdı ama duruşu meydan okur gibiydi.

Flora bizi görünce "Yakala onu!" diye bağırdı.

Macdonald ve Burley, direnmeyen kaptanı yakaladılar.
Flora'yı yakaladım ve kağıdı elime tutuşturdu.

"Al, Denzil," dedi hafifçe. "Kurtardım--"

BÖLÜM XLVII.

SONUÇ.

Bu sırada evin diğer sakinleri, Bayan Macdonald da dahil olmak üzere,
çeşitli kıyafet aşamalarıyla, dehşet ve tedirginlik içinde kapıda toplanmışlardı. Olayın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu;
ilk düşüncem Flora'yı canlandırmaktı. Onu büyük bir sandalyeye oturttum ve
faktör brendi almak için aceleyle uzaklaştı. Bu arada Yüzbaşı Rudstone, hukuk katibinin tutuklama
elini sallamıştı. Kollarını kavuşturmuş, dudaklarından solgun, yarı örtülü bir alay ifadesiyle bana bakıyordu.

Macdonald içkiyle geri döndü ve küçük bir kısmı Flora'nın dişlerinin arasına
zorlanarak onu hemen kendine getirdi. Ayağa kalkmak
için ısrar etti ve destek için bana sarıldı.

"Kaçtı mı?" diye sordu hevesle. "Hayır, işte orada!" Yüzbaşı Rudstone'u işaret etti. "Yalancı, hırsız, sahtekâr!" dedi, yarı histerik bir şekilde.
"Sonunda masken düştü - hem de bir kadın tarafından! Denzil, kağıtlar!"

"Bak, bende var!" diye cevapladım.

"O zaman oku - çabuk!"

"Ama bu ne anlama geliyor? Açıkla, Flora!"

"Kağıtlar - her şeyi anlatacaklar!"

"Bekle!" diye sözünü kesti Kaptan Rudstone. "Bekleyin beyler, bu küçük komediyi bir kelimeyle bitirmeme izin verin. Çok basit. Oyunumu oynadım ve
kaybettim - bir kadın benim için fazla keskindi. Zorunluluğa boyun eğiyorum ve
kartlarımı fırlatıyorum. Bay Carew, sizi tebrik ediyorum. Lordum, siz
haklı Heathermere Kontu'sunuz!"

Bunlar ne aptalca sözlerdi? Sadece etrafımdakilere - Kaptan Rudstone'un alaycı yüzüne - sersemlemiş ve
suskun bir şekilde bakakaldım. Ve bana Heathermere Kontu demişti!

"Bu doğru!" Flora, sessizliğin büyüsünü bozarak bağırdı. "Biliyordum."

"Bu delilik!" diye bağırdı Christopher Burley, yüzü Parchmont rengine dönmüştü.

"Kağıtlara bak, Carew," diye önerdi Macdonald.

Flora'yı bıraktıktan sonra titreyen parmaklarımla onları inceledim. Biri
Bertram Carew'in Fort Beaver faktörünün kızıyla evlilik belgesiydi; diğeri bir doğumun kanıtıydı --benim doğumum.
Üçüncü ve en büyüğüne baktım ve ilk birkaç kelimeyi gördüğümde nefesimi tuttum. Okumaya devam ettim --en sonuna kadar okudum--bir rüya içindeki bir adam gibi.
Sonra belgeyi faktöre uzattım.

"Neredeyse hiç anlayamıyorum," dedim, "ama hepsi orada --açıkça yazılmış. Yüksek sesle oku!"

Macdonald öyle yaptı ve odadakiler, Kaptan Rudstone hariç,
dikkatle dinlediler. Kağıdın içeriğini kelimesi kelimesine anlatmam gerekmiyor, ancak babam Bertram Carew'in Osmund Maiden olduğu, benim Osmund Maiden'ın oğlu ve varisi olduğum anlamına geliyordu. Her şey, bana hitaben yazılmış ve babam tarafından yazılmış olan mektupta açıklanıyordu. Mektupta, yıllar önce İngiltere'de yaşanan aile kavgasından, macera ve servet arayışıyla Kanada'ya yaptığı yolculuktan, Myles Rudstone adında genç bir adamla tanışmasından ve sonrasında kurduğu arkadaşlıktan, Montreal kumarhanesindeki anlaşmazlıktan ve Fransız Henri Salvat'ın vurulmasından bahsediyordu. Ardından, Osmund Maiden ve Myles Rudstone adlı ikilinin Montreal'den Fort Garry'ye, kaleden kuzeydeki vahşi doğaya aceleyle nasıl seyahat ettikleri ve orada hain Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradıkları anlatıldı. Babam vuruldu ve ölüme terk edildi ve Fort Beaver'daki görevli tarafından bulundu ve iyileşene kadar ona baktı. Myles Rudstone'dan hiçbir iz bulunamadı ve Kızılderililer tarafından esir alındığına inanılıyordu. Anlatının sonu, babamın ölümünden kısa bir süre öncesine kadar olan sonraki hayatıyla ilgiliydi. Görevliyle tanıştığı andan itibaren Bertrand Carew adını aldı ve kimliğinin sırrını dikkatlice sakladı. Bunu, elbette, Montreal kavgasının sonuçlarından korktuğu için yaptı ve bunun sonucunu asla öğrenemedi. Mektupta ayrıca Fort Beaver'daki kriptograma ve Fort Garry'de bırakılan sandığın makbuzuna da bir gönderme vardı. Okuyucunun daha az ilgisini çekecek bazı kişisel talimatları atlıyorum.

Macdonald, gazeteyi yüksek sesle okumayı bitirdikten sonra bana geri verdi.

"Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı. "Bu
şaşırtıcı; kurguda okunan her şeyden daha iyi!"

"Bay Carew, lütfen kanıtlar," dedi Christopher Burley.

Hızlı ve endişeli bir sesle konuştu.

Üç gazeteyi ona uzattım ve onları çok kısa bir şekilde incelemek onu tatmin etmiş gibi göründü.

"Tartışmasızlar," diye ilan etti. "Hiçbir şüpheye yer bırakmıyorlar."

Bana alçak bir reverans yaptı.

"Lordum, lütfen içten tebriklerimi kabul edin," diye ekledi. "Ben
sizin gerçek Heathermere Kontu olduğunuza ikna oldum." Teşekkür etmeye çalıştım,
ama kelimeler dudaklarımda titredi.
Şaşırtıcı, harikulade gerçeği anlamaya başlıyordum.

"Bu adama gelince," diye devam etti hukuk katibi, Yüzbaşı Rudstone'u işaret ederek,
"bu sahtekâr--"

"Artık o değilim, efendim," diye sözünü kesti yüzbaşı. "Lütfen
iddiamdan vazgeçtiğimi hatırlayın."

"Ama neden ilk başta böyle cüretkar bir plan tasarladınız?" diye sordu Macdonald. "Tam bir itirafta bulunmanız sizin için daha iyi olacaktır."

"Bunu yapmaya oldukça istekliyim," diye yanıtladı Yüzbaşı Rudstone. "Sabrınızı uzun süre zorlamayacağım--kısa bir hikaye. Osmund Maiden ile ilk karşılaşmam, İngiltere'den geldikten birkaç gün sonra Quebec'teydi.
Aramızda belli bir benzerlik vardı ve birbirimize
çok düşkündük; servetimizi birlikte denemeye karar verdik. Ancak şanssızlık eseri Montreal'de bir tartışmamız oldu--Henri Salvat'ı vuran bendim--ve bu bizi
aceleyle vahşi doğaya doğru yola çıkardı. Ama siz zaten bu gerçeklerin, Fort Garry'deki kısa molamızın ve Kızılderililerle olan maceramızın farkındasınız. Aylarca onların arasında tutsak kaldım ve sonunda Osmund Maiden'ın öldüğüne inanarak
güneye kaçtım. Ondan sonra, size anlattığım gibi, Amerika'da, İngiltere'de ve Kıta'da yaşadım.

"Ve şimdi," diye devam etti, "birkaç ay önce Denzil Carew ve Christopher Burley ile tanıştığım Quebec'teki hikayemin konusunu ele alacağım. İlk bakışta, hatırladığım kadarıyla
Osmund Maiden'a olan olağanüstü benzerliği dikkatimi çekti.
Kanun katibi içinse, ne iş yaptığını tahmin ettim ve o zamandan itibaren
kendimi Osmund Maiden olarak gösterme ihtimalini düşünmeye başladım.
Aynı yaştaydık, birbirimize hiç benzemiyorduk ve bana
erken yaşamına dair her olayı anlatmıştı. İlk başta bu imkansız görünüyordu, ancak
Fort York'taki bir gazeteden Heathermere Kontu'nun
ve iki büyük oğlunun öldüğünü öğrendiğimde,
zengin ödülü
kazanmaya her zamankinden daha fazla kararlıydım.

"Ve garip bir kader daha sonra oyunu elime geçirdi, göreceğiniz gibi.
Eski Fort Beaver'daki şifreli yazıyı hatırlarsınız, Carew. Eh, bu
bana düşünmem gereken bir şey verdi--o zamanlar gerçeğin bir ipucu vardı.
Ve kısa süre sonra bunun anahtarını buldum. Nasıl? diye soracaksınız. Size
söyleyeceğim. Vurduğun Kızılderili'nin taktığı madalyonun içindeydi--yıllar önce babanı öldüren Kızılderili. Onu çıkarıp
saklamayı başardım----"

"Çaldın!" diye bağırdım acı bir şekilde.

"İstersen öyle de," diye cevapladı omuzlarını silkerek.
"Anahtarı yırttım ama işte şifreli yazının çevirisi."

Bana bir kağıt parçası uzattı ve yüksek sesle şunları okudum:

"Oğlum Denzil Carew'e: Doğumumun sırrını öğrenmek için,
Kuzey Kulesi'nde, kapının üstündeki üçüncü taşın arkasındaki kağıtları ara.
Babanı.
"BERTRAND CAREW."

"Aynı gece," diye devam etti Kaptan Rudstone, "kampta nöbet tutarken, fırtınaya kapıldım. Ertesi gün Port Beaver'a ulaştım,
kriptogramı okudum ve kağıtları buldum; onlarla birlikte
Fort Garry'deki sandığın makbuzu ve anahtar vardı. Artık
Heathermere Kontu'nun unvanını ve mülklerini bana güvence altına alacağına inandığım
kanıtlara sahiptim. Ama daha fazlasını söylememe gerek yok - gerisini sen biliyorsun.
Zafer anında başarısız oldum ve yenilgimi her zaman doğamın bir parçası olan felsefeyle kabul ediyorum. Eğer herhangi bir
tedirginlik
duydumsa Carew, bu senin yüzündendi. Sen iyi bir adamsın ve
kendine geldiğin için mutluyum. Bana gelince, sanırım
kötülüklerimin cezasını ödemeliyim."

Bununla birlikte kaptan hikayesini bitirdi ve yakışıklı yüzünde duygusuz, alaycı bir ifadeyle bize baktı. İtiraf ediyorum ki, boşa harcanan yeteneklerini, birlikte geçirdiğimiz aylarca süren yoldaşlığı düşündüğümde ona kalbimden acıyordum. Gerçekten de, onu o anda hiç bu kadar sevmemiştim ve yine de beni hiç çekinmeden
doğum hakkımdan mahrum ederdi.

"Bu ciddi bir konu, Yüzbaşı Rudstone," dedi Macdonald sertçe.
"Büyük bir suç işlediğini itiraf ettin. Yarın seninle ne yapılacağına karar vereceğim. Şimdilik seni güvenli bir şekilde gözaltında tutmalıyım."

"Kesinlikle haklısın, efendim," diye onayladı yüzbaşı ve bir an sonra odadan çıktı, temyiz memuru ve Teğmen Boyd arasında dik bir şekilde yürüdü.

"Şimdi senin hikayene," dedim Flora'ya dönerek. "Nasıl olduğunu hiç bilmiyorum--"

"Şu yüzüğü bana göster, Denzil," diye sözünü kesti--"bana daha önce bir kez gösterdiğin yüzüğü."

Cebimden çıkardım - babama ait olan mühür yüzüğü - ve onu gördüğü anda Christopher Burley haykırdı:

"Heathermere arması!"

"Evet, Kaptan Rudstone'un sandıktan aldığı mektuplarda olanla aynı!" diye haykırdı Flora. "Şüphelerimi uyandıran şey, o sırada yapılan bu keşifti. Konuyla ilgili bir şey söylemek yerine,
Kaptan Rudstone'u izlemeye karar verdim. Dün gece onunkine bitişik boş bir odaya gizlice girdim ve onu duvardaki bir delikten gözlemledim.
Kağıtları çıkarmıştı ve kendi kendine konuşuyordu; ama onları yok etmeye karar veremiyordu. Bu gece, kapımın önünden geçtiğini duyduğumda, tekrar odaya
kayboldum. Tam zamanında yetiştim, çünkü sobayı
yakmıştı. Kağıtları yakacağını biliyordum. Odasına daldım,
kağıtları elinden aldım ve onu bir tabancayla oyaladım. Sanırım heyecanımdan ona ateş ettim, ama neyse ki ıskaladım. Ve sonra--sonra
sen yardımıma yetiştin."

"Canım, beni hiç affedebilir misin?" dedim ona, alçak bir sesle. "Bana zenginlik ve bir unvan verdin ve senin benim için harcadığın çabalara ne kadar da alçakça karşılık verdim! Bir an bile senden şüphelenebileceğimi düşünmek!"

"Şşş! Her şey unutuldu ve affedildi," diye cevapladı. "Ama birbirimizden vazgeçmemiz daha iyi, Denzil. Beni karın olarak istemiyorsun - sen,
İngiltere'nin bir soylusu, uzun bir asil atalar zincirine sahip!"

Cevabım onun endişelerini giderdi - diğerleri bu arada odadan ayrılmıştı ve o kollarımda titreyerek yatarken, Cennet'in bana bahşettiği
tüm armağanlara ne kadar değersiz olduğumu hissettim.

Finis yazmanın zamanı geldi. Birkaç kelime daha ve perde hayatımın hikayesinin üzerine inecek. O gece, benim gizli sevincime ve
faktörlerin büyük rahatlamasına, Kaptan Rudstone kaçışını gerçekleştirdi. Hapsedildiği odanın penceresinden
atladı,
palastayı aştı ve
vahşi doğada kayboldu. Kendisi için hiçbir arama yapılmadı ve
o günden bu yana kendisinden hiçbir şey duymadım. Onu sık sık düşünüyorum ve
onu bir kez daha görmek için çok şey verirdim. Muhtemelen ölmüştür, çünkü
şu anda yaşıyor olsaydı seksen yaşından büyük olurdu.

Ama Fort Garry'ye geri dönelim. Bir hafta içinde Flora ve ben evlendik ve
on beş gün sonra Christopher Burley eşliğinde Quebec'e doğru yola çıktık. Yaz sonuna doğru İngiltere'ye ulaştık ve durumum o kadar netti ki
kıyasla kısa bir süre içinde

babamın doğuştan hakkı olan Heathermere Kontu'nun unvanı ve mülklerine
tam olarak sahip olmuştum. Yıllar, eşim ve benim için mutlulukla dolu bir şekilde akıp geçti, ta ki şu ana kadar bizi Kanadalıların erken yaşamından -çok iyi hatırladığımız ve hakkında konuşmayı çok sevdiğimiz o yaşamdan- üç on yıl ayırdı.

Sonuç olarak, rakip şirketler hakkında birkaç söz söyleyebilirim.
1816 Haziran'ında, Hudson Körfezi Şirketi'nin Valisi Semple olan Fort
Garry yakınlarındaki Fort Douglas'ta sert bir çatışma yaşandı ve yirmi iki adamı, kendileri de çok az kayıp veren Northwest Şirketi'nin kuvvetleri tarafından öldürüldü.
Bir sonraki yıl Lord Selkirk Kanada'ya geldi, bir kuvvet topladı ve Northwest Şirketi'nin önde gelen yetkililerinin çoğunu tutukladı ve onları yargılanmak üzere Quebec'e gönderdi. Ve Hudson Körfezi Şirketi'nin rekabete ve entrikaya karşı nasıl ayakta durduğunu, haklarını nasıl koruduğunu okuyucu tarih kayıtlarında bulacaktır.

SON.

-------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Bu metin çeşitli yayınlarda yer almıştır:
"The Cryptogram. A Story of Northwest Canada."
- Army and Navy Weekly No. 27-35 (1897-98)
- Half Holiday No. 1-9 (5 Şubat-2 Nisan 1898)
- New York: Street and Smith (Medal Library No. 26), 1899.
- Philadelphia: David McKay, 1899.
2. Bu metin 1899 Street and Smith baskısından alınmıştır.
3. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir. 4. Metinde düzeltilen yazıcı hataları:
- büyük canavar bir ç[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s[a]s
- ayakta duran (Kaptan) Kaptan Rudstone
- Bayan Hatherston'ın hatırına alınmamalıyız. (Hatherton'ın)
- Baptiste ve ben başımızı kaldırmaya cesaret ettik. (cesaret ettik)
- (mesafenin) altında kısa bir mesafe
- burada gerildi (gerildi)
- hala parmağını tetikte tutuyor (tutuyor)
- "Ay, Pantherfo[o]t," diye cevapladım. (Pantherfoot)
- "Bunlardan daha sonra bahsedeceğim," (konular)
- şirketin subayları (subaylar)
- gözlemlediğim tavır (tavır)
- bir sonraki anda hiçbir şeyin önemi yoktu (an)
- yarım düzine adam bize katıldı (katıldı)
- dallar kısa kesildi (kısa)
- sürpriz ve karşı tarafta diz çöktü (sürpriz)
- kaleye yüz cesur adam akıtın (yüz)
- ve şüphe olabilir (hiç şüphe yok)
- ama sağduyulu," dedi faktör. (sağduyulu)
- bu sefer onun üstünlüğü (üstünlük)
- gizlice emanet edilen önemli gönderiler (gönderiler)
- Parchment & Tolliver (Parchmont & Tolliver)
- vahşi doğaya (tekrarlanan kelime)
- Mackzenie'den (Mackenzie) bahsediyor
- Birinin toparlayabileceği gücü (ben toparlayabilirdim)
- ama o sadece omuz silkti (o sadece omuz silkti)
- Lavinge haykırdı (Lavigne)
- Lavinge'in yaralı kolu (Lavigne'in)
- şüphesiz Lavinge'in bedeni (Lavigne'in)
- vurduğun Kızılderili yüzünden (çünkü)
- çevrenin karşısında (çevre)
- önündeki her şeyi (her şeyi) taşıyacak
- Kuzeybatı halkı küçük bir ticaret karakolu için (insanlar için)
- ateş parlak bir şekilde neşeyle yanıyordu (neşeyle yanıyordu)
- ve dahası, hissettim (ayrıca)
------------------------------------------------------------------------------

William Murray Graydon'ın Project Gutenberg'in The Cryptogram adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYPTOGRAM ***

***** This file should be named 24299.txt or 24299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/9/24299/

Produced by Georges T. Dodds and Roger Frank.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
