*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six days of the Irish Republic (İrlanda Cumhuriyetinin Altı Gün)
Yazar: Louis Redmond-Howard
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Six days of the Irish Republic, by Louis Redmond-Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six days of the Irish Republic
       A Narrative and Critical Account of the Latest Phase of Irish Politics

Author: Louis Redmond-Howard

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX DAYS OF THE IRISH REPUBLIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)






İrlanda Cumhuriyetinin Altı Gün

En sonun anlatısı ve eleştirel bir açıklaması
İrlanda siyasetinin aşaması

İLE

L. G. Redmond-Howard

İrlandalı liderin yeğeni ve biyografisi

Yazar

"John Redmond'un Hayatı," "Sir Roger Casement," "Bir İrlandalı'nın evi,"
"İrlanda'nın Yeni Doğumu" vb.

Londra: Maunsel & Co. Ltd.

40 Museum Street, W.C.

Dublin: E. Ponsonby Ltd.

116 Grafton Caddesi

1916




İLE

Wilfred Meynel

Utanacak kadar İngilizce olan birkaç dürüst İngilizden biri
İrlanda'daki İngilizce kuralının hikayesi

(_Passed tarafından sansür_)




GİRİİŞ


Aşağıdaki sayfalar basit bir anlatı ve eleştiriye yönelik bir girişimdir
İrlanda tarihinde en açıklanamayan olay görünmesi gereken şey.

Yüzyıllık bir argümanın doruk noktası, sadece
ele alındıkları yarışın meşhur donukluğu, yükselen
bir vuruşta ev kuralı tartışmasını bir vuruşta kaldırdı
köy pompası Avrupa'nın danışmanlarının ortasına, bunun için
bir meydan okumaydı-eğer isterseniz-
dünya, en ağır krizinin en çok
işlerine müdahale politikasının temel kısmı
Kıta, yani İngiltere'nin küçük şampiyonu olduğu iddiası
milliyetler.

İrlanda'nın kendi serbest rızasıyla tutulduğu gösterilmedikçe,
Mükemmel memnuniyet, tüm çekişmemiz
Zemin-İrlanda'daki politikamız için sadece mikrokozmada sadece politikamız
İmparatorluk; Ve Almanya küçümseme parmağını gösterebilecek ve
Bize alay edin ve böylece Fransa ve Rusya'ya, zalimleri
Evde, onları sadece yalnız savaşmaya cesaret edemediğimiz bir savaşla savaşmak için kullandık.

Burada isyancılara ilham veren güdüler hakkında hiçbir şey söylemiyorum
onları yükseltmeye teşvik eden acil nedenler veya doğası
"damgalandıkları" yöntemler; Ben sadece ahlakını belirtiyorum
onların başarısızlığı ve bu fırsatı Lord Decies'e teşekkür etmek için almalıyım,
Resmi basın sansürü, bana izin verdiği özgürlük için
tarihte çok kritik bir kavşak olduğunu düşündüğüm şeyde konuşmak
ülkem ve ortak imparatorluğumuz; Çünkü ben prensibi üstlendim
Suçu dağıtmanın denemekten çok daha iyi olduğunu ve
Sinn Feiners'ı her partinin olduğu hataların günah keçisi yapın
felakete katkıda bulundu.

İnanıyorum ki, bir İrlanda suçu yoktu-eğer suçsa
çağrılan-ki bu da kökleri İngiliz bir çılgınlık içinde değildi; Ve burada tekrar ediyorum
Rahmetli Bay Stead her zaman beni etkiledi: İrlanda bizim okulumuz
İmparatorluk ve ABD'yi kaybedecek hatalar bizi kaybedecek
İmparatorluk.

Bir sonraki İngiltere'nin hareketi: Kan protesto ettik; gözleri
Avrupa kararını bekliyor.

Aynı zamanda İrlandalıların da suçlanmasına yardımcı olamıyorum
Felaket, çünkü tüm partilerin politikacıları
takipçilerini eski atalarda izole etmek yerine
Bay William O'Brien'in olduğu gibi onları sempati içinde bir araya getirmek
yıllarca savunmak, bunun sonucunda şimdi tehdit edildiğimiz
Başka bir nesil için kalıcı anayasal ayrılık.

Tüm genç erkeklerin göz ardı ettiği ve
Ulster erkeklerini getirerek kolayca önlenebilir
Ulusal müzakereler, her hakları olduğu gibi,
Güney takipçileri ve sonra onlara veto etme seçeneği veriyor
herhangi bir önlemin kendi bölgelerine uygulanması-
milliyetçilerin verebileceği en iyi adalet garantisi
ve en çok siyasi olan İngiltere'den bekleme hakları vardı
İrlanda oylamasına bağımlılık konumu bir imparatorluk skandalıdır. Ancak bu şeyler mevcut sayfaların kapsamı dışındadır ve ben
Kendimi, sahip olan birçok arkadaşımınkine teşekkür edeceğim
Bu cildin derlenmesinde bana yardımcı oldu-özellikle de meclis üyesi Keogh
Mount Street Köprüsü Savaşı ve diğerleri sırasında benimle
Eleştiriler bana önemli ölçüde yardımcı oldu. Aynı şekilde yayıncılarıma teşekkür etmeliyim
ve O'Keefe'nin basın kesme ajansından Bay O'Keefe; ve Bay George
Kapağı tasarlayan Atkinson ve Bay Crampton Walker; ve ayrıca Bay
Birkaç tehlikeli olan koliseumun yöneticisi Marsh,
Sackville Caddesi'ndeyken maceralar; Ve son olarak, sinn'im arasındakiler
Bir hareketin iç görüşünü almamı sağlayan fein arkadaşları
Gerçek bir ifadenin en iyisini yapmaya çalıştım
niyetleri.

                                            L. G. Redmond-Howard.
T.C.D.,
 1916.




İçerik

                                                SAYFA

Giriş III

Birincisi Bölüm

Mavi 1'den bir cıvata

İkinci bölüm

Savaştan hemen önce 14

Üçüncü bölüm

Savaş 27

Dördüncü bölüm

Teslim-Collapse 40

Beşinci bölüm

Sonrası 54

Altıncı Bölüm

Sinn Fein-German Gold 69

Yedinci bölüm

Zihinler ve Erkekler 82

Sekizinci bölüm

İsyanın uzaktan nedenleri 98

Dokuzuncu bölüm

Yeniden Yapılanma 120'ye Yansımalar




İrlanda Cumhuriyetinin Altı Gün




Birincisi Bölüm

HİÇ BEKLENMEDİK OLAY


Pazartesi 1916 Paskalya'da Dublin'de olanlar ayrıcalıklı
Dramatik ortam ve paradoksal için bir sahneye tanık
Gebe kalma kesinlikle uzun çizgilerin en olağanüstü
İrlanda tarihindeki isyanların, neredeyse göründüğü bir zamanda
Evrensel olarak "ayrılıkçılığın" ekonomik, ırksal ve
Askeri bakış açısı tamamen imkansız, orada aniden ortaya çıktı
Uyarı, belirgin bir sebep olmadan ve sanki hiçbir yerden bir insan bedeni,
Tamamen silahlı ve tamamen organize edilmiş, tek bir alan içinde
Saat başkentteki her stratejik noktayı yakalamıştı ve
şaşkınlık, aynı şekilde yeni bir "cumhuriyet" adına tuttu
Eski bir otoyol görevlisi olarak Hounslow Heath'de antrenörleri tutuyordu.

Maviden bir cıvata çok tapusundaydı. İlk niyet
Yükselen genel halk en çılgınlığın ani yayılmasıydı
Söylentiler-"Dublin Kalesi İrlandalı Gönüllüler tarafından yeni alındı"
"Postane Sinn Feiners tarafından yakalandı," "Askerler ve
Polis görüşte vuruluyor, "" Larkin'in Vatandaş Ordusu ateş ediyor
kadınlar ve çocuklar, "ama çoğunlukla bu söylentiler
imkansız olarak itibarsız, en çok kazara bırakılıyor
Askeri ve siviller arasında çatışma ve sadece insanlar koşarken
sokağa ve karşılaşmaların hikayelerini ilk elden duydu
Olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini fark etmeye başladılar.

Silahlı erkeklerin bedenleri gerçekten de alışılmadık derecede çok sayıda
Bütün sabah sokaklarda, artmak ve konsantre olmak
on iki, ama herkes bu gösterilere bu kadar alışmıştı
Son üç yılda, Ulster'de Sir tarafından açıldıklarından beri
Edward Carson, hiç kimsenin belirli bir haber almadığını. İnsanlar sadece bunun oldukça garip olduğunu belirtti.
için düzenlenen "Paskalya manevralarının" terk edilmesi
Pazar ve son anda iptal edilen
Cumartesi gecesi, Profesör Eoin MacNeill'in Özel Düzeni, Editör
_irish gönüllü_, "çok kritik pozisyon nedeniyle,
İrlandalı gönüllülere yarın için verilen tüm siparişler, Paskalya Pazar günü,
bu vesileyle iptal edildi ve hiçbir geçit töreni, yürüyüş veya İrlandalıların diğer hareketleri
Gönüllüler gerçekleşecek. Her bir gönüllü buna itaat edecek
Kesinlikle her özel olarak sipariş verin. "

Bu nedenle, rakamların yeniden kaynaklandığı varsayıldı.
protesto sonucu olan işe alımlar
Sinn Fein liderlerinin sınır dışı edilmesi bundan bir süre önce ve
ılımlı insanlar Sinn Fein yetkililerinin göstermek üzere olduğunu umuyordu.
Dublin'de silahlı bir gösteri konusunda aynı takdir yetkisi
Yetkililer önerilen katılım konusunda göstermişti
Cork'taki Aziz Patrick Günü Geçit Töreninde ordunun.

Muhtemelen gizli bilgiler almış olabilirler-çünkü casusları vardı
Her departmanda-uzun süren silahsızlanma
kararlı ve hemen saldırıyı öngörmeye karar verdi
Kendi seçtikleri güçlü bir savunma. Her halükarda, Pazartesi onları buldu
Tamamen hazırlanmış, her biri uygun yerde.

Buna göre, Sackville'deki Gönüllüler Gün ortası'nın tam vuruşunda
Sokağın aniden postanenin karşısında durduğu görüldü. "Ben
o zaman binanın dışında, "
Tarihi Etkinlik, Bay E. A. Stoker, tanınmış Grafton Caddesi
Kuyumcu, "ve karışık bir kalabalığı fark ettim, kabaca, hakkında
Yüz erkek ve erkek, hepsi silahlı ve eski taşıyan sayının yarısı
Portmanteaux ve her açıklamanın parselleri. Connolly'nin
liderlik ediyordu.

"Dedi, 'Dur! Sol dönüş! Hadi.' Kalabalık daha sonra gönderiye girdi
Ofis. Ben de takip ettim. Birkaç adam tezgahı geçti ve tuttu
Yetkililerin başkanlarındaki tabancalar.

"Yoğun bir şekilde solgun ve gergin bir genç, göğsüme bir tabanca koydu ve
'temizle' dedi.

"Ben, 'Naber?' Diye yanıtladım.

"Dedi, 'Eller yukarı, yoksa kalbini patlatacağım'."

"Up ellerime gitti ve beni girişe geri çekti ve beş içinde
Dakikalar herkes aynı belirsiz bir şekilde paketlenmişti
yol ve sahiplerdi. "

Bir kez postaneye sahip-konumundan ve
Karakter, genel bir karargah için takdire şayan bir şekilde uygundu-bir sonraki
Bir şey yeri güçlendirmekti, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
gerçekleşmesi için zamanlanmış diğer işletmelere oldu
eşzamanlı olarak veya yetkililer silahlı bir güç gönderdiğinde
yeniden yakalanması için. Sonra, bir dizi çekim-hepsi boş-taburcu edildi
gezginlerin sokaklarını temizlemek ve meraklı
rölantiler. Bunların istenen etkisi vardı, daha sonra kattan sonra
Postane sistematik olarak işgal edildi, yetkililer ya da
Her davanın uygun olduğu gibi tutuklanmaya veya dağılmasına izin verilen
Komutan'a ve hava sesleriyle yankılanmaya başladı
Alt pencereler haline getirildikçe cam ve duvar çökmesi
mobilya ve çantalar yardımı ile güçlendirilmiş boşluklar.

Bu arada Nelson anıtının yanında küçük bir polis grubu
çaresiz, ama açıkça yardım için telgraf edilmiş olmalı, çünkü
Birkaç dakika, monte edilmiş mızraklı küçük bir müfreze yukarı çıktı.

İnsanlar beklenti içinde nefes nefese durdular.

İsyancılar, ilk satırın sütunu yakalamasına izin verdi,
Ve sonra ateş açtılar; Ve bir kerede birkaç eyer boşaltıldı
Ve geri kalanı bir kerede döndü ve değerinde oldukları her şey için dörtnala
rotunda yönü.

Zavallı bir adam açıkça öldürüldü ve bir at vurularak öldürüldü; Bundan sonra
G.P.O.'daki kalabalıktan büyük tezahürat çıktı. , kim almaya devam etti
Koşum dışında ve zaferle geri taşıyan merkeze,
Tekdüzen isyancılar genç Lancer'ın kılıcını alıyor.

Bundan hemen sonra bir tramvay arabası,
North Earl Street'in köşesi, herhangi birine karşı bir tür barikat yapmak
Belfast'ın trenlerin olduğu Amiens Street istasyonundan olası yaklaşım
gelmesi bekleniyordu.

Bu zamana kadar kriz sahnesindeydim, sadece duydum
Hızlı bir şekilde işgal edilen Trinity'ye giderken
Bu nedenle pratik olarak baş çizgisini kesebilen O.T.C.
İsyancıların iletişimi ve önemli sokakların büyük bir alanına komuta edin
aksi takdirde en büyük zorlukları sunardı
normal birliklerin ilerlemesi.

Üniversitede sadece orduya izin verildi ve endişeli
o zaman herkesin beklediği bir saatten fazla olmaz veya
Bu yüzden tempolu karşılaşma, "Metropole" e bir araba aldım
Postane alındığında bugünkü-otel aslında bitişik ve
binaya bakan.

Kendi deneyimim Dublin'deki binlerce insan olmalıydı,
Ama teklif ediyorum, tekrar alıntı yapacağım gibi, çünkü kişisel olarak yapabilirim
tanıklık edin.


Oteldeki herkes bir şaşkınlık halindeydi, neredeyse altı
Yardlar Uzakta Postanenin pencereleri yere düşüyordu
Sokak ve herkeste çöp torbaları yığılıyordu ve
Tüfekler Muzzles otel misafirlerinin tüm pencerelerini komuta ediyordu.

Birkaç asker "metropolde" kalıyordu ve sinn'i gördüğümde
Bizi izliyor, haki'yi müftü olarak değiştirmelerini önerdim, eğer
Sadece sivillerin güvenliği için-her tarafta askerler
Keskin nişancılar tarafından görüldüğünde vurulmak-kabul gören bir öneri,
Memurların çoğu izinli genç subaltern'lardı ve bu nedenle
silahsız.

Uzun zamandır ne olacağını söyleyemedik; Her
Askerleri veya takımları bekledik ve baktığımız dakika
endişeyle dışarıda, ama sanki asla gelmiyormuş gibi görünüyordu ve erkekler
Otel endişeyle ne yapmalı ve paketleyen kadınlara danışıyordu
mücevherleri.

Her zaman salatalık kadar havalı tutan tek adam Bay Oliver'dı.
"Metropole" yöneticisi.

Sonunda bir dövüş musluğu geldi, salonun cam kapısına dokunun
Giriş, yeşil ve altınla dizilmiş bir memurdan, eğimli şapka giyiyor
ve tüyler ve yüksek üst-botlar, bir elinde bir kılıç ve bir tabanca ile
diğerinde.

Arkasında iki küçük yetkili vardı, her biri yüklü bir tüfekle silahlanmış
Modern desen, süngü sabit.

O zamanlar Bay Oliver'ın tarafındaydım ve bunu sadece bir
Pane bizi kaldırım boyunca değişen bir çizgiden ayırdı.
Direniş işe yaramazdı ve Bay Oliver onları kabul etmek için emir verdi.

"Gıda arzınızı komuta etmeyi planlıyoruz," dedi adamda adam
Şapka, "Ve senden bana hükümlerinize giden yolu göstermenizi istemeliyim."

Bir saniye için Bay Oliver tereddüt etti. "Diyelim ki reddediyorum?" dedi.

"Bu durumda onları ve sen de alacağım," diye cevap verdi ve sonra,
İki adama hitap ederek, "Erkekler, görevini yap" diye ekledi ve onlar
Ben aldıkları malların bir listesini indirirken yeri aradı.

Sonunda memur, adına alınan mallar için bir makbuz imzaladı
İrlanda Cumhuriyeti ve Bay Oliver, hayal kırıklığım için,
değerli belgeyi cepte.

Ayrıldılar ve birkaç dakika sonra on kiloluk bir notla geri döndü.
Yine kendime sundum ve bir ya da iki soruya girdim.

Yağma zaten başlamıştı ve çocuklar
Oyuncak, yiyecek ve tatlılarla sokaklar.

"Elbette," dedim memura, "tüm bunları onaylamıyorsun
Ayrıntısız hırsızlık? "

"Hayır, kesinlikle hayır," onun onurlu cevabıydı.

Sonra tüm yükselenlerin anlamını sordum ve buna basitçe
cevaplandı:-

"Bu, İrlanda'nın özgür olduğu, İngiliz hükümetinin sona erdiği anlamına geliyor,
ve bir İrlanda Cumhuriyeti kurduk. Olduğu gibi,
Tüm şehir ve birkaç gün içinde iller de bizim olacak. "

Hala gerçek amaç ve nesneleri hakkında bir açıklama için baskı yaptım.
yeni hükümet ve merkeze yönlendirildi.

Buna göre, cesaretimi iki eline aldım ve geçtim
Postane ve kum torbası pencerelerinin karşısındaki askerler ve sordu
Onlarla röportaj yapabilseydim ana kapıdaki bekçi
Başkan.

İlk başta alacağımı düşündüm, ama aniden bir
Değişim adamın üzerinden gel ve beni en çok kaplayan silahların
rahatsız edici bir yol.

Davamı bazı küçük yetkililerle tartıştım ve
Böyle bir açıklamanın önemi, ama beni muhtemelen bir casus için alarak, ben
emredildi ve en güvenli yolumun geri dönmek olduğunu söyledi
Otel, sadece bir sivil olarak bana zarar gelmeyecek
Sadece eylem adamları.

Genel merkeze nüfuz etmenin imkansızlığını fark etmez,
"Metropole" e döndüm ve
balkon ve ve
Cumhuriyetin yeni bayrağı ve tezahüratlardan bir tane daha aldı
kalabalık-bu çok önemsizdi ve hiçbir şekilde herhangi bir
önemli vatandaşlar, daha iyi sınıflardan herhangi biri
kayboldu, sokakları avcılara, kadınlara ve çocuklara bıraktı veya
Başka başıboş gezenler.

Bu kesinlikle beni etkileyen bir şeydi ve bir kerede bunu fark ettim
Hareket o zamanlar büyük ölçüde kasvetli bir başarısızlıktı
Milliyetçi İrlanda'nın çoğunluğu endişeliydi. Pratik olarak hayır vardı
İnsanlardan ne olursa olsun yanıt:
Bastille'in yakalanmasında gördüğümüz gibi bir yarışın özgürleşmesi
Fransız Devrimi'nde. Kısmen şaşkınlıkla baktılar, kısmen
merakla-dramatik bir şey için beklemek.

Nokta beni belirli pathoslarla vurdu-orada poz veriyorlardı
Ülkelerinin Kurtarıcıları, ama yine de orada mahkum oldular
tek bir darbe bile vurmadan önce-ve
kendi vatandaşları.

Oteldeki adamlardan birine, bir çocuk
Postaneden verilen bir avuç sayfa-
Yeni İrlanda Cumhuriyeti Bildirisi.

Çarşafları hevesle taramak ve parolaları seçmek yerine
Yeni özgürlük ya da cümlelerde hevesli hayranlıkla parlayan
ya da duygular, kalabalığın çoğu "bir çift hediyelik eşya olarak satın aldı"-bazıları
sevimli iş içgüdüsü ile "bir fiver değerinde olacaklar
gün, dilenciler asıldığında. "

Bana kefil olamam olsa da bana anlatılan başka bir acıklı hikaye veriyorum.
Genç Plunkett, Nelson'ın tabanına gitmek için görevlendirildi.
Sütun ve orada özgürleşen yeni özgürlük tüzüğünü okudu
vatandaşlar.

Bir sürü kavgacı kadına derin bir duygu ile okudu ve
çocuklar-ve aniden belgeyi neredeyse hiç bitirmemişti
Bir kaza vardı, ardından cam kırma sesi geldi.

Bir kerede kalabalık döndü ve nereden baktı
ilerledi ve içkiyle yarı sodden olan yaşlı bir kadın,
Delight, "Hooroosh!-Noblet'in Toffee-Shop'a baskın düzenliyorlar." Bunun üzerine
Yabancı bir zulümün yeni özgürleşmiş köleleri, içeri girmeye koştu
Sokağa yuvarlanan tatlı etlerin alem.

Bana göre tüm devrimin en üzücü resmiydi ve hatta
doğru değil, kesinlikle bunu taçlandıran pathosların çoğuna tipikti
mizah ve trajedi karışımı.

Bununla birlikte, söz konusu belge hiçbir şekilde onaylanmamıştı,
isyancıları canlandıran ideallerin bir açıklaması, ama basitçe
Stern'in sert sağduyulu standartlarına göre değerlendirildiğinde saçma
gerçeklik, muhtemelen asla bir şeyden daha fazlası olmasa da
Hızlı olan uyruk duygusu adına retorik protesto. Bu ütopik patlama belki de kendisi için en iyisini konuşuyor ve ben de alıntı yapıyorum
tam dolu:--


                   Poblacht na h-eireann.
                 Geçici Hükümet
                           Ki
                       İrlanda Cumhuriyeti
                  İrlanda halkına.


İrlandalılar ve İrlandalılar: Tanrı ve ölü nesiller adına
eski ulus gelenekleri, İrlanda,
Bizim aracılığıyla çocuklarını bayrağına çağırıyor ve onun için grev yapıyor
özgürlük. Sırrı ile erkekliğini organize etmiş ve eğitmiş
Devrimci Örgüt, İrlanda Cumhuriyet Kardeşliği ve
Açık askeri örgütleri, İrlandalı gönüllüler ve
İrlanda Vatandaş Ordusu; disiplinini sabırla mükemmelleştiren, sahip olmak
Kendini ortaya çıkarmak için doğru anı kararlı bir şekilde bekledi, şimdi yakaladı
O an ve Amerika'daki sürgün edilen çocukları tarafından destekleniyor ve
Avrupa'da cesur müttefikler, ancak kendi başına ilk etapta güveniyor
Güç, zafere tam olarak güveniyor.

İrlanda halkının mülkiyeti hakkını beyan ediyoruz.
İrlanda ve İrlanda kaderlerinin unsursuz kontrolüne,
Egemen ve açıklanamaz. Bunun bir
Yabancı insanlar ve hükümet hakkı söndürmedi, ne de yapamaz
İrlandalı halkın yok edilmesi dışında hiç söndürülür. İçinde
İrlandalı halkın her nesli ulusal haklarını ileri sürdükleri
özgürlük ve egemenlik; son üç yüz yılda altı kez
Bunu kollarda iddia ettiler. O temel hak üzerinde durmak ve
Yine dünya karşısında silahlarda iddia ederek, bu vesileyle ilan ediyoruz
İrlanda Cumhuriyeti egemen bağımsız bir devlet olarak ve
Yoldaşlarımızın hayatları ve özgürlüğünün nedenine karşı hayatlar,
refahı ve uluslar arasındaki yüceltilmesi.

İrlanda Cumhuriyeti,
Her İrlandalı ve İrlandalı kadın. Cumhuriyet dini garanti eder ve
sivil özgürlük, eşit haklar ve tüm için eşit fırsatlar
Vatandaşlar ve mutluluğu sürdürme kararını beyan eder ve
tüm ulusun ve tüm parçalarının refahı, tüm
ulusun çocukları eşit ve farklılıklardan habersiz
bir azınlığı bölmüş olan yabancı bir hükümet tarafından dikkatlice teşvik edildi
Geçmişte çoğunluktan.

Kollarımız kuruluş için fırsat anını getirene kadar
tüm halkının kalıcı bir ulusal hükümet temsilcisi
İrlanda ve tüm erkek ve kadınlarının zorlukları tarafından seçildi,
Geçici Hükümet burada oluşturulan sivil ve
Cumhuriyetin Askeri İşleri Halka Güvende.

İrlanda cumhuriyetinin nedenini korumanın altına yerleştiriyoruz
Çoğu yüksek tanrı, kutsama kollarımıza çağırırız ve buna dua ediyoruz
Bu neden hizmet eden hiçbiri korkaklık, insanlık dışı, onurlandırmayacak
veya Başkalı. Bu yüce saatte İrlandalı ulus, cesareti ve
disiplin ve çocuklarının kendilerini feda etmeye hazır olmasıyla
Ortak iyilik için, kendisini Ağustos kaderine layık kanıtlayın
Buna denir.

Geçici Hükümet adına imzalandı:-

                                    Thomas J. Clarke.
                                    Sean MacDiarmada.
                                    Thomas Macdonagh.
               J. H. Pearse.         Eamonn Ceannt.
               James Connolly.       Joseph Plunkett.


Ama anlatıya devam etmek için. Genç bir kadına göre
G.P.O. Sinn Feiners, merkezleri için yeri seçmişti
kısmen zaten yere aşina oldukları için
Bu arada, her birini kendi işine yerleştikleri anda kanıtladı
girdiler ve kısmen zaten bir depo haline getirdikleri için.

Bütün bunlar aynı süreç şehrin her yerinde devam ederken. .
Kaleye saldırı,
G.P.O. , ancak daha az asker tarafından üstlenilmiş gibi görünüyor
Gönüllüler ve daha az akıllıca yürüttü, böylece sonunda düştü
ordunun eline dönün. Başlangıçta olduğuna inanıyorum
yeri sembolik olarak yere yakmayı amaçlayan
İlişkili olduğu yüzyıllarca zulüm. Stratejik olarak
isyancılar için böyle bir değere sahip olmayabilir, ancak ahlaki
Yakalamasının etkisi kuşkusuz muazzam olurdu
İller ilk birkaç içinde telgraf edebilseydiler
yükseliş saatleri.

Ancak kale hiçbir zaman ana saldırı noktasını oluşturmamıştı; oldu
en fazla duygusal bir yan sorunu. Dublin Savunması Şeması
çok daha büyük bir anlayıştı ve
City, daha sonra Nassau Caddesi'nden Fred Hanna'dan öğrendiğim gibi
son birkaç hafta içinde bir veya diğeri tarafından ziyaret edilmemişti
tüm standart eserleri güvence altına almak amacıyla isyancı liderler
strateji ve askeri operasyonlar-bu
Step uzun zamandır tefekkür ediyordu.

Fikir, güvence altına alarak şehrin etrafına bir kordon çizmek gibi görünüyor
Her şeyden önce başlıca demiryolu istasyonları ve daha büyük hakim
Jacob'un bisküvi fabrikası gibi binalar ve daha sonra köşeyi adamı
Ana yolları geçtikleri noktada gözden kaçıran evler
kanallar ve böylece ordunun tüm yaklaşımını önlemek
İlçelere söylemek için elçiler Dublin'den gönderilmelidir.
yükselmek.

Muhtemelen isyancılar için en büyük hayal kırıklığı,
Phoenix Park'taki ünlü dergi kalesi.

Genellikle bunun çok kapıya sıkıştığı anlaşıldı
silahlar ve mühimmat-özellikle ağır silahlar-ve en ayrıntılı
Sonuç olarak, yakalanması için hazırlıklar yapılmıştı.
Muhtemelen İrlanda bir zamanlar Dublin'in yakalanmasını duymuştu
Ülkeden başkent doğru genel bir hareket olurdu,
ve yeni işe alımların dergiden çıkabileceğini ve ardından
İl merkezine gönderildi. Muhtemelen bu nedenle
Liffey boyunca rıhtımların uzun çizgisi açık tutulmuştu-
Dört mahkeme bir tür yarı kale.

Dergi kalesinin kaybı-veya daha doğrusu onların başarısızlığı
Onun açısından beklenti, çünkü pratik olarak boş olduğu bulundu
arandığında-tamamen bağımlı oldukları için ortalama
Daha büyük mühimmat için Almanya. Demiryolları elbette
Yüce önem ve aynı zamanda postanenin baskınıyla eşzamanlı olarak,
Jacob's ve The Castle, tüm müdürlere saldırılar yapıldı
istasyonlar.

On iki istemi Westland Row, mücadele olmadan işgal edildi ve
Kapılar kapalı, caddeye yayılan köprüye nöbetçiler yerleştiriliyor
Aşağıda-küçük yerel merak uyandırmamak, çünkü haberler
Bu zamana kadar kasabada dolaştı.

Harcourt Street Station da devralındı ​​ve
Güçlendirin, ama bu bir süre sonra terk edildi, oldukça erken
öğleden sonra. Broadstone istasyonu da isyancıların önüne düştü; Ancak
Ne Amiens Street veya Kingsbridge üzerine girişim
Belfast ve Curragh'dan askerler mutlaka gelirdi,
başarılı oldu. Ordu birincisini mücadele etmeden güvence altına almadı,
Bir kuşatmaya dayanmak zorunda kalırken, ikincisinin yaklaşımları açık tutulurken
birkaç silahlı keskin nişancı yerleştirildiği bir motor vasıtasıyla ve
sürekli olarak yukarı ve aşağı hareket etmeye devam etti, ülkeyi süpürdü
Kurcalama için yaklaşmaya çalışabilecek herhangi bir Sinn Feiner
kalıcı yol.

Bu gerekli hale getirildi çünkü isyancılar hemen
Bir çizgiye sahip olmak ilk adımları sinyal noktalarını yok etmekti
ve kavşaklar ve Kingstown gibi bir veya iki durumda
çizgi, aslında kalıcı yolu yırtırken, diğer birçok yerde
Dinamit ile köprüleri havaya uçurmak için girişimler yapıldı. Bunun için olmasaydı tüm darbe Pazartesi günü sona ermiş olabilir
Ya da en geç Salı günü, her gün sürüklemek yerine.

Kanal boyunca Dublin'i güneyde sınırlayan her köprü
köşe evleri tarafından yönetilen, tabanca noktasına girildi ve
Tüm protestolara rağmen, neredeyse ortaçağda kalelere döndü
moda.

Liberty Hall, o zamandan beri ilk olan yeşil amblemi yüzdü
dört işçi lideri sınır dışı edildiğinde kaldırıldı, bir çeşit
Müdahale Merkez Mağazası ve Kesinlikle Korundu, Ama Garip
Demiryolunun diğer tarafındaki özel evin kaldığını söylemek için
el değmemiş.

Muhtemelen rıhtımlar tarafından yeterince savunulmuştur
Ringend ve Boland'ın fırınları gibi fabrikalar, geniş bir binalar
Demiryolu yaklaşımının her iki tarafında ve sadece değil
işgal edildi, ancak yiyecek ve mühimmatla saklandı ve boşluklu ve
Gerekirse bir iki haftada bir kuşatmaya dayanmak için kum torbası.

İsyancılar tarafından yapılan tek büyük hata
Stephen's Green'in işgali, büyük bir açık kare,
Dört taraftaki yüksek binalar tarafından, bir
ölüm tuzağı ve sonunda bunu yaptı.

Postane işgal edildiğinde, gönüllüler
neredeyse park olarak adlandırılabilecek ünlü kareye girdi ve
Sivilleri tabanca noktasında emretti. O zaman onlar
kendilerini yerleşmeye ve herhangi bir barikat yaptırmaya devam ettiler
Nesne, tramvay, kabinler, banklar ve hatta motor araçlarını tutmak ve
onları bu amaca dönüştürmek.

Bu konuda birkaç sivilin yapılması ve yaralandığı, yaralandı.
ya askerler için veya itaatin reddedilmesi için yanlışlıkla atışlarla
Kendini kendinden ayıran yeni yetkililere.

Muhtemelen mühimmatla dolu büyük arabalar, bir sonraki eşlik etti
Yeşil ve sonra kapılar kilitlendi ve çubuklandı ve çok bağlandı
Kesinlikle ve son olarak halatlar yağlandı-ki bu ne kadar dikkatli
Hemen hemen her olasılık planlanmıştı.

Yeşil üzerindeki tehlikeleri zaman içinde onlara şafak mı olsaydı, söyleyemem,
Ama kendilerini büyük çatının hakim olduğu gördüklerinde
Shelbourne Hotel-açık nöbetten yaklaşık yarım saat sonra
Bir kamp için kare-otel için bir acele yapıldı, neyse ki sadece
Birkaç ordu tarafından zamanın takılması, kim
hemen aşağıdaki isyancılara ateş etmeye başladı, aynı zamanda korunuyor
kapılar. Kısa bir süre sonra yeni Sinn Fein'in ana gövdesi
Bunun yerine, Kraliyet Koleji'ne doğru yol aldıkları fark edildi
karşı ucundaki cerrahların, en şişmanlarından biri haline gelen
Ünlü Kontes Markievicz altındaki kaleleri savundu.

En hayati önem taşıyan iki hata daha yapıldı.
Ancak nihayetinde Dublin'in yakalanması için isyancıların planı
tüm durumun belirleyici faktörü olmak ve
Hareketlerinin ani çöküşünü borçlu oldukları söylenmelidir
İllerde olduğu gibi başkentte. Birincisi ihmaldi
Telgrafları koruduktan sonra telefon sistemini yakalamak için
tamamen.

Bu sadece askeri yetkililerin hala içeri girebileceği anlamına gelmiyordu
Hala İrlanda'da kalan birkaç askerle dokun, ama bu
kaledeki yetkililerin temasa geçebildikleri
Londra.

Örneğin, ortaya çıkacak kaosları hayal edemezse, örneğin,
Birkaç günlük bir gecikme, ortaya çıkma arasında müdahale etmek zorunda kaldı
Londra ile yükselen ve iletişimin-
Kablosuz istasyonların yanı sıra kabloları da tuttukları için mümkün,
Ve Alman denizaltılarının posta teknelerini izlemesi gerekiyordu.

Diğer büyük hata, Trinity College'a izin vermekti.
Dublin Şehri'nin stratejik anahtarı, birkaçının eline düşmek
Memurların Eğitim Kolordusu, kurtarma kredisi verilmesi gereken
Total Capture ve Grafton Caddesi'nden Sermaye Pillage. Bu askerler tarafından tutulduğu sürece
İsyancıların iletişimi engellendi ve kendileri tehdit etti
her tarafta.

Aksi takdirde Cumhuriyetçiler şehrin tam kontrolü vardı: Polis
kışla ile sınırlıydı, siviller bir
Mükemmel organize edilmiş ve silahlı devrimcilerle temas halinde
bir merkez personeli ve ordu, eteklerin eteklerinin ötesinde bir yerde
Şehir, hiçbir şey tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve tüm nüfusun
Tüm taraflar kaçınılmaz savaş beklentisinde susturuldu.

Çünkü sadece bir isyan olmayı bırakmıştı: bir devrim haline gelmişti.




İkinci bölüm

Savaştan hemen önce


Pazartesi arasında o endişeli beklenti döneminden geçenler
öğleden sonra ve Çarşamba sabahı, kendilerini kesinlikle bilmek
"Gizli bir toplum aniden delirdi ve içeri giren bir
Hükümetin dizginlerine sahip olmak, "asla unutmayacak
deneyim.

Her şey o kadar ani, o kadar benzeri görülmemiş, o kadar açıklanamaz ki
Zeka, sıradan işlevlerini yerine getirmeyi reddetti.
düşünce.

Her yerde siviller,
süngü: gençlerindeki genç erkekler yüksekte tabanca
YOLLAR: Kaba, kaslı dockers, görünüşe göre donatılmış olarak yürüdü
Sınırsız otorite ve genel görevin karanlık girintilerinde
Ofis, hukuk veya tartışmanın ulaşamayacağı, gizemli Cumhuriyetçi
Kardeşlik-Omnipotent.

Tüm bu süre boyunca Hairbreadth kaçışlarından, başıboş kaçışlar geliyordu
Görünüşe göre gökyüzünden çekimler, talihsiz yolcuları seçiyor ve
Memurların tüm partilerinin yarışlarından geri dönerken
Gönüllüler tarafından yakalanan ve tutulan arabalar-ve her hikaye gitti
Biri neredeyse inanmaya hazır olana kadar, ondan bir daha fazlası
herhangi bir şey.

Şahsen, "Metropole" içinde tuttum, her dakika beklemek
Durumun "doruğuna" ulaşılacaktı, ama yine de asker
gelmedi ve hepsinde
Yetkililer sadece alacakaranlık kadar bekliyordu.

Kendimi pencerelerden yırtamadım. Bu beklenti içgüdüsü
beni bir mengene gibi kavradı ve yirmi dört katı için yapmaya devam etti
Saatler-ve kendi deneyimimi teklif edersem, bu sadece neyin bir örneği
Etrafımda diğerleri geçti.

Şimdi saat dörtlüydü ve hala sokağa baktım
Aşağıda-insanlar heyecanla vahşi olmaya başlamışlardı, her şey
Arada ve sonra Sinn Feiners boş kartuşları ateşleyecek ve her seferinde
Bunu yaptılar, "Askerler geliyor!" Bir kitle
Birkaç bin erkek, kadın ve çocuklar şimdi bir ucuna koşardı
Sackville Caddesi, şimdi diğerine. Noblet'ten sonra Sakson Ayakkabıydı
Şirket ve Dunn'ın şapka dükkanı yağma sırası ve biri görülebilir
Yüksek ipek şapkalar ve yeni çanak çömlekçileri ve pipetler giyen küçük guttersnipe,
Daha önce hiç başlık giymemişti: bacaklı çıplak ayaklı küçük şeytanlar
Wellington en iyi botlarına gömüldü, dizlerini bükemedi ve sarhoş
Saten ayakkabıları ve Rus botlarını markalayan kadınlar sanki
Bütün devrim alay veya pandemonyumda çökecekti. Orada
ilk başta kalabalığın içinde bir düşmanlık yoktu, tıpkı hayır
coşku-kesinlikle hırsızlık veya hırsızlık arzusu yok-sadece şeffaf
Yaramazlık uğruna demoralizasyon ve yaramazlık: ama her saat
daha da kötüleşti. Bazen ganimette kesinlikle bir anlam yoktu. Gördüm
Pride More'un "Ütopyası" ve Wells's ile dokuz markalığın bir kestanesi
"Yeni Machiavelli", rakip bir kestane ile karşılaştırdığı-
Kızın-"Kümes hayvanları" ve "kablosuz" ve ciddiyetle ilgili gazeteler
hazinelerini alışverişi. Bire sahip olmak için iki sarhoş fahişe arasında bir mücadele gördüm.
Bir Draper'ın dükkanından alınan başsız kukla ve bir gencin yukarı çıktığını kaydetti
Yeniden Geçici Hükümet Evi'nin adımlarına
İrlanda Cumhuriyeti ve silahlı isyancıların kimliğine büründü
Charlie Chaplin.

Sokağın başka bir bölümünde, nefretle deli sarhoş bir denizci gördüm
Bir kadına öfkeli bir saldırı sağlayın ve sonra kalabalık bağırdığında
Korku, aniden zihnini cinayetten değiştir ve kurbanını öp:
Caddenin başka bir bölümünde yaklaşık altmış bir kadın diz çöküyordu
Eller cennete uzanmış, bir tespih sıkmak ve onu ağlar
"İrlanda bir kez bir ulus olmak için cennette Tanrı'nın annesine dualar
Tekrar!"

Her seferinde bütünü çok utançla ağlamaya meyilli hissettim
şey; Çünkü bir grup genç İngilizceyi geçerken
"Göster" i görmek için gel, bir şey duydum "
Cennet ve buna İrlanda diyorlar! "Ve herkes güldü;
Gibe'yi attı: "İrlandalı ve gurur duy, ha?"

Onlar hakaret anlamına gelmiyorlardı-hayır, kesinlikle değil-mutlu
Bizi alacak olan sağduyulu görüşün gülen sinizm
yüzlerce karikatürist; Ama benim içinden pek geçtiklerini söylemeliyim
Tanık olduğum başka bir şey, çünkü böyle korkunç bir ışıkta gösterdiler
Bu adamlara ilham veren rüya ve gerçekliğe karşı kontrast
ortaya çıkardılar.

Ancak bu arada işler olgunlaşıyordu ve olgunlaştıkça
Gülünç eleman soldu ve trajik eleman içine girmeye başladı.
resim.

Birkaç dakikada bir sevk binicileri,
Postane ve birkaç dakika sonra mühürlü siparişlerle ortaya çıkıyor. Birlikte
Motor arabaları hattı, tabancanın noktasında da "tutuldu"
daha önce bir kuyrukta isyancıların emrine talep edildi ve
Postane yan giriş. Sonra yiyecek malzemeleri geldi ve
Ülke bölgelerinden büyük kamyonlarda mühimmat, her biri
Altı genç çiftçinin eskortu tamamen silahlı, çift bandoliers dolu
kartuşlarla patlama noktasına; Ve ben _freeman_ dışında dururken
Ofisler, "kale" nin yan kapısında,
Tüm yargılamanın düzenliliği: şifre, çekler, muhafızlar, siparişler,
Aslında her şey en ufak bir aksaklık olmadan gitti. Ve hayır
Merak-daha sonra öğrendiğim gibi-son birkaç hafta içinde neredeyse her
Manevra, Gönüllüler tarafından Müftü'de ​​prova edilmişti, altında hareket ediyor
Şeflerinin emirleri ve her adam pozisyonunu, işini biliyordu,
ve bunu gerçekleştireceği tam dakika.

Bu şekilde, belirli bir sinyalde, bütünü tutmak mümkün olmuştu
Dublin Şehri, bir koçu tutan bir otoyolun kolaylığı ile
Gürcü günlerinde yalnız.

O öğleden sonra korkunç büyüyen durgunluğunu asla unutmayacağım
Saatler uçtu, çünkü tüm trafik sona erdi. Şimdi tekrar
Genel sessizlik biri bir tüfeğin çatlağını duydu, yakalanan bir yuh
Motor ve ağlama "İrlanda Cumhuriyeti adına dur!" ondan
Gönüllüler ve mafyanın daha fazla dükkan önü verdiği gibi korkunç uluyan
yol-ama tüm bu sesler spazmodik olarak geldi ve sadece
Çevrelerinde durgunluk. Ve tüm bu süre boyunca herkes bekliyordu
Ordunun gelişi ve "Askerler ne zaman gelecek?"
Sonra, "Askerler gelecek mi?" Ve sonra, "Askerler asla
Gelmek?"

Yakında alacakaran daha hızlı gelmeye başladı ve biz de
Yetkililer hava kararana kadar beklemeye karar vermiş olmalıdır. Gönüllüler de,
Bunu hissetti ve çatıda pozisyon aldı ve onları güçlendirdi
karakollar, her saat kadar bir veya iki gönüllü tamamen silahlı gidiyor
Postaneden kapalı. "Metropole" postanenin yanında yer alan, yapamadım
Savaşın merkezi olacağını bildiklerimin doğrudan görüşünü alın,
Ve böylece "İmparatorluk" a geçmeye karar verdim.
_vis-a-vis_ Clery mağazalarının üst kısmındaki postane,
Asi Karargahı'nın tam görünümü.

Orada yönetici, Bay Woods da dahil olmak üzere herkesi aynı şekilde buldum
"Metropole" daki gibi şaşkınlık durumu.

Kim olduğumdan bahsettim ve sigara odasında bir rahip olduğu söylendi
John Redmond'un Sinn Feiners tarafından yakalandığını duymuştu
ve tüm olasılıkla çekilmişti-ama bu sadece biriydi
O zamana kadar şehir hakkında uçan binlerce söylenti
kalenin alevler içinde olması
İç bahçenin ortasında ve yine bir diğeri kahramanca ölümünü tanımlayan
Marlborough Caddesi'nden Peder O'Doherty,
Kafanın içinden tam kıyafetlerle vuruldu,
Onları ikna etmek için isyancılarla el ele geçin
kollarını Tanrı adına uzatmak.

Sokak şimdi (9.30) mükemmel bir pandemonium halindeydi, ateş için
Hemen kablo ayakkabı şirketinin tesislerinde başlamıştı
Clery'lere bitişik ve dolayısıyla bizim için yakın bir tehlikeydi.

Acele ettim ve şaşkınlığım için zaten yağmalandığını buldum,
kasıtlı olarak ateşe verilmişti ve
farkında gibi görünen iki yüz seyirciden oluşan kalabalık, hatta
Dükkan üzerindeki düzün kaderi, görünüşe göre
Perdeler yaşanmış gibi görünüyordu.

Mahzenler sanki biraz yağlı, reçineli gibi çatıyordu
Madde, kasıtlı olarak yangın çıkarıcı niyetle ve duman
körleştirici ve boğuluyordu. Yan girişin kapısı kilitlendi
Ve zorlayamadım, bu yüzden birkaç gönüllünün denemesini istedim
yalan söyleyen bazı tahtalarla çarparak yıkın ve
Onu kırmayı başaramasak da,
Uyuyanların dikkati ve bir diş hekimi başını dışarı attı ve bize
Evde kadınlar ve çocuklar vardı.

Bazıları bu zamana kadar yangın motoru ve diğerleri için kaçmıştı,
tehlike, mahkumları güvenliğe taşımamıza yardımcı oldu, bir kadın
Aslında onun hapsedilmesinde ve neredeyse ölüme korktu. daha sonrasında
Birkaç kişisel eşyayı zorlukla kurtardık, ancak duman
Daha fazlasını yapmak için çok korkunç ve merdivenler mükemmel sıcaktı; Ve ben
Sahibiyle birlikte ailenin yerleştirildiği otele geri döndü ve
Giysiler verildi, yataklarından yükselmeye zorlandı.

Bundan kısa bir süre sonra Coliseum'un yöneticisi Bay Marsh ile tanıştım,
Ben isyancıların hemen hemen binaya komuta ettikleri için
Postaneyi destekliyor ve önlemek için kapıya bir muhafız yerleştirmişti
yağma.

Aslında, daha sonra öğrendiğimiz gibi, sadece güvence altına almaktı
bir yol olması durumunda bina geri çekilme aracı olarak
Postanede merkez-binanın
şimdi isyancıları takip eden deniz kabuklarıyla yere yanmış
onların geri çekilmesi.

Böyle bir gecede uyumak elbette sorunun dışındaydı-bilmiyorduk
ordu ne zaman gelirdi-ama her durumda bir
İkinci kattaki oda, sokağa bakarak, çünkü biz
bir şeyi görmeye kararlı, hala hayal bile etmiyor ama
Birkaç dramatik saat içinde iş bitecekti. Bu arada sokak
Aşağıda daha da kötüleşti. Şimdi her tarafta yağmacılar geldi
Çıkmaların siyah derinlikleri, aç kurt paketleri gibi, böylece her
Clery'nin altındaki bir sonraki olmasını bekledik. Gerçekten de, Mansfield'ın karşısında kalabalığın söylediğini duyduk
Yoksullar Gitecek ve William Martin Murphy'nin Pencerelerini Smash-Murphy
Clery'lerin yönetmenlerinden biriydi-ve onlara bunun olduğunu hatırlatıyor,
Patron Murphy, halkın gerçek düşmanıydı-"
Jim Larkin günlerinde kilitlenme "; ama yağmacılar, tadı
hırsızlık kanı, bu zamana kadar düşünmek için çok hevesliydi
orgy'deki siyaset ve bunun yerine bir baskın yapmaya başladı
Tütün Shop ve daha sonra küçük bir kuyumcu. Küçük erkekler görülebilir
Ayrıca, ganimet satmak için kalabalığın eteklerine gitmek, böylece
Çıkarma kopyası olmayanlar, satın alarak vicdanlarını selamladı
Ganimet, çoğu durumda on beş veya yirmi şilin değerini alır
çok fazla uzaklık için.

Doğrudan teşvik etmeden Sinn Feiner yaklaşık on iki,
Bilinçsizce "yan sokakları barikat etme" emriyle yardımcı oldu,
Ve saatlerce hiçbir şey duyulamadı ama mobilyaların kazası
İkinci, üçüncü ve dördüncü hikayeden aşağıdaki sokağa çıktı
barikatlar sekiz veya on feet yüksekliğinde olana kadar pencereler
Sandalyeler, masalar, masalar, kanepeler, yataklar ve her türlü mobilya ve
mağazalar.

Bir yerde, Abbey Street'ten "Kelly's", yüzlerce döngü ve motor
Döngüler yığıldı-en az beş bin lira-ve
Daha sonra yepyeni motor otomobilleri çalıştırıldı, böylece çelik bir duvar oluşturuldu
daha sonra "savaşta" isyancılar dökülen sağlam makineler
benzin ve tüm yığını yanar, bunun sonucunda
komşu evler, oteller ve sonunda Hibernian akademisi ile
Beş yüz resmi yere yakıldı.

Sabahın erken saatleri yaklaştıkça kalabalık başladı
Disperse, en son müzik salonu şarkılarını en hevesli şarkı söyleyen ve
Yakında O'Connell Caddesi siyah oldu ve terk edildi, birkaç leke için tasarruf edin
G.P.O.'da hareket eden mum ışığının
tam karanlık ve birkaç gardiyan,
Büyük Yunan Portico.

İzlemek ve düşünmek için kendi odamıza emekli olduk. Asla ölmek için
gün gece yarısı durgunluğunun bu uzun saatlerini unutur muyum, kırık
Sadece phoenix yönünde tüfeklerin uzak çıngırakları tarafından
Bu zamana kadar iki kuvvetin bulunduğu Park.

Kişi ilgili tüfeklerin çatlağını kolayca ayırt edilebilir:
Hükümet silahlarının daha sert ve daha düşük bir notu vardı, ancak her "tükürmek" için
Askeri makinenin korkunç çıngıraklarını duyabiliyordu isyancı silahlar
silahlar; Ve sonra sadece bir olası olabileceğini biliyorduk
Sonu-DeFeat, Ignominious ve Tam.

Bizden önce, neredeyse elli metre uzakta, postaneyi durdurdu,
Soluk maviler ve yeşilliklerde sokak ark lambaları ve tüm dünyayı arıyor
Bir tiyatronun damlası gibi; Ve biz vardı, olabilirdi
Bazı devasa opera evinin elbise çemberi ve duygu-
Duygu çok morbiddi. Alaycı eleştirmenler gibi hissettik
Fiyaskoya öngörülen bir dramayı inceleyin, ancak farkla
Aktörler gerçekti ve trajedi kanda yürürlüğe girecek
yüzlerce masum hayat.

Yıllarca süren planlamanın doruğunu ve doruk noktasını izliyorduk
Bununla birlikte, pek çok idealizm, çaba ve fedakarlık yaşamı
yanlış.

Başarısız olacaklarını biliyorduk: Başarısızlığın cezasını biliyorduk-
hain ölümü veya hükümlünün hücresi; Ama biz yerinde tutulduk
Fiyasko'nun ne kadar "dramatik" olacağını görün.

Düşünce sürekli bir işkenceydi ve bizi bir
hayalet ya da delilik.

Onların isyan eden kendi etimiz ve kanımız olduklarını biliyorduk:
Fethetecek yabancılar ve yine de düzenin doğru olduğunu biliyorduk: Ve
Bu da bir işkence düşüncesiydi.

Saatler geçti ve pencerede olmadığımda bataklık vardı
İzle ve uyurken dalgın koruyucumu monte ettim.

Olaylar hiç durmadı, ancak olaylar ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
uyandırdıkları yansımalar. Saatlerce silahsız gönüllüler ülkeden geldi, kaldı
bir saat kadar ve sonra silahlı taşındı. Mühimmat arabaları ve arabaları
Ve yiyecek geldi ve şifre verdi ve kabul edildi. Erken
Şafak saatleri yaklaştı, süt ve ekmek arabalarının yükseldiğini görebiliyorduk
En yüksek hız, kulağında bir tabanca soğuk namlu ile sürücü ve
Esirleri arkasında oturdu.

Bazen flaş sinyalleri gökyüzüne ve diğerlerinde bir erkekte ateş ederdi
G.P.O.'nun "Metropole" köşesinde. bir sepet açar ve serbest bırakır
Taşıyıcı güvercinler, organizasyonları çok eksiksizdi.

Daybreak'te odamızı bir muhafızla kaplı bulduk, tüfekler işaret etti.
Başlarımız, sırtlarının üzerinde parlayan ışık yüzümüzde: ama
Hiçbir hareket yapmadık ve bir saat kadar sonra başka bir kısmına taşındı
çatı.

Sonra sokak temizlendi ve dikenli tel uzandı.

Bir grubun başında Connolly'nin ortaya çıktığını gördük ve biz
Astlarından birinin Bay Connolly'ye ve Bay
Connolly That ve Baş Komutan emirlerini açık bir şekilde veriyor,
rezonant ve korkusuz ses.

Yaklaşık sekiz, son saatimizin geldiğini düşündük, çünkü
Nelson'ın sütununun tabanı, ince mavi bir spiralden kaçan erkekleri gördük
Duman yükseliyor, ardından müthiş bir patlama. Çalışıyorlardı
Anıtı havaya uçurun.

Yani Salı gelmişti, ama durumu daha ileri bulmadı:
Asker gelmemişti: isyancıların yerleşmesi ve güçlendirilmesi için zamanları vardı
Kendileri: Şehir gerçekten elinde idi: ama
Savaş başlamıştı.

Şimdi bunu kale ve dört mahkemede duyabiliyorduk,
Ve bunun sadece birkaç saat önce olabileceğini düşündük
Sackville Caddesi'ne ulaşırdı, çünkü askeri makineyi duyabiliyorduk
Guns, Trinity College'dan Dame Street'i yaratıyor.

Aslında, bir makineli tüfek çatısına çekilmişti
Parlamentonun eski evlerine komuta eden Hibernian Bankası
isyancıların tırmandığı ve birkaç saniye içinde silindi
tüm koşullu.

Öğleden sonra Sackville Caddesi'nde giyerken tamamen iki tane varsaymaya başladı
Farklı özellikler-biri trajedi ve diğeri komedi. Güney
Sütunun sahnesi bir savaş alanı olabilir; kuzeyinde
Sütun Bu, bu zamana kadar sarhoş bir kreş olabilirdi
Gecekonduların çocukları mükemmel bir oyuncak cenneti yattığını keşfetmişti
Lawrence'ın Çarşısındaki mutlak merhametlerinde ve buna göre bir pinefore
Ve Knickerbocker Ordusu kuşatmaya başladı, anneler alıyor
Lancers atlarının sertleştirilmiş cesetlerine koltuklar izlemek için
Bonfires'e yapılan binlerce sendika jakının görüşü.

Sahne kaos için tarif edilemezdi: ölümcül kilitli erkekler vardı
İmparatorluk ve anavatan uğruna savaş ve işte
için savaştıkları çocuklar-bazılarının ölmesi-
Oyuncakların çocuk cenneti-balonlar, askerler, raketler ve lollypops,
Sanki hepsi özel yararları için düzenlenmiş gibi.

Şu anda genç otoyolculardan bir hava tabancası taburu kuruldu-iki silahlı silah
her biri, her omuzdan biri-bir oyuncak uçaksavar tabancası tarafından takip edildi
tekerlekler ve tüm süvari, bir Nuh'un Gemisi tarafından bir
çocuk arabası.

Yaklaşık sekiz yaşında kaptan mavi ipek yelek giydi (
fiyat bileti) ve yeni bir gri ipek şapka. Grup daha sonra oluştu
Hint dosyası, G.P.O.'ya yürüdü, görkemli bir şekilde selamladı ve sonra
Peletlerini sarkma-banglarını yüzlerine sürükledi
isyancılar ve sonra ayrıldı ve değerinde olan her şey için koştu.

Tüm bu süre boyunca, ters yönde, Kızıl Savaş yüksekliğindeydi:
Quays boyunca tüfek ateşi müthişti ve ambulanslar acele ediyordu
Gönüllülerin geri ve ileri ve röleleri
Ateş hattına Central Depot. Muhtemelen dünya tarihinde hiç bu kadar garip olmuş olsaydı
pathos ve mizahın kombinasyonu ve onu gören herkesi rahatsız edecek
ölmekte olan günlerine: Ve eğer sadece pasif seyirciler çatışmasını hissettiyse
Farklı Duygular Bunların ne kadar olması gerekir, çünkü tüm idealizmleri olmalıdır
Onlara gerçekliğin ilk dokunuşunda çöktüğü ortaya çıktı.

Riot ve Loot ile biten Emmet'in isyanının tekrarlamasıydı
Ve bozulma-değil, daha da kötüsü, çok pandomim gibi görünüyordu.

Aniden, Maxims'in sesi yükseldikçe, müthiş bir kara bulut
gökyüzüne yükseldi. Çarşının kalbinde bir ateş patlak vermişti ve
Alevler havai fişeklere yeni ulaşmıştı ve sağlam bir yarım saat için
Asi ve sivilin bütün bakışları Lawrence'ın merkezliydi,
bu da küçücük bir kristal sarayın görünümünü sundu
Catherine Wheels, Roma mumları, Çin krakerleri tüm
Talimatlar. Sonunda, büyük mavi, yeşil, kırmızı ve sarı bir bukette,
Ana stok bedensel olarak havaya çıktı, erkek kalabalığını dağıttı ve
Kadınlar ölü atların üzerinde başlıklı ve hepsi hala.

Liderler için sahnenin nasıl olması gerekiyordu, cesaret edemiyorum
Hayal edin: Ama tüm patlamanın o kadar sembolikti ki yapamam
onu tanımlamak için.

Bundan kısa bir süre sonra-yaklaşık 4.30-Bay Marsh ve ben geldik
Çatıdan, dört sağlam saat izlediğimiz, yorgun, üzgün,
Ve kalbinde hasta. Ben her şey için bir karıncalanma sinirliydim
ceza günlerinin arka planında ve çerçevesinde ve saatler
kıtlığın. O bir ICICLE kadar havalıydı-hatta önerdi satranç ve
Bir cep seti vardı-ama devrimde satranç?-Sırada ne!

Ancak bir sonraki kursumuz için bir kayıp değildik, çünkü daha erken yoktu
Öğle yemeğine oturdu-üç saat geç-iki sinn fark ettikten sonra
Bizi uzun zamandır çatıda izleyen feinerler aniden karşıya gelir
sokak.

Bir an için çıkarılacağımız ve vurulacağımızdan emin olduk
Casuslar: Çünkü gözlerimizi on iki saat sabit tutmuştuk ve
Elbette, telefon sistemi hala çalıştıkça,
Askeri yetkililerle sürekli iletişim-Sinn
Feiners'ın bir gözetimi, telefonu sağlam bırakmak için-ama yakında
Güvence, çünkü Bay Woods geldi ve otelin
isyancılar tarafından devralındı.

Bir sonraki an yemek odası, sahip olabilecek bir kalabalık tarafından işgal edildi
"Scarlet" in Fransız Devrimi sahnelerinden doğrudan çıktı
Pimpernel "veya" Tek Yol ", ancak memurları mükemmel bir şekilde saygıydı.

"Yemeğini bitir beyler," dedi; "Acele yok ama yapmalıyım
Sizden olası tüm hızla ayrılmanızı isteyin. "Ve sonra, adamlarına hitap etmek,
"Şimdi, her pencereye iki adam; mobilya, masa al,
Sandalyeler, her şey ve barikat uzakta-kuşatmaya ayak uydurmak zorundayız. "

"Anında bir tehlike var mı?" Girdim; "Ve eğer öyleyse, neredesin
Gitmemizi ister misin? "

"Her neyse, acil tehlike yok efendim, kendi direnişinizden kurtar"
onun cevabı. "Sivillerin hepsi mükemmel bir şekilde güvende: sadece
İngiltere birlikleri.

"Heyecan veya telaş için bir neden yok," diye ekledi; "Bulabilirsin
Adamlarımız sokağa geçerken başlarınızın üzerinden ateş ediyorlar, ama hayır al
fark etme.

"Bunlar kısmen bize uyarı veren kendi sinyallerimizdir ve ayrıca
Loiterers sokaklarını temizlemeye yöneliktir. Güvenli olacaksın
Şehir dışında, gardiyanlarımızın emirleri olduğu
Tüm vatandaşların geçmesine izin verin-sadece size hareket etmenizi sağlayabilirim
Şehir, pozisyonlarımızın olası olmaktan daha fazlası olduğu için
herhangi bir zamanda denizden kabuklanacak ve gaz bombaları kullanılabilir
Eşit derecede ölümcül olacağını söylemem gerekmeyen binaları kurtarma emri
kendimizle ilgili sivillere. "

Bununla birlikte, yangın eserinin ve çatının yolunu sordu,
Biz ona gösterdik ve sonra aceleyle istediğimiz her şeyin parselini yaptık
bizimle birlikte al. Gardiyanlardan biriyle görüşmeye başladım,
Kaba görünümlü adam, devrimin amaçları üzerine, ancak ortaya çıkabilir
Çok zeki bir şey yok, "İngiltere her zaman İrlanda'dan nefret ediyordu ve
Şimdi onu kurtarmanın zamanı ya da birkaç yıl içinde herkes
köleler ve askere olurdu. "

John Redmond'un kabul ettiği bir söylenti de var gibi görünüyordu.
İrlanda için istihdam ve sırrı geçecek
Oturum-ama kesin bir şey toplayamadım ve almadan önce
Daha fazla detay, üstün bir memur geldi ve onu ciddi şekilde kınadı
kendisinin konuşmaya çekilmesine izin vermek.

Bunun için hiçbir şey yoktu, ama yürümek ve olabildiğince
Şehrin güney tarafına geri dönmek için bir köprüyü geçmedim, kabul ettim
Bay Marsh ile gece için misafirperverlik teklifi-
Dokuz mil uzakta, bunun için Howth'a yürümeye istekli.

Sackville Caddesi'ne girdiğimiz gibi yağmur çiseliyordu.
Lawrence's yanan bir fırındı ve çatıda bir kadın görebiliyorduk
ve yangından yakalanan çocuk, ateşin merdivenlerine ulaşmaya çalışıyor
kısa olan tugay; Yan duvar tottering yapıyordu, vardı
Çığlık atıyor, ama başımı çevirdim: Bakamayacak kadar hasta hissettim, kurtar
Birkaç boş ateş eden isyancıları bile tiksinen kalabalık kalabalık
Aralarında boşuna çekimler onları dağıtmaya çalışıyor.

Parnell Anıtı'na ulaşır ulaşmaz, Rotunda'ya yakın, biz
sağa döndü ve uzun çizgilerinden yolumuzu yaptı
Kiralık-Mülteciler.

Birinin kaçtığını görmüş olabileceği gibi bir dizi mülteci vardı
Ypres'den, yerin şimdi kabuklanmaya mahkum olduğunu biliyorduk-
Sadece darbelerin düşeceği atılmış bir madeni para şansı olarak kaldı.

Yağmur döküldü, ancak yedi kişiyiz,
Coliseum ve partimizi oluşturan "İmparatorluk" yöneticisi,
ON, ON, ON. Her koza sinn fein nöbetçileri vardı, her
Vantage Noktası, kilometrelerce boştu ve sadece bir
Annesley Köprüsü'nün patlamadığı ve bu yüzden kesilmediği şansın inme
Kuzeyden 300 asker tutan Amiens Street istasyonu. Sadece biz
dokuz mil içinde iki asker gördüm ve bunlar
Dollymount, yarım yol.

Howth'a geldiğimizde, balık ve madenciler kadar siyah olarak ıslaktık, çünkü biz
Hayırsever bir kömür arabası üzerine son birkaç mil bitirdi.

Ertesi sabah yaz ortası olarak parlak ve sıcaktı, ama
Körfez boyunca mesafe Deniz silahlarının sesini duyabiliyorduk
Shot ve Shell'i gürleme.

İsyancılara teslim olmaları için sekiz yaşına kadar vermişlerdi ve reddetmişlerdi.
Artık bir isyan değildi-iç savaştı.




Üçüncü bölüm

SAVAŞ


Pazartesi ve Salı, çoğunlukla temizlenmede istihdam edildi.
sokaklar ve sürecek olan savaş için tarlayı hazırlamak
Cumartesi akşamı geç saatlere kadar sürekli, ama üzücü görünüyor,
Duruma geriye dönüp baktığımda, denemede zamanın kullanılmadığı
böyle ölümcül bir sorundan kaçınmak için; ve mümkün olacağını
tüm çatışmaların bir
isyancılar ile sıradan sivil ve
dini yetkililer.

Ancak, bundan daha sonra; Konuyu ele almaya karar verildi
mümkün olan en sert şekilde, sadece ortaya çıktığı gibi,
Sinn Feiners istedi ve askeri yetkililer, olduğu gibi
Bu zeki politikacılar tarafından onlar için hazırlanan tuzak: bunun için onlar
acımasız baskılamanın siyasi etkileri artık kabul edildi
hakikat. 25 Nisan Salı günü, bu nedenle _coup_ 'i takip eden gün,
Dublin vatandaşları-ya da tamamen izole edilmemiş gibi-onların
Sabah _irish Times_ (_Express_ ve _freeman_ sona erdi
yayın) resmi İngilizce görüşünü açıklayan iki bildiri
Yükselen ve insanlar özellikle izleyen kelimeleri not ettiler
"Taç'ın üstünlüğünü" yabancı düşmanlara indirmeye çalışın
Kralları ve ülkeleri "-Tek kelimeyle, tamamen ve
Sadece Almanya'ya.

Ancak ayrıntılarla ilgili olarak, sakinler kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
"Dün sabah bir ayaklanma
Dublin şehrinde yükselen gerçekleşti ";" Yetkililer vardı
durumla başa çıkmak için aktif ve enerjik önlemler aldı
önlemler olumlu ilerliyordu "; ancak bu resmi başsağlığı
Tüm şehir hala içinde olduğu için onların durumları oldukça rahatsız ediciydi
isyancıların bulundurulması.

Sonra, Dublin İlçesini ilan ederek başka bir bildiri yayınlandı
Sıkıyönetim uyarınca, içindeki tüm barışçıl ve yasalara uyan konuları uyarın
sık sık olma veya herhangi bir yerde olma tehlikesi alanı
Majestelerinin güçlerinin baskılanmaya katıldığı
bozukluk ve onlara kalan görev ve zorunluluktan yararlanıyor
Bu kadar tehlikeli olduğu sürece kendi evlerinde mümkün olduğunca
koşullar hüküm sürdü ve tüm kişilerin taşıdığını ilan ediyor
Yasal otorite olmayan kollar,
Böyle bir ilanın erdemi.

Bütün bunlar elbette, özellikle
herkesin bir il yükselmesi ve fısıltılarının hissettiği tehlike
Alman istilası; ancak akşam doğru başka bir açıklama yapıldı
Sorunun Dublin ve bir veya iki kişiyle sınırlı olduğu etkisi
İlçeler sadece küçük bir şekilde.

Ancak sorun hiçbir şekilde yüksekliğinde bile değildi.

Bütün Salı Sinn Feiners kaçınılmaz olanlara hazırlanıyordu
savaş, ama bu hazırlıklar sadece konsolidasyon şeklini aldı
Zaten işgal edilmiş pozisyonlar.

Örneğin, O'Connell Köprüsü'nde, Kelly'nin köşesindeki dükkanı
Lisans Yürüyüşü garnizon edildi ve Hopkins'in mücevher kuruluşu
Karşı köşe benzer şekilde işgal edildi.

Aşağı Abbey Street'te, Wynn's Hotel'in karşısında, müthiş bir barikat
Kuruldu, kısmen _irish times_ mağazasından alınan kağıttan oluşuyordu.

Kablosuz istasyon da ele geçirildi ve gün boyu mesajlar
dünyanın dört köşesine parladı.
Özel tarafından denizde alınan bir İrlanda Cumhuriyeti
Hoşgörülen ve nihayet ulaşana kadar gönderilen elçiler
New York ve Petrograd.

Rusya ve Amerika'nın şaşkınlığı
dikkate değer-özellikle Rusya.

Yine de hepsi hazırlık değildi, çünkü zaten birlikler veya benzeri
Zamanında gündeme getirilebilir, Sinn Feiners ile temas etmişti
Kasabanın eteklerinde; Ancak başlıca faaliyetin sahip olduğu görülüyor
Trinity College'daki pozisyonun güçlendirilmesi oldu,
Birlikte Westland Row ve Dame arasında bir kama oluşturacak birlikler
Öte yandan sokak, böylece Sackville'den Stephen's Green'i kesti
Sokak.

Pazartesi gecesi bu çeyrekte tehlike Doğu'dan gelmişti
taraf, ama Salı sabahı kolej yeşil girişlerdi
Saldırıya en açık görünüyordu ve buna göre güçlendirildi
Ana giriş ve kanatların pencerelerindeki kum torbaları.

Bisikletlerde İrlandalı Gönüllü İzciler Birkaç kez geçmeye çalıştı
Grafton Caddesi aracılığıyla, ama sömürgeyi geçemediler
Sharpshooters kolejde yayınlandı ve yan sokaklar yoluyla denedi,
az ya da çok kendi keskin nişancılar tarafından kapsanıyordu, ama boşuna. Makineli tüfekler bir yandan Dame Caddesi'ne ve diğer yandan süpürüldü
Westmorland Caddesi aracılığıyla O'Connell'in heykeline kadar
Köprü; Ama bu ordu kadar kuzeydi, çünkü
Clontarf, Glasnevin ve Drumcondra'ya pratik olarak düzenlenen isyancılar
tartışmasız sallanma.

Büyük önem taşıyan bir diğer küçük pozisyon, Stephen'ın temizlenmesiydi
"Shelbourne" dan maksimum bir şekilde yeşil.

Bir dış bölgeden yürürlükte olan ordunun ilk gerçek girişi
Kraliyet Dublin Fusiliers'ın bir gövdesi Salı akşamı gerçekleşti
Cabra Road tarafından şehrin merkezine doğru yola çıktı. .
İsyancılar hem Park Yolu hem de Cabra'ya barikatlar yerleştirmişti
Yol, Charleville Road'un bunları bağladığı noktaya yakın
caddeler. Barikatlara bakan evler,
isyancılar ve yoldan önce bazı hızlı dövüşler gerçekleşti
askeri ilerleme için temizlendi. İyi yönlendirilmiş bir veya iki kabuk
barikatları yıktı ve kısa sürede savunucular altında
Topçu, makineli tüfek ve tüfek ateşinin gök gürültüsü zorlandı
Bu pozisyonlar. Ortaya çıkan birkaç sivil kayıp vardı
şarapnelden. İsyancıların cabra'yı havaya uçurmaya çalışmaları
Köprü ve Köprü Kuzey Dairesel'deki Midland Demiryolunu geçiyor
Phibsborough Kilisesi'nin ötesindeki yol başarısız oldu.

Çarşamba sabahına kadar, daha önce gördüğümüz gibi,
City, tam güçte bir saldırının düşünüldüğünü fark etti ve
İsyancıları yerinden çıkarmak için gerekli ağır toplar kullanılacaktır.

Buna kadar, en kötü gaz kabuklarının olabileceği düşünülmüştü.
Düşman kalelerinin üzerine düştü ve şehrin kurtulacağı:
Ancak erkenden, orantısızlığın çok büyük olacağı ortaya çıktı.
Şu anda herkesin gördüğü sokak dövüşü kaçınılmaz hale geliyordu.

Buna göre, Çarşamba sabahının erken saatlerinde altı kişilik bir parti
Üçlü Gönüllüler-hem siviller hem de üyeler dahil olmak üzere
O.T.C.-Silah travları için parke taşlarının altındaki delikleri kazmaya gitti.
Pozisyon, popo köprüsünün Tara Caddesi ucundaydı ve nesne,
Liberty Salonu'nun bombardımanı erken başlamaya hazır olmak için
anarşinin merkezi ve sembolü olarak görülüyordu.

Çok zorluktan sonra iki 18 librelik yetiştirildi ve makineli tüfek
itfaiye kulesinin ve tivoli kulesine yerleştirildi ve sonra
Her şey hazır olduğunda bombardıman başladı. Açıkçası isyancıların
Ancak bu niyetin rüzgarı ve çok fazla hasar verilmiş olsa da,
Pratik olarak hiçbir kayıp verilmedi, isyancılar kaçıyor
bodrum veya çatılar boyunca.

_Helga_, balıkçılığa ait eski bir polis devriye teknesi
Bölüm, daha sonra katkıda bulundu, ancak görev son derece hassas olmasına rağmen
Biri, özel evin ve demiryolu köprüsünün pozisyonu nedeniyle,
sonunda nehirden daha fazla emekli olmak ve bir düşüşü benimsemek
Doğrudan ateş yerine.

Bir saatten fazla bir süredir bu deniz bombardımanı herhangi bir şey ortaya çıkarmadan devam etti
cevap vermek.

Topçu tehdidinin
İsyancıları kovmak için yeterli olun, ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı.
Mükemmel bir tavşan Warren vardı ve birlikler
süngü sabit ve zaferle tezahüratla ilerledi, onların
Onrush kontrol edilmedi ve kendilerini Ruins'de yerleşik buldular.

Asi kaybı birlikler için önemli bir kazançtı, çünkü bu
Ordu kendilerini Amiens Street ile bağlantılı bulurdu
İstasyon; Ama bu o kadar kolay değildi: daha fazla rezervlere ihtiyaçları vardı
bir kavşak gerçekleştirin ve bunları güvence altına almak için
"Mount Street Savaşı" Köprüsü savaştı, bir nişan
"Dublin'in Çanaklıkları" olarak adlandırdı, çünkü yer emretti
Kingstown'dan birliklerin doğrudan yaklaşımı ve kendimden alıntı yapıyorum
Her birinde devam eden mücadeleyi göstermek için deneyim
şehre giriş. "Savaş" her yönden biz tür bir dövüşün tipikti
haftanın geri kalanında tanık olmaya mahkum edildi ve ben şanslıydım
Howth'dan geri dönmek için yeterli, yürüyerek örtmek zorunda olduğum bir yolculuk,
Başlangıçtan birkaç dakika sonra görmek için tam zamanında.

Sinn Feiners'ın Clanwilliam House'u almıştı-bir köşe
Konut-Hayırsız bir barikat ve Sherwood Foresters,
Önemli kayıplardan sonra Carisbrook House and Ballsbridge'i aldı,
şimdi kanalın üzerinden geçmeye devam ediyorlardı ve böylece şehre giriyorlardı ve
O.T.C. Trinity'de.

Clanwilliam House sadece köprüye değil, aynı zamanda tüm
Northumberland Yolu.

Bu yol boyunca birlikler geçmek zorunda kaldı ve uzun süre çömeldiler
Kafa sıraları-büyük haki tırtıllar-en çok maruz kalan bir
sipariş, böylece isyancı atış ilk kafaya vuramazsa
Tüfeğin herhangi bir yerde olması koşuluyla, ikinci kafaya vurmak zorunda
dikey çizgi. Çoğunlukla askerler erken dönemlerinde erkeklerdi
yirmili, ilçenin tamamen cahil, alacak emirlerle
adı olan bir insan bedeninin elinde bildirilen kasaba
telaffuzda gizemli bir bulmacaydı ve görünürde bir düşman değil,
sadece elli metre içinde sadece bir sivil seyirci kitlesi ve
Doğrudan önde, caddeyi engelliyor-bu arada isyancı düşman
Dar köprü başının sağında ve solunda özel evlerin içinde,
Nerede olmadığını bilmiyorlardı.

Nişan başlangıcından birkaç dakika sonra sahneye geldim,
Ama zaten biri zavallı arkadaşların acı içinde yazdığını görebiliyordu
Gelişmiş çizginin korkunç kurşun tarafından keskin nişanlandığı yol
Sinn Feiners mermileri.

Yarım saat kadar pasif bir seyirciydim, ancak yoğun bir şekilde
Gözlerimin altında devam eden gerçek bir savaşın görüşüyle ​​ilgilenmek
Büyük bir müzik salonundan galeriden neredeyse daha fazla bir mesafe
sahne; Ama aniden üzerimde tam bir değişiklik olduğunu hissettim, ki
kendime açıklayamıyor. Seyircinin olağan korkaklığı görünüyordu
Beni terk etmek için ve acele etmek ve yardım etmek istedim, ama emin oldum
Savaşçıların hattı arasında anında ölümün gelmesi anlamına gelir-"
Sinn Feiners herkese ateş ederdi, Blackguards. "Bu reddettim
İnanın ve yakında görüşlerimi paylaşan bir Metodist din adamıyla konuştu,
Ve birlikte doktorların ve burada Dun'un hastanesine gittik ve
Beyaz hemşireler kapıda duruyordu. Birkaç dakika içinde '
Sohbet Kırmızının altına girmeye karar verdik
Çaprazlayın ve teste koyun. Bana beyaz ceketini verdiler
Ambulans işçisi ve beş dakika içinde hepimiz köprüdeydik
birlikte.

Ancak hepimizi öngören on altı yaşından iki küçük kız vardı ve
On yedi-Kathleen Pierce ve Nolan'ı ismiyle-
Yalan söyleyen yaralı tommies için bir sürahide su ile taht
Köprü kanamasının karşısında.

Bunu gördüklerinde kalabalıktan harika bir bağırış çıktı ve her ikisi de
Savaşçılar ateş etmeyi bıraktı ve askerlere bir içki verdikten sonra,
Askerlerin, kalabalığın ve sinn feiners'ın tezahüratlarının ortasında geri döndüler
Benzer ve şimdi İrlanda'daki Bravest Colleens olarak biliniyorlar-Tanrı
Onları korusun! Ama fark ettikleri gibi, tehlike dikkate değerdi,
Ve Sir Patrick Dun'un hastanesinin kredisini yansıtmalı,
Bir vücuda akın eden genç hemşirelerin bu sahnesi
üzerlerinde ve etraflarında geçen mermilerin dolu
taraf. Çünkü, onlar gibi dene, iki taraf tamamen duramadı
Her saniye ve her bahçede bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunda ateş,
yenilgi veya zafer.

Deneyimi asla unutmayacağım-tüm doktor personeli bir
el, bir din adamı, Rev. Bay Hall ile birlikte St. John's
Gönüllü Yardım Müfrezesi. Meclis Üyesi Keogh'la birlikteydim ve fakir
Daha sonra öldürülen Hylands, bir sedye taşıdığım,
Aramızda sürekli yaralı getirmek. Bir saatten biraz fazla bir sürede biz
Yol boyunca uzanan yaklaşık yetmiş fakir arkadaş getirdi
ve kanal bankaları, sırtlarında ağır paketler.

Ancak nihayet, yaralı yolunu temizlediğimizde, alacakaranlıkta,
Kaptan Melleville'den bir bağırış geldi: "Şimdi, bayanlar, yukarı ve hepsi
Birlikte! "Hemen eşzamanlı bir acele vardı
Köprü-ilkinden benimsenmesi gereken bir taktik.
Bazıları düştü, ancak sayılar bir avuç keskin nişancı için çok fazlaydı.

Onlara yer vermek için bir kenara taşındık ve bir sonraki an bombardıman uçakları
Clanwilliam House'un bahçesinde-biri fakir adam düşüyor ve üfleme
Başının üstü kendi el bombasıyla kapıda.

Bir "kaza! Crash! Crash!" Windows ile patlarken
sarsıntı ve birkaç saniye içinde gökyüzü parlamayla aydınlandı
Sinn çığlıkları ile yanan evlerin ve hava kirasının
Soğuk çelikle karşılaştıklarında feinerler. Korkunç bir sahneydi!

Kavurma eti kokusu hala yanan binaların etrafındaydı
saat on, ölülerin sonunu getirdiğimizde-bazıları sadece
On üçlü çocuklar-ve onları bir raemaeker gibi korkunç sıralar halinde ortaya koydu
karikatür.

Daha sonra taşıdığım on ikiden oluşan bir delikanlı
Böyle açık bir pozisyondaydı. Zavallı bir Tommy'ye vermek istedi
iç ve suya inmeye hazırlanırken keskin nişan aldı
Kanal.

Ancak Çandanles zorlanmıştı ve karayolu Dublin'e
güvenli.

Bütün Çarşamba gecesi tüm kasaba keskin nişancılar tarafından uyanık tutuldu.
Şimdi kargaşanın ana özelliklerinden biri oldu; öyle görünüyordu
Her yerde, ama onları bulmak neredeyse imkansızdı.

Birlikler sokakları Merrion ve Fitzwilliam yönünde sıraladı
Kareler ve bütün gece pencerelerden ve çatılardan alındı
en şaşırtıcı moda, gecekondu mahalleleri merkezindeki mahkemeler
Büyük bina blokları, eskisinin keskin tıklamasıyla yeniden gelişti.
Asker, ordu herhangi bir garip ateş etmeye cazip olana kadar
Uzakta görünen şekil.

Gece boyunca birkaç ulaşım geldi, şimdi duyduk ve
Birlikler kısa süre sonra yürürlüğe girmeye başladı.

Tüm Perşembe Sir Patrick Dun'da Kızıl Haç ile geçirdim.
Yaralı, fakir arkadaşlarla kalabalık! bir övgü ve soran "
Okul Alındı ​​mı?-Okul Alınıyor mu? ": Bu noktada
Mount Street Köprüsü Savaşı'nda stratejik nokta. Acıklı idi.

Gün boyu birlikler geldi, ama her zaman yan sokakları geçerken,
Keskin nişancılarla petrollü gecekondular, "ikiye katlamak zorunda kalacaklardı
ve tek bir dosyada acele edin; Ama her bir veya iki kez seçildiğinde
Ölümcül keskin nişancılar tarafından, hepsi kapaktan ateş, kalın kurşun mermiler
Bu yayıldı ve korkunç yaralar yaptı-bazıları, inç genişliğinde. Bahçede
Ölü Askerlerin Raemaeker resmi-Sinn Feiners-
Yarım düzine: Birkaç kişi için gece boyunca yaralardan öldü. .
Askerlere bir içki almaya çalışırken keskin nişanlanan küçük çocuk
Şimdi sert bir şekilde yat ve aklım önceki gece sahnesine geri döndü
Kalabalıkların köşesinde birkaç yarda biraz yer açtım
Ward, herkes yerde yatarken, iyi rahip meshedildi
O ölmeden hemen önce.

Gün boyu ve her yerde mükemmel bir mermi dolu
Keskin nişancılar, bazıları Boland'ın hastane alanlarından geçiyor
Sandbagged ve boşluklu fırın, sinn feiner'larla dolduruldu.
Korkunç bir kavgaydı, çünkü elbette yanında imkansızdı
Askerler onları ayırt etmek, hepsi sivil kıyafetlerde olmak için
sadece bandoürlerini çıkarmak zorunda kaldı ve evden geçebilirler
Güvenlik evi. Bazen bunu bilerek yaptılar, silahları var
birkaç yer. Dolayısıyla, tüm sivillerin yapacağı emir dışarı çıkmak zorunda kaldı
İç mekanda kalmak zorunda ve bundan sonra tüm şüpheli karakterler çekildi
Masum sivillerin hepsinde öldürüldüğü korkunç sonuçla
yanlar. Buna göre, bir beden alma yolumuza giderken,
sedye taşıyıcıları ve bir rahip ve bir papaz onları tutmaları için uyaracak
iç mekanda.

Getirdiğimiz fakir bir adam, görünüşe göre bir
sivil, ama sınavda ona meraklı bir belge bulduk,
Kuşkusuz ona bir sinn feiner olduğunu kanıtlıyor.

Belki de son belirleyici faktör olan bu belgenin hikayesi
Yükselişi çökerten, belki de en iyi sözlerinin sözleriyle söylenir.
Kraliyet Komisyonu:-


     19 Nisan'da Dublin Corporation'ın özel bir toplantısı
     polis oranını tartışmak için konak evinde yapıldı. Alderman
     Thomas Kelly, Bay Justice Kenny'ye saldıran bir konuşma sırasında
     (Komisyonunun açılışında,
     Dublin'de düzensizlik ve askeri dava açmıştı), açıklama yaptı
     o sabah editöründen aldığı etkiye göre
     _New Ireland_ Okuyacağı bir genelge. Bir adamdan
     Little, _New Ireland_ Office, 13, Fleet Street, Dublin, Nisan
     16, 1916 ve koştu:-

     "Aşağıdaki önlem önlemleri
     Genel Memurun tavsiyesi üzerine İrlanda Ofisi
     İrlanda'daki güçlere komuta etmek. Tüm hazırlıklar yapılacak
     Bu önlemleri bir siparişin alınması için hemen yürürlüğe koyun
     Baş Sekreter Ofisi, Dublin Kalesi'nden yayınlandı ve imzalandı
     Sekreter ve genel memur tarafından
     İrlanda'da güçler. İlk olarak, altına alınacak aşağıdaki kişiler
     Tutuklama:-Sinn Fein Ulusal Konseyi'nin tüm üyeleri, Merkez
     İcra İrlandalı Sinn Fein Gönüllüleri, Genel Konsey İrlandalı Sinn
     Fein Gönüllüleri, İlçe Yönetim Kurulu İrlandalı Sinn Fein Gönüllüler, Yönetici
     Komite Ulusal Gönüllüler, Coisde Gnota Komitesi Gaelic
     Lig. Bkz. 3 ve 4 Liste ve Ek Liste 2 .... Dublin
     Dublin'deki Büyükşehir Polisi ve Kraliyet İrlanda Konsolos Kuvvetleri
     Şehir, Kışla ile sınırlı olacak
     Yetkili askeri otorite. Bir sipariş verilecek
     Şehrin sakinleri evlerinde kalacak kadar zamana kadar
     Yetkili askeri otorite aksi takdirde yönetebilir veya izin verebilir.
     Bölge kuvvetleri birimlerinden seçilen kazıklar
     3. ve 4 numaralı haritalarda işaretlenmiş tüm noktalar.
     Tüm puanları sürekli ziyaret edecek ve her saat rapor edecektir. .
     Aşağıdaki tesisler yeterli güçler tarafından işgal edilecek ve tüm
     Merkeze referans gerekmeden kullanılan gerekli önlemler;
     sonra bir liste izledi.

     "Alderman Kelly, devam ederken, belgenin
     Açıkçası gerçek ve çizimde bir kamu hizmeti yapmıştı
     Bu askeri operasyonları önlemek için buna dikkat edin
     En çok Tanrı'nın altında olduğunu ilan ettiği bir şehirde sürdürmek
     Avrupa'da barışçıl.

     "Bu belge bütün bir fabrikasyondu. O zamandan beri bulunan kopyaları
     Salgın, türün tanımlanmasıyla gösterilir.
     Vatandaş Ordusu'nun merkezi Liberty Hall'da basılmıştır. BT
     bu buluşun yazarı kim olduğu veya Bay
     Hiçbir şekilde bundan sorumlu idi. Bunun birçok kopyası
     Dövme belgesi yazdırıldı ve dağıtıldı ve yaygındı
     insanlar tarafından gerçek olarak kabul edildi ve şüphesiz
     İrlandalı Gönüllüler ve Vatandaş Ordusu üyelerinin inancı
     Kısacası silahsızlandırılacaklardı. Bu kuşkusuz
     salgının yaklaşık nedenleri. "


Tüm Perşembe günleri, esas olarak getirmeye adanmış gibi görünüyor.
bu zamana kadar İngiltere'den dökülen takviyelerin.

Onları farklı kalelere izole saldırılar için kullanmak yerine,
Etrafta sürekli bilen bir kordon olarak yoğunlaşmış gibi görünüyorlar
Postanede isyancıların merkezi pozisyonu. Bu nedenle, Perşembe akşamına kadar masalar tamamen açılmıştı
isyancılar ve şehre hakim olmak yerine, her taraftaki şehir
onları içti; ve Hukuk Mahkemeleri, Cerrahlar Koleji, Jacobs
Bisküvi Fabrikası ve Boland'ın fırınları, ancak yiyecek ve çok fazla yiyecek ve
mühimmat, hepsi pratik olarak izole edilmişti-
Son olarak adlandırılan yer isyancılar, fırıncıları zorladı,
Bayonet, ekmek yapmaya devam etmek için.

Ordu da Brunswick Caddesi'ne ve porsiyonlara sahipti
Talbot Caddesi ve North Earl Street, D'Olier Caddesi'nden
Fusillade O'Connell Köprüsü'nü ve T.C.D. 9 librelik bir
Kelly'nin köşe evini vurun ve lisans yürüyüşü boyunca mermiler gönderin.

Şimdi herkes olan isyancıların çöküşünü bekliyor
Her tarafta yakalandı ve İngiliz basınçlarının kalabalıkları, özel
Tarafsız ülkelerin düzenlenmesi için tesisler gelmeye başladı.

Kesinlikle gazetecilerin yanıp sönmek için böyle bir finali olmadı
teller boyunca; Bir asker kordonu için şehri tamamen kuşattı
her tarafta ve yazı çevresinde yavaş yavaş daha sıkı ve daha sıkı büyüdü
Ofis, asi pozisyonunun kalbi. Her taraftan mermiler şimdi başladı
Sackville Caddesi'ne düşmek için, bunun başlangıcı olduğunu biliyorduk
son.

Bu son başlangıç ​​kadar dramatikti-bir melodram
Lyceum'a en iyi şekilde layık-ve otuz saat boyunca
Topçu gürledi, gökyüzü büyük bir alev alev aleviydi,
zaman, şehrin tüm kuzey merkezini bir
ateş denizi.

Sol girişi komuta eden Kelly'nin köşesinden sürüldü
Sackville Caddesi, isyancılar hala Hopkins'in köşesinde
diğer tarafı ve bu konuda topçu sadece yüksek değil
Patlayıcı kabuklar ama yangın çıkarıcı bombalar ve tüm yer
Alt manastırda sıçrayan alevler alevli kalıntıların kütlesi oldu
Sokak bir kır ateşi gibi.

Bunun kasıtlı veya kaçınılmaz olsun, bir şey kesin ve
Hiçbir şeyin buna karşı duramayacağıydı-tam anlamıyla
İnsan hayatı söz konusu olduğunda imha, mutlak harap gibi
Malzeme mülkiyeti kadar.

Ancak güçlü önlemlerin gerekli olduğu kanıtlanmıştı
Genel olarak bir askeri diktatörün atanmasıyla Sir John Maxwell,
Genel güçler ve Bay Asquith'in Meclis'te duyurulması ile
durumun hala ciddi özellikleri olduğunu ve göründüğü gibi
ülkenin diğer bölgelerine yayılan hareketin göstergeleri,
Özellikle Batı.

Yine de bir şey duyurmak için özellikle hoş olmalıydı ve bu
her ikisi de siyasi bir kampanya olarak hareketin tamamen izolasyonu
Sir Edward Carson ve Bay John Redmond tüm sorumluluğu reddediyor,
Drogheda'dayken ulusal gönüllüler, bir telgrafa göre
Viceroy, aslında orduya yardım etmek için çıktı.

Barışın bu arka planı sadece felaketin yoğunlaştırılmasına hizmet etti
Sackville Caddesi'nin çuvalı olarak bilinir ve muhtemeldir
Sadece Salı öğleden sonra meydana gelen yangın tarafından yapılan boşluk
Lawrence'ın Çarşısı şehrin kuzey kısmını kurtardı.

Birliklerin ilerlediği yanan binaların örtüsü altındaydı
Sinn Feiners'ın merkezi pozisyonunda, kazıklardan biri
Clery'nin içinde ayaklarının altındaki közler hala kırmızı, ben
söylendi: ama cumartesi sabahına kadar gerçek final
Mekanın bombardımanı ve yakalanması başladı.

Bu amaçla sadece ışık kabukları, mutlu bir şekilde kullanıldı ve bazıları
Yakında güzelin çatısına ateş eden yangın çıkarıcı bombalar
Tarihi dönüm noktası. En az bin isyancının tutulması bekleniyordu,
Ancak daha sonra hafta boyunca tam bir şey yaptıkları anlaşıldı
Arnot'un mağazalarına kadar tünel, yollarını patlatarak
Dinamit yardımı, bir
Daha sonra yakalanan Berlin uzmanı.

İsyancıların son mücadeleleri çeşitli olarak tanımlandı, ancak
boşaltmak için yürürlükte olmak için oldukça erken görünüyor
arkadan bina ve yaklaşık yüz elli
Makine tarafından bir yol haline getirilen izdihamda yer almak
ordunun silahları.

Önündeki barikatın içinde patlayan tek bir kabuk
Bir yan sokağa bakan Coliseum binası, sadece etkisi değil
iki köşe binasının enkazıyla kapatmak, ama aynı zamanda
isyancı liderlerden birini gömmek.

Daha sonra herkes, yerin noktasında alınmasını bekliyordu.
süngü ve korkunç bir el ele mücadele ortaya çıkıyor, çünkü birlikler
umutsuz isyancıları hızla kaleye geri itti
Bir aniden ateşi durdurmak için emir verildiğinde bir fırına dönüşmek,
Ve tamamen üç saat boyunca gizemli bir sessizlik vardı.

Yer alınmış olsaydı, erkekler teslim olsaydı, ya da sadece bir
Şehrin girmesini sağlamak için ateşkes, bir söylenti olduğu gibi
Gıda maddeleri?-Gıda sorunu o zamana kadar en akut hale gelmişti
İzole edilmiş bölgelerin birçoğu.

Resmi teslimiyet terimleri sırasında bir ateşkes olduğunu kanıtladı
isyancı liderlerle sonuçlandı ve dört kez kısa bir süre sonra,
Sackville Street, onlardan geriye kalanların görüşünü tuttu,
Gallant ama altı yüz yanlış yönlendirdi, esarete girdi.

"Asla unutmayacağım bir manzara," dedi bir görgü tanık
Gresham otelindeki bir pencereden teslim. "O ince, kısa çizgi
en fazla yüzden fazla adam yok, bazıları yeşil üniformalı
Gönüllüler, bazıları Larkin Vatandaş Ordusu'nun plainer ekipmanlarında, bazıları
Sıradan sivillere benziyor, bazıları yine on beş çocuk, değil
Birkaç yaralı ve bandajlı, tüm melankolik alayı iplik ediyor
Haki askerlerinin uzun çizgilerinin yolunda-ama yürekten mi? HAYIR; ve
Geçtiler, sadece birkaç saniye duydum.
Birçok İrlandalı'nın önündeki birçok iskele şarkısı-'Tanrı Kurtar
İrlanda '-Bana kadar.

"Kaba, Dockers, İşçiler, Mağaza Yardımcıları-Tüm Nazikler ve Koşullar
erkeklerin, şehirdeki en düşük sınıf bile-
Beni ölmekte olan günüme rahatsız edecek meydan okuma görünümü.

"Ne olursa olsun, bu adamlar korkak değildi-ve hatta askerler
bunu kolayca kabul etti; En iyi tipte cesaret göstermişlerdi, layık
asil bir neden; Ve onlar ön tarafta insan için insan olsaydı ve
bu tür oranlar karşısında başardıklarını başardı,
Bütün imparatorluk onlarla gurur duyardı-tüm dünya
övgüleri; çünkü bir asker mahkumun daha sonra dediği gibi, '
Loos veya Neuve Chapelle, son saatlerin cehennemi gibiydi
Genel Postane. '

"Bunun yerine, başarısızlığın çifte damgalanmasına mahkum edildiler.
AIM'de başarı ve boşluk-ama her İrlandalı kalbi
Onlar, tüm bunlar için, çünkü onlar kendi etimiz ve kanımız değil miydi?

"Her iki sonunda bir delikanlı, doğaçlama beyaz bir ateşkes bayrağı taşıdı-
Kafa, Pearse tam üniformalı, normalde bir kol boyunca kılıç var
Teslimat modası. Bir an için komutadaki genç İngiliz subayı
Alayın ciddiyetinde şaşkın görünüyordu ve
isyancı liderin doğruluğu ve izniyle; Ve tereddütlü bir şekilde
kılıcını elinden kabul etti.

"Bir sonraki an büyü kırıldı: Adam esir bir suçluydu,
Ve her biri kafasına işaret eden yüklü bir tabanca olan iki memurla,
Şef ve onun cesur grubu benden kayboldu. "




Dördüncü bölüm

Teslimat-collapse


Postanenin düştüğü o kader Cumartesi akşamı geç,
Kraliyet İrlandalı Konsolosluk ülkenin her yerinde yayınlıyordu
Komutan P. H. Pearse tarafından imzalanan aşağıdaki not.

"Daha fazla katliamı önlemek için", silahsız insanların ve
Takipçilerimizin hayatını kurtarma umuduyla, şimdi kuşatıldı ve
umutsuzca sayıca fazla, geçici hükümetin üyeleri
Genel merkez koşulsuz teslim olmayı kabul etti ve komutanlar
Cumhuriyet kuvvetlerinin tüm birimlerinden, takipçilerine uzanmasını emredecek
kollarından aşağı. "

Yine de bazı kuşatılmışlardaki başarının isyancılarına çok güveniyor
Komutanlarının olduğuna inanmayı olumlu bir şekilde reddettikleri kaleler
Dahası, bazı kişilere erişim elde etmenin zorluğu
İsyancılar, özellikle de çatışmayı uzatma eğilimindeydi.
Daha fazla dış bölgeler ve böylece mücadele devam etti.

Bazı durumlarda, merhamet beklemeyen isyancılar, dövüşü ölmeyi tercih ettiler,
Ve sadece din adamlarının müdahalesiyle daha ileri
Yıkım ve ıssızlıktan kaçınıldı.

Jacobs'un fabrikası, örneğin-sadece Guinness's Bira Fabrikası'na
büyüklük ve ilk başta yaklaşık 1.500 isyancı tarafından işgal edildi
İşçiler tatildeyken bulundurma-yorucu bir kavgaya yol açın,
Ve şimdi ordu tarafından çevrili olmasına rağmen, erkekler, sıkıca
karargahın bağlı olduğu hissi ile korunan ve teşvik edilir
Onları, teslim olma tekliflerini reddetti.

Birkaç rahip daha önce onları etkileme girişiminde bulunmuştu, ama
sessizce ve nazikçe reddedilmişti ve sonunda başarılı oldu
saat 16: 00'da Pazar günü, gönüllüler nihayet boşaltıldığında
tesisler.

Çıkışların çoğunluğu Pazar günü ordu tarafından işgal edildi,
Yavaş yavaş yeri bir ölüm tuzağına dönüştüren ve bundan
İsyancılar biraz pitoresk bir doruk ile kurtarıldı.

Whitefriars Caddesi'nden tanınmış bir karmelit keşiş aniden
seyirci kalabalığından ve isyancılara işaret etti,
bunun üzerine kum torbalanmış pencerelerden biri söküldü ve ortasında
Kalabalıktan evrensel tezahürat, saygıdeğer barışçı kaldırıldı
Kaleye.

Kısa bir süre sonra çabalarının başarılı olduğu görüldü, çünkü
Garrison teslim oldu.

Dört mahkemede bir rahip de aynı şekilde getirilmede etkili oldu.
teslimiyet.

Yer güçlü bir şekilde barikat edildi ve sağlandı ve hayır
şüphe, postanenin mücadelesi ile aynı kaderi yaşadı
devam etti, ancak bu müdahale ve
Yetkililer, her ne pahasına olursa olsun kayıt ofisini kurtarmak için şüphesiz. Böyle bir kayıp
Elbette, G.P.O.'dan çok daha ciddi olurdu,
Bazı durumlarda her türlü belge amaç olarak kullanılmıştı
savunma, belirli bir noktada bütün bir barikat
Sadece vasiyetname inşa edilmiş.

Peder Columbus, O.S.F.C., o sırada yaralılara katılıyordu
Ve ölmek, binadan büyük bir beyaz kağıt sallayan bir kız gördüm ve
Hemen olan askeri yetkilileri bilgilendirmeye devam ettik.
hala maksimum ile binaya çarpıyor,
İsyancılar teslim olmak.

Cumhuriyetçiden bir memur ve komutanı Daly'ye gönderildi
Ordu, kuşatılmış olanlar adına koşulsuz teslim oldu.

Pazar günü bir başka dramatik teslimiyet, kolejin
İsyancıların sağlam bir direniş yaptıkları cerrahlar
Ünlü Kontes Markievicz'in kişisel komutası.

Buna rağmen hafta boyunca orada yüzen yeşil bayrak
Shot ve Shell aniden indirildi ve isyancılardan birinin
korkuluk üzerine tırman ve beyaz bir eşarp bağlayın, yeterince tuhaf bir şekilde
Bunun yerine, silüete karşı öne çıkan merkezi heykelin kolu
Flagstaff. Birkaç saniye sonra bu resmi teslimiyet duyurusu izlendi
"ateşi durdurma" emriyle ve askerlerin müfrezesi gönderildi
Stephen'ın yeşili o tarafı.

Yaklaştıkça, tam bir kıyafetle giyinmiş Kontes
Yeşil botlar ve dahil olmak üzere İrlandalı gönüllülerin yeşil üniformasının
Yeşil horoz tüyleri, İtalyan bersaglieri gibi bir şey,
merkezi kapıdan ortaya çıktı. Onu yakından takip etti
Beyaz bayrak taşıyan görevli ve yaklaşık altmış ila seksen
savunucular.

Ciddiyetle İngiliz subayına doğru ilerlediler ve sonra
Kontes, bandolier ve kılıcını çıkararak onları öptüğü görülüyordu
Saygılarımla ve onları en dokunaklı bir şekilde teslim edin-biraz değil
genç subayın şaşkınlığına.

Başkalarıyla birlikte, çok cesurca hareket eden Dr. Myles Keogh
yaralıları kurtarmak, teslim olmanın gerçek olayını anlatıyor
De Valera, ringend yakınında. Dr. Keogh Pazar günü bire geri dönüyordu
Kızıl Haç altında bir cenaze üzerine Glasnevin Mezarlığı'ndan saat saat.
Mezar için ve Sir Patrick'in karşısında bir dizi ölü bırakmıştı
Dun'un hastanesi bir ses selamladı. İki adam yoksul yasadan çıkmıştı
Sinn Feiner'ların kurulduğu dispanser zıt. Bu yüzden
Tozla kaplı, her ikisinin de Haki'de olduğunu düşündükleri. Biri
Sinn Feiners tarafından yakalanan bir askeri öğrenci, diğeri
Sinn Fein lideri de Valera idi. "Maşallah!" diye bağırdı De Valera. "Kim
Sen? "Diye cevapladı Dr. Keogh. Yanıt," Ben de Valera "idi.
Ve diğerinden şuydu: "Son beş gündür bir mahkumum. Onlar
Teslim olmak istiyorum. "Dr. Keogh, içinde bulunan Sir Arthur Ball
Hastane, düzenlemeler yapar. Sonra ordu geldi ve
Bazı ön hazırlıklardan sonra Sinn Feiners,
Dispanser ve Aşağı Caddeye aktarıldı. Umutsuzluğu
Sinn Feiners, De Valera tarafından bırakılan bazı açıklamalarda örneklendi.
"Vur beni," dedi, "eğer istersen, ama adamlarım için ayarlayın." O zaman o
Eklendi, yukarı ve aşağı yürümek: "Sadece insanlar bıçaklarla çıkmış olsaydı
ve çatallar. "

Bundan hemen sonra Dr. Keogh'u gördüm ve bana De Valera
"İngilizce" nin sürekli olarak ihlal ettiğinden acı bir şekilde şikayet etmişti
Beyaz bayrak ve Kızıl Haç, ancak bunun sahtekarlığına tanıklık edebiliriz
Kendi deneyimimiz, tüm personel zaman zaman geçirdi
Bu atışların hemen hastaneye gittiği görülüyordu-ve
Gerçek, "Elpis" hastanesinin sağ kanadı basitçe biberle
Mermiler-Aslında, yaralı tommies kendilerini "güneşlenir"
Dun'un hastane çatısı, gitene kadar kasıtlı olarak ateşlenmişti
Aşağı, bu durumda Sinn Feiners'ın yapabileceğini itiraf etmeliyim
Onların gerekli ayrımını yapamamıştı. Kısa
Daha sonra profesörün kendisini gördüm-uzun boylu bir adam, şapkasız ve
Gönüllülerin yeşil üniforması-Dağı boyunca bir delikanlı ile geçiş
Beyaz bir bayrak, keskin nişancıların pozisyonlarını gösterecek
fabrika.

Bir an için askerler, arkadaşlarına "ihanet etmek" üzereyken
Kendi hayatını kurtar ve fark ettiğim için mutlu oldum, içgüdüsel olarak baktım
ona aşağılama; Ama genel düzenin gerçeği dışarı çıktı
Teslim yakında tanındı ve esir hattı tarafından yürüdü
Askerler ilk kez bu adamlara gerçek bir bakış attı
Konuşun, imparatorluğu sendeledi.

Zayıf, fakir, düzensiz-bazıları sakat; bir, tüm yüzü bir kitle
Bandajlar-Benimdeki daha pervasız veya kararlı bir erkek bedenini hiç görmedim
hayat ve garip bir şekilde onların
Fatihler. Her biri belirli bir sırt hafifliği ile yürüdü-Greybeards
Şüphesiz ki kıtlık ve erkeklerin günlerini hatırladı
Boer Savaşı; Ve orada dururken, elleri havada, çizgiler arasında
Haki'nin, bir yüz kaçmış değil. Ancak burada ve orada görülebilir
Yaşlı adamlar daha genç, mırıldanıyor, "Bu değil
İlk kez acı çektik. Ama hepsi sevgili İrlanda için "veya
Birbirlerine güle güle diliyorum. Bu bir dereceye kadar acıklıtı, biliyorum
Bir gerçek için, bazı İngiliz subayların kendilerini taşıdı.

Aniden bir araba tam hızda yükseldi. Bazıları başlarını çevirdi
içgüdüsel olarak ve yaptıkları gibi, dört haki'ye ek olarak
Üniformalar Bandajlı gözlü iki yeşil figür vardı.

Esirler bir anda liderlerini, kendilerini de tanımışlardı
Gidiyor-Tanrı sadece hangi cezayı biliyordu ve bir anda böyle bir tezahürat gitti
Bütün sokak tekrar yankılandı.

Dramayı tamamlamak için sadece "Tanrı Kurtarın İrlanda" gerekiyordu, ama onlar
Başlarlarsa durdurulacaklarını biliyordu ve bunun yerine bunlardan biri
diye bağırdı "Biz aşağılık mıyız?" Ve hemen her ses, net ve
Rezonans, bir çınlama "Hayır!"

"Kadınlar ve çocuklar için olmasaydı, savaşmalıyız
Hala, "Bir Sinn Feiner'ın bir askere cevabı mıydı ve ne zaman
Neden kavga ettiklerini sordu, başka bir adam, "Siparişlerimiz var
Sizin gibi-hem askerler hem de ülkemiz talep ettiğinde savaştık ";
Henüz üçüncü bir virtam meydan okurcasına, "Bu sefer kazandın, ama bir sonraki
Kavga ettiğin zaman, çocuklarımız kazanacak. "

Dramatik durum için bir kelime değildi ve onlara baktığım gibi
Orada-şimdi korkunç bir hükümlü rulodan daha fazlası değil-sefil olanı resmeddim
en çok gelmesi gereken kiralar-Avrupa'nın en kötü gecekonduları,
tüm komisyonların ortak rızası-ve kendime ne sordu
Hayatında ya da ülkelerini sevme şansı veya sebebi
veya imparatorluk; Ve sonra uzun yıllar cezanın resmi
John Mitchel'in İrlanda'ya katlandığı gibi kulluk, benim
Akıl, ama kendimi düşüncesiyle teselli ettim, "En azından İngiltere
Bu adamların umutsuzca devrime dönmesine neden olan şeyleri anlayın, "
Ve Bay Asquith'in sözleri, korkunç olanı düşündüğüm gibi beni teselli etti
Bir Prusya memurunun alacağı toptan intikam alacaktı-çünkü söylememiş olsaydı
İngiltere'nin takdirine bağlı olduğu generali daha fazla göndermişti
diğerlerinden daha tam bir güven?-ama düşünmeyi bıraktım: hepsi
Çok üzücü: Sonuçta, İngiltere kesinlikle onlara gibi davranmayacaktı
Hunlar olurdu.

Bir genç Lancashire Tommy'nin dediğini duydum: "Zavallı dilenciler! Sadece onlar
Komuta sözüne itaat etti ve kahramanlar gibi savaştılar "ama kesildi
Oxford çekilişli bir İngiliz subayı tarafından kısa: "Lanet olsun sempati duyuyor
Domuzla! Bütün bu İrlandalı isyancılara sıçan gibi-her şey
Onlardan biri-eğer benim yolum olsaydı. "

Kelimeler o sırada beni zorla vurdu, çünkü sadece gerekli olduğunu biliyordum
Bu, her birinin şehitlerini yapmak için.

"İngiltere bu hatanın ne kadar ölümcül olduğunu öğrendi." "Biz
Elbette İrlanda'yı yüz yıl geri döndürmeyecek
takip '98 .... "

Bu arada, Dublin'de çok az şey biliyorduk.
İller uzun zamandan beri ezilmişti: gerçekten, asla sahip değil gibi görünüyor
Başarı şansı çok vardı.

Sinyalin gönderilmesinde biraz gecikme veya kesinti olduğu söylendi
Mesaj nedendi. Diğerleri, Güney'in beklemek için emirleri olduğunu söylüyor
Sir Roger'ı getiren Alman kruvazöründen silah iniş
Casement, ve 21 Nisan'da battı-ki
muhtemel.

Ancak bu haber, gizemli nedenlerden ötürü,
Genel halktan, çünkü Pazartesi akşamına kadar değildi.
10.23, bu duyurunun yapıldığı ve İrlanda'ya ulaşması
Cumhuriyetin zaferinin duyurusunun yarısı
sermaye, tereddütlere yükselmenin sona ermesi gerektiğini göstermiş olmalı
bir fiasco- bir gerçekte, içinde erkeklerden daha iyi fark ettikleri
Sonunda bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyor gibi görünüyor. Sinn için Cork'un _en masse_ yükselmesi bekleniyordu
Feiners, şehri ve ilçeyi üçten fazla organize ediyordu
Yıllar-Çoğu durumda, yavaş yavaş artan kuvvetler tarafından deliniyor
Eski-Soldiers özel olarak, böylece sonunda halka açık göründüklerinde
Geçit töreninde ve tam üniformalı, bir vücuttaki sokaklarda yürüyor
Dört derin, omuzlarında tüfeklerle, herkes
Hareket kendini büyük ölçüde haklı çıkarmıştı.

Her Pazar, halka açık geçit törenleri zaman zaman artan bir güç gösterdi
Yetkilileri az ölçüde alçalttı.

Limerick'teki kitle gösterisi yaklaşık bir yıl önce
güçlerini ortaya çıkardı ve o andan kader Paskalya Haftası'na
Zaten sayılar açısından dikkate değer olan organizasyon, mükemmelleştirilmiş
Mühimmat, üniforma, ekipman ve finansal eklenerek kendisi
yardım.

Herkes,
Son Aziz Patrick Günü'nde gönüllüler ve ordu,
Sinn Feiners'ın tamamen silahlı ve gerçek bir
Maxim silahı, ama neyse ki hiçbir şey olmadı.

Bir sonraki krizin çok sayıda
Yabancıların her bölümünden her gün geldikleri fark edildi.
ülke ve konaklama evlerine katılmak.

Daha sonra yabancıların sürekli ziyaretleri ödediği fark edildi.
Shears Street'teki Sinn Fein Genel Merkezi, kapsamlı tesisler
Bir zamanlar bir hastane.

Dublin'deki salgında tüm yer bir duruma getirildi
Şifreler ve gardiyanlar ile beklenen kuşatma, aynı şekilde
G.P.O. ancak başkentte, ancak hiçbir salgın meydana gelmedi.

Çarşamba günü Lord Belediye Başkanı ve Cork Piskoposu
Liderlerle bir röportaj alın ve konferans sonucunda
Asla gerçekten kırılmamış geçici bir ateşkes düzenlendi,
Yine de zaman zaman bir dokunuş meselesiydi.

Ciddi olacağı şüphelenilemez, çünkü
merkezde altı yüzden az erkeğin ve bir
Şehrin sınırları dahilinde bin, hiçbir şey söylememek
Ya John için elverişli olmaktan başka bir şey olan çevredeki bölgeler
Redmond veya William O'Brien.

Şimdi, daha sonra halka açık olan müzakerenin iç tarihi
Cork-Bishop yardımcısından _freeman's'a bir mektupta
Journal_, iki nedenden dolayı çok önemlidir.

İlk olarak, bu tür etkileri açıklıyor.
Salgının yayılmasını önlemek için ülkenin her yerinde çalışın
nüfusa daha iyi ve daha ayık fikirli.

İkincisi, bazılarının psikolojisini ortaya çıkararak
İl liderleri, teorimi belirlemek küçük değil
Pazartesi gecesi geç saatlerde bir şeyler yapılmış olabilir
asla unutulmaması gereken "cumhuriyet" in
"Geçici" terim-İrlanda'daki en iyi ruhlar tarafından yaklaşıldı
Kendisi, derhal bir ordu birlikleri ve bir
Deniz müfrezesi, gönüllülerin silahlarına kelleşti,
Asla gerçek anlamda bir zafer çıkarmayı beklememişti
terim ve sadece kendilerini istekli olarak sunmak için endişeli
Holokost milliyet ruhuna hızlı ölmekte olduğunu düşündükleri
Çünkü kendini imparatorluğun ruhuyla birleştirmişti.

Kerry'ye gelince, Sinn Fein ile "çürük" olarak görülüyordu ve
Bir yükseliş olsaydı, bu adamlar şüphesiz yürürlerdi
Cork kardeşlerinin yardımı.

_Times_'in Kerry muhabirinin teorisi, güney
istila eden Sir Roger Casement'in gelişini bekliyordu
Bir savaş kruvazörü ve 40.000 kişilik bir ordu ile İrlanda, ama
Bu, Napper Tandy'nin inişi kadar bir fiyasko olarak sona erdi
1798'de Lough Swilly'de Rutland veya Kurt Tonu. Ancak yükselen kesinlikle Sir Roger'a bağlı değildi
Casement: Gerçekten, daha sonra ortaya çıktığı gibi, kendisi
Alman yardımının başarısız olduğunu söyleyerek yükselmeyi durdurun.

Dahası, Dublin'de İrlandalı Gönüllülerin Başkanları
uzun zamandan beri başlarının güçlü kişisel etkisi altına girmişti
Vatandaş Ordusu ve bu hıza zorlayan bu ikincisiydi; ve
Bunu kabul ederek, yükselişin o kadar çok olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyor
Sosyalist ve ekonomik olarak ekonomik. Bu da neden olduğunu açıklar
neredeyse tamamen Dublin ile sınırlıydı. Sadece üç veya dörtte
İrlanda'daki diğer yerler herhangi bir notun yükselişleri vardı ve hatta bunlar
nispeten önemsizdi: tabii ki, bilen yok
Kerry'deki yükselişler olsaydı, hangi oranlarda şişmemiş olabilirler?
ve Cork gerçekleştirildi.

Örneğin, sadece aktivitelere başlayan kılıç gönüllüleri
Çarşamba sabahı saat yedi, bir
Her ikisi de sahip oldukları kışlalar ve postane
Yaklaşık 8.30.

Onların _Coup_, Dublin Affray'ın küçük bir kopyasıydı. İkisi
Liderler, bir doktor ve bir okul-öğretmen, sanki bir motor arabada sanki
zararsız bir çağrı ödemek ve sonra aniden üretti ve kaplandı
Kapıda duran çavuş, aynı zamanda şöyle diyor: "Biz
Sorun istemiyorum, ama kışlalarda sahip olduğunuz kollar ve mühimmat. "

Aynı anda yaklaşık elli gönüllü arkadan kapandı,
Sonuç olarak, üç talihsiz polisin hiçbir şey yapamaması
Ama teslim olur ve ganimet silahsız arasında dağıtıldı
Gönüllüler ve herhangi bir işe alım için fazla saklanan her şey
Bu sömürü yeni renklere getirebilir.

Postanenin kapısı daha sonra üçü tarafından ücretlendirildi.
Gönüllülerin en güçlüsü, ancak Ajar olmak, sonuç olarak girildi
Hız başlarına düşen işgalciler tarafından en onaylanmamış yolu
sokak seviyesinin birkaç metre altında olan yer-çok
Kendileri için tüfekleri gitmiyor.

Telgraf telleri ve aparat daha sonra parçalandı ve sonra
Donabate yönünde ilerlemek, demiryolu köprüsü
Rodgerstown patladı, Dublin'i kesti.

Bu arada, bilgi Malahide'ye ulaşmıştı ve orada Constabulary
Bir keresinde demiryolu boyunca kendilerini yerleşmeye devam etti.
oradaki önemli köprüyü koruyun; Ancak isyancılar girişimde bulunmadı,
Ölümcül bir şekilde uğraşan birliği zaten bulmuştu
Ashbourne'deki Meath Polisi ile karşılaşma, sonuna doğru
Hafta, Fieldstown ve Kilsallaghan arasında kamp.

Burada, Pazar sabahı erken saatlerde,
P. H. Pearse tarafından verilen ilan, teslim olmalarını tavsiye ediyor
koşulsuz olarak. Aslında o kadar şaşırmışlar ki, karar verdiler
"Barış Büyükelçisi" ni doğrulayana kadar rehin olarak tutun
kendileri için şaşırtıcı haberler, liderlerinden biri
Dublin Baş Constable ile. Elbette dönüşlerinde
Haberler onaylandı, teslim olmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve bu
Buna göre yaptı-sadece şartlar, kurtulmaları gerektiğidir
Birçoğunun yaşadığı kılıçlardan geri dönmenin aşağılanması.

Enniscorthy'deki yükseliş, daha ciddi olmakla tehdit etti
Olay, ancak Perşembe günü, Athenaeum'un biri
Kasabanın ana binaları ele geçirildi ve
Merkezi isyancı personel tarafından.

Birkaç yüz Sinn Feiner şimdi dışarıda toplandı ve birkaç
"komuta edilen" düzine motor arabası, mağazalarla birlikte
benzin ve yiyecek ve erkeklerin hepsi mühimmatla servis edilirken
Büyük coşkunun ortasında yeşil, beyaz ve turuncu cumhuriyet bayrağı
binanın üzerinden çekildi. Daha sonra demiryolu hatları ve telgraflar özel bir
güç ve kasaba metodik olarak devraldı, tüm iş evleri ve
Gaz çalışmaları hariç, lisanslı tesisler kapalı
çalışanların halka açık bir şekilde gerçekleştirmeye zorlandığı fırınlar
Milletler Topluluğu adına görevler.

R.I.C. tek başına, mühimmatla iyi tedarik edilen kışlalar, tek başına dışarıda kaldı
Ama oradaki polis, müdahale etmek için güçsüzdü, bir çeşit durmak zorunda kaldı
her gün kuşatma.

Kasabaya komuta eden Enniscorthy Kalesi, Bay Henry'den alındı
Roche, J.P. Şehirdeki tüm yiyecek ve silah ve araçlar
Emnerse. Ama yağma yoktu, önemli bir genç erkek gövdesi
Cumhuriyetçi bir polis türüne kurulmuş-bir organizasyon
Bu da Dublin'in dehşetinin yarısını yükselten kurtaracaktı.

"Cumann na Ban" ın bayanları daha sonra en iyi hikayeyi çevirdi
Athenaeum doğaçlama bir hastaneye girdi ve işte yaralı getirildi
Tüm Perşembe süren Constabulary Kışlası saldırısında
ve Cuma'nın bir kısmı.

Cuma hazırlık ve beklentiler için harcandı-
Dublin'deki isyanın çöküşü henüz onlara ulaşmadı-ve
Cumartesi Ferns'a bir motor keşif gezisi, görevin yakalanmasıyla sonuçlandı
ofis ve kışla.

Yiyecekler artık kıtlaştıkça, dükkanların sadece sınırlı satmasına izin verildi
miktarlar ve durum tehlikeli hale geldikçe,
Ordunun beklenen gelişi, kazıklar sokak köşelerine yerleştirildi,
ve bunlar sivil nüfusun kapılarda tutulması konusunda ısrar etti.

Başka bir garip, hiçbir şekilde nadiren, görme tüm sıralardı
İtiraf için katedrale giden gönüllüler ve Pazar günü
Mass'a katılıyor.

Din adamları, onları din teselli reddetmezken,
Ancak, onları hiçbir şekilde başarı yanılsamalarında teşvik etmedi, çünkü
Pazar sabahı Arklow'dan bir vatandaş partisi bir rahip getirdi
isyancılara çöküşünü duyurmak için beyaz bayrağın örtüsü altında
Dublin'de yükselen.

Daha sonra,
Haberi teyit eden ordu orada; Ama başka yerlerde olduğu gibi, bu bile
onları tatmin etmiyorlar ve enniscorthy kasabasını teslim etmeyi reddettiler
Liderleri Dublin'in felaketini kendi gözleriyle görene kadar.

O zaman bile "komutanlar" tutmak istedi ve _Daily olarak
Sketch_ Muhabir, sadece Baş Vatandaşlar
Kendileri, gönüllülerin sonunda rıza gösterdikleri dilekçesini yaptılar.

Gerçekten de, mantıksal olarak nasıl yapabileceklerini düşünmek zor olurdu
onları kabul etmeyi reddeden kasabayı savunmakta ısrar ettiler;
Ve isyancılar, adalette, onlar söylerse, olmasa da hiçbir şey değildi
Mantıksal-sadece Madmen mantığı olsa bile. İrlanda bakmayı reddetti
Onlara kurtarıcı olarak, o zaman bir rol oynamayacaklardı
zalimler; Ve bana öyle geliyor ki Dublin'in sivil yetkilileri
Salı sabahı bu standı ele geçirdi, her şey olabilir
Tek bir askeri yaralı olmadan fışkırdı.

Bu nedenle Pazartesi günü-Enniscorthy'nin hikayesine devam etmek için
Yükseliyor-İsyancılar koşulsuz olarak Albay French'e teslim oldular.
kasabaya iki bin askerin başında girdi.

Wexford'da durum Drogheda'da olduğu gibi,
Albay Jameson Davis'in altındaki ulusal gönüllüler
Polise, Lord Belediye Başkanı ve Altı Yüz Baş Vatandaşa Yardım Edin
kendilerini özel memurlar olarak da kaydettiriyorlar.

Galway Rebellion her zaman kanın içinde olmuştur. Athenry'den geliyordu
Galway'in on bir mil doğusunda, "yenilikçiler"
Phoenix Park cinayetlerinden sorumlu, geldi; Ve ilginç
Athenry'de bir tane olarak gerçekleşen yükselişin hesabı verildi
Basın özel muhabirlerinden Bay Hugh Martin. Bu hesaba göre merkezi figür bir "kaptan" mellows,
İrlanda'dan bir ay önce sınır dışı edilen, onu yapmayı başardı
İngiltere'den Kaçış ve Alt Montaj tarafından tespit edilmekten kaçınmak
Bir rahibin kılık değiştirmesi, aniden psikolojik anda ortaya çıktı
Dublin'deki yükselişin patlak vermesinden birkaç gün önce.

Athenry Belediye Binası, Pazar ve Pazartesi günleri bir
belirli bir şüphe miktarı-
Yasadışı mühimmat yapımı-ama Salı, otuz altı değildi
Dublin Postanesinin ele geçirilmesinden saatler sonra, aniden
"Kaptan" mellows beklenmedik bir şekilde gerçek renklerinde kendini ortaya çıkardı
İrlandalı bir gönüllünün yeşil üniformasında ortaya çıktı ve
Bir İrlanda Cumhuriyetinin Beş Yüzlük Bir Vücuda Kurulması
Üçte ikisi tüfek ve geri kalanı ile silahlandırılmış gönüllüler
atış silahları ve pikes.

Yerel polisin üstesinden gelerek İrlandalılardan birini almaya devam ettiler
Tarım Kurulu Model Çiftlikleri Bir milin dörtte üçü
Athenry ve yeri yakalayıp tüm parayı tahsis ettikten sonra,
gece için yerleşti.

Ertesi gün, polisin onları yerinden etme girişiminden sonra,
Yürüyen, yüzlerce güçlü, bütün bir vagon ve arabalar treniyle
Loughrea'ya doğru her açıklamanın yiyecekleriyle dolu
Lady Ardilaun'un koltuğu Moyode Kalesi, Lonely Beetaker'dan,
John Shackleton ve on sekiz yaşındaki kızı Maisie.

Şimdi Peder Feeny'nin kişisinde meraklı bir figür ortaya çıktı.
Hugh Martin'e göre,
"Kaptan" olarak adamlar.

Etkisi, hesap için genel olarak iyi görünüyor
Onu erkeklerin itiraflarını duymak ve ısrar etmek olarak tanımlıyor
En meraklılardan biri olan on beş ila yirmi genç kolej
Yerel yükselişin özellikleri, erkeklerin yanında yürüyor ve hepsini yapıyor
Yemekleri, geceleri kalede ayrı olarak yerleştirilmelidir.

Bazıları izole R.I.C. Ellerine düşen erkekler
mahkum olarak muamele gördü, ancak Perşembe öğleden sonra polis
Athenry bir saldırı yaptı, uzaktan motor arabalarıyla kovalandılar
sadece taç kuvvetlerinin yaklaşık dört mil geri döndüğü Athenry'ye
sadece zamanında kışlalarına girmeyi başardı.

Ertesi gün-Cuma-SAW Pozisyonlar tersine döndü ve haberler
Askerlerin ve topçuların Loughrea'dan geldikleri isyancılar, bazıları
Altı milin mesafesi ve isyancıların kuyruğu çevirme dönüşüydü,
her çabaya rağmen, sağa ve sola giderken saçılma
"Kaptan" Mellows onları gelecek istila hikayeleriyle teşvik etmek için
Almanya tarafından.

Bazıları tepeler için yapılmış, diğerleri evlerine geri dönmeye çalıştı, ama
Çoğu, Ulster tarafından sürülen arabalarda Belfast polisi tarafından ele geçirildi
Gönüllüler ve geri dönenlerin sadece alay hareketiyle yüzleşmek zorunda kalmayacak
Yok edici yenilgi ama şimdi öngören Redmonditlerin öfkesi
bir çile olasılıkları,
Şimdiye kadar başarılı olmaları.

Gerçekten de bu, çöküşünün genel sonucu gibi görünüyor
İrlanda'nın her yerinde isyan; Ve ilk başta görünüşe göre eğildi
İrlandalı anayasal liderin ellerini zayıflatmak-
Haberler ona geldi, o ünlü vesileyle olduğu gibi hissetmiş olmalı,
Genç bir adam olarak, beş dakika önce harika bir konuşma yapmak zorunda kalmadan
Manchester, Phoenix Park cinayetlerinin haberlerini verildi-
Bütünü gerçekten aynı şekilde pozisyonunu önemli ölçüde güçlendirdi
De Wet isyanı General Botha'nın sadakatini ortaya çıkardı. Botha, gerçekten, benzerliğini ilk görenlerden biriydi.
iki vaka ve aynı anda Redmond'a bağlandı, ancak elbette sadece olabilir
Güney Afrikalı prömiyerinin çok yüzeysel bir kararı olarak ele alındığında
Hareketin altında yatan gerçek şikayetler, çünkü
Sinn Fein'i anlaması bekleniyor, bu ince provokasyonları çok daha az
nihayetinde Almanya'ya yapılan çılgın itirazda bulundu; Çünkü olabilir
Küçük şüphe ama bu, Pretoria'da kale kuralı hakim olsaydı
Hala Dublin, Güney Afrika'da uzun zamandır bir
Alman işgaline izin vermek.

Ancak bu, yükselişin daha ince yönlerinden sadece biriydi.
kanal boyunca neredeyse hiç bulamadı ve sonuç olarak
İrlandalı olmayan bir sömürgeye hitap etmesi bekleniyor.

Ancak çöküş daha genel hale geldikçe, gittikçe daha fazla
Akıllı devlet adamlarına daha çok kale nefreti olduğunu belirgin
Her şeyin altında olan Alman yönetim sevgisinden daha kural,
ve yabancı ittifak alıklığına rağmen, daha fazlası
Gerçek bir girişimden ziyade içsel bir duruma karşı silahlı bir protesto
İmparatorluk bağlantısını koparmak; Yine de, ikinci fikir hala hayatta kaldı
Askeri yetkililerin zihninde, içinde hiçbir şey göremeyen
Aksi takdirde, sadece belirgin hale gelen felaket sonuçlarıyla
Sonrası.




Beşinci bölüm

Sonradan


Kürtajlı yükselişin teslim edilmesi ve çöküşü daha erken değildi
tüm olay tamamen yeni bir yönü aldı ve bir
ne düşünülmesi gerektiğine karar verme söz konusu olduğunda tamamen yeni aşama
Olay ve mahkumlara ne yapılmalı.

Her tarafta elleçlenmenin en üst düzeyde inceliği çağrısında bulundu, ancak bu
tam olarak ne elde edemedi ve bir kerede tam bir tiksinti vardı
Yükselmeden önce gelmiş olan sinn feiner'ları hissetmek
onların her şeyi onlardan önce süpürmelerini sağladım.

Psikolojik değişim İrlanda siyasetinde bir çalışma olarak merak ediyor.

Yükselişin ilk duyurusu o kadar ani ki, her şeyden başka bir şey aldı
hemen tamamen sürprizle ve bir andan sonra
neredeyse suskun şaşkınlık, hareket derhal her tarafından kınandı
İrlanda'da ılımlı adam.

Milliyetçilere göre ilk başta yırtılıyormuş gibi ortaya çıktı
Ev Kuralı Faturasının Azalanması ve Anayasanın Yıkımı
sonsuza dek neden. Sonuç olarak, tutumları, kendi noktalarıydı
Görüntüle, mükemmel doğru, yani. niteliksiz ihmal. Ama daha fazla
Ayrıntılar geldi ve İngiltere'deki rakipleri sermaye yapmaya başladı
Bundan sonra dava farklı oldu. Ağlama istediği kadar yükseldi
baş sekreter Bay Birrell'in güç olduğu
koşullar altında istifa etmekten başka bir şey yapmayın; Ve o kadar acı çekti ki
Suçluluk itirafı olarak adlandırılan şeyin uzunluğuna bile gitti: ama
Zayıflığı gerçekten büyük bir güç olmuştu-çünkü herhangi bir zayıflık olabilir
"lanet olsun
sonuçlar."

Doğru, olayın en aza indirilmesi olamazdı.
kayıplar veya hasarlar.

Bir iki hafta önce ve İrlanda hala "bir parlak nokta" ve
Sackville Street, Krallık'ın en iyi caddelerinden biri, ama
Bu önemli günlerde başkent büyük bir kısmı için
Neredeyse tamamen isyancıların elinde bir hafta; Cumhuriyetçi bir bayrak vardı
yedi için yüzen İngiliz krikosunun yerini aldı
sürekli yüzyıllar ve şimdi Dublin bir yığın ufalanan bina,
sigara içme kalıntıları hunların izine benziyordu-şimdi olabilir
Ypres-on-the-Liffey olarak adlandırıldı.

Hayat kaybı da muazzamdı, ama askeri kayıplar
isyancıların orantılı olarak dışındaydı, bazı durumlarda
On ve hatta yirmi bir oranını temsil eden çatışmalar birine. Aslında kayıplar, Boer savaş savaşı kadar yüksekti ve
üç yüz öldürüldü ve binden fazla yaralı
Yaklaşık iki yüz sivildi. Altmıştan fazla subayı dahil ettiler ve
Yaklaşık dört yüz rütbe ve dosya. Kraliyet İrlandalı Konsolosunu kaybetti
öldürüldü ve otuz beş yaralı; Dublin Büyükşehir Polisi Altı; .
Kraliyet Donanması Üç; ve on altı sadık gönüllüler. İle ilgili olarak
Sinn Feiners hiçbir rakam mevcut değil, ancak bunlar
Bunların dörtte birinden daha azı-belki de altında bile.

Ancak birliklerin ve polisin acı çektiği koşullar,
en şiddetli önlemler General Sir John tarafından benimsenecekti
Eylemi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadeyi yayınlayan Maxwell
Mahkemeler Dövüş:-

"İsyanın ağırlık ve Almanca ile bağlantısı göz önüne alındığında
Entrika propagandası ve büyük yaşam kaybı ve
Bundan kaynaklanan mülkün yok edilmesi, genel memur
Başkanlık, en şiddetli olanı vermenin zorunlu olduğunu buldu
bu tespit edilebilir yükselişin bilinen organizatörleri ve bunlar
gerçek dövüşte aktif rol alan komutanlar
olmuş. Bu örneklerin bir
Intriguers'a caydırıcı ve onlara öldürüldüğünü eve getirmek
Majestelerinin Liege Konuları veya diğer eylemler,
Diyarın güvenliği tolere edilmeyecektir. "

Askeri yetkililer aşırı titizlikle suçlandı
Bu siparişlerin, özellikle kabukların kullanımı için gerçekleştirildiği,
Ancak bunun ne kadar uzakta olmadığı sorgulanabilir.
Durumun doğası.

Kesinlikle isyancılar bir dezavantajdaydı ve sonuç olarak bir
belirli miktarda sempati, ancak bu sempati sadece bir gün önce
tamamen talihsiz ordu ile; Ama sonunda bir nokta
Askeri yerine, kaybedilen durumu almak yerine ne zaman ulaşıldı
Politikacıların zayıflığı, bunların
üzerinde çok fazla çalışma yapmış olması için iyi bir anlaşma yapmamak
Politikacıların birikmesi.

Şimdi bu boşta bir teori değil, ancak bir olası açıklama
ortaya çıkan değişiklikler serisi.

Rising'in haberi John Redmond'a ilk duyurulduğunda,
umutsuzluğu ifade ettiği çok diplomatik cevap değilse onurlu bir
Durum hakkında ve suçlular hakkında tiksinti.

Bir sonraki resmi ifade, biraz göze çarpan manifesto idi.
İrlanda Partisi-İrlanda'nın gerçekinin tarihsel bir özeti olarak faiz
İmparatorluğa karşı tutum, ancak gerçek psikolojik bir kavrama yok
Durumun draması.

Aynı şey İrlandalı liderin ilk temyiz için de söylenebilir.
Mahkumların muamelesi.

Bay Asquith'e,
İrlanda'daki askeri infazların devam etmesinin
büyük arasında hızla artan acı ve öfkeye neden oldu
yükselişe sempati duymayan nüfusun bölümleri ve
General tarafından yapılan emsal kurulumu takip etmenin daha iyi olmayabileceği
Güney Afrika'da Botha, sadece birinin idam edildiği ve geri kalanı
Sonsuza kadar yumuşak muamele görür ve infazları hemen durdurur.

Başbakanın cevabı, bir
Askeri yetkililerin takdir yetkisine mutlak güven.

Maalesef bu "takdir yetkisi"
Bir kez kurbanlarını Emmet, Wolf Tone ve
Manchester şehitleri. Tek kelimeyle, bir İngilizcenin sözlerini kullanmak
Eleştirmen, "Sinn Feiners'a gerçek zaferi verdi, çünkü bakıldı
korktukları ve kehanet ettikleri her şeyin doğrulanması olarak ve
bunun için, o noktaya kadar aptal olarak görüldü ve
Scaremongers. "

Bu kritik kavşakta duruma baktığımızda, iyi olabilir
herhangi bir cümle yapmanın tamamen akıllıca olup olmadığından şüphelenmek
İnfaza ve Limerick Piskoposu çok önemli bir şekilde
Jameson Raid durumunda çok benzer bir durum örneği,
Boer Cumhuriyetçilerin Akıncılara karşı hoşgörü kaçındığında
İngiltere ile savaş.

Teknik olarak, elbette, ikisi tam olarak paraleldi-tüm yasalarla
egemenlikten bir asi anında ölümü hak eder; Ama bu bir soru oldu
Diplomasinin de-çatışmada kaybolmuş gibi görünen bir nokta
savaşın.

Başka bir deyişle, zamana izin verildi-ve elbette bilmeyen
Dublin'in ülke üzerindeki direncinin ne etkisi-olabilir?
Ayrılmanın tavsiye edilemeyeceği konusunda tartışmalı bir nokta olun
ölüm cezası ve gerçek infazlar hakkında iki soru ve
Kraliyet bir klima eyleminin uzlaştırıcı etkisini iyi hayal edebilirsiniz.
Olgunlaştırıcı değerlendirmesi durumunda, işe gidip gelmesini tavsiye eder
Bu cümleler.

Böylece Lord Bryce, sadece İrlanda'yı tanımamış olabilecek
geçmiş deneyimlerden, ama eliyle zihinsel nabzı üzerinde konuşmak
Bu konudaki Amerikan halkı,
_Westminster Gazette_ 'nin mektubunu takiben,
İrlanda için eski bir Sekreteri olan Sir West Ridgeway'in tavsiyesi:-


"Sir West Ridgeway ile doyurucu bir uyarı ifade etmeme izin ver
Dün düşünceli mektubunun içerdiği tavsiyeler. Biliyor,
İrlanda'da yaşayan veya tarihini inceleyen diğerleri,
Aşırı ciddiyetler yeniden kışkırtarak çok daha fazla zarar verdi
Ceza'nın onu bastırmak için yaptığı intikamcı hoşnutsuzluk. Bu
Bir zulümle bastırılmış, 1798 isyanı için son derece doğruydu
Viceroy'un (Lord Cornwallis) insancıl zihinlerini şok etti ve efendim
Ralph Abercromby. 1848'in kürtaj yükselişi (ki
hatırla) halkın karşılaştırmalı bir hoşgörü ile muamele edildi
O günün görüşü onaylandı ve sonuçla haklı çıkarıldı. Onun
Şefler kahraman olmadı.

"Bu çınlama cezası, en çok bunlardan birkaçına ulaşılmalıdır.
Dublin'deki bu deli salgından sorumlu, acınacak olanı
Kan dökülmesi kaçınılmaz. Ama bu bir kez yapıldı, büyük ve cömert
Zorluk, bilgeliğin yanı sıra yazık tarafından da önerilen kurstur ve
daha uygun olanı, çünkü bu
Yükselen, çoğunlukla cahil olan bir avuç insanın işiydi.
dengesiz vizyonerler ve en geniş tarafından kesin olarak kınanmış
İrlandalı halkının çoğunluğu.-Ben sadakatle seninim,

                                                          "Bryce.
"Orman Sırası, Sussex, _May 4._"


Ancak bu zamana kadar, konu neredeyse bir karakterine ulaşmıştı.
"Pogrom." Sadece ünlü ilanın yedi imzası değil
idam edildi, ancak her gün duvara başka bir kurban getirdi ve
ceza kökenine ve diğerlerine yönelik bir başka uzun cümle listesinin
Cezalar, sınır dışı edilerken-eski Cromwellian dokunuşu, batı
Hintliler İrlandalı siyasi suçlularla insanlarla dolu-muazzam olanı hazırladı
iki binden fazla figür.

Militarizm elbette her zaman son acı verici bir tesistir, ancak
Ona kendi içinde bir son olarak bakmış gibi görünen bazıları. Bir yazar
_Spectator_, Lord Kitchener'ın Lord-Lieutenant yapılması gerektiğini söyledi.
Durum bir asker çağırdı ve Omdurman'ın kahramanı en yakın
İyi eski Cromwellian tipine yaklaşım.

_İrish times_, İngiliz kendisinden daha fazla İngilizce, sonra geldi
Aşağıdaki muhteşem çözümle birlikte:-

"İrlanda'da sıkıyönüm hukukunun sürdürüleceğini umuyoruz.
aylar. Kaldırma zamanı geldiğinde, sivil değişiklik
Hükümet düzgün ve kademeli olmalıdır. Bu amaç en iyi olabilir
Güvenli-gerçekte sadece güvence altına alınabilir-Viceregal'deki varlık olsa da
Hükümette rolünü altına alan bir askerin lodge
Sıkıyönetim, askeri ruhunu iletebilecek
Devletin sivil araçlarına yönetim. "

Durum bir krize ulaşmıştı ve o zaman öyleydi ve o zamana kadar değil,
John Dillon'un patlamasında ülkenin gerçek hissi çıktı
Sir John Maxwell'in karakteri ne olabilir-ve itiraf etti
Onu hayatında hiç duymamış-"O reddedecek ve İrlanda
tek garanti olarak herhangi bir erkeğin karakterini kabul etmeyi reddederdi
bir ulusun özgürlüğü "ve askeri takdir fikri öldü
İfade, kalpten vuruldu.

Sheehy Skeffington'un kanıtladığı gibi, çok zamandı, çünkü
Bu takdir yetkisi, kendi eylemlerinden habersiz olacak kadar sağduydu,
İnfazdan sonra vaat edilen soruşturma, sadece bizim
Belçika'daki Almanlara karşı tüm şikayet. [1]

Dava özellikle çarpıcıydı, çünkü sadece o oldu
dikkate alınan tanınmış bir kamu adamı olmak ve
şimdi başlayan korkunç söylentilere güvenme eğilimindeydi
olması gereken gizli katliamın dublinine yayıldı
örtülü olarak ""
isyancılar "ve" evden eve ziyaret ", vatandaşlar
Dublin ölüm cezası altında kendi evleriyle sınırlıydı.
belirli saatlerden sonra izinsiz karıştırıldı: ve biri sadece
Bunların muazzam oranlarını duymak için gecekondu mahallelerinden geçin
Söylentiler zaten ulaştı ve hangi kamu hukukundan başka bir şey yok
Soruşturma kalacak.

Salı günü kendimi Sheehy Skeffington'u fark ettim, çok baktım
Endişeli ve şaşkın ve kendi kendine silahsız yürümek ve
Point o sırada bana arkadaşımın sözü yüzünden
Resmi olarak hiçbir şekilde görünmemesi oldukça garipti
isyancılarla bağlantılı.

Sackville Caddesi'ndeydi-sadece yağmalanmanın olduğu zaman
North Earl Street'te devam etti, burada
barikat-ve elinde bir kağıtla, muhtemelen
Düşünerek, sanki postane sundurma yönünde gitti
İçeri girip aklında olan bir şey hakkında danışmak için: Yine ben
Yağmayı durdurmaya çalışmayı varsayalım, birkaç saat sonra gördüm
Yağmacıların kalabalığı, çekimlerin ateşlenmesi ile birkaç kez dağıldı
onların yönü; Ve İmparatorluk Oteli Baskın Yapıldığında, Bir Sinn Feiner
Şehri terk ederken bu konuda endişelenmememi söyledi.
sadece boşluklar ve gidilen toptan soygunu önlemeyi amaçlıyor
Açık.

Aslında, karısının daha sonra açıkladığı gibi, Skeffington, uzak
Yükselen herhangi bir rolü almaktan aslında bakmaya yardımcı oluyordu
Dublin Kalesi Memuru gibi affrenin masum kurbanları
Sokakta kim öldü ve bu yakın kişisel
kendisi için tehlike; ve Portobello Köprüsü yakınlarındaki tutuklandığı sırada
aslında yağma işlemini durdurmaya çalışmak,
sadece bu etkiye çağrılan bir toplantıdan geri dönün ve
Aşağıdaki posteri koymak:-


"Sokaklarda düzenli polis olmadığında
Vatandaşlar böyle spazmodikleri önlemek için sokakların kendilerini polislik yapacak
gerçekleştiği gibi yağma.

"Buna işbirliği yapmaya istekli siviller (hem erkekler hem de kadınlar)
Son'dan Westmoreland Chambers'e (Eden Bros. Over) katılmaları istenir.
Bu (Salı) öğleden sonra saat beş.

                                   "Francis Sheehy Skeffington. "


Bir savaşçı olmaktan çok, prensipte bir pasifistti ve bu nedenle
tüm fiziksel güç kullanımına karşı; Ama belki de izin vermek daha iyidir
Kendi karısı hikayeyi anlatıyor:-

"Tutuklandıktan ve ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra"
Basına verdiği açıklama, "Göz bağlamayı reddetti,
ve ölmeden önce dudaklarında bir gülümsemeyle ölümle tanıştı
Yetkililer ölümünden sonra ne kadar hata yaptıklarını öğreneceklerdi. "

Şimdi, böyle muazzam bir gafın olasılığının imtiyazı
elbette, John Dillon'un tümünün kabulü oldu
İletişim-yani, Mısır'da ne olursa olsun, İrlanda
Tek garanti olarak herhangi bir erkeğin takdir yetkisini kabul etmemek
özgürlükleri.

Çünkü böyle seçkin bir durumda olabiliyorsa,
herhangi bir şüphe ama söylentilerde önemli gerçekler vardı
Dublin'in her yerinde benzer felaketler ve gerçekten de
İrlanda üzerinde ve bu İrlandalı halkını delmek için ve
Ayaklanma olmasa da, en azından hoşnutsuzluk ve acılık
Ülkenin bir sonu diğerine; Ama işe yaramaz,
Eustace Street gibi örneklere girmek için resmi soruşturma
ve King Street davaları. Ancak şu anda kamu soruşturmaları,
hiçbir hayatı geri yüklemez ve muhtemelen sadece şansını tehlikeye atar
İrlanda'nın büyük bir ihtiyacı olan uzlaşma
İmparatorluk.

Bununla birlikte, herhangi bir örnek dışında, John Dillon
Sistemin kendi başına önyargısı elde etmekten çok daha olasıdır.
Bundan çok bekleniyor, "çünkü sadece biliyorlarsa, İngilizler
Dolabın Dublin'de Kildare Street Club'dan çok daha az gücü vardı ve
askeri yetkilileri yöneten diğer bazı kurumlar; "
Ama durumun açılış konuşmasını yaptı: "Bizimki bir
Mücadele Yarışı ve daha önce konuştuğumda sana söylediğim gibi
Askerlik hizmeti faturası, istediğiniz bir askerlik faturası değil
İrlanda'da. İrlanda için bir askerlik faturasını geçmiş olsaydınız
150.000 erkek ve üç aylık zor mücadeleye sahip olurdu
onunla uğraştı. İstediğiniz bir askerlik faturası değil
İrlanda; İrlandalı halkının kalplerine bir yol bulmak ve ne zaman
Bunu yapıyorsun, en iyi birliklerin bir kaynağını bulduğunuzu göreceksiniz
tüm dünyada. "

Yine de John Dillon'un en çok kızdığı, gerçekten de her ılımlı adam
İrlanda kızardı, yükselişin olduğu düşünülüyordu
Bir grup suçlu tarafından bir cinayet aleminden başka veya daha az bir şey yok, bu yüzden
Buna göre, her bir Sinn feiner'in vurulması sorumlu
Görünüşte, aslında ayaklanmaya katıldığı ya da olmasın.

Bu anlayış için gönderilen İngiliz gazetecilerin grubu
Yakalanan sermayeye eskortun altında suçlanacaktı. Kalemlerle
Hunnish suçlarının açıklamasıyla yeniden toplantılar,
alması gereken "isimsiz zulümler" hesapları
Dublin'de yer alır ve eğer İngiliz okuyucularını hayrete düşürürlerse,
İrlandalı olanlarını kesinlikle şaşırttı.

Bu nefret kampanyasının tehlikesi,
Bir yarışa karşı savaşmak için biraz uyuşuk Briton'u canlandırmayı amaçladı
başka bir şekilde hiçbir şeyin yanında bilmediği; ama iki kat tehlikeliydi
Bir parti adına kişinin arkadaşlarına uygulandığında ve
Galler veya İskoçya'ya karşı istihdam edildi, yakında felaket olurdu,
Scotchmen ve Welshmen bir adama protesto etmek için yükselecekti-ki bu sadece
İrlandalıların "nefret" dalgasında yaptıkları.

Yine de başka bir neden daha vardı-Viz. doğruluğu ve ılımlılığı
İngiliz basını-Payında: Doğruluk ve ılımlı olan basın
İrlandalılar İngiltere için savaşmaya gitme nedenlerine bağlıydı,
Ve bu fazlalık, tabiri caizse, her işe alım
Ülkede poster. Şimdi, İngiliz sansürü yükselenden bahsetmeyi reddetti
İngiliz basında hiç, İrlanda için haksız olabilir, ancak
İngiltere için çok çok şık olurdu. Aynı şey için de geçerlidir.
İngiliz kilise adamları ve kiliseleri. Rev. R. J. Campbell,
Pazar Illustrated, kutsal yazının çoktan daha önce olduğunu keşfetti
Yükselen, kale hükümeti lehine ilan edildi ve
İrlanda, İrlandalı günahkarlar şunu söylemeye meyilli hissettiler: "Kutsal için çok daha kötü
Writ. "Ve Rev. Lord William Cecil, Hatfield'da vaaz verdiğinde,
anlamı arasındaki karışıklıkta etik durumu özetledi
Gurur ve Vatanseverlik, Dublin Wits ona ifade için teşekkür etti ve
gerçekten uzun zamandır öyle olduğunu belirtti, ama çok iyi ifade edilmedi,
ve alaycı aforizmi "İrlandalılar vatansever olduğunda
Gerçekte gururdan başka bir şey değil, yine de İngilizler
Aşırı gelişmiş, vatanseverliğin yüksekliğinden başka bir şey değildir. "

Aslında hiçbiri, bu krizdeki İngiliz nedenine daha fazla zarar veremezdi
tüm İrlandalı milliyetçilere rağmen İngilizlerin kendileri
zorluktan onlara yardım etmek için yapıyorlardı; Çünkü bir zekâ gibi,
Bütün felaket İngiliz Tories tarafından değil, bu yüzden
İrlandalı sendikacılar kadar-adamlar,
İrlandalılara İrlandalılardan daha fazla İrlandalılara yanlış tanıtın
İngilizce ve İngiltere'yi tüm İrlanda krizlerine sokan bir sınıf
Ve onu asla bekardan çıkarmadı.

Milliyetçileri vuran isyan hakkındaki ana nokta için,
Sonuçta, önemli olan İrlandalıların büyük çoğunluğu vardı,
tesadüfi suç ya da kahramanlık değildi.
İşletme. "Ayrılıkçizm" bir
ekonomik, ırksal ve emperyal imkansızlık; Yine de bu noktaydı
İngilizler tarafından savaşın sıcağında unutuldu, birkaç
Elbette asil istisnalar.

Taahhütün çılgınlığını ortaya çıkarmak yerine,
Yöntemlerin suçluluğu ve sinn karakterini genişletin
Feiners, en ölümcül hataya düştükleri yer
hepsi ve sonrasında ne olduğunu yaptı-çok daha fazlası
Yükselmeden önce her zamankinden daha fazla başa çıkmak için karmaşık bir sorun veya
yükselişin kendisinde. Böylece Sir Edward Carson gönüllülerini yetiştirdiğinde
Ulster'da en çok ahlaki etki üzerine hesaplamıştı.
Kan İngilizler üzerinde olurdu. Sinn Feiners'ın üzerinde hesapladığı
vatandaşlarıyla aynı psikolojik faktör.

Hükümet kollarını zorla almayı reddettiğinde
Sendikacılar kalbinde yapacağını umuyorlardı, ret onları bıraktı
güçsüz ve itibarsız, sinema operatörlerinin gözünde tasarruf edin
Sadece onlara çok fazla kopya olarak baktı.

Yetkililer, bu örnekten sonra kollarını almayı önerdiğinde
Sinn Feiners ve diğer iki cesedi elinde bırakarak,
Aslında, kasıtlı olarak isyanı kışkırtıyorlardı; Ama sadece bu değil,
Ama bilinçsizce sinn'in nedenini de güçlendiriyorlardı
Sözleşmeler gibi, ahlaki etkiye daha fazla bakan Feiners
çabalarının maddi sonuçlarına.

Irk bağlantısı temyiz edildikten sonra, elbette her saldırı
savaşçıların karakterine herhangi bir şekilde yansıtılan
Onur meselesi olarak bütün ulus ve John'u yönetti
Dillon, sayısız imtiyaz ve suçlamalarla kışkırtıldı.
toptan infazların altında yatan prensip ve
sürgünler. Bu cezalar verilmiş olsaydı
intikam ağlaması olan ilk birkaç günün "soğukkanlı cinayetleri"
Sir Arthur Conan Doyle tarafından dile getirilmişti, aynı şekilde bir
Suçluların adalete verildiğini görmek için ulusal gurur meselesi;
Ama "takip edilen bu katiller değildi"
işaret etti; İsyancıların rütbesi ve dosyasıydı ve bunlar vardı.
neredeyse evrensel girişle, kesinlikle ötesinde davrandı
Erkeklerle savaşmak gibi sitem. Yanlış olduklarını itiraf etti, ama bir
Temiz dövüş ve mükemmel cesaret ve beceri ile savaştılar ve bir eylem yok
vahşetin veya bildiği olağan savaş geleneklerine karşı hareket etmek
herhangi bir lidere veya herhangi bir organize isyancı organına getirilmişti.

Ev, haraçlara kızmaya meyillidi-
Bir paket korkaktan başka bir şey değildi-ve bu bir
Karakteristik olarak alay etmek, yani "lanet olsun
Askerleri iyi bir şey yapabilseydi İngiltere için iyi bir şey
Dublin'de bu adamlar gibi bir kavga-yirmiden üç bin adam
binlerce makineli tüfek ve topçu ile "-ki
KUT'un düşüşünün duyurunun anı,
Özellikle Gasping.

Şimdi, böyle bir tartışmanın uyandırıldığı iki kat daha üzücü oldu.
Dublin'deki çoğu zeki insan itiraf etmeye başladığı gibi,
Trajik bir şekilde çılgınsa kahramanca başından beri savaşın.

En soğukkanlı cinayetler olmadığından değil, tekrar ediyorum.
ilk birkaç saat içinde rütbe ve dosyanın bir kısmı üzerine,
Yasanın her temsilcisi aniden saldırıya uğradığında,
Resmi bir savaş beyanı olsaydı; Ama ilk andan itibaren
Konumlarını hissettiklerini, hiçbir şeyin asi ile ilişkilendirilemeyeceğini hissettiklerini
Askerle en eksiksiz anlaşmada olmayan liderler
emsal.

Gerçekten de, birkaç asker kendi kendini kontrol etmedi.
Gönüllüler ve saflarını kaplayan disiplin duygusu; ne
Bazı Derby Boys'un sahip olduğu düşünüldüğünde şaşırtıcı mıydı?
Gönüllüler sadece birkaç aydır Haki'deydi
Savaşın başlangıcından beri eğitim, rotadan geçiyor
haftada yürüyüşler, manevralar ve sahte dövüşler ve
Gece gece bitti.

Doğru, para bu tür hükümet malzemelerinden tahsis edilmiş olabilir
ellerine düştükçe ve teknik olarak onlar
Bu tür mağazalara hak yoktu; Ama her emsal vardı ve var
Özellikle bir tane soran liderlerden birini anlatan bir hikaye bile
G.P.O.'daki kasanın olduğunu görmek için ele geçirilen ordunun değildi
dokundu.

Kesinlikle teslim olan mahkumlar ve varlık yoktu
anında vuruldu; ne de siviller herhangi bir ahlaksız yağmalanma şikayet etmedi
Jacobs ve Boland'ın tam kullanımı ile işgal edilen tesisler
mağazalar; Gönüllülerin herhangi biri sarhoş bulamadı. Kesinlikle
Yağmayı engellemeliydiler, ama bu kadar görevliydi
herhangi bir sivil üzerine.

Başka bir deyişle, ulusal üzerinde düşünebileceği kadarıyla
Karakter, karşı kınanabilecek çok az şey vardı
Hareket, duyarsız çılgınlığını ve elbette teknik
İsyan suçluluğu.

Genel olarak, şey çok daha yüksek bir etik düzlemdeydi.
Fenyalılar tarafından kullanılan yöntemlerin yanı sıra daha yaygın ve
Şey, zavallı Smith O'Brien'in yükselişinden çok daha uzak ve onurluydu.
Başladığı gibi, mütevazi bir lahana yamasında sona erdi.

Mermilerinin bir kısmı elbette en kötü tipti,
korkunç yaralar; Ama beyaz bayrağın kötüye kullanılmadığını duydum-gerçekte,
Cerrahlar Koleji'nde bulunan bayanlar
özgürlüklerini savaş dışı olarak sundular çünkü sadece
hastane işi yaparken, içinde olduğu gibi
tam onurlarını iddia ettikleri harekete tam sempati
başarısızlık cezaları. Ancak iki şeyden bahsedilmelidir-
Sivil kıyafetler, ikincisi "Sniping" istihdamıydı
her ikisi de geri kalanı için son derece tehlikeli olan yöntemler
Savaşçı olmayan nüfus.

Birincisi ile ilgili olarak-sivil kıyafetlerin kullanımı-herkes
üniformaya sahipti, ama işe alımların coşkusu geride kaldı
ekipman aracı; ve her durumda eşit olarak kabul edildi
Birkaç durumda olmayan askeri, hayatlarını hızlı bir değişime borçlu olmayan
Müftü ve diğer durumlarda Pazartesi ve Salı günlerinin çoğunu kim geçiren
Smart Lounge'daki Sackville Street, pasif seyirciler olarak
Sahne, aslında sadece göz ardı ettiklerinde-ve
Ders haklı olarak böyle-Sinn Feiners'ın hareketleri birlikte
güçleri ve eğilimleriyle ve sonra '
Merkeze bilgi.

Doğal olarak, büyük ölçüde tehlike sağlayan bir operasyon yöntemiydi
_Bona fide_ sivil, ama genel olarak daha fazla acı çekti
Ordu gönüllüden daha; Aslında, tekrar tekrar geldim
durumlar arasında, bazen cehalet, bazen öfke, bazen
Saf pervasızlıktan, ortaya çıkan herkese ateş eden birliklerin
bazı yerler.

Bütününde kullanılan genel "keskin nişancı" yöntemleri ile ilgili olarak
Dublin Yükseliyor Konuşmak zor: Kesinlikle Sinn Feiners'ın çoğu
açık bir kavgayı ve askerleri tercih ederdi-özellikle
Mount Street Köprüsü'nde-umutsuzca haksız ama altında
koşullar, tıpkı kullanım gibi isyancıların tek şansı oldu
Muskelerin ordusuydu.

Aşırı İrlandalı sadık tüccar, elbette, bunların hiçbirine sahip olmayacaktı;
Hepsini "korkaklar, katiller ve suçlular" sözleriyle kınadı
terimlerin tam anlamıyla ve ondan farklı olan herkes
Sinn Fein sempatileri ve şüpheliler listesindeydi,
haksız, yapamayacağını bilen Sinn Feiner'in kendisi için çok fazla değil
her durumda ondan herhangi bir adalet var, ama askere haksızlık ve
İngiltere'ye haksızlık. Böylece, yaşlı emekli Albaylar ve Akademik
Profesörler alçaklarda sert intikam çağırdı, ne
aslında sahip olan Albay Brereton gibi erkekleri etkiledi
G.P.O.'da ellerine düşme deneyimi "
Sinn Feiners tarafından benimsenen uluslararası askeri ton "
tuhaf bir şekilde yüksek karakter standardı.

"Değildiler," diye ilan etti, "katliam için, yanma ya da
ganimet. Savaş için dışarıdaydılar, uygarların tüm kurallarını gözlemlediler
savaş ve temizle savaşmak. Gördüğüm kadarıyla beyler gibi savaştılar
(?). Mahkemelerde restorana sahip oldukları,
ruhlar, şampanya ve diğer şaraplar, ancak
içme. Hepsinin toplam çekimser oldukları konusunda bilgilendirildim. Onlar
mahkumlarına azami nezaket ve değerlendirme ile muamele etti-
Gerçek, davranışları olduklarını kanıtladılar-eğitim adamları,
Bununla birlikte, vahşet eylemlerinden aciz, ayrıca yanlış yönlendirilmiş ve bıkmış
yalanlar ve yanlış beklentiler. "

Buna göre, kurtuluşları üzerine, teslim olmadan hemen önce,
Albay, en beklenmedik bir şekilde cömert için minnettarlığında bol miktarda
Kendisi ve yargılananlarının kendisi için aldıkları tedavi
eller.

Bu tür hikayeler, ayrım gözetmeyenler hakkında oldukça garip yorumlar olarak geldi
tablolar tersine çevrildiğinde izleyen kovuşturmalar ve
daha ziyade İngiliz muhafazakar makaleleri sonunda zorlanırken
İrlandalı sendikacının aldığı tutumu terk edecek imparatorluğun adı
kale adına organlar; çünkü zorlayıcı olmalı
Gerçekten de, tüm gazetelerin _daily mail_'i ortaya çıkaran kanıtlar
Aşağıdakilerle, tabiri caizse, istenmeyen referanslar, ki
Ulster Organ, yayınlamak yerine kapanmayı tercih ederdi:-

"Liderler İngiltere'ye mutlak kan suçlu hainlerdi, ancak bazılarında
Duygularının saygıya layık olmasının yolları, "dedi yazar. "Onların
yoğun bir yerel vatanseverlikti. İrlanda'ya inanıyorlardı. İnanıyorlardı
İngiliz yönetimi altında asla gelişmeyeceğini veya mutlu olmayacağını. Biliyorlardı
Dublin'de bir pounddan daha az yaşadığı 16.000 aile vardı
bir hafta. Dublin gecekondu mahallelerinin sonsuz sefaletini gördüler
Toplam nüfusun dörtte birinin zorlandığı Avrupa'da yer
Tek odalı kiracıların tarif edilemez squalor'unda yaşayın-
resmi kayıtlar-ve bunun İngiltere'nin
ihmal (gerçekten olduğu gibi) ve İrlanda Cumhuriyeti sona erecek
Bunlar. Bu nedenle vurdular ve egzersiz yapabildikleri kadarıyla
Asi Ordusu Üzerindeki Doğrudan Kontrol Temiz bir mücadele ile savaşmaya çalıştılar.
Takipçilerine Cumhuriyet bayrağını rezil etmemeleri için yalvardılar. Onlar
Yağmayı önlemek için gönderilen gardiyanlar. Muhteşem cesaretle savaştılar.
Bununla birlikte, kontrolleri çok kapsamlı değildi ve
Bazı takipçilerinin anarşisinden hoşnutlandı. Ama gerekli
erdemlerini belirtmek için, çünkü bunlar ve idealleri
Rebel olmayan İrlandalılar bugün hatırlıyorlar. "

DİPNOT:

[1] Bkz. Başbakan tarafından adamdan alınan telgraf
tüm İngiliz yasama organı kendi takdirine bağlı olarak
Güven: "Bay Skeffington 26 Nisan sabahı olmadan vuruldu
Askeri yetkililerin bilgisi. Sorun şimdi altında
soruşturma. İlgili memur 6. sıradan beri tutuklanıyor
Mayıs."




Altıncı Bölüm

Sinn Fein-German Gold


Sadece dramatikten gitmeden önce burada iki soru bizimle yüzleşir
isyanın eleştirel düşüncesine anlatılması.

Birincisi, Sinn Fein tam olarak nedir? ve ikincisi, ne kadar uzaktı
yükselen Alman altın tarafından çalıştırıldı mı?

"Sinn Fein" kelimeleri tam anlamıyla "biz kendimiz" demek, _not_ "
yalnız, "ve bir hareketin başlığı ve ifadesi olarak
"parlamenterizm" olarak adlandırdıklarının antitezi veya "
Dış ": Ama bunun içindeki pasajdan daha iyi bir tanım bilmiyorum
"Sinn Fein'in Etiği" hakkındaki _IRISH YIL-Book_ Makalesinde yazar.

"Parlamenterlere her zaman beklememiz gerekmediğini söylüyoruz
İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda'yı bir ulus haline getirme eylemi. Yapmalıyız
Aynı şekilde, İngilizlerin bir eylemine ihtiyaç duymadığımızı hatırlamak
Parlamento kendimiz saf veya ılıman veya gayretli olmak için
ya da bencil. Özgürlüğümüz-gerçek özgürlüğümüz-her ikisi de özgürlük
Kendimiz ve ülkemiz-kendi elimizde. İngiltere ezilemez veya
Öldür, hatta ciddi şekilde yaralanın. İngiltere sadece içinde kalabilir
Gerçekten de, karakterimiz silahlarından daha zayıf olduğu sürece İrlanda. Tabanca
orta karakterden daha güçlüdür. Gerçek karaktere karşı,
Tutkulu, kararlı ve organize edilmiş,
Çocuk mancınıkları. İngiliz hakimiyeti beslenir ve zayıfla gelişir
karakter. Her milliyetçi karakterini güçlü kıldığında ve
Kendine güvenen ve güzel, İngiliz hakimiyeti saf eksiklikten ölecek
beslenme. Karakterinizdeki irade veya temelden zayıfsanız,
İrlanda'daki İngiliz garnizonuna değerli bir destek
İrlanda dilinden nefret ettin ve tüm kıyafetlerinizi ithal ettin
Yorkshire. _ Vatansever İrlandalı olmanın tek yolu elinizden gelenin en iyisini yapmaktır
mükemmel bir adam olmak için. "

Bireysel eylemin gerekliliği, bunun resmine devam etmek
Ruh, çok sağlıklı bir ifade ile vurgulanır. Bu "tek
İrlanda ulusunun bir kısmı, birçoğumuzun herhangi bir şansı var
Hemen serbest bırakmak kendimizdir. "Başka bir deyişle, parlamento yok
bir ulusu özgür hale getirebilir-yerli bir parlamento bile değil; veya Arthur olarak
Griffith, "Her İrlandalı erkek ya da kadının benliği İrlandalı ulusdur."

Bununla elbette hiç kimse kavga etmeyecek, ancak takip etmiyor,
Sinn Fein'deki Gaelic element, "
İrlandalı konuşmuyor mu?
İrlanda'da hakimiyet ve ülkesinin kalbine bir darbe vuruyor. " İçin
Bunu düşünmeye geldiğimizde, İngiliz edebiyatı biraz borçlu değil
Kelt ruhu, diğer yandan İrlanda'nın bir
Sakson gerginliğinden çok az.

Bu nedenle Sinn Feiner'ların bu tür kurma girişimi
Aşırı ve antika bir tanım kesinlikle doğaya karşıydı-
retrospektif hareket, başka bir deyişle, harmanlamaya karşı olduğu gibi
Parlamenterizm tarafından temsil edilen evrim gücü.

Aynı zamanda daha verimli, ilham verici bir
Aşağıdakilerden daha yüksek geçiş:-

"En iyi olduğunu düşündüğünüz İrlanda'yı seçin ve kendinizi içinde şekillendirin
benzerlik. İrlanda'nın mükemmel bir ülke, krallık olduğunu görmek istiyorsanız
Tanrı'dan, kendiniz mükemmel bir birey mi, Tanrı'nın Krallığı mı?
Mükemmel ülke sadece bireysel erkekler ve kadınlar tarafından kurulabilir,
mükemmellikten sonra çabalıyor-sadece hayali değil
Dışarıda, ancak gerçek İrlanda ulusunda olan İrlanda Milleti
kendi içlerinde, kendi beyinlerinde ve kalplerinde ve sinüslerinde,
Maring ya da onların istedikleri gibi güzel hale getirmek. "

Sinn Fein Devletin Karşılıklı Bağımlılığı Teorisi ve
Birey de dikkat çekmeye değer:-

"Elbette fark ediyorum," diyor yazar, "bunun eşit derecede doğru olacağını,"
ya da neredeyse, _it'in sadece mükemmel durum olduğunu söylemek
Mükemmel erkekler ve kadınlar üretin ve bu nedenle argümanım bir
daire. Bununla birlikte, devlet ve birey birbirine tepki verir, ancak her biri
Bir nihai ahlaka doğru yolda diğerine ilerlemeye yardımcı olmak ._
Bazı düşünürler tarafından oynanması gereken kısım üzerinde çok fazla stres yatıyordu.
Mükemmel bireyi üretmede devlet; Diğerlerinin zihinleri var
sadece bireyin oynadığı parça tarafından işgal edildi
mükemmel durumu getirmek. Geniş manzaralı adam olacak, ben
Düşün, hem ilerici bireylerin hem de ilerici bir durumun
gerekli, bunların diğerine tamamlayıcı oldukları. O arzu edecek
Özgür ve kendine güvenen bir İrlanda'dan ve ilk yapacağı şeyden sonra
isteklerini fark etme emri, kendini kendine güvenmek olacak
ve özgür-utanç verici ve cahil olan her şeyden
Ülkesini yabancı fetih utançsız görmek istiyor ve
İngilizce kuralının çiğneri. Kendisi olmaya çalışacak
komşuları arasında İrlanda'yı görmek istediklerini
Milletler-onur ve cesaret, nezaket ve erdem için dikkat çekiyor. "

Sinn Fein'i yaymanın en iyi yöntemleri ile ilgili olarak, yazar
"Örneğin kuraldan daha iyi olması" üzerine stres ve sonra açıklıyor:
"Ortalama profesör milliyetçi algılanabilir bir şekilde daha ince olsaydı
son sırada ortalama profesör sendikacıdan daha karakter
Yarım yüzyıl, İrlanda'daki tüm asil erkek ve kadınlar yasa
Doğaları ulusal afişe çekildi. "

Sinn Feiner'ın grev yaptığı tek darbe,
milliyetçilerin ve sendikacıların olağan siyasi ayrımları; İkisi de var
Gösterileri, yazar hangi siyasi konuşmacılar
Konuşmaları bilinçli olarak samimiyetsiz hale getirin, ancak bir çeşit haklı
geleneksel içgüdü; Ve her iki kalabalık da eşit derecede ikna oldu
rakiplerinin hoşgörüsüzlüğü, zafere güvenerek "
yumrukları ve akciğerleri, "ama tüm düşünürler hepsini hor görür ve bu
öyle bir ölçüde, sözüne yöneltiliyor: "Tarafsız bir seyirci ise
İrlanda'da sıradan bir yeşil gösteriye gidecekti,
Muhtemelen bir Orangeman olmaya meyillidir; Eğer katılacak olsaydı
Turuncu gösteri muhtemelen garip bir şekilde uzaklaşacaktı
milliyetçiliğe sempatik. "

Sonuçta, sadece her bağımsız yazar ve düşünürün sahip olduğu şey
Geçmiş nesil için ileri sürüyor. Fiziksel gücün istihdamıyla ilgili olarak
Önemli Geçit:-

"Fiziksel güç kullanımı lehine ne söylenecekse
İngiltere, İrlandalıların yararlanması lehine söylenecek hiçbir şey yok
birbirlerine karşı. Örneğin, Sinn için yanlış olur
Parlamenterlerin bir toplantısını olduğu gibi bir araya getirecekler
Parlamenterler Sinn Feiners'ın bir toplantısını kırmak için zorla. Sen
çekingen insanları size bu şekilde katılmaya zorlayabilir ve
her zaman olmayı seven o büyük insanların desteği
daha güçlü taraf. Ama ürkek ve bencilce değil
İrlanda'nın kaderleri. _ İrlanda'nın kaderi
İrlanda'nın özgür ve asil erkek ve kadınlarının elleri
ikna et, ama asla zorlayamadı, sana katılmaya_ "; Ve biter:" Eğer
sırtınızdaki dünyadaki tüm imparatorların tüm gücü olsaydı
İrlanda'daki orijinal milliyetçilerin sayısını arttırmamak
Bir "-ki bu tamamen doğru.

Politikada hem bencil hem de fedakardır: ulusal bir hareket olarak
Amaç "İrlanda İlk ve İrlanda Yalnız ve İrlanda daima" dır; bir
Bireysel hareket "Kişisel fedakarlık da değil
Birinin ülkesi için harika, "ve muhtemelen bu son özellik
Binlerce genç nesil standartlarına göre ve şüphesiz
Bunu yapmaya devam edin, çünkü bu kendine güvenme anlamında Sinn Fein
İrlanda'da tek bir İrlandalı olduğu sürece var olmaya devam edin.

"Sinn Fein" anayasasına gelince, ideal olarak çok az farklı
ortalama milliyetçiliğinkinden, onun açısından tasarruf edin
uygulama ve mevcut ilgisi göz önüne alındığında tam olarak alıntılanabilir
ve şu anki kritik anda tam olarak takdir etmenin önemi
Sinn Fein gerçekte.

Sinn Fein, daha önce gördüğümüz gibi, kelimenin tam anlamıyla "kendimiz" anlamına gelir ve
yasal varlığı reddeden bir hareketin başlığı ve ifadesi
sendikacılığa çelişkili bir sendikanın (bkz.)
ve parlamenterizm (bkz.). Sinn Fein İrlanda'yı
doğal ve anayasal hak egemen bir devlet ve
İrlandalıların İngiliz Parlamentosu'nda görev yapacak seçimi ihanet ediyor
İrlanda devleti, yasal bir güç olmadığı için var olmuştur veya var olabilir
İrlanda için yasama parlamentosu. Geri çekilmesini savunuyor
Westminster'den İrlanda temsili ve İrlanda'daki Formasyon
İrlandalıların ahlaki otoritesi ile donatılmış gönüllü bir yasama organı
ulus. Sinn Fein organizasyonunun anayasası ve amaçları
Aşağıdakiler:-


                            Anayasa.

"Sinn Fein'in nesnesi, bağımsızlığın yeniden kurulmasıdır.
İrlanda.

"Sinn Fein politikasının amacı, İrlanda'yı bu geniş üzerinde birleştirmektir.
Ulusal Platform.-1. Biz farklı bir ulus olduğumuzu. 2. Biz
Büyük Britanya ile harika bir şekilde herhangi bir gönüllü anlaşma yapmayacak
İngiltere, feragat Yasası ile yaptığı kendi kompaktını korur
1783, İrlanda halkı tarafından iddia edilen hakkın
sadece Majesteleri ve Parlamentosu tarafından çıkarılan yasalara bağlı olun
Krallığın kurulduğu ve sonsuza dek tespit edildiği ilan edilir,
ve bundan sonra hiçbir zaman sorgulanamaz veya sorgulanabilir. ' 3.
Sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz herhangi bir güçten yararlanmaya kararlı olduğumuzu
gelecekte herhangi bir zaman, kendi ilerlememiz için çalışmak ve
müreffeh, virile ve bağımsız bir ulusun yaratılması.

"İrlanda halkının özgür bir insan olduğunu ve hiçbir yasanın yapılmadığı
Yetkileri veya rızaları olmadan,
vicdan.

"Genel İlçe Konseyleri Konseyi bir
Ulusal otorite ve bunun kapsamını genişletmeye çağırıyoruz
müzakere ve eylem; her sorusunun görüşünü almak
ulusal çıkar ve ulus için prosedür çizgileri formüle etmek. "Görevlerin tanınması yoluyla ulusal kendini geliştirme
ve bireyin ve yardımla vatandaşlık hakları
ve İrlanda'dan kaynaklanan tüm hareketlerin desteği, içgüdü
ulusal gelenekle ve İrlanda dışına bakmamak
Amaçlarının gerçekleştirilmesi İrlanda için hayati önem taşıyor. "

Sinn Fein, ulusal bir hükümeti yeniden kurmak için kuruldu.
İrlanda ve kuruluşunu beklemede, bu nesneyi şunlarla ilerletin:-

I. İrlanda endüstrileri için koruyucu bir sistemin tanıtılması ve
İrlanda İlçe Konseylerinin Kombine Eylemi ile Ticaret, Kentsel
Konseyler, kırsal konseyler, yoksul hukuk kurulları, liman kurulları ve diğer
İrlandalı halktan doğrudan sorumlu bedenler.

İi. General yönetiminde kuruluş ve bakım
İlçe Konseyleri Konseyi veya Halkı tarafından onaylanan diğer otoriteler
İrlanda'nın İrlanda Konsolosluk Hizmetinin İrlanda İrlanda'nın İrlanda
Genel olarak ticaret ve İrlanda çıkarları.

III. İrlandalı bir ticari denizcinin kolaylaştırmak için yeniden kurulması
İrlanda ve Kıta Avrupa ülkeleri arasında doğrudan ticaret,
Amerika, Afrika ve Uzak Doğu.

IV. İrlanda genel anketi ve mineralinin gelişimi
İlçe Konseyleri Genel Konseyi'nin himayesinde kaynaklar altında
veya İrlanda halkı tarafından onaylanan diğer ulusal yetkililer.

V. İrlanda ulusal bankasının ve ulusal hisse senetlerinin kurulması
İlçe Konseyleri Genel Konseyi'nden tüzük altında değişim.

VI. Tüm çalışanları kucaklayan ulusal bir kamu hizmetinin yaratılması
İlçe Konseyleri, Kırsal Konseyler, Kötü Hukuk Kurulları, Liman Kurulları,
ve İrlandalı halkından sorumlu diğer organlar,
ortak bir ulusal yeterlilik sınavı ve yerel bir rekabetçi
Sınav (ikincisi yerel organların takdirine bağlı olarak).

Vii. Hızlı için ulusal tahkim mahkemelerinin kurulması
ve anlaşmazlıkların tatmin edici ayarlanması.

VIII. Ulusal bir mülk sigorta sisteminin kurulması
ve bireyler.

İx. Demiryolu, yol ve su ile geçişin kontrolü ve yönetimi ve
Atık arazilerin kontrolü ve yönetimi, ulusal fayda için
İrlanda halkı tarafından onaylanan ulusal otorite.

X. İrlanda Deniz Balıkçılığının Genel tarafından Kontrolü ve Yönetimi
İlçe Konseyleri Konseyi veya onaylanan diğer ulusal otorite
İrlanda halkı.

Xi. Temelini ulusal ve endüstriyel hale getirmek için eğitim reformu
İrlanda dilinin, İrlanda tarihinin zorunlu öğretimi ve
İlköğretimdeki İrlanda üretimi ve tarımsal potansiyeller
Sistem ve ayrıca üniversite sisteminde kurumu
Tarım Doktoru Dereceleri ve Ulusal Ekonomi Doktoru.

Xii. Görev ödeyen makaleler için mümkün olduğunca tüketilmeme
İngiliz Exchequer'e.

Xiii. İngiliz silahlı tüm gönüllü desteğin geri çekilmesi
Kuvvetler.

Xiv. İngiliz parlamentonunun tanınmaması
İrlanda için yasama yapmak için anayasal veya ahlaki otorite ve
İrlandalıların seçmenleri tarafından seçilen kişilerin Dublin'de Yıllık Meclis
şehirler ve ilçeler ve ilçeden delegeler, ilçe ilçesi,
Kentsel ve kırsal konseyler ve yoksul hukuk ve liman kurulları ve
İrlanda halkının yararına önlemler formüle edin.

Xv. Fakir ev sisteminin kaldırılması ve ikamesi
Yaşlılara ve sakatlara yeterli açık hava rahatlaması ve
atık arazilerin ıslahında mümkün olanların istihdamı,
ağaçlandırma ve diğer ulusal ve üreme eserleri.


Sinn Feiners'ın "Cumhuriyetçiler" haline geldiği kesin noktada zor
Söylemek ve şimdiye kadar yaptıkları en büyük hataydı-bazıları olacak
Belki de, tek bir tane-ama ya da
Sir Roger Casement veya James Connolly'nin etkisi. Bu birleşmeden önce,
İngiliz fabians ve ekonomistlerin ideallerine yönelik yöntemlerde
Sidney Webb ve H. G. Wells.

"Askerlere Güveninizi Güven Yok" sloganı ilan etmiş olsaydı
Sürekli olarak vaaz ettiği gibi aynı canlılık "
Parlamenterler, "kuşkusuz
gelecek.

Aslında, "hitabet, hitabet, hitabet" ve
"İşler, İşler, İşler" doktrini vaaz etti, ancak
İrlanda'daki her şey gibi, sonunda politik ve
"Carsonizm" tanınmış bir mevzuat ilkesi haline geldiğinde, askeri
saf bir zorunluluktan. Tek kişi olduğu söylenmiş olabilir
İdeal gerçekten ulusal, birleşmeye çalıştı ve birçok durumda
Birleşti, milliyetçi ve orangeman yaptı ve bunu
her iki tarafı da tahliye etmekle tehdit etmek ve sonuç olarak
kıskançlık.

Katolik ve Protestan'ın ayrımları değil
"Sinn Fein", ancak liberal ve muhafazakar olanlar bile ve
Bazı davalar ev sahibi ve kiracı, usta ve insan.

Bu füzyonu getirmek için entelektüel bir grup ortaya çıktı, ki
Yavaş yavaş, dediğimiz gibi, en iyi beyinlerden bazılarını kendine çekmek
ve ulusun kalpleri ve bunlar, el ele çalışıyor
Sosyal reformcular, soyut teorileri betonla temas etti
gerçekler.

Şimdiye kadar çok iyi: tek düşmanları resmi parlamenterlerdi,
Ama sonra, yöntemleri taban tabana zıt olduğu için, bu sadece
Ne beklenecekti.

Her ikisi de rakip olarak öne çıktı-hemen bir amaç-barış, birlik,
ve İrlanda'nın refahı-ve Liberallerin gelişiyle
Görünüşe göre Parlamenterlere zafer kazandırmaktı.
En fazla birkaç yıl, organizasyon ihmal edilebilir bir miktar haline geldi.

Gerçekten de, gönüllü olarak muhalefetten çekildiler.
Akut zorluktan bir anda herhangi bir İrlandalı'yı engellediklerini söyledi
İrlanda için özgürlük kazanan ve günlük gazeteleri
geri çekildi.

Ancak her yıl geçtikçe ve ev kuralı bir
Snap bölümü ve varsayımsal sonuçları muhtemelen başka bir
Nesil, Sinn Feiners ingilizce olarak daha güçlü ve güçlü büyüdü
Parlamenterlere muhalefet güçlendi ve bir kez daha
ev kuralı veya ev kuralı olmayan eski prensiplerini yineledi
bireysel çaba ile yapılabilir ve sonunda bile
Öz-Yönetim, yalnız kendilerine güvenmek zorunda kalacaklardı ve
Macardaki ulusal yenilenme örneğine işaret ettiler
siyaset.

İlk başta, kesinlikle konuşmadılar, hiç muhalefette değillerdi,
daha ziyade politikacıların tamamlayıcısı; Ama ilk an
Carson'un takipçileri, görünüşte ikisine de karşı, orada, orada,
Milliyetçi Sinn Feiner ve Gaelic Leaguer'dan genel bir ağlama ortaya çıktı
Benzer savunma için önlemler almak için, yavaş yavaş bir
Ulster'da zaten yürürlükte olan hatlarda gönüllü organizasyon.

İlkinden itibaren John Redmond'un radikal bir şekilde karşı çıktığı söylenmelidir
Herhangi bir tehdit olarak bile, bir tehdit olarak bile, hepsini bir
Anayasal hareket.

Dolayısıyla 1913-14 kışında ortaya çıktı.
Milliyetçi gönüllüler olarak adlandırıldı, önde gelen ruhlar Bay Eoin
MacNeill, Ulusal Üniversitede İrlanda Profesörü ve Sir Roger
Kasa.

John Redmond sürekli olarak onlarla birlikte gelmeye çağırıldı, ancak
Genellikle reddedildi, ev kuralının olacağından emin oluncaya kadar
nihayetinde rıza gösterdiği tüzük kitabına yerleştirilir; Ama sadece
Kontrolün yarısının adayına sahip olması şart
Komite-biraz kızdırılan bir talep. Yeterince garip, John Redmond'u eleştiren _irish times_
Tutumu için en acımasızca; Ve pasaj iyi
(6 Haziran 1914), sadece bir tanıklık olarak
Hem İrlandalı lideri hem de rakiplerinin karakter. Sinn
Fein liderleri o zaman "ülkenin en iyisi olan her şey" John Redmond
"Her şey en kötüydü."

Savaş bulutu Avrupa ufkunda belirdiğinde, milliyetçi
Gönüllüler gerçekten biriydi, ancak ikisi arasındaki muhalefet
Partiler hala yaşıyordu, ancak bu noktada yeni bir aşama girildi.

John Redmond, hatırlanacak.
düşmanlıklar, bir kerede milliyetçinin yardımını sundu
İrlanda kıyılarını savunmak için gönüllüler. Muhtemelen Sinn Feiners
Bu konuda isteği ve militarizmi kokladıklarını düşündüm, çünkü sadece değil
Resmi olarak Redmondites'i kovuyorlar, ancak tam olarak aynı şekilde girdiler
Parnellitlerin sırasında benimsediği mevcut savaşla ilgili taktikler
Güney Afrika Savaşı. Bu şiddet içeren Alman yanlısı duygulardan oluşuyordu,
Tıpkı birkaç on yıl önce yanlısı duygular olduğu gibi. Beğenmek
1900 Parlamenterleri, en uç noktaya güldüler
Bir kerede İngilizceye gelen öz-doğruluk duyguları
"Küçük milletlerin kalıtsal düşmanı" aniden
"tüm onur, adalet ve gerçeğin şampiyonu
dünya "-aslında gerçekten gülünç olmasa da, bir
açıkça böyle bir iddianın olumsuzlanması olan ırk-en azından,
Sinn Fein unsurunu düşündüm.

O günlerde olduğu gibi, bu işe alım için yayıldı ve _hibernian_ alıntı
Joe Devlin'in erken şiirsel efüzyonlarından biri
"İngiltere bayrağının uçtuğu yerde" sefaletleri var. _Honesty_, başka
Sivrisinek basınından, çağrıldığı gibi, alıntı John Dillon's
20 Ekim 1901 tarihli Tralee konuşması, "Bir
Buraya gelen beyefendi İrlanda Muhafızları için işe alım arıyor,
Ve umarım gelirse onu çıkarırsın, "Hangi duygular
Mike O'Leary'e, döndüğünde Güney'in Sinn Feiners tarafından başvurdu
Yukarı ve ben geçerken kendim posterlerinden kopardığını gördüm
Macroom. Sir Roger Casement'in bir İrlandalı Tugayı oluşturma girişimi için
Bu sefer Bay Patrick O'Brien'in Dublin'den başka bir paralel alındı
1 Ekim 1899'un konuşması, "
İngiliz alaylarına ait olan İrlandalılar, çünkü
... Boers'a ateş etmek yerine İngilizlere ateş ederlerdi. BT
Transvaal'da bir gövde olduğunu düşünmeye teşvik ediyordu
İrlandalılar İngiltere'ye karşı sahaya girmeye hazır ve istekli. "

Bu arada, bir zamanlar bu görüşleri "ilk değişmez
İrlandalı milliyetçiliğin ilkeleri "ve şimdi çok güçlü sadık ve
enerjik olarak askeri, Sinn Feiners'a değişti.
zemin ve böylece İrlanda'ya ihanet etmek-tüm bunları unutmak
İngiltere'yken büyük ölçüde tutumunu değiştirdi.

Böylece _irish cumhuriyetindeki bir pasaj onları bir alıntıda yatıştırdı
Parnell'den. "Parnell," dedi, "Limerick'te bu vesileyle konuşuyor
O şehrin özgürlüğünü alması, yolsuzluğu önceden bildirmek ve
Westminster'da uzun süreli kalmanın
Parlamento partisinin aşağıdaki unutulmaz sözlerle rütbeleri: 'Ben
İrlandalı bir partinin kalıcılığına inananlardan biri değil
İngiliz Parlamentosu. Er ya da geç etkiye ikna oldum
her İngiliz hükümetinin emrinde olduğu-güçlü ve
Etkiyi Demoralize Etmek-Sooner veya daha sonra yapabileceğiniz en iyi partiyi alacak
Avam Kamarası'na dön. ""

30 Ekim 1915 gibi erken bir tarihte, birçok İrlandalı Sinn'i benimsemeye başlamıştı
Fein bu konuda o kadar güçlü ki Gilbert Galbraith çıktı
_honesty_'de çarpıcı bir liderle, ünlülere atıfta bulunarak
Boyne Savaşı'nda Yenilen Sadakatçıların Diktumu-"Değişim
Krallar ve savaşla tekrar savaşacağız "-açıkça savundu
Lider olmasa da, en azından liderlik yöntemlerini değiştirmek
Carsonism'e Redmondizm. "Onun acı kavgasının neredeyse her krizinde
Redmond ile, "dedi Gilbert Galbraith,"
Karakter ve cesurluk gücü ile başarılı bir liderin nitelikleri
Kaynak ve Redmond zayıf, geçici bir Stuart ve
Parnell o kadar korkulduğundan, hakarete uğradığı ve küçümsediğinden beri
İngilizler. "

Sinn Feiners'ın Carson'da hayran oldukları şey onun titiz dürüstlüğüydü
Ne istediğini ve görkemli bir şekilde vicdansız kararlılığını ilan etmek
Anladığını görmek için ve yüksek sesle bu milliyetçi İrlanda'yı aradılar
onları yönlendirecek Ulster ruhuna sahip birini bulmalı.

Aslına bakarsa, gerçekten olana merakla gibiydi, çünkü
Bu liderleri diğer iki Ulster adamında, Connolly ve Casement'te buldular.
çünkü Almanya sadece ortak araçlarıydı-
Carsonite Kitabı.

Sonra Almanya ile bu bağlantı geldi?

Modern, gerçekten çok modern-aslında çağdaş, kesinlikle
kazara. Sir Roger Casement, tropik bölgelerde yurtdışıydı.
Hayatı: siyasetten nefret ediyordu; Almanca konuşamıyor ve sahip olmak zorunda kaldı
Tüm müzakereleri çevirmenler ve tercümanlar aracılığıyla yapıldı.

Almanya'ya olan sempatisi,
Deniz Özgürlüğü İngiltere'nin deniz çöküşü tarafından kurulmuştu
İrlanda entelektüel, ahlaki ve politik olarak kalmak zorundaydı
vasalaj; Ama Almanya büyüyü kırdıktan sonra İrlanda
O zaman dünya ulusları arasında özgürce ileri gelin, özgür ve
kaderini yerine getirmek için hazırlanmamış. Toplayabildiğim kadarıyla yapmadı,
İngiltere'nin kendi içinde çöküşünü istemek, sadece İrlanda'nın özgürlüğü: Ve bu konuda
Dünyanın gelecekteki barışını kurmak istediği özgürlük getirerek
Saxon ve Teuton Birleşik'de Gündüz Birlikte Oldukları gibi
Kelt aracı aracılığıyla devletler; İrlandalı ile konuşabilir
"Alman kuzenlerinin" İngilizlerden çok daha fazla gerçeği, en azından
Amerika; Ve Amerika, Sir Roger Casement'in hayalini sayacaktı
Dünya Politikaları. Clan-Na-Gael gerçekten Alman altınını iletmişse
İrlanda, bu amaçla, tıpkı bu amaçla olduğu gibi,
dedi, Amerika'daki İrlandalıların molaya sürekli karşı çıktığını söyledi
Almanya.

Şimdi, İrlanda'nın gelecekte kendini kurtarması beklenmiyordu
mücadele, ama sahip olması gereken bir hikaye var
bazı garantiler aldı-ne tür bulamadığım-
İrlanda kazanan Almanya olayından barışta bahsedilecekti
İlke olduğunda Belçika ve Polonya olarak bazı kategoride konferans
Küçük milletlerin yeniden kurulmasının tartışılması için geldi,
Ama sadece bir koşulda ve bu "İrlanda'nın yükselmesi ve
Sermayeyi bir hafta boyunca tutabilmek. "

Tepkileri ile bu tür planların hangi aviditiyle iyi hayal edilebilir
Washington'da devam eden çok hassas müzakereler üzerine
Şu anda Almanya'da alındı. Ama planları-ya da daha doğrusu
Hayallerini söylemeliyiz-savaştan çok önce olgunlaşmış olmaya;
Avrupa hala sıkıldığında hayaller tropiklerin yalnızlığında hayal etti
evrensel barış yanılsaması. [2]

Ona olasılık fikrini veren Carson gönüllüleriydi
fiziksel bir güç hareketi. Orangemen delebilirse, neden olmasın
Milliyetçiler; Ekici savaşabilirse, neden yerli olmasın; eğer
Hükümetin elleri, altına getirilen tehditler ve silahlarla zorlanabilir
Onların gözleri, neden bundan yararlanmıyorsunuz; Savaş kaçınılmaz olsaydı
Er ya da geç neden hazırlanmıyorsunuz?-Herhangi bir şekilde, ölmek asil olurdu
Bir ırkın kurtuluşu için kalıtsal bir ayrıcalık olarak
görevli.

Plan planı ve insan için insan, sonra anayasasını izledi
İrlandalı Gönüllüler-Carsonizm Carson'u açtı-ve Almanya "kullandı"
İrlanda'nın çıkarları için "hizmet".

Bu nedenle John Redmond, hitabetin şüpheli tesisiyle
tüm isyanı açıklamaya çalıştı
Tüm hareket Alman altının sonucuydu,
an her zaman bakan erkeklerle konuştuğunu unuttu
Uzun zaman önce Amerikan Altını satın aldı ve
sahip olduğu bir sınıfa karşı bir protestoda ülkesine atıfta bulunarak
İngiliz Gold tarafından sübvanse edildiği gibi kınanan sayıların kendisi ve
Sir Roger Casement'in hem küstah hem de gibi bir impütasyonunu reddetmesi
Hakaret etmek, onurlu olduğu kadar doğruydu.

Aslına bakarsanız, tüm isyan hakkında Almanca tek şey
Kalenin "Prusyaizmi", aynı derecede sorumlu olan
yükselen ve bu sert baskı yöntemlerinin oluşumu
Sonunda-paradoksal olarak yeterince-o zamandan beri sahip olduğu ahlaki başarıyı yaptı
İrlandalıların kalbinde olun.

DİPNOT:

[2] Bkz. "Sir Roger Casement"-Önyargısız bir karakter taslağı,
L. G. Redmond-Howard. Dublin: Hodges & Figgis.




Yedinci bölüm

Zihinler ve Erkekler


Ani ama organize edilmiş herhangi bir popüler hareketi düşünürken
Devrim, incelenecek en önemli şeyler zihinler ve
onu yöneten erkekler, çünkü bu sadece bu güçler aracılığıyla
Kaynatıcı hoşnutsuzluklar kesin şekil ve somut belirleme alır.

Ancak çoğu zaman liderlerin karakterlerinin kendileri ve
Önerdikleri objektif çözümler bile,
şikayet ettikleri gerçek şikayetlerin çözümü.

Bir zamanlar liderlik ve güven, sadakat ve samimiyet izliyor
Rütbe ve dosya arasında doğal olarak su bir yaydan akar-
insanlığın ortak faktörü-ve bu durum böyle görünüyor
1916 Sinn Fein isyanı.

Genel olarak liderlerinden utanmak için hiçbir nedenleri yoktu
Bilgeliğini sorgulamış olabilirler. Şimdi,
Siyasi duyu, isyanı örgütlü otoriteye karşı ifade eder.
devlet-politik aptallık, bir
pratik amaç. Doğal olarak, bu nedenle yasa resmi olarak
Onlara bir suç delisi türü olarak bakın. Üstelik halka açık erkekler,
hükümet teorisi tarafından onları kınamaya zorlandı
sonuç, düşman olarak ve en sert cezaları çağırıyor
Bireyin
Kader, kitleye bir nesne dersi olabilir.

Ancak bunu kabul ettikten sonra, sivil zihin
Sorgulama-Morbid, bilimsel, dramatik veya duygusal nedenlerden olsun
Çok az önemli-bu liderler ne tür erkeklere ve ne
Zihin tarzı isyana psikolojik yönünü verdi: ama
Sorgulama Sadakati dışında sadakat kriteri yok
Kişisel mahkumiyetlerin girmesine izin verilmelidir. Muhtemelen en ciddi
Genellikle İrlandalı politikacılar tarafından yapılan hata ardışık olarak sınıflandırma
hain veya şehit eylemleri olarak isyanlar,
ilgili bakış açıları ve kesinlikle devlet adamları ve düşünürler
Mevcut olanı teşhis ederken daha fazla hata yapmayın.

İsyanlar doğuştan gelen ırk sapkınlığının sonucu değil, tamamen
Objektif nedenlerle bilimsel fenomenler. Önce, o zaman inceleyelim
Biz geçmeden önce isyanı yöneten erkeklerin kendileri
onu bilgilendiren ve ilham veren edebiyat.

Sir Roger Casement "Sinn Fein" in kurucusu değildi, ne de o
İrlanda'da İşçi Hareketi'nin Originatör: Her ikisini de hazır buldu
ve onları İrlanda'nın geleceği için kendi ideallerine hizmet etmek için kullandı ve
lider olarak adlandırılabilir.

Sir Roger Casement, omurga olan eski tipte bir ulstermandır
'98 isyanının
onların dışında zulüm gören bu İngilizce ve İrlanda sürgünlerini taklit et
Yüksek kilise zulmünün yerli kıyıları,
Washington altında Amerikan Özgürlüğü.

O bir karakter adamı, "sınır ve alçak" değil
Şimdi basın onu dışarı çıkarır, söylemeye gerek yoktur, ya da başka türlü
Minnettarlığın elinde bir unvanın onurunu alamazdım
Ülke: Aslında, İrlanda'nın sorunlu sularına girişine kadar
Siyaset Sivilimizin en evrensel olarak saygınlarından biriydi
hizmetkarlar.

On yıl boyunca, 1895'ten 1905'e kadar, örneğin,
Afrika, Portekizce Konsolos olarak ikilisinin büyük bir kısmı için
Batı Afrika ve daha sonra Kongo Özgür Devletinde.

Bundan sonra Güney Amerika'ya gönderildi ve 1909'da atandı
Rio de Janeiro Konsolosu. O kadar güvenilir ki
İngiliz hükümeti, işgücü zulümlerini araştırmak istedi.
Peru'nun kauçuk ormanlarındaki Hintliler Sir Roger Casement'i seçtiler;
Ve raporu 1912'de basıldığında, en derin karıştırmaya neden oldu,
Sadece İngiltere'de değil, medeni dünyada.

Bu kesinlikle bir karakter adamıydı ve sıradan cazibelerin üstünde
rüşvet, ya da 1905'te C.M.G. ve
1911 Şövalyelik-Moral, sahip olduğu söylenebilecek bir adamdı
İrlanda siyasetinin dar oluğunun dışına çıkma fırsatı
ve imparatorluktan bir şeyler görmek.

Yine de İrlanda siyaseti muazzam bir hızla hareket ederken
Onun yokluğu-1895-1905 arasındaki kader yılları-Sir Roger Casement
Asla 1798 Ulster'in ötesine geçmemiş gibi görünüyor-ki bu neredeyse hiç ihtiyacım yok
Tarihle ilgili herhangi birine İngiltere için isyancı olduğunu hatırlatan herkese
Cromwell'in altında Wexford muydu.

Bu _idee Fixe_, İrlanda'ya dönüşü üzerine bir kerede görünmeye başladı.
1913 yılı, bir fermantasyon kaosunda siyaseti bulduğu ve gördüğü yıl
Sir Edward Carson, silahlara ve destekçilerine hitap etmeye hazırlanıyor
Almanya, o da "ihanetle aynı ruhla şımartmaya başladı
Carson ve Curragh mürettebatı, "kendisi de tutumunu açıklarken
o zaman.

Muhtemelen Almanya, eski tüfeklerini her ikisine de satmaya eşit derecede istekliydi
Partiler, ama savaş önemlidir.

Sonbahar 1914'te Sir Roger'ı buldu (daha önce gördüğümüz gibi, bir
İrlanda'daki gönüllülerin organı) Berlin'de sadece alınmadı
Alman Dışişleri Bakanlığı'nda, ancak
Kaiser'in İrlanda'ya karşı tutumu, yabancı departman tarafından güvence altına alındı ​​ve
"Almanya İrlanda'yı asla istila etmeyecek olan İmparatorluk Şansölyesi
onu fethetme nesnesi, "ve" savaşın servetini varsayalım
Alman birliklerini İrlanda'nın kıyılarına getirmeleri gerekirse,
Bir devletin bir araziye ve bir
Almanya'nın sadece ulusal refahı ve ulusal dilediği insanlar
özgürlük. "
Büyükelçisi olması gereken ulus, onun tarafından çok kanıtlandı
İrlandalı liderlerin evdeki bu maceradan sonra reddi
Amerika'daki Birleşik İrlanda Ligi Konseyi olarak cesetler.

Bununla birlikte, en çok birini değiştiren rüya veya yanılsama buydu
İngiliz konsoloslarına imparatorluğa karşı bir isyancı hain. Orada
bencilliği ima etmeye veya karakterini kötülemeye gerek yok, çünkü
çabasının başarısız olduğunu biliyor ve maliyeti önceden saydı. Hatırlanması gereken en büyük nokta, İrlandalı halkın özgür olmalarıdır.
Seçimleri ve yargılarını kullandılar ve ona karşı karar verdiler, değil
Şahsen, ama davanın esasları üzerine onlardan önce ve orada
cezayı ödemekten başka bir şey değildi; Ve genel olarak daha iyi
İngilizlerin İrlanda'nın Sir Roger Casement hakkındaki kendi kararını kabul etmesi için
onu gerçekten temsil edenlerle aynı sıraya yerleştirmek
İrlanda İngiltere'ye karşı, başarısız oldu ve fiyatı çok isteyerek ödedi.

Aynı şey P.H. Pearse ve James Connolly için de aynı derecede geçerli olabilir,
ikisi de doğa militanı ne de gerçekten de "ayrılıkçı"
Teoriye karşı bir protesto olarak, ne gittiğinin gerçeği
"Sendikacılık" adıyla. Arasında belirli bir eğilim var gibi görünüyor
Orta sınıflar ve İrlanda'daki zihnin sıradanları,
Jim Larkin günlerinden beri, İrlanda'daki tüm emek hareketi
Yine de holiganizm türleri, hiç kimsenin temyiz etmediğini söylemek garip
daha başarılı veya daha gerçek bir coşku ile alındı
İngiltere'nin nedenini savunurken sosyalist liderden daha
Dublin gecekonduların çocukları.

Jim Larkin Amerika'ya gittiğinde, mantosu sağ eline düştü
Adam, James Connolly ve isyanı anlamak imkansız
çok daha önemli olan adamı anlamadan
Sir Roger Casement'ten çok daha kalıcı, harekette çok daha kalıcı bir faktör.

Casement, Alman yardımının sihirli umudunu kullandı, ama Connolly
herhangi bir isyanı karşılayacak somut şikayetlere dikkat çekti
işçilere.

Yine de vahşi hayalperest ya da histerik vatansever yoktu
Ulaştırma Birliği'nin Ulster Organizatörü James Connolly hakkında çok
Hooligan'ın daha az herhangi bir şeyi.

Onun uygun yeri parlamento saflarında olmalıydı
Parti, diğer birçok lider gibi, özellikle Sinn Feiners;
ve ulusallarına rağmen
İrlanda'nın o zamandan beri gördüğü en büyük ekonomik hareketlerden ikisi
Parnell politikacılar tarafından asimile edilememeliydi-ama
diğeri kadar yansıtır.

Muhtemelen son işini yazdığında, "
İrlanda'nın Fethi, "1915'in başlarında Liberty Hall'da basılan,
Bunun yukarı yönlü bir ekonomikten başka bir şey ifade edeceği hakkında hiçbir fikri yoktu
batık sınıfların mücadelesi.

"İrlanda'nın emek hareketi," diye yazdı, "
İrlanda'nın nihai amacı olarak fethi "ve" yeniden fethi "kelimesi ile
İrlanda "tüm ülkenin mülkiyeti, hepsi onun
Zenginlik, üretim ve doğal kaynaklarının güçleri ve organizasyon
Bunlar herkesin iyiliği için kooperatif olarak. "

Dini veya politik bağnazlığın olmaması önemlidir:
Hareket, hem Carsonism hem de Redmondizmin dışında, çünkü onların
Yeni bayrak, önemli renkleriyle-yeşil, beyaz ve
turuncu-sembolize; ve Birleşik İrlandalıların umudunu tekrarlıyor
On sekizinci yüzyılın sonu, "düşmanlıklarımız gömüldü
atalarımızın kemikleriyle ve vatandaş olarak birleşebileceğimiz ve
insanın haklarını iddia "-ilki yaşayabilmek
özgürce, yani yaşam araçlarıyla artık bir
sınıf.

Aslında, "eski siyasi sınır çizgilerinin"
Artık insanların yaşamlarında herhangi bir gerçekliği ifade etmeye hizmet etmiyor. "Eğer
herhangi bir şey, yeni hareket heps için antagonistikti, çünkü
Özetle gözlemledi: "1913-14'ün büyük Dublin kilitlenmesinde,
Dublin işverenlerinin ezici bir çoğunlukla sendikacı,
Tüm evin hevesli ve vicdansız desteğini aldı
Kural Basın
İrlanda'da hangi emeğin hesaba katılması gerekecek. "

Tüm bunları isyanın yüksekliği sırasında bir kez daha okurken
Boland'ın değirmenlerinde hemen arkasında oynayan Maxims Rattle
Ben, tarif ettiği birkaç yüz adamın şimdi
Labour'un birinci savaşı bir kerede bir İrlanda cumhuriyeti adı altında savaşmak
İsyanın tüm yönü değişti.

Ancak hala şirketi terk ettiğini merak ettim.
Wells ve Webb ve Booth, sonra İngiliz meslektaşları
aniden keşfettiğimde hepsi ve fabianizmin genel politikası
sadece adam için değil, hareketin de tanımında
Kehanet: "Tek gerçek peygamberler, geleceği oyanlar
duyururlar. "

Öyleyse bu, her şeyin anahtarı oldu. Her hayalperest de bir adam olmalı
eylem, her asker kendi idealizmine gönüllü olarak; Ve bir kerede ben
"entelektüeller" ve
isyanın böyle eşsiz bir özelliğini oluşturan ve
Dublin'in müreffeh vatandaşları-
ilk kez aç ve ilk kez hayatın gerçekliğinin farkında
Mücadele-sadece "suçlu" adı altında körü körüne bir araya gelebilir
Lunatics, "birkaç yıl Londra'daki Sidney Street anarşistleri gibi
önce.

Pembe yüzlü Derby erkekleri çok daha az anlayabilirdi-ve sanırım
Düşünce, çünkü kriz Avrupa savaşı ile senkronize olmuştu ve
İngilizce kuralıyla tolere edilen bir duruma yönelikti,
Bu nedenle İrlanda'nın çift orijinal dozunun sadece başka bir göstergesi
Onu her zaman hayırseverine sadakatsizliğe sürükleyen günah.

Dr. O'Dwyer, Limerick Piskoposu, en çok ve en çok
İrlanda'daki bağımsız düşünürler, güçlerden biri olarak bahsedildi
isyandan-aslında, genellikle
Fein Bastırma Programının İşaretli Adamları, daha fazla düşünülüyor
alem için Connolly'den daha tehlikeli-bir kelimede,
Kırmızı sıcak Sinn Feiner. Yine de ünlü Lenten pastoral bir tane incelenirse
Bunu sadece savaşın geniş Hıristiyan yönünü bulacak-
alaycı diplomatist, eğer onu samimi olmasını sağlayabilirsek, onun çok uzak olduğunu söyle
gerçeklerinde yanlış.

Böylece, örneğin,
Savaşın her iki taraf için nihai zafere uzatılması diyor ki:-

"Kimse bunun sonuçlarının en küçük kısmını bile öngöremez
savaş. Bununla birlikte, bir şey, dünyayı bir
Direst Yoksulluğun Durumu. Sermayenin yok edilmesi muazzam,
Bir ülkede değil, hepsinde. Savaş yarın sona ermişse
tüm Avrupa'yı nesiller boyu iyileşmenin ötesinde fakirleştirirdi, ama
Bu yoksulluk, tek başına, muhtemelen kötülüklerinin en azı olacaktır. BT
endüstrinin felci, ticaret kısıtlaması,
daha önce hiç bilinmeyen bir ölçekte işsizlik ve bu bir
Şimdiye kadar güçlü, iyi ücretli, iyi organize edilmiş bir soru
İşçi nüfusu, değiştirilmiş durumlara boyun eğecektir. Biz
zaman zaman sosyalizmin çirkin tehditleri vardı, ama biz
Fırtınanın ilk mırıldanmalarından daha fazlası olmadığından korkabilir
Bu savaş biter bitmez Avrupa toplumuna patlayacak.

"Önümüzdeki üç veya dört içinde bizim üzerimizde olabilecek bu korkunç tehlike
yıllar, savaşın kendisinden daha kötü olabilir ve Avrupa'yı tekrar tufiye edebilir
kan. Birisi, milyonlarca çalışan adamın silahla eğitildiğini düşünüyorsa
Avrupa'daki her ülke, barışçıl bir şekilde açılacak
Fortunes'u 'Betters' için yeniden takmaya yardım etme emri, bir
Kaba uyanış. "

Bununla birlikte, onu içine getiren İngiltere'ye karşı tutumu
işe alım yetkilileriyle çatışma-yani aşağıdakiler nedir
ünlü Lenten pastoralinden alınan pasaj, ama tamamen Katolik
Rehberlik için kilisesinin başına bakan bir piskoposun tutumu,
Ve kaos üzerindeki papalık nötr görmek, savaş ateşini korumaya çalışır
Sonuçta, kendi sürüsüne yayılmaktan
Churchman, politikacı olarak değil.

Sanırım şimdi Belçika'nın tek olmadığı evrensel olarak kabul edildi
Girişimizin nedeni, çünkü bu bizim tek nedeni olmayacak
Savaşta süreklilik; tek kelimeyle, gerçekten "İngiliz
İlgi alanları "tehlikede.

Öğrenilen İrlandalı Piskopos davayı sadece pek çok kelimeye koyuyor-biz
nişanlanmadı, _times_, "tarafsızlığıyla"
Künt, açık konuşan İngiliz. "

Şöyle yazıyor: "Sonra küçük milletlerin davasını görün
Adı birçok insan savaşın yürütüldüğüne inanıyordu.

"Onlar için ne yaptı?
Onları kullanan büyük uluslar için kediler? Belçika gecikti
Alman iki hafta boyunca ilerlemesi ve İngiliz ve Fransızca'ya zaman verdi
ordular ralli. Ağrıları için fethedildi ve mahvoldu. Servi
Savaşa acımasız bir suçla başladı ve onların tazminatı olarak
Rusya'nın Balkanlardaki amaçlarını zayıflattı, direnmeye teşvik edildi. O,
Ayrıca, geçici rolünü oynadı ve ardından
Belçika. Karadağ, bir sonraki adımdır; Ve görünüşe göre harika
savaşan ülkeler sadece kendilerine bakar ve daha zayıflarını kullanır
kendi amaçları için komşular. Bu savaş hiçbiri tarafından yürütülmez
Yüce idealler için Quixotic bir işletme olarak büyük güçler. 'Küçük
Milliyetler 've diğer duygusal bahaneler için yeterince iyidir
Platform yaratıcı ama bilgisiz insanlara hitap ediyor, ancak
Bu savaşın gerçek içselliğini açıklamıyor. Tüm savaşanların var
Pratik ve önemli amaçlara sahipti. Fransa onu kaybetmesini istiyor
Alsace ve Lorraine illeri; Rusya Konstantinopolis istiyor; İngiltere
Denizin tartışmasız üstünlüğünü ve Almanca'dan kurtuluş istiyor
ticari rekabet; Avusturya, Balkanlar'da hakimiyet istiyor ve
Ege'de çıkış; İtalya Trieste'yi istiyor ve _italia olarak adlandırılan
irredentana_; Almanya bir sömürge imparatorluğu ve güçlü bir donanma istiyor; Ve hepsi
Bu güçler ittifaklar kurdu ve günlerce planlarını koydu,
sadece kendi amaçlarının gerçekleşmesi için.

"Sadece güç ve malzeme uğruna planladılar ve planladılar
kazanmak. Doğruluk hakkındaki tüm konuşma sadece hırs için pelerindir,
Ve en kötüsü, bazı savaşçıların devam ettiği
ilgisizlik mesleğini gelene kadar tekrarlamak
kendilerine inanmak için.

"Gerçek ve doğru ve adaletin bu savaşa söyleyecek çok azı vardı,
bu materyalizm ve dinsizliğin bir salgınıdır. Halklar yapmadı
Bu savaşı istiyorum; Aralarında birbirlerinden nefret yok: ama
Her ülkedeki yönetim klipleri onları koyun gibi yönlendirdi veya sürdü
katliam. Tanrı göz ardı edildi; Yasası bir kenara bırakıldı;
Hıristiyanlığın ulusların ilişkilerini yönetmesine izin verilmez. Ve şimdi
İntikam hepsi üzerinde. Zafer ve genişletilmiş adil hayaller
İmparatorluk ve ortaya koydukları servet ve refahın artması
uzun zaman önce kayboldu ve aralarında bir hükümet yok ama
Yönetimine cevap vermesi gereken gün için titremek
kendi insanlarına. Temmuz 1914'te şimdi olduğu kadar çok şey biliyorlarsa,
Hangisi savaşa girerdi? Ve muhtemelen savaş giderse
Bir yıl daha açık, onları tutan korkaklığı lanetleyecekler
her prensibin
din ve insanlık, her ilgi, sosyal, maddi ve politik,
Ülkelerinden yüksek sesle arar. "

Bütün bunlar elbette, Limerick Piskoposunun bir
Sinn Feiner, ama aynı zamanda kişinin sallayamayacağını da kanıtlıyor
İçi karıştırmadan uluslararası ilişkilerin temelleri
derinliklerine yönelik koşullar.

Ancak din adamları, her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi,
Hükümet, yüzlerce farklı durumda olduğu gibi
isyan.

Liderlerden ikisi, karanlık günlerin eski Fenyalılarına tipikti. Bir
bir gazete adamı koşarak hayatını kazanan Thomas Clarke ve
Tütüncının dükkanı, ama aynı zamanda birçok kişi için çok şeyle ilgilenen
çoğundan sorumlu olan küçük gazetelerin
Yükselmenin yolunu hazırlayan propaganda.

Öteki-özellikle Güney Afrika Savaşı günlerinde bilinen,
Albay Lynch gibi, milliyetçi kahramanlardan biri-
"Binbaşı" John McBride, aslında bir İrlanda Tugayı savaşmak için
Boers için İngilizlere karşı ve sonuç olarak
Sir Roger Casement'te çok akraba ruhu, sadece
taktikler.

Bununla birlikte, İrlanda siyasetinin ne kadar ilerlediğini gösterir, ancak
Tüm Milliyetçi İrlanda şimdi yüksek ihanet için duruşmayı izliyor
Kayıtsız Sir Roger Casement, o günlerin milliyetçileri
McBride, Güney Mayo için parlamento adayı olarak aday gösterildi
Bay Davitt'in istifası ile boşluk meydana geldi.

Dublin'in bir yetkilisi olarak yükselen yükseliş zamanındaydı
Corporation ve evli ve boşanmıştı-Miss Maud
Gonne, Kontes Markievicz ile aynı tipte bir vatansever.

Jacobs'un fabrikasında savaşı yapan oydu.

McBride gerçekten iki savaş arasındaki tek bağlantıydı-Anglo-Boer ve
Anglo-Alman savaşı, bir sinn fein ifadesini kullanmak için-ve daha sonra
Tutum artık uygulanamazdı, kesinlikle mantıklı ve tutarlıydı
kendisiyle.

Ancak temel fark koşullardaydı ve bunlar o,
Diğerleri gibi, itiraf etmeyi reddetti.

Böylece on yıl önce Paris'e delegelerden biri olarak
İrlandalı Transvaal Komitesi eski Başkan Kruger'a,
"İrlanda Tugayı'nın adamlarının nasıl durduğunu asla unutmazdı.
İhtiyaç saatlerinde transvaal. "

Kaptan William Redmond, M.P., şimdi İngilizlerle siperlerde
Ordu, İrlanda'dan bir delege olmuştu ve Oom Paul'ü görmüştü.
Lahey aynı sempati ruhunda; Ama sonra ev kuralı
Tüzük kitabına değil ve bu "kağıt hurdası" bağlı İngiltere
İrlanda'ya kesinlikle daha az bağlayıcı değildi, çünkü
anayasal temsilcileri tarafından serbestçe girildi.

Muhtemelen McBride, bayrağa yazılan sloganı düşündü
İrlanda Tugayı kullanmıştı (daha sonra onu yetkililerden biri tarafından sundu
Boer Cumhuriyeti), ki:-


     "'Savaşmış ve kaybetmek daha iyidir
     Hiç savaşmamış. "


Her halükarda tutumu, 1909'da tam olarak ne olduğunu kaldı.
Manchester Martyr kutlamasında izleyicilerine hitap etmişti
İngiliz ordusuna girerek asla kendilerini aşağılamama, onlara
savaşmak istedikleri takdirde,
Alman İrlanda istilası.

Asi rütbelerindeki en garip figürlerden biri ünlü
Kontes Markievicz-Muhtemelen Sir H.W.'nin kızı bir Bayan Gore-Booth.
Gore-booth, tanınmış ve saygın bir Sligo ailesinin başkanı
Cromwellian kökenli.

Paris'teyken bir sanat öğrencisi olarak on beş yıl önce
Demokrasinin bu aşırı ilkelerini emdi-neredeyse, biri söyleyebiliriz,
Anarşi-Dublin'e döndüğünde isminin ilişkilendirildiği
Kont Marckievicz adında genç bir Polonyalı sanatçı ile evlendikten sonra.

Mahkemede sunulan, geleneksel "topluma" düşkün değildi
İrlanda başkentinin çevreleri ve çoğunlukla bir bohem yaşadı
Kendi hayatı, aşırı sosyalist görüşleriyle kötü şöhretli hale geliyor. Larkin krizi sırasında, ulaşım işçileri ve dockers gittiğinde
Grevde, Liberty Hall'da bir "çorba mutfağı" açtı.

Ayrıca "ulusal çocuğun organizasyonundan da sorumluydu
İzciler, "İngiliz orijinalinin İrlandalı bir kopyası, politik
Elbette önyargı; Ve bunlar kısa süre sonra yüzlerce Dublinlı çocuk çekti ve
Zaman zaman Kontes onlara ders verecek ve incelemeler yapacak
ve denetimler.

Bunlar vatandaş ordusunun önemli bir bölümünü oluşturdu ve
Muhtemelen cumhuriyetin en şiddetli olanı
Aksi takdirde dikkat çekici "askeri" savaşı rezil etti.

Kontes'in bir açıklaması hem öfkesi hem de onun
mizaç ve bir şekilde peygamberlik.

Yerel bir Dundalk adama söylenmesi gerekiyordu ve
Sadece bir İngiliz askerini vurabilseydi öleceğini etkiler
mutlu-kesinlikle fark etmesi gerektiğine dair bir dilek, çünkü sürekli
Elinde küçük bir tüfekle ve söylentiye göre,
Aslında Stephen's Green'e bir tane vurdu.

_IRISH Gönüllü_'in yetenekli editörü Eoin McNeill, başka bir
ilginç karakter, sadece aldığı kısım göz önüne alındığında değil
Devrimci Orduyu yükseltmek, aynı zamanda sözlerini kullanmak için
John Dillon, "sırtını kırdı"
Pazartesi günü o ölümcül Paskalya'da yükseldi-ancak bu onu
Yasanın intikamı.

Oldukça vapid duygusallık ve soyutla çarpıcı bir tezat oluşturarak
Sinn Feiners tarafından kontrol edilen süreli yayınların çoğunun teorileştirilmesi
Kendi sayfası, _irish gönüllü_. En pratikti
süreli yayınların ve sıradan editörlerin ve topikal makalelerin ötesinde,
her zaman gece derslerini içeren "hafta için siparişler" içeriyordu ve
Dersler ve tatbikatlar, siper ve toprak işlerinin diyagramları ortaya çıktı
İrlanda'nın tamamını kapsıyordu.

Sadece geçmiş sayılara bakarken, makaleleri
Gece operasyonları, yerel rehberler, yeniden uzanma, organizasyonu
nasıl olduğunu gören nakliye, rezerv, sinyal vb.
Dublin'i sağlam bir hafta boyunca tutabildiklerini; Ama Eoin McNeill
İlhamını tamamen Ulster adamlarına borçluydu.

Öte yandan bazı erkekler en nazik eğilimdeydi. HAYIR
Birincisi, örneğin, devrimcinin daha fazla antitezi olabilir
P.H. Pearse'den gerçek hayat, Başkanı ve Başkomutanı
Cumhuriyet Ordusu. Gerçekten de, bir hesaba göre sahip olacaktı
Etkinlikte Dr. Mahaffy'nin Trinity College, Dublin Provostu olarak değiştirildi
yükselen kanıtlama başarılı. Pearse bir İrlandalı bile değildi
Bir İngiliz Oğlu, göç eden Katolikliğe dönüşüm
İrlanda, ama o hevesli bir Gal bilginiydi ve vardı
Sevdiği hiçbir şey Galway'in köylülüğü arasında dolaşmaktan daha iyi
Connemara, kendi kuruluşundayken tüm hizmetçiler İrlandalı konuştu
akıcı.

Bir zamanlar gazeteciliği almayı amaçlamasına rağmen ve hatta
bara çağırdı, hem meslek hem de eğilimle
eğitimci, özellikle kıta çalışmasına hevesli olmak
Belçika ve Almanya gibi eğitim yöntemleri.

Bütün duvarların bulunduğu erkekler için ikincil bir yatılı okulu gerçekleştirdi
Jack gibi modern İrlandalı sanatçıların eserleriyle dekore edildi
Yeats ve George W. Russell. Daha sonra, ona havalandırma vermek için
görüşler, hitabet için bir hediye geliştirdi, orasyonu mezarında
O'Donovan Rossa tüm İrlanda'yı karıştırdı. Aynı zamanda bir
"Josagan" veya "Küçük
İsa, "İrlandalı halk-lore ve beşik şarkıları çevirileri
eşit derecede hassas.

Kurbanların kalabalıkları aslında karakter, yetenek ve
Eminence-sayısız yazarlar, gazeteciler, şairler, yazarlar, profesörler; Ancak
Hepsi aynı felon kategorisinde sınıflandırıldı. Gerçekten de, darbenin özgürlüğe yönelik olduğu söyleniyor
basının ve silahlarda gerçek yükselen düşünce özgürlüğü;
Ancak, sürdürülen duyguların çoğunluğunun tekrarları olduğu gibi
İngiltere'de emmek ve düşünmenin görkemli şikayetleri, etki
Kuşkusuz İngiliz demokrasisi aracılığıyla,
Muhalefetten kurtulmak için ırksal önyargının yararına.

Böylece isyancı ilanının imzacılarından John MacDermot,
_freedom_ adlı bir makalenin editörüydü ve zaten bir terim vermişti.
Önyargı olarak yorumlanan konuşmalar için hapis cezası
işe alım. Boland'ın değirmeninde komuta eden Edward de Valera ve
ömür boyu cezalandırıldı, profesör olmuştu
Blackrock Koleji. Sınır dışı edilen W. O'Clery Curtis
Gazeteci ve Arthur Griffiths _IRISH'in yetenekli editörü
Yıl-kitap_.

Sonra Muses'in öğrencileri geldi. Thomas Macdonagh var gibi görünüyor
her zaman aşağı yukarı devrim vizyonuyla perili olmuştu ve
Sekiz yıl önce "Şafak Olduğunda
Gelin, "ayaklanma olsa da, ön plana çıktı.

O da, okulda olduğu Pearse gibi şiir yazdı, ama
daha iyi biliniyordu ve daha yüksek bir standart ayeti. Neredeyse görünüyor
gelecekteki kaderinin bir mürekkebi vardı ve aynı zamanda sahip olduğu söylenebilir
Kasıtlı olarak kalbinin kayıp nedenini seçti, çünkü
"Savaş Mirası" başlıklı önceki şiirler aşağıdakileri buluyoruz:


     Savaşın dövüş esintisi, barıştan daha iyi
         Geçmiş,
       Babalarımızın Tanrı'nın korkusunu, arkadaşlıklarla arkadaşlıktan daha iyi
         düşmanları:
     Ve sonunda ülkenin lanetlenmesinden daha iyi bir ölüm,
       Ve Craven uzuvlarının hayatta sürünmesi ve laneti
         Aşağıda korkak.


Yayınları arasında "Kendim Şarkıları" (Hodges, Figgis & Co.),
"Thomas Campion" (Hodges, Figgis & Co.) ve daha büyük bir miktar "lirik
Şiirler, "_irish incelemesi tarafından yeniden basılmıştır.

Ölümü sırasında İngiliz edebiyatında öğretim görevlisiydi.
Ulusal Üniversite.

Muhtemelen tüm isyanın en acıklı figürlerinden biri
Kont Plunkett'in oğlu, evliliği olan genç Joseph Plunkett'in
İnfazının sabahı,
İngilizce konuşan dünya duyurulduğunda.

O da bir şairdi ve bir zamanlar _irish incelemesinin editörü, şimdi
artık yok ve aynı zamanda _academy_ ve _dublin'e katkıda bulundu
Gözden geçirmek_.

Tarafından yayınlanan "Circle and the Sword" başlıklı küçük bir cilt
Maunsel, Rebel'i Thomas MacDonagh'a adanmıştır.

Aralarında bir şiir özellikle önemlidir ve "1867" başlıklıdır.
Ama kişi ona 1916 demeye meyilli hissediyor, çünkü yazılmış olabilir
Dün, göz bağı seviyeli tüfeklerle karşı karşıya kaldığı için:-


     En iyimiz markalaştınız
     İnsanlar onları seçerken.
     'Twas ölümünü talep ettikleri zaman,
     Güldün! Onları kaybediyordun.
     Ama gece döktüğün kan
     Tanrı'ya yüksek sesle crieth,
     Ve isimleri güç ve kudret
     Sod için bir kılıç.

            * * * * * *

     Kıyametimiz ve korkumuzun günlerinde
     Zalim ve duygusuzdun.
     Savaşçılarımızla acımasız ölüm
     Darağacılarınızın çeneleri aracılığıyla.
     Ama bir patlama ve yanıklık ücretiydi
     Ki onları takas ettiniz.
     Ve senden kılıçla vuruyoruz
     Onları şehit ettiğinizde kazanmıştık!


Muhtemelen son saatlerinin romantizmine göre
En çok hatırlan.

Grafton Street kuyumcu Bay Stoker olarak "Çarşamba gecesi geç"
Zaten bahsedilen, bana hikayeyi anlattı, "Tıpkı eve gitmek üzereyken,
Aniden bir taksi dükkan kapısında durdu ve güzel bir genç kadın
dışarı çıktı ve benden ona bazı düğün yüzüklerini göstermemi istedi-'en iyisi'
Diye koydu, 'Bu paranın satın alabileceği. '

"Kalın bir peçe vardı, ama gözlerinin kırmızı olduğunu görebiliyordum
Ağlamak ve konuşurken devam eden konvulsif hıçkırıkları fark etmek, ben
nedenini sormaya çalıştı.

"O zamanlar,
acı çekmek.

“'Ben zavallı ben Joe Plunkett'ler-isyancı-nişan aldı' dedi, 've biz
bir saat önce yarın sabah hapishanesinde evlenmek
uygulamak.'

"Sana hayatımda duyduğum en acıklı şey olduğunu söylüyorum,"
kuyumcu devam etti; "Ve kendimi kırmaya meyilli hissettim
Ekledi: 'Oh! Onu nasıl sevdiğimi ve beni nasıl sevdiğimi söyleyemem; Biz
Birbirimize ait ve sadece bir arada olsak bile
tek saat, katlanmak için onunla evlenmek istiyorum
onun adı hayat boyunca. '"

Genç kadın bir kerede Sarah Curran ile aynı kategoriye girdi,
Zavallı Robert Emmet'in sevgilisi, Dublin'deki herkesin kalbinde
Hikaye yıldırım gibi gitti, ama kimse onun kadar kim olduğunu bilmiyordu
Ertesi gün, onun Grace Gifford, güzel olduğunu duyduğumuzda
ve William Orpen tarafından portresi olan yetenekli genç sanat öğrencisi
"Genç İrlanda", birkaç yıl Londra'nın hayranlığını kazanmıştı
önce.

Ancak bu liderlerin tüm karakteri, yetenek ve romantizmi değil,
İrlanda'yı Open Rebellion'a başlatmak için yeterli olurdu
Sözlerini veren somut bir şikayet de yoktu
Amaç değeri.

Tek başına stil şehit yapmaz ve
Bu adamların takipçileri üzerindeki etkisi betonu incelemek
Sezon ve sezon dışında vaaz ettikleri şikayetler
Devrim sadece makul değil, aynı zamanda uygulanabilir; ve
Bu, geri dönen evi açıklayan literatüre dönmeliyiz
isyanın nedenleri.




Sekizinci bölüm

İsyanın uzaktan nedenleri


1916'nın Sinn Fein yükselişini açıklayabileceklerini düşünenler
Alman altının faktörü,
Ev kuralı hareketini Amerikan Doları ile açıklamak için çok endişeli.
Mesele şu ki, büyük hareketler ve ulusal ayaklanmalar
açıklanmayın: aksine, güçlendirilmelidirler,
vurgulandı ve derinden çalıştı.

Bir keresinde geç W.T. Stead'i bana yardım ederken hatırlıyorum
Amcamın biyografisiyle Bay John Redmond, beni vurguluyor
İrlanda problemlerinin bir imparatorluğa çalışmasının muazzam önemi
bizimki gibi, bileşen uluslarının neredeyse her biri bir
İrlanda'nın tekrarlanması.

"İktidardaki bir yarış olarak yapabileceğimiz her hatayı yaptık
Senin hükümetimiz İrlandalı, "dedi bana" ve sevemeyeceğimiz gibi
Ve imparatorluğumuzu korumak, onları devam ettirmeye devam edin.

"Silah zorla seversek İrlanda'yı aşağıda tutabiliriz, ama yapacağız
İmparatorluğumuzu asla aynı yolla tutamaz ve bu yüzden
o kadar önemli ki, çok iyi bir nesne ile kapılarımızda
ne kadar fethedilen veya kurulmuş ulusları incelemeye hazırlanmalıdır
Kuralımıza bakın.

"Bu kural bir koruma olabilir ve öyle olmalı, ama aptallığımız
onu boyunduruk yap; Yine de bundan emin olabiliriz, kazanamayan şey
Arkadaşlık ve İrlanda'da saygı, bizim için güvenlik kazanamayacak
İmparatorluk Bu yöntemleri, içinde bulunan ülkeler üzerinde kullandığımızda
Bizi söyleme gücü. "

Başka bir deyişle, bastırma sadece bir ordu olduğu sürece
Bastırma Hiç bastırma olmamıştır; Çılgından daha fazlası
Birkaç hastane tarafından uyuşturulmuş veya zorla tutulan hasta
Porters bu uygun tarafından iyileştirilir.

Dahası, bu tür tüm bunlar mutlaka geçicidir ve
Şikayetin temel nedenleri olmak istiyoruz. Bu nedenle isyanın bu şikayetlerini tam olarak teşhis etmeliyiz
sadece dışa dönük semptom ve cumhuriyetin daha fazla olduğu,
Sonuçta, her şeyden daha sembolik bir protesto; Artık gerçekten değildi
Sir Edward Carson'un
Ordu bir eyaleti bir krallığa dönüştürecekti. İkisi de _facons de
parler_ ve "geçici" kelimesi onları alaycıdan kurtardı
aksi takdirde hak etmiş.

Önemli bir Sinn Feiner ile konuştuğumu hatırlıyorum, sadece birkaç gün
İsyantan önce, gönüllüler hakkında bir makale yazmak amacıyla,
Ve o dedi ki:-

"Herkesin sadece bir şey yazması çok zor olurdu
Şimdiki, çünkü işler dengede titriyor. En çok var
şu anda kalede muazzam savaş devam ediyoruz
Genel Friend ve Augustine Birrell arasında-diğer
ordu ve sivil yetkililer arasında-ve her şey
Bu konuya bağlıdır.

"Örneğin, Redmond'un değil kollarımızı almak istiyorlar
Ya da Carson ve ikincisi duracak ve tek kelime etmeden yapıldığını görecek;
Ama bunun tam kama'nın sadece ince ucu olduğunu biliyoruz
Cromwell günlerinde olduğu gibi İrlanda'nın askere boyun eğdirilmesi ve
Yalnız olsak bile bunu durduracağız.

"Yarısı gücümüzün onda birini bilmiyorlar;
İrlanda bunu fark etmiyor. Tamamen organize ve mükemmeliz
donanımlı, ulster gönüllülerinden çok daha iyi ve
Denediklerinde hatalarını öğrenin.

"Zaten iki deneme yaptılar, bir delik ve köşe olarak,
Gaelic Press ve Liberty Hall'da ve polis kendilerini buldu
Her seferinde tabanca varillerine bakmak. Söyleyebileceğim tek şey
Gün geldiğinde ve grev yapmaya karar verdiklerinde-ve
Bu-ona bağlı olabilirsiniz, tüm dünya bir sürpriz alacak; o olacak
İrlanda tarihinde yedi yüz yıl boyunca başka bir şey gibi olun.

"Sarf malzemelerimiz düzenli aralıklarla ve yerel komutanlarımız var,
Her ilin altında tam olarak organize edilmiş ve tam bir sistem
asla yayından geçmeyen ancak dağıtılan kod mesajları
Gizli dağıtım binicilerinin araçları ve sinyal geceye giderse,
yarın sabahın tamamı kollarında olacaktı. "

Hepsi, benim yerimdeki herkesin olduğu gibi, çok fazla söylemem gerekiyor, ben de
Aldım --_ cum grano salis_, ama her şey bana geri geldi
İlk atışı duydum. Özellikle aklımda yanıp söndü mü?
ünlü belge Dun'un Hastanesine Ölü Sinn Feiner
Cebinden düştü, bu da benim düşünceme çarpıcı bir şekilde benzer
Arkadaşının prognostikleri.

Alderman Kelly'ye göre, Perşembe günü konuşmadan
Dublin Corporation'da salgın, böyle bir emir "son zamanlarda
Dublin Kalesi'nin dosyalarına hitap etti ve üzerindeydi. "
İrlandalı gönüllülerin tüm liderlerinin tutuklanması,
Sinn Fein Konseyi üyeleri,
Ulusal (Redmondite) gönüllüler ve
Gaelic League, onaylanmıştı.

Ancak muhtemelen durumun en iyi teşhisi hemen
Salgının öncesinde _new Statesman_ tarafından yayınlanan mektup vardı
6 Mayıs, 7 Nisan gibi erken yazılmış ve hangisi
Tehlikenin en seçkin kurbanından bu kadar net bir şekilde öngörülen
O, şu anda özel bir gücüne sahip olmalı.

F. Sheehy Skeffington'dan daha az değildi.


"Efendim,-İrlanda'daki durum son derece büyük.
Günlük basının sessizliği, askeri yetkililer onu takip ediyor
İrlanda'daki Prusya planları İngiliz halkı tarafından gözlemlenmedi; Ve ne zaman
kışkırttıkları patlama gerçekleşir,
İngiliz halkını sorumluluğun nerede yattığı konusunda aldatın. Yazıyorum
Savaşa rağmen, yeterli akıl sağlığı ve
Henüz zaman varken militaristleri kısıtlamak için sağduyu bıraktı.

"Öngören olayları anlatarak alanınızı almayacağım
Mevcut duruma-Sir Edward'a verilen iki yıllık dokunulmazlık
Carson'un meydan okuyan yasadışıklıklarında gönüllüleri, sistematik
İrlandalı gönüllülere zulüm _ oluşum anında_
(War_'den aylar önce), militarist provokasyonları, baskınlar
baskı ofisleri, keyfi sınır dışı etme ve vahşi cümleler
Bay Redmond'un son on sekiz için işe alım temyizlerini noktaladım
aylar. Bu son olay dizisinin bir sonucu olarak, İrlandalı Milliyetçi
Ve emek görüşü artık aşırı bir öfke halindedir. İşe alım
çünkü İngiliz ordusu öldü; İrlandalı gönüllüler için işe alım,
Şimdilik, neredeyse haftada bin işarete ulaştı-ki
Lord Wimborne'un İngiliz Ordusu'na olan talebidir. Özel bir uyaran
tutuklama ile İrlanda gönüllü hareketine verildi ve tehdit edildi
zorla sınır dışı etme (yazma anında hala belirsiz
Tehditin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği) en aktif ikisinden
organizatörler.

"Pozisyonda iki farklı tehlike noktası var. İlk olarak
Herhangi bir girişimde bulunulursa, İrlandalı gönüllüler hazırlanır
zorla onları silahsızlandırmak, direnmek ve tüfeklerini savunmak için
hayatları. İkincisi, İrlanda Vatandaş Ordusu (emek
Gönüllüler) sadece benzer bir direnç sunmaya hazırlar, sadece
silahsızlanma, ancak basına yapılan herhangi bir saldırıya,
_ İşçi Cumhuriyeti _-- Bastırılmış _irish işçisinin halefi _--
Liberty Hall'da basılmıştır.

"Her iki durumda da blöf yok. Bu (1) Tullamore'da gösterildi.
20 Mart, İrlandalı Küçük Yerel Kolordu Silahsızlandırma Girişim
Gönüllüler tabanca atışlarıyla karşılandı ve bir polis
Yaralı-özellikle ciddi değil; (2) Dublin'de, 24 Mart'ta ve
Sonraki günler, _ işçilere yönelik bir baskın söylentisinde ne zaman
Cumhuriyet_, İrlanda Vatandaş Ordusu gece gündüz bekçi olarak durdu
Salon-birçoğu, derhal cevap vermek için işlerini attılar
Mobilizasyon Düzeni-silahlı ve hayatlarını çok satmaya hazır. .
İrlanda'daki İngiliz askeri yetkilileri,
Her iki kuruluşun üyeleri de ciddi, kararlı erkeklerdir. Eğer,
Bunu bilerek, genel arkadaş ve onun alt militaristleri devam ediyor
Ya gönüllüleri silahsızlandırmak ya da işgücü basınına baskın yapmak için sadece
çünkü onlar _want_ kan dökülmesi-çünkü bir başkasını kışkırtmak istiyorlar
'98 ve bir makineli tüfek katliamı için bir bahane elde etmek.

"Durumu yakından izleyen İrlandalı Pasifistler
bu tam olarak militaristlerin istediği şeydir. Genç İngilizce
Dublin'deki subaylar,
Sinn Feiners '; onlarla savaşmayı tercih ederler
Almanlar. [3] Carson-Northcliffe tarafından teşvik edilirler
Londra'da Solunumcu Çetesi. 5 Nisan'da _morning Post_
_Workers 'cumhuriyetinin bastırılmasını şiddetle istedi; Nisan'da
6. Avam Kamarası'na Bay Birrell'i çağıran bir soru soruldu
İrlandalı gönüllüleri silahsızlandırmak için. Bunlar hassas olanı iyi biliyor
Bir pogromun en kolay başlatılabileceği noktalar.

"İki kez zaten genel arkadaşım İrlanda'yı kurma noktasında
Bir yangında-geçen Kasım ayında,
Piskopos O'Dwyer'ın Limerick'in tutuklanması; 25 Mart'ta bir kez,
Liberty'ye baskın düzenlemeye hazır olarak makineli tüfeklerle askerlerin müfrezesi
Salon. Her iki durumda da Bay Birrell zamanın takılmasına müdahale etti ve
Militarist planlarını kararlı bir şekilde veto etti. Ama bir gün Bay Birrell olabilir
aşırı veya çok geç müdahale edebilir. Sonra, kan dökülmesi başlatıldıktan sonra
İrlanda, nerede veya nasıl biteceğini kim söyleyebilir?

"Dünya çapında katliamın ortasında, küçük adamızda kan dökülmesi
önemsiz bir şey gibi görünüyor. Tüm İrlandalı milliyetçinin silinmesi ve
İşçi gönüllüleri, single kadar çok katliam içermez
Loos savaşı. Şüphesiz bu askeri hesaplama-onların
Suçlar bir suçlu dünyasında göz ardı edilebilir. Buna göre, daha yakın
Barış geliyor, daha önce bir çatışmayı zorlamak için daha istekli olacaklar
Şansları kaybolur. Büyük Britanya'da yeterince gerçek sempati var mı
küçük milliyetlerle, hayal kırıklığına uğratmak için yeterince gerçek militarizme nefret
İngiliz militarist hurdalıkların bu pogrom planı?

                           "Senin, vb.,
                                  "F. Sheehy Skeffington."


Şahsen, bence isyanı on mükemmel bir şekilde teşhis edebilirim
Farklı faktörler, ama en azından hepsi Almanya'dır. Almanya
Sir Roger Casement'in getirdiği ve
başarısızlığı ile bıraktı. Kazara ve her ikisi de
Sinn Fein Gönüllüler ve Vatandaş Ordusu, her ikisi de istekliydi
bundan yararlanın.

Besleyen literatürü incelemekte zorlanan herkes
Hareket, bu farklı unsurları çeşitli formlar altında tanıyacaktır.
Farklı yerlerde görünür, ancak bunlar tamamen farklıdır.

En acil neden, yetkililerin şüphesiz niyetiydi
onları silahsızlandırmak için-bir süredir sarkan bir tehdit,
ve Hükümetin iyi bilinen hoşgörü göz önüne alındığında
Hem Sir Edward Carson hem de John Redmond'a aynı konuda saygılı
onları özellikle haksız olarak vurdu, belki de her ikisi de her ikisi de
Sinn Feiners ve Larkinites, milliyetçilerin ve
Orangemen, hükümetle birleştirmekten çok memnun olurdu.
gerekirse onları.

Böylece, 22 Nisan 1916 tarihli _Workers 'cumhuriyeti konusunu alırsak,
_liverpool courier_'den alıntılanan bir hesap buluyoruz.
Vatandaş ordusunun komutanı Connolly, polis baskını durdurdu,
Makaleler arayışında, işçi kooperatif toplumunun dükkanında
31, Eden Quay, niyetleri hakkında bilgilendirildi.

"Connolly," diyor hesap, "
Polis tezgahın arkasına girdi. Polisin herhangi bir arama yapıp yapmadığını sormak
Varant, yapmadıklarını cevapladılar. Bunu duyduktan sonra, Bay Connolly,
Tezgahın arkasındaki polise dönerken
kağıt demeti, onu otomatik bir tabanca ile kapladı ve sessizce
Dedi ki: 'O zaman bu kağıtları bırak, yoksa seni bırakacağım.' Kağıtları düşürdü.
Sonra tezgahın arkasından sipariş edildi ve temizledi. Onun
Burglar küstah olmaya çalıştı ve hızlı bir şekilde söylendi
yasadışı bir eylemde bulundukları ve birincisi arama emri yoktu
Bir kağıda dokunmaya çalışan bir köpek gibi vurulur. Bazılarından sonra
Parley, intikam sözü vererek uzaklaştılar. "

Hikaye bir veya daha fazla sütun için devam eder ve daha fazla
Polis için rahatsızlık. Sonra biri okur:-

"Özgürlük Salonu'nun ilk sayısından bir saat sonra
yüz elli kararlı silahlı adam tarafından garnizon ve daha fazlası
her birkaç dakikada bir asker. Coşkusunu görmek muhteşemdi
Erkekler ve akşam boyunca tüm kadınların ambulansı
Kolordu birleşti, izliyor, İzciler, Heyecan ve
Savaş için özlem, tüm damarlarımızda yükseliyordu. İrlandalılar
Gönüllüler de uyanıktı ve durdu, biz bilgilendirildik.
Cumartesi sabahı sabah 2'den sonra. O zamandan beri salon korundu
gece gündüz. "

Daha sonra makale, "Suvla'daki kahramanca savaşın nasıl
Bay ve Verdun'un vahşi savunması bile önemsizliğe dönüşüyor
Vatandaş Ordusu tarafından Dublin'de yan yana
Salon gündüz ve gece korunuyor "ve sonra işaret ediyor
Böyle bir açıklamanın göz ardı edilmemesi tehlikesi,
sonunda.

Ardından biri _irish gönüllüden biri olmak üzere iki önemli alıntı izleyin
diğeri _The Spark_. İkincisi açık bir övgüdür
Silahların ve koşuların etkinliği:-

"Önlem alan veya sağlayan birkaç bin İrlandalı
kendileri bir tür ya da başka bir ölümcül silahlarla,
Bir seçim bölgesine itiraz etmek ve Westminster'e bir adam göndermeden,
Westminster Parlamentosu'nu kamuya açık bir şekilde itiraf etmeye zorladı
Silahlı adamların, seçmedikleri herhangi bir mevzuatı geçmeyi
izin vermek."

Eoin MacNeill'in tehdidi neredeyse daha az önemli değil:-

"Kollarımız bizden talep edilirse, onları teslim etmeyi reddedeceğiz.
Kuvvet onları bizden almak için kullanılırsa, en etkili olanı
gücümüzde direnç. Hata ya da yanlış anlama olmasın
Bu nokta .... kollarımızı hayatlarımızla savunacağız. "

Şimdi, bu tür duygular hakkında düşünülürse ne olursa olsun, hiç şüphe olamaz
Bu yüzden ortaya çıktıkları için, çünkü onlar şeffaf bir karsonizm ve
başından sonuna kadar; Ve defalarca işaret ettiğim gibi, saf bir inme
Dublin Postanesi yerine Belfast Belediye Binası olmadığı için şans
Bu yere yakıldı.

Bu fiziksel kuvvet elemanı, bu nedenle Sinn Feiners ve Larkinitler
Redmondites ve Ulstermen ile ortak yönü vardı:
aslında ilkeyi faaliyete geçiren ilk kişi hayır
fark.

Başka bir deyişle, belirli bir ayrım için daha derine inmeliyiz ve
Bu ayrım partilerin doğasında bulunacak
Geçici Cumhuriyeti oluşturmak için birleşen kendileri.

İki parlamento dışında büyüyen iki hareketti
partiler ve parlamenterizme inanmayı reddeden
kendi parolalarının daha fazla olmasının basit nedeni veya
Modern İrlandalıların gerçekleriyle temassız daha az yıpranmış etiketler
Sorunlar, liderleri olduğu için, onları özümseyemiyor, alındı
Onlara ve ideallerine neredeyse kişisel antipati tutumu.

John Redmond'un nasıl kaybettiği kesinlikle en dikkat çekici bir şey
Ülkenin genç yaşamına eski parnellite kavrama ve görünüyor
Böyle bir tutumun tamamen kaynaklanması gerektiği konusunda pek güvenilir
gençliğin sapkınlığı ve hiçbir şekilde doğal sonucuna
Gelenek seven yaş; Ama her durumda geniş gerçek kalır ve bir ton
Kalıcı eleştiri, uysallığın yerini almış gibi görünüyor
diğer günlerin itaati; ve gazeteler, dramalar, romanlar, eleştiriler ve
Her taraftaki hareketler buna tanıklık eder. Aynı da efendim için de geçerlidir
Partisi İngiltere'de işe almak zorunda olan Edward Carson, Sir F. E.
Smith.

Bay T. M. Healy'ye göre, tüm hareket neredeyse tamamen bekleniyordu
"Redmondizm İflasına". Kuşkusuz adalet
Suçlama sorgulanabilir, ancak herhangi bir akraba için kısa bir süre yok,
Ama hiç şüphe yok ki Sinn Fein tutumu ve biz
Sinn Feiner'ları kendilerini gördükleri ve gördükleri gibi görmek istiyorum
Redmond.

Hükümet Redmond'a neredeyse tamamen güvendi, ancak Bay Healy olarak
devam ediyor, bunu unuttular--

"Yeni kristalizasyonlar gerçekleşiyordu. Yetkilinin işçisi
Parti, gençlik arasında tüm ciddi ve bencil olmayan zihinleri tiksinti
İrlanda. Larkinizm güçleri etkilendi; ve kabulü
İrlandalı üyelerin maaşları, resmi beyanlarından sonra
Onları kabul etmeyecek, aşırılık yanlılarının kalbine derinlemesine battı.

"Sigorta Yasası, Arazi Satın Alımının Öldürülmesi ve
A.O.H., inanç temellerini kesti ve bilindi
`` Yüksek bir yetkili, sadece yargı tezgahındaki hırslarını elde etti.
Katolik olmak ve ayinlerin altında inisiyasyon kabul etmek
Bay Devlin'in Kardeşliği. _Freeman's Journal_
Resmi Patriot Organ, sonsuz işler aldı. Aynı zamanda Bay Redmond
Partisinden hariç tutuldu, yargılanmadan veya gerekçesiyle, bir düzine lider
Bu politikaya karşı üyeler. '

"Tüm bunlar ayık, bencil olmayan, kendine saygılı ve kendine güvenen
saflarını bıraktı ve düşünmeden Sinn Fein hareketine katıldı
isyan veya Alman yanlısı.

"Sinn Feiner'ların cesareti, çılgınlıklarının çoğu için kefaret etti
Ruhlarının Alman yanlısı olmadığını fark edenlerin zihni, ama
Ana, Dublin Kalesi'nin dönüşümüne karşı bir isyan
Redmondite Tammany Salonu. Onların ayaklanması cevabıydı
Molly Maguires'in Yolsuzluk, Jobbery ve Hakim Ticareti
Din kıyafetlerinde maskelenmek. Dolayısıyla toptan tutuklamalar
İsyanda olmayan erkeklerin Bay Redmond'dan hiçbir protesto uyandırmadı, '
Eleştirmenlerinin dağılmasını sakin bir şekilde izliyor, 'yeni bir kira bulmayı umuyor
Yeni bir iş adayı altında yaşamın. "

Larkinistler, eğer bir şey varsa, hala daha fazla sempati duyuyordu.
Resmi parti çünkü Connolly'nin sözleriyle onlara baktılar
İngiliz fatihinden daha iyi olmadığı için,
Şehirdeki yaşamın ekonomik mücadelelerinde sosyal fatih.

Bu kesinlikle bir gerçeğe sahip gibi görünüyor, çünkü herhangi bir beden
Erkekler kırsal ev sahiplerinin talihsiz kurbanlarına benziyordu
Kiralık gecekondu mahallelerinin sefil kurbanları
Resmi parlamento programında hiçbir rolü olmaması,
İşçi Partisini yaratmaya ve kendi liderini geliştirmeye zorlamak,
Buna göre Jim Larkin'in kişisinde yapmıştı.

Şimdi, eğer birisi James Connolly'yi yargılamak istiyorsa,
Asker bir hafta boyunca; Yaşam boyu öğrenciyi incelemelidirler
ekonomi ve "İrlanda tarihinde emek tarihi" ve onun
"İrlanda'nın yeniden fethini", çünkü burada devrim var
Sebep, bu da politik kadar ekonomikti.

Larkinitlerden daha az saygıyla konuşmak, sanki
Onlar sürekli avda "sahip olmayanların" deli, kör çokluğuydu
"Haves" üzerine; Ama bu oldukça yanlış bir fikir, çünkü onların içinde
Sosyal ve entelektüel olarak sayılanların bazılarını hareket ettirir.

Böylece, örneğin, vatandaşların ordusunun eğitimi neredeyse
Tamamen Kaptan J. R. White, D.S.O., geçin oğlu
Field-Marshal Sir George White, "emek" fikirleri ona üçünü aldı
Aylar sadece birkaç hafta önce hapis cezası.

Ortalama Dublin tüccarının yeni emeğe karşı tutumuna gelince
Ortaya çıkan parti, Larkin için daha ince bir özür bilmiyorum
"Ae" nin parlak mektubu. Büyük günlerde _irish times_
Grev, "Şehrin Ustaları" na hitap ettiğinde.

İçinde onları uyardı-endüstrinin aristokrasisi-çünkü hepsi gibi
uzun otoritede kör büyüme eğiliminde oldukları aristokrasiler ve
kendilerinin ve sınıflarının ve her eyleminin
sallama gücüne sahip olanlar tarafından her geçen gün düşünülür ve yargılanır
tüm sosyal düzeni devrildi ve yoksulluktaki huzursuzluğu
Endüstriyel medeniyetimizi bir tokatlama bataklığı gibi karıştırıyor. Hatırladı
Onlara yalnız kendilerine cevap verdikleri varsayımları
kontrol ettikleri endüstrilerdeki eylemleri için daha az hale geliyordu
ve daha az tolere edilebilir, zorunlu yaşamla kalabalık bir dünyada; Ancak
Onları başta sorumlu tuttuğu şey, onların yetersizliği
Ticari adamlar, çünkü dünyanın en ucuz pazarı ile
Komuta, yatırımcıların güvenini asla davet edemezlerdi.

Bununla birlikte, iş yetersizliğinden bile daha kötü olan şey,
"ae." e göre, kötü vatandaşlıklarına, çünkü izin vermediyse
sadece kesin düşünebilmesi için bir araya gelmesi fakir
Dublin'deki yerler pestilens?

"Dublin'de yirmi bin oda var," diye devam etti korkunç
iddianame, "her biri tüm ailelerde ve bazen daha fazlasında,
Vücudun hiçbir işlevinin gizlenemeyeceği durumlar ve incelik ve
Alçakgönüllülük, doğdukları boğulmuş yaratıklardır. " Aslında,
"Onlara karşı hiç yapılmamış hiçbir şey cennete çok ağlamadı
intikam için kendi eylemleri olarak, korkunç kilitleme gibi
tüm şehrin yaklaşık üçte birini açlığın eşiğine attı ";
Ve sonuç verdi:-

"Endüstride otokrasinin ölüm kafasını duyuyorsunuz.
Siyasi yaşamda otokrasi ve demokrasinin yerini aldı. Bu yüzden
Elbette demokratik güç sizden endüstrinin kontrolünü güreşecek. .
Endüstrinin aristokrasisinin kaderi,
Biraz insanlığa sahip olduğunuzu göstermezseniz, aristokrasisi
Hala aranızda. "

Vatandaşların ordusunun ruhu çekti
İlham (ve muhtemelen birkaç yağmacı değil) ve
Bu adamların öfkesini tam olarak anlamak imkansız
yaşamaya zorlandıkları durumu anlamak ve
taşınmak.

Doğru, isyan görüşte somut bir ekonomik amaç değildi; Ancak,
Hiçbiri daha az, ekonomik şikayetlerle renklendirildi.

Sıradan barış koşullarının işkencesiydi
herhangi bir ek yük ve fedakarlık korkusuna kızarlar.
vatanseverliklerinden talep edildi.

Yine de Vatanseverlik ve İmparatorluk onlar için ne anlama geliyordu, sadece iki katına çıkmayı kurtar
yükleri ve yüksek lisans karları?

Londra'daki Scotch Workman ve Clyde'deki Scotch işçisi ve
Kömür alanlarındaki Galli Madenci Cardiff bunu hissetti, çok daha fazlası olmalı
İrlandalı Docker; Ve üçlü olduğu asla unutulmamalı
kan bağlantısı, ilgi ve işçiler arasındaki ortak sempati
iki ada; ve kişinin sadece ilgili emeğin biçimine bakması gerekir
Geçmiş için birbirleriyle temas halinde tutulan iki ülkenin baskıları
İrlandalı siyasi bir İngiliz emek sorununun ne kadar olduğunu anlama yılı
Sorun gerçekten öyleydi.

Bu, beni ayırt edilebilecek başka faktörlere getiriyor.
Yükselen-hassas bir şekilde, istila korkusu; İkincisi, nefret
militarizm; ve üçüncüsü, kale hükümetinin kronik nefreti.

İstenir ile ilgili olarak, her zaman bir korku olmuştur. Onlar
İngiltere'de geldiğini görmüştü ve endişeyle olduğu gibi izlemişti
tanıtıldı ve uygulandı ve mahkemelerin saçak,
_Freeman's Journal_'ın sözleriyle eylem,
İrlanda'da davrandılarsa bir devrime neden olmak için yeterli
İngiltere'de davrandı.

Yaz aylarında bulut toplantısını gördüler ve
Yasal bir teknik tarafından yakalanan ve sisteme zorlanan İrlandalılar; Ancak
Bütün bunlar, korkaklık çığlığı yükseltildiğinde doruğa geldi
Liverpool, asla olmayacak beş yüz genç göçmen olarak
İrlanda için kendi ülkelerinde yaşamaya yardımcı oldu, aniden tutuldu
Cunard şirketinin emriyle-aslında, neredeyse borçlu
Kıtlık günlerinin tabut teknelerine karşı tüm refahı ve
göze çarpan baştan çıkarıcı posterler İrlanda'yı ne Amerika ne de boşaltmıştı
İrlanda uğruna, ama sadece göçmenlerin pasaj parasını almak için
Şimdi bunun yerine gitmesi ve "İngiltere'nin Konstantinopolis'e vermesi için yardım etmesi istendi
Rusya, onlara mal olsa bile. "

Çünkü künt konuşmanın bir yolu vardı, günlük hayatı olan bu adamlar
"Hun" yoksulluğuna karşı ev için kahramanca bir mücadele.

Ancak "korkaklık" çığlığı yükseltildiğinde,
Protesto ve hiçbiri bu protestoyu çok iyi dile getirmedi.
_munster haberlerine aşağıdaki mektubu yazan Limerick'in _:-


"Efendim,-fakir İrlandalı göçmen çocukların aldığı tedavi
Liverpool, herhangi bir İrlandalı'nın kanını öfkeyle kaynatmak için yeterlidir ve
öfke. Hakaretleri ve öfkeleri hak etmek için ne yanlış yaptılar?
acımasız bir İngiliz mafyasının elleri? Zorlanmasını istemiyorlar
İngiliz ordusu ve İngiliz savaşlarıyla savaşmak için gönderildi
dünya. Hakları içinde değil mi? Özgür erkek olmaları gerekiyor,
Ama onlar zorlanabilecek mahkum olduklarını hissetmek için yapılmış
hayatlarını üç sıra değerinde olmayan bir amaç için bırakmak
onlara pimler.

"Bu fakir köylü köylülerin çok az veya
Savaşın anlamı hiçbir şey. Kanları
Kossovo'nun anıları ve Sırbistan için ölme arzusu yok.
Kendi patates bahçelerine kadar izin verilmeyi tercih ederlerdi
Connemara'da barış. Küçük milletler ve Belçika'nın yanlışları ve
Rheims Katedrali ve diğer tüm kozmopolit düşünceler
İrlanda partisinin coşkusunu geliştirin, ancak yeterince almayın
İngiltere'deki işe alımlar, eğitimsiz köylüler için çok yüksek uçuyor,
Ve onlara saldırmak acımasız bir yanlış görünüyor çünkü yükselemezler
Bay T. P. O'Connor ve
Yeni tugayın geri kalanı.

"Ama bu utanç verici bölümün tüm utanç ve aşağılamasında ne
En çok olan öfke, kimsenin olmaması, kendilerinden biri bile olmamasıdır.
vatandaşlar, ayağa kalkmak ve onları savunmak için. Suçları, onlar
İngiltere için ölmeye hazır değil. Neden yapmalı? Onlar veya onların
İngiltere'den onun için ölmeleri gerektiği için hiç haber verdiler mi? Bay Redmond
Tüzük kitabında bir Ev Kuralı Yasası söyleyecektir. Ama herhangi bir zeki
İrlandalı, ev kuralının bir simulacrumu diyecek,
Asla faaliyete geçmem.

"Bu savaş adil ya da haksız olabilir, ama adil fikirli herhangi bir adam kabul edecek
İrlanda'nın değil, İngiltere'nin savaşı olduğunu. Bittiğinde, İngiltere
Kazanır, bu dünyada baskın bir güce sahip olacak ve üretiyor
Ve ticareti sıçrama ve sınırlarla artacak. Kazan ya da kaybet, İrlanda
Eski yanlış hükümet turumuzda devam edecek, bir öğütme ile yoğunlaşacak
hayatı dayanılmaz hale getirecek yoksulluk. Yine de yapan fakir arkadaşlar
böyle bir neden için ölmenin avantajını görmemek,
'Shirkers' ve 'Korkaklar' ve iktidara yükselttikleri erkekler ve
Etkinin onların adına söyleyecek tek bir kelimesi yoktur.

"İstenirse, her yerde uygulanmasına izin verin, ama
İngiliz shirkers'ı terk etmek için adaletsizliğin yoğunluğu gibi görünüyor
Milyon Özgür olmak ve İrlanda ırkının küçük kalıntısını zorlamak için
anlamadıkları ve hangisinin doğru olup olmadığı bir savaşa
Ya da yanlış, onlar için ikincil ve dolaylı bir ilgiye sahiptir.

                 "Ben sevgili efendim,
                     "İtaatkar hizmetçiniz,
                           "- |- Edward Thomas,
                                 "Limerick Piskoposu.
"_Nove 10 Kasım 1915._"


Taamiye baskısı ağladı: "
Kendi oğullarına başvurdu, ancak İngiltere bunu İrlandalılara uyguluyordu "dedi
Gilbert Galbraith _honesty_; Ekleyerek: "İrlandalıların istediği her şey için
yaşayabileceği hayatları, "ve İrlandalıları" o "
(İngiltere) Sahip oldukları her şeyi aldı ve onları çıplak ve bıraktı
Mesih gibi ribald jest ve rabble'ın küçümseyicisi gibi
Dünyanın arka sokakları, her zorba gibi, intikam almaya çalışırdı
Onları kendi başlarına aldı. "

Bu sadece sözlü kılıç oyunu olsaydı, alıntı yapmamalıyım; BT
Daha fazlaydı: korkaklığın meydan okumasını ele geçirmekti.

"Tanrı'nın adına ona cevap vermeye hazır olacak mısın?" ünlü sonuç
tarafından geri gönderilen bu sürgünlere hitap ettiği makale
güç; "Çünkü istersen, tek yapmanız gereken temas etmektir
İrlandalı gönüllülerin en yakın birlikleriyle. "
Talimatlar, kaygıyla ekledi, nasıl davranılacaklarını ve ne yaptıkları
Hızlı bir şekilde yapın, çünkü yarın çok geç olabilir. Şaşırabilir mi, bu göçmenlerin bazılarının olup olmadığını soruyorum
Eldeki alaycı silahı cevapladı mı?-Özellikle erkekler Kaptan White'ı sevdiğinde,
Daha sonra Güney Galler Madencileri Çabuk
Connolly'yi kurtarmak için onlara açıkça söylüyordu:-

"Hızla endüstriyel köleliğe yöneliyorsun. Biliyorsun ve ben
Endişeli ve öfkeli, ama hareket etmek için şaşkın. Seni soymak için
Kendi zavallı bedenlerinizin üzerinde işçi tiranıdır. Seni soymak için
Kendi iradeniz üzerindeki egemen gücünüz işçilerin şeytanıdır.

"Uyanık, kardeşler, özgürlüğün ölmeden önce.
gerçek düşmanlarınız. Zalimlere ve ajanlarına, 'İlk Adam
İrademe karşı bana el koyan ölüyor. '"

Bütün bunlar, diyorum ki, literatürü inceleyen herkesin gözlerine atlıyor
Bu yükselmeyi üretti.

Bu tür bir argümantasyonun doğru mu yanlış mı olduğu noktasının yanında,
vatansever veya baştan çıkarıcı. Tek nokta, endişelendiğimiz kadarıyla
hastalıklı zihniyetin bu yarı-tıbbi tanısı,
Bu düşünceler savaşçıların psikolojisinde mevcuttu ve ben
Kanıtların yadsınamaz olduğunu koruyun.

"Vicdanlı objecilerin" İngiltere'deki militarizme tutumu
İngiltere'nin kendi ilişkisi. Yine de, kendi zihnimde ayrılamam
John Hampden'in Sir John Simon'un kişiliği. Şüphesiz
Gemi parası gerekliydi ve vazgeçmek vatansever bir şeydi,
Ve şüphesiz aynı şey ordu için erkekler için de geçerlidir: ama söz konusu olduğunda
Kralın rızası olmadan para alması prensibi
Parlamento, John Hampden bunun geleneklerine olan görevini düşündü.
Direnmek için ülke, tıpkı Sir John Simon'un görevini düşündüğü gibi
İngiliz vicdanının pasif olarak protesto etmek için gelenekleri-ama
Yine diyorum ki, İngilizler için bir mesele.

Bununla birlikte, İrlanda vicdanlı itirazcının tutumu her zaman
daha militan bir formda ve bu kendini
İrlanda'daki emek liderleri daha açık sözlü olarak
İngiliz emek liderleri. Oysa İngiltere'de işçi kitleleri
Doğal olarak sadık, İrlanda sadakatinde
Gelenek tanesi. Dolayısıyla, İngiltere'de isyan etme hakkı düştü
sempatik olmayan toprak, İrlanda'da sadece için için yanan közlerini ilişkilendirir
Aleve geçmiş şikayetler.

Çünkü "onları vur" ifadesinin büyüyen bir salgını vardı,
bir quack panacea gibi neredeyse ayrım gözetmeden uygulandı, siyasi olarak
Savaştan bu yana akla gelebilecek her konudaki her rakibe hatipler,
Ve bu en kötü sonuçları üretiyordu.

J. Bruce Glasier'in çalışmasından iki alıntı yeterli olabilir
Özgürlükle Dublin'de serbestçe dolaşan "Militarizm"
Hall, bu konudaki duygunun gücünü göstermek için:-

"Büyük Britanya ne istiladan muzdarip olmasa da
ne de içeriden ayaklanma, askeri yetkililer sadece
kıyılarımızın ve sivil yetkililerin savunmalarının komutası ve
alemin tüm nüfusu. İngilizlerin doğum hakkı
Magna Charta, habeas corpus ve faturasında yer alan vatandaşlık
Haklar artık dokunulmaz değil. Sıkıyönetim-yani askeri
Despotizm-Askeri komutanlar tarafından isteğe bağlı olarak faaliyete geçebilir.
Siviller ordu subayları tarafından ele geçirilebilir ve yargılanabilir ve hatta mahkum edilebilir
Jüri tarafından yargılanmaya itiraz etmeden ölümün kısa bir süresi. Bizim Savaşımız
Lord sanal diktatör yapılır. Askeri sansür
Basın ve halka açık toplantılar üzerinde kuruldu. Askeri Memurlar
Evlerimize girin, üzerimize çeyrek birlikler, atlarımıza sahip olun,
Motor araçları, inekler, domuzlar ve güvercinler. Okullara komuta edebilirler,
fabrikalar, depolar, çiftlikler veya başka herhangi bir kamu veya özel tür
mülk. Grevler ihanet eylemleri ilan edilebilir, sendika yetkilileri
mahkemeler tarafından tutuklandı ve denendi ve askerler
Blacklegs-ve bu olaylardan ne olursa olsun, hatta
Grevlerin veya ticaret anlaşmazlıklarının varlığı, halka ulaşabilir
Yetkililer öyleyse belirleyin ... "

Büyük zarar vermiş gibi görünen ve özel olarak seçilmiş bir ifade
Özgürlük Hall adamları tarafından "onu vur!"-bir argüman olarak
Akla gelebilecek her Tom, Dick ve Harry hatip tarafından istihdam edildi
en ufak bir anayasal otorite olmadan konu; Ama olmalı
bunun tüm taraflar tarafından kullanıldığını söyledi.

Örneğin, ev kuralları tartışması sırasında, milliyetçiler
Tıpkı Galce sırasında olduğu gibi Carson'a yönelik ifadeyi kullanmayı seviyor
Kömür grevleri muhafazakarlar onu madencilere doğru kullanıyordu.

İrlanda'da bu tür doktrinlerin tehlikesi bu, bu ise İngiltere'de
İlk olarak militarist olan üst sınıf, İrlanda'da
esas olarak alt sınıf ve oysa kale yetkilileri
Her zaman fiziksel gücün haksızlığını vaaz eden, bu daha düşük
esas olarak hayran olan sınıflar.

Bunu fark etmek, İrlanda tarihinin herhangi bir öğrencisi gibi,
erkeklere güç kullanma tehlikesi hakkında en ufak bir şüphe oldu
sadece aktif direnç prensibine sahip değil, aynı zamanda kollar
Etkili hale getirmek için gerekli ve bana her zaman ortaya çıktı
Liberallerin izin verebildikleri en muhteşem şey
Bir kez bir fırsat provoke etmeden tam silah bulundurmak
hangi aslında onları kullanmaya koymak.

"Onu vur!" bir biçimi olarak
Tartışma-yetkilendirici bir ceza suçu haline getirilmelidir-
İşçiler, verilirse bu tür sorumsuz bireylerden gerçekten korkuyorlardı
Güç gerçekten tehdidi gerçekleştirecek ve
Silahlarda bir protesto ile tehlikeyi tahmin edin.

Başka bir katkıda bulunan neden kuşkusuz kale kuralıydı ve korku
ev kuralının tutulmasıyla, sonsuza dek devam edebilir,
Bazı etkili protestolar yapıldı.

Baş Sekreter, bunu kabul etmenin en önemlisi idi.
isyanın katkıda bulunan nedenleri.

"Son zamanlarda yaratan bir dizi katkıda bulunan neden var
anayasal yöntemlere karşı antipati ve sayılarda artma eğilimindedir.
Birincisi-ev kuralının gerçek gelişimi hakkında büyüme şüpheleri. Ev ise
Kural faturası tüzük kitabına yerleştirilmemişti
İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ve tehlikeli bir patlama
Savaş patlak verdiğinde öfke ve hayal kırıklığı
İrlanda'daki en endişe verici oranlar. Hepsi (Ulster'in dış kısımları)
Washington'daki raporlarımız bize ne olduğunu söylerken el ele katılırdı
Amerika'daki etki olurdu. Yine de, ev kuralıyla bile
Tüzük kitabı, gerçek olma şansı çok belirsizdi,
Ulster ile ilgili olağanüstü zorluk çok açıktı ve detaylar
önlemin kendisi çok çekici değildi ve dönüştürülmesi zor
Platform ifadelerini anlatmak için, duygusal bir bayrak olarak bu ev kuralı düştü
Şu anki İrlanda yaşamında günlük kullanım. İnsanlar bunun hakkında konuşurken kaldı
veya havada sallamak.

"İkincisi, İrlanda'da, anayasal ve parlamento prosedürü
Emici etkiyi, diğer erkekleri, diğer yöntemleri, diğer
Düşünceler, biraz sert bir şekilde sarılmadan önce, hızla yüzeye gelin,
ve dikkat, sempati ve destek. Sneers
O'Brienites, Dublin'deki Günlük Naggings _irish Independent_, ayrıca
ev kuralının kısmi tutulmasına katkıda bulundu ve bu tutulma
Önceden tehlike. "

Bu bağlamda başka bir nokta dikkat çekmeye değer ve bu
büyüyen güç, önce koalisyon, sonra sendikacı klik
onu yakalayan. Böylece Bay diyor Birrell:-

"Koalisyon hükümeti, içinde Sir Edward Carson ile-
İrlanda'daki bunun etkisini tanımlamak veya fazla tahmin etmek imkansız.
Bay Redmond'un bunu yapmayı seçmiş olsaydı,
Sir Edward Carson ile aynı kabinenin yumuşak bir etkisi yoktu. Eğer Bay
Redmond rıza göstermişti, bir anda,
İrlandalı lider. Bu adım ev kuralının sona ermesi gibi görünüyordu ve
Sinn Feiner'ları ülkenin her yerinde çok büyük ölçüde güçlendirdi. "

Barış için genel bir arzu ve bir tür sosyalist his
Kardeşlik, söylemeliyim, iki katkıda bulunan neden oldu.

"Savaşın uzaması ve şüpheli sonu", Bay Birrell
gözlemlendi, "Birçok kafaya döndü. Eleştiri iyimser tipte değildi
İngiltere'de yaygın olan ve sonuç olarak, her olay olduğunda
iyice tartıldı, her zaman Almanya'nın bir
el."

Sinn Fein ve Larkinite İrlanda'nın genel tutumuna gelince,
Yardımsever tarafsızlık olarak tanımlanın, burada birçok durumda olduğu gibi
gerçek düşmanlıktan biri değildi.

Doğru, işe alım rakamları toplamda oldukça benzeri görülmemiş bir
İrlanda Tarihi (150.000) ve sadakat resmi bir uyaran almıştı
İrlandalı lider ve Lord-Tartışan illeri gezdiğinde
birlikte; Ancak bu, ülke bölgelerinde iskonto edildi
Sinn Feiners ve kasabalarda kasıtlı planlar veya daha doğrusu
Dublin, tüm savaşın boşluğu duygusu ile ve özellikle bu
savaş, hedefleri devlet adamları için yeterince belirsiz olan ve neredeyse ortaya çıktı
işçiye yanıltıcı. Dolayısıyla _workers cumhuriyetini okuyan herkes
doğrudan alınmış olabilecek tüm pasajları fark edebilirdi
Alman Sosyalist Liebknecht.

"5 Şubat 1916 Cumartesi)"
Bu bağlama, bunun bir örneği olarak kısımlarda alıntı yapmaya değer
his:--

"Son zamanlarda bunu bağlayan bağları derinlemesine düşünüyoruz
İngiltere'ye. Düşüncelerimiz için yeni bir tema değil; uzun süredir
İrlanda'da propaganda sürdürdük,
Kişisel çıkar dizileri kapitalist ve ev sahibi sınıflarını
İmparatorluk ve böylece bunlara hitap etmek için nasıl zaman kaybı haline geldi
İrlandalı vatanseverlik adına dersler.

"İşçi sınıfının kelimenin tek sınıfı olduğunu söyledik
'İmparatorluk' ve sembol olduğu şeyler itiraz etmedi;
'İmparatorluk' mülkleri için yüksek temettüler ve
finansal güvenlik, oysa işçi sınıfına sadece
isyanda olduğu şeyler.

"Bu nedenle akıllı işçi sınıfından tek başına gelebilir
devrimci dürtü.

"Son zamanlarda kişisel çıkar bağlama bağlarının yayıldığını gördük
İmparatorluğa belirli sınıflar ve bireyler-bunun yayıldığını gördük
sonuçları adayı kapsayana kadar en şaşırtıcı derece,
faul bir hastalığın yayılması gibi.

"Tek bir sınıfı veya bölümünü adlandırmak neredeyse imkansız olurdu.
nüfus bu sosyal, politik ve ahlakiden etkilenmedi
Cüzzam ....

"Yılda L400 uğruna parlamento temsilcilerimiz
Emperyalistler; Büyük seyahat masrafları ve lüks uğruna
Yaşayanlar yatan işe alım yapanlar ...

"Temsilci bir konumda kimse yok, bu yüzden İngilizlerin
Hükümet İrlandalı ruhu için bir fiyat ödemeyecek. Gazete Erkekler
İrlandalı ruhlarını bir
cömert oran. Profesörler ruhlarını maaş ve masraflar için satıyor,
Din adamları akrabaları için iş için satıyor, iş adamları satıyor
ruhları ve işe alım yapanlar,
Hükümet yetkilileri. İrlanda toplumunun tüm sınıflarında tek
sahip olduğu nedenden bir mürte bile vermeyen bölüm
barış zamanlarında çalıştı, çok nefret edilen ve alım satım
militan emek liderleri. "Ama İrlanda'nın militan işçi liderleri açıklaşmamışsa,
Aynı şey işçi sınıfı için bir bütün olarak söylenemez ...

"Belki bir gün, düşmanın karıştığı aynı kötü tutkular
İrlandalı insanlarımızın çoğu kendi umutlarıyla tahribat oynayacak ve
Daha acı ve ölümcül, bozulması ve yenilgisinin fincanı.

"Ama İrlanda'nın kalbinin derinlikleri bozulma duygusunu batırdı
insanlarına işledi-kayıp kardeşlerimiz-çok derin ve
İrlandalı savaşın kırmızı gelgitinden daha az güçlü olmayan bir ajansın aşağılanması
Toprak, İrlanda yarışının onu kurtarmasını sağlayabilecek
kendine saygı veya ulusal haysiyetini bir dünya karşısında kurmak
Onlara ulusal olarak görünmesi gereken şey tarafından dehşete kapılmış ve skandal edilmiş
Apostasy. "

Şimdi İrlanda ile ilgili garip şey onun "sadakat" tanımı. BT
onunla bir tür duygusal fedakarlık değil, bir sade,
Kendi çıkarlarının iş benzeri, sağduyulu görüşü ve hiçbir şey yapamaz
Bu görüşü değiştirmesini sağlayın, çünkü yüzyıllar boyunca
hayal kırıklığı kronik olarak şüpheli hale gelir.

"Söylemeye cesaret ediyorum ki benim yaptığın gibi aynı görüşü almıyorum
Yer, "diye yazdı Bay Birrell 25 Ocak'ta Başbakan'a.
"İrlanda'da sadakat yavaş büyüme ve toprak sapmayan.
Bitki yavaş büyür. Ev sahipleri, büyük jüriler, sadık sulh hakimleri,
hepsi gitti; Yine de bitki yavaş olsa da büyüyor. "

Öte yandan, vatanseverliği neredeyse zorunlu olarak bir mesele
iç yönetim; Ve bunun için tüm ruhla savaşıyor
Bu onu geçmişte Dane ve Sakson'a karşı canlandırdı. Bu yüzden oldukça
Bir aynı anda ekonomik bir şikayetin oranlarını varsaymak
ulusal hareket ve bir kez bu şekilde direnildiğinde, ruhu
milliyet tekrar yeniden canlanır ve bu ikinciydi
Cumhuriyetin evrimindeki son çabaları başlattı.

Amerika ve Almanya, ruhunu yoğunlaştırmaya katkıda bulundu.
milliyet ve girişimde bulunan maddi yardım verdi
"Ayrılıkçılık" uygulanabilir bir ideal, ama sadece mümkün oldu çünkü
İrlanda'daki iç sorunların kendisi.

Bu tür şikayetler için anayasal bir çıkış sağlanmadığı sürece,
Bu yüzden uzun zamandır anayasaya aykırı anlamlar temyiz edilmelidir; Ama soru
eski rejimin bozulması tüm düşünürlere ciddi şekilde önerir
Anayasa içinde bol miktarda araç olup olmadığıdır ve ben
Daha ılımlı olanın evrensel görüşü olduğunu düşünün;
Ve sadece görüşleri daha hoş olacak bu ılımlılar
Sadece Sinn Feiner'ların bir başarısızlığı nedeniyle
Cumhuriyet, ancak Sir Edward Carson ve John Redmond'un
Bunların onları sahip olacak bir konuma getireceğini anlamak
zamanında kontrol etti ve bu daha da önemli olan
Gelecekte benzer bir karakterin herhangi bir tekrarı ile başa çıkın.

Muhtemelen isyanın uzaktan nedenlerinin hiçbir analizi yoktur, ancak
George Bernard Shaw tarafından verilen psikolojik kökenden daha doğru
10 Mayıs'ta _Daily News_'e bir mektupta.

"İrlanda'nın Dublin Kalesi ile ilişkisi bu konuda tam olarak
Balkan eyaletlerinin Türkiye, Belçika veya Lille Şehri
Kaiser ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'ya.

"Dublin Kalesi'nin yerine ulusal bir Parlamento ve İrlanda'nın yerini alana kadar
Kanada olarak İngiliz İmparatorluğu ile gönüllü olarak kuruldu,
Avustralasya ve Güney Afrika, bir İrlandalı olarak kuruldu
Ülkesinin bağımsızlığına ulaşmak için silahlara başvurmak
Sadece İngilizlerin istila edilmesi talihsizlikleri olsaydı ne yapar ve
Mevcut savaş sırasında Almanlar tarafından fethedildi. Dahası, böyle
Bir İrlandalı, ahlaki olarak yardım kabul etmede
İngiltere ile bu mücadelede Almanlar,
Almanya ile mücadelesinde Rusya'nın yardımı. Gerçeği
Düşmanlarının onu yakalarlarsa haklarına saygı duymayacağını bilir,
ve bu nedenle boynunun etrafında bir ip ile savaşması gerektiğini, artması
onun riski, ama aynı ölçüye onun gözündeki ihtişamına ekliyor
vatanseverliğin ilgisiz hayranlarının yurttaşları ve ilgisiz hayranları
dünya. Bunda bir adamı katletmek kesinlikle imkansız
gün olmasına rağmen onu şehit ve bir kahraman yapmadan konumlandırın
Yükselmeden önce sadece küçük bir şair olabilirdi. İrlandalılar
Şimdi Emmet ve Manchester Martyrs yanında yerlerini alacak
İrlanda ve kahramanların yanında, Polonya ve Sırbistan ve Belçika
Avrupa; Ve cennette veya yeryüzünde hiçbir şey bunu engelleyemez. "

DİPNOT:

[3] Tanınmış mektubu bütünüyle veriyorum, ancak kefil yapamam
Bu tür pasajlar ve birçok durumda memurların özellikle
Almanlar yerine İrlandalılarla savaşmaktan rahatsız.




Dokuzuncu bölüm

Yeniden yapılanmaya yönelik yansımalar


Korkunç felaketle ilgili en tatmin edici şeylerden biri
son birkaç hafta içinde geçtiğimiz
umutsuzluğun ruhunun yerini aldı
Hemen salgını izledi.

İrlanda, devlet adamları için daha uygun bir sorun olmuştur
askerler; Gerçekten de, asker şımarık olmaktan daha sık gelmez
Devlet Adamı ve Bay Asquith'in Dublin'e acele ziyareti,
John Dillon'un konuşmasından sonra Cork ve Belfast
Eski hatanın tekrarlanmasını önleme emri.

Uzlaşma ihtiyacı, herkes itiraf edecek, son derece acil,
Çünkü Sinn Feiners'ın konuyu koyma niyeti oldu
İngiltere'nin İrlanda'yı kendi özgürlüğüne sahip olup olmadığı testi
anayasal rıza veya sadece kalıcı bir ordu olup olmadığı
İşgal, Belçika ve Polonya gibi. "İngiltere şampiyonu değil
Küçük uluslar, "dediler." Asla ve asla olmayacak ve
Dünyadan önce maskeleniyor, çünkü bu bizim niyetimiz
İrlanda'nın adı, ona yalan vermek için-evet, kendi başına olsa bile
kan."

Gerçekten, daha önce de söylediğim gibi, bir inanç var gibi görünüyor
Sinn Feiners arasında, sadece sermayeyi tutabilirlerse
On iki gün silah zorla bir tür iddiaları olurdu
Polonya ve Belçika ile birlikte Barış Konferansı'nda bahsedildi.

Şimdi, Berlin'den böyle bir önerinin gelip gelmediği çok az önemli
Ya da Washington, ya da her şeyin bir masal olup olmadığı, büyük için
İngiltere'nin şimdi Avrupa'nın önünde durduğu gerçek
İrlanda'nın sadakati açıkça sorgulandı ve sadece iki kursu var:
İrlanda görüşünü ihmal etmeli ve sahip olduğunu ilan etmeli
Rahibe Isle, fetih hakkı-elbette Belçika'nın kaderi
İngiltere'nin etik yalvarması söz konusu olduğunda mühürlenir-ya da
İrlanda ile o kadar son bir kompakt yapın ki daha sonra sürdürebilir
Bütün dünyadan önce, çelişki korkusu olmadan, bu İrlanda
tek bir askerin yardımı olmadan İngiltere ile serbestçe biri.

İngilizler yapabilirse, savaşı kazanmaktan gerçekten daha önemli
Sadece farkına varın-İrlanda'nın psikolojisi için
ortak imparatorluğumuzun kurucu uluslarının her biri; Ve geç
Bay Stead bana "İrlanda hükümetinde bir gaf bir gaf
İmparatorluk hükümetinde "; ama bunu hiç fark etmedim
Hintli öğrencilerin ne kadar yoğun bir ilgi ile öğrendiği
Dublin tüm davayı takip etmişti.

İrlandalı lider, bu nedenle, anın kesinliğinde
hiçbir partinin sermaye çıkarmasına izin verilmeyeceği umudunu ifade etti
Etkinlik, her İrlandalada yeniden ilan edilen bir umut dile getirdi.
göğüs; Ama bunun yerine olsaydı çok daha etkili olurdu
her bir tarafın uygun payını alması gerektiği umudunu ifade etti.
felaketin suçu. Tehlike, Sinn Feiner'ların ulusal olarak yapılmasıdır.
Hepsinin hataları için günah keçisi.

Bir anlamda hepsi sorumluydu. Doğru, ne Redmondites ne de
Carsonites herhangi bir rol aldı-ve yapmadıkları için çok şanslı
İç savaş ve korkulu kan dökülmesinin bir ucundan
Ülke diğerine-ama hiçbir durumda hiçbir sevginin dışında
İngiltere, her ikisi için de içinde olabileceklerini tam olarak fark ettiler
Sinn Feiner'ların pozisyonu ve her ikisi de eşitti
İrlanda'yı İngiliz Meddlers'tan kurtarmaya kararlı.

Neredeyse "hataların trajedisi" olarak adlandırılabilir, çünkü hiçbir şey yoktu
Ama her yerde blundering. İngiltere asla Carson'un yapmasına izin vermemeliydi
Kol, Redmond'un oynamak isterse Redmond da uymamalı
sonuna kadar anayasal oyun; Ama bir kez her ikisi de hitap etmişti
fiziksel güç prensibi, hiçbirinin yöntemleri sansürleme hakkı yoktu
Kendi yetersizliğinden ortaya çıkan üçüncü bir tarafın
eldeki ülke.

İngiltere prensip olarak güç kullanmak için mükemmel bir şekilde haklıydı
üçünün tamamı ve tam olarak yararlanmak için acele etti
Hükümetin dizginlerini orduya teslim ederek durum-ama
Bu partinin en büyük gafıydı.

Çünkü Sinn Feiner'ların rütbesine ve dosyasına şüphe yok,
Orangemenlerin rütbesi ve dosyası ile ilgili olarak, fiziksel güç bir son değildi
Kendi başına: sadece vicdanlı objecilerin protestosu
Sürekli provokasyon altında aktiviteye girilmek-provokasyon
en çok sevdikleri her şeyin kaybı ile tehdit edilmek
hayat ve bu gerçek için İngilizler tarafından son derece hayran kaldı.

Normalde sinn feiners ve orangemen barış adamlarıydı,
Ekonomistler, gerçekten kolay olmuş olabilecek diğer iş adamları
açık ve sempatik bir şekilde tedavi edilmiş olsaydı,
blöf veya korkaklığın alay edilmesiyle öfkeye çekilmenin ve benzeri
epitetler önemsiz, ihmal edilebilir azınlıklar.

Çoğunluk hükümetinde hem de
azınlıklar, özellikle bu azınlıklar dokunulmaz temsil ettiğinde
çoğunluğa hayati ithalat ilkeleri.

Yaramazlıkların çoğunu gerçekten yapan bastırma yöntemiydi,
Yaralı ve hasarlara ek olarak, dikkate değerdi
sıkıntı ve bir keresinde bir yiyecek sistemi organize etmek gerekli hale geldi
Hastalar için dağıtım ve rahatlama.

Bu büyük ölçüde St. Vincent de Paul Derneği tarafından üstlenildi.
Yerel Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Sir Henry Robinson ve
Motor lordies ödünç veren askeri yetkililerin yardımıyla ve
Para, yiyecek yüz binden fazla kişiye dağıtıldı.

Evden eve ziyaretler yapıldı ve bunlar tüm formları ortaya çıkardı
sıkıntı, yiyecek eksikliğinden, elbette,
Şehir bir kuşatma durumunda olduğu sürece, mutlaka kadar
Bütün ailelerin yıkılması.

Yerlerde şehir kuşatma sırasında Antwerp gibi görünüyordu veya Londra
Belçikalı mültecilerin gelişi.

Henüz kimse malzemenin kapsamını tahmin edemedi
Şehrin pervasız bombardımanının devam ettiği hasar-başka hiçbir
Kelime kullanılabilir; Ve Dublin'in şefi Kaptan Purcell
İtfaiye, L2.500.000'in kaba figürünü verdi, bu
Çatışmaların kapsadığı minimum miktar.

İş, istihdam, şerefiye, ticaret kaybını temsil edemez,
ve böyle bir
felaket.

Örneğin, Kraliyet Hibernian Akademisi'nin kaybını ele alalım
binlerce pound resim. Bunları hiçbir fiyat geri ödeyemez, çünkü onlar
belki de doruk noktasını veya en azından dönüşü temsil etti
yıllarca zor mücadeleleri olan ve
Belki de bir ömür boyu umutlarını tek bir tuval üzerine ayarlayın. Tüm hesaplardan da, tüm kuzeydeki en iyi şans buydu
Kasabanın bir kısmı yutan alevlere kurban düşmedi ve
askeri zihnin psikolojisini anlamak zor
sadece böyle bir olayın olasılığını bile riske atın, çünkü zor olduğu için
İtfaiyecilerin neden isyancılar tarafından kovulduğunu anlayın
alevleri söndür.

Dahası, her şeyin en zor yanı, darbenin neredeyse düşmesiydi
Tamamen masum omuzlar üzerine, yani. Tüccarlar,
Bu nedenle tek bir
Bir şans olmadan birkaç saat içinde inme
protesto.

İnsanlar gerçekten gerekli olup olmadığını ciddiye almaya başladılar.
Hepsi ve karar yetkililer için her zaman ücretsiz değildi.
Bay Healy, bu tür önlemlerin olup olmadığı konusunda evde soruyu gündeme getirdi.
İsyancıların bu kadar azını tuttuğu düşünüldüğünde gerçekten gerekli oldu
pozisyonlar ve bunlar belediye suyu tarafından izole edilmiş olabilir
tedarik kesiliyor. Biraz daha az acımasız olması kesinlikle makul görünüyor
Cork'un nasıl kurtarıldığını göz önünde bulundurarak yöntemler benimsenebilirdi.
sadece sahip olacak olan din adamlarının dokunuşu ile benzer bir felaket
çok istekli ve şüphesiz,
Sivil adına isyancılar ve ordu arasındaki arabulucular
yetkililer ve başta sakinlerin çıkarları için ve
Genel olarak İrlanda.

İyi bilinen Bay George Atkinson'dan duyduğum çok sevimli bir öneri
Dublin sanatçısı, mevcut cildin kapağını hazırlarken
Onun stüdyosu, beni özellikle akla yatkın hale getirdi.

"İsyancılar kaleleri el değmemiş oldukları sürece," dedi.
"Pratik olarak güçsüzdiler ve sadece kendilerini ele geçirebilirlerdi
Yalnız bırakılmış olsaydı aşağılama ve alay ile.

"Bu adamlar şehitlik ve savaşın ihtişamını istiyorlardı: neden
Dünya onlara kabul edilen nesnelerini mi veriyor?

"Postaneye sahiplerdi. Çok iyi, ama yapabilirler
posta hizmetini çalıştırmayın. Sahip oldukları
Demiryolları. İyi ve iyi, ama yapamazlardı
tren servisi. Hükümetin dizginlerini varsaymışlardı, ama
İrlanda halkı onları kabul etti mi? Kesinlikle hayır. Vardı
başkentin yönetimini devraldı, ancak polis yapabildiler mi
Hatta mı yoksa özel mülkiyeti mi koruyor? Neden, ilk anından itibaren
Zaferleri-zafer denirse-bütün yer olmuştu
Mafyanın merhametinde.

"Yine İrlanda Cumhuriyeti adına makbuzlar yayınladılar.
Exchequer, ama hangi finansör faturalarını onurlandırırdı? Olabilir
Altını bile alamayacakları bankalardan aldılar
başka işlemler için kredi veya nakit. Tek üstlendiler
İrlanda halkı üzerindeki otorite, ancak emredemezlerdi
tek bir seçim bölgesi güvence altına almak için yeterli oy.

"Bu adamlar, aslında kendilerine bırakıldı ve bir duyguyla muamele gördü
Mizah, dünyadaki en büyük siyasi fiyasko için yüksek yoldaydı
hiç görmüştü ve kendilerini sadece gülünç hale getirebilirdi ve
Kendi vatandaşlarının ve diğerlerinin gözünde aşağılayıcı
dünya.

"Almanya'ya hitap ettiler: çok iyi; Alman yardımına bakmalarına izin ver
yardım için ve bu arada Casement'in
Yükselmeden önce zaten yakalandı ve Phantom Prusya
Armada denizin dibine batmıştı.

"Ne olabilirdi?" Yağma ve cinayet "diyorsun. Değiller
Bunun için, ilk etapta, onlar da öyle değildi; Ve olabilir
kasıtlı bir amaçla belirlediklerini sorguladılar,
Askeri ve deniz topçu gibi bir tahribat çalışırdı
O ölümcül haftada. "

Teori, kesinlikle emsali olmayan bir teori
Tavsiye et, ama bence en iyisiydi
tavsiye; Aslında, en çok ihtiyaç duyulan şey bir tekrardan kaçınmaktı
Bu kadar çok boşuna dönüşen eski ölümcül emsallerin
Vatanseverliğin görkemli patlamaları.

Sadece durumu hayal edin. İngiltere her şeyden önce onlara söylerdi
Sahip olanların cezasının ötesinde kan dökülmesi istemedi
Aslında savunmasız erkekleri vurdu veya emirleri bu cinayetlere yol açtı.
Tamamen İngilizlerin kredisine girerdi.

İngiltere daha sonra politikacılara ve insanlara onlar
Herhangi bir şekilde böyle bir isyana sempati duydu ve cezaların olmasına izin ver
bilinen-tüzük kitabından ev kuralının derhal silinmesi ve
arazi alımının durdurulması ve tüm ticari veya
finansal işlemler.

Sonunda, bunlar başarısız olursa ve İrlanda halkı gerçekten savaş için dilediyse
Tam gerçekliğinde, sahip olabilirlerdi, ama asla
Daha sonra imparatorluktaki anayasal ortaklar olarak itiraz, ancak sadece
fethedilmiş bir yarış: sahip olabilecekleri merhamet, sahip olabilecekleri
Conquest tarafından kaybedildi.

Böyle bir kurs takip edilmiş olsaydı, sadece bir
Usurpers'ı reddetme için ulusun büyük bir kısmı,
O zaman kim bir şikâyetin izine bile sahip olmazdı?
Pozisyonda devam etmek için akıl almaz iddialarını belirlemek
Almışlardı.

Tek kelimeyle, İngilizler onları aptal yerine koyar ya da daha doğrusu izin verirdi
İrlandalılar onları aptal yerine getirmek için. Bunun yerine, tüm eski ölümcül,
Aynı ölümcül sonuçlarla itibarsız yöntemler kullanıldı ve bunlar
zorla bastırma sadece onlara verebilen ulusal kahramanlar oldu
daha fazla güç.

Her şey kampanyadan daha uzun sürmezdi; başka bir
kan dökülür ve zamana izin verilirdi
Soğukluğun gerçek grotesqueskisinde kendini ortaya çıkarmak için harika bir macera
gerçeklik.

Muhtemelen isyancılarla tedavi etmek için _infra dig._ olarak görüldü, ancak
açıkça zihinsel bir durumdu, bir şeyin nasıl yapabileceğini görmek zor
Muhtemelen bu koşullar altında _infra dig._ olmuştur.

Pazartesi ve Salı günü Cumhuriyet artık temsilcisi değildi.
İrlanda halkı Tooley Caddesi'nin terzilerden daha
İngiltere, ancak eski Grecian prensibi üzerine bir kişinin acılarının
Vatandaş tüm devletin acılarıdır, ulusal hale geldi
Ulusal düşüncenin ayrım gözetmeden uyandırıldığı an
kan dökülmesi.

Sinn Feiners'ın büyük zaferini kazandıkları yenilgilerdi,
Ve bunu biliyorlardı. Kırpılmış, alay etmişlerdi, kınanmışlardı
Resmi Parti neredeyse-aslında, aslında-bir çaresizlik durumu,
Ve bir umutsuzluk eylemi son çare oldu. Gerçekten tüzük kitabı
İrlanda bir ulus bir kez daha ilan etti, ancak hükümet tedavi etti
İrlanda her zamankinden daha çok bir eyalet ve kendi temsilcileri gibi
kavradığı gibi görünüyordu; Yani, "Başkan" ın annesi Bayan Pearse olarak
Daha sonra bana söyledim, "Onlar için hiçbir şey kalmadı.
İrlanda ruhunu kurtarmak ve onu ilan etmek istedi.
İskele bir kez daha fethedilmez ve fethedilemez. "

İsterseniz, bir cumhuriyet kurmaya çalışmak bir çılgınlık eylemiydi,
Özellikle bu savaş gibi bir kriz sırasında, ancak ölümünden beri
Liderler gerçek karakterlerini ortaya çıkardı, bakılmayı bıraktı
bir parça olarak, bu adamlar için, tüm hesaplarına göre
Rahipler, azizlerin ölümünden öldü, alçaklar değil; Böylece şimdi
Yanlış anlama trajedisinin eski, eski hikayesini fark et,
Gerçekten de, İngiliz tarafından olduğu gibi kendi vatandaşları tarafından.

Eğer bir dramatik darbede, yanlış anlama
İrlanda'daki tüm partiler arasında büyüyor, o zaman var
boşuna ölmedi, çünkü her parti bir dereceye kadar hissetmeli
felaketten sorumlu. Ancak birkaç şey duruyor gibi görünüyor
Kaosun ortasında belirgin bir şekilde.

Kale hükümeti Kraliçe Anne ve evsel yönetimi doğal ve
yarın gün doğumu olarak kaçınılmaz; Sendikacılık, İngiliz anlamında
İmparatorluk, Hayatta Kalıyor: Herkes şimdi bir sendikacılık; Ama hala kalan
"Sendikacılığı" olan Sir Edward Carson'un tutumu
sadece "bürokrasi" için bir örtmece ve ulster ile
Hala kollarda olan gönüllüler, anayasaya direnmeye eşit derecede hazırlıklı
Westminster'den ister Dublin'den hükümet en büyüğü
Hepimizin evi hükümdarı-yoksa Sinn Feiner demeliyiz?

Şahsen, Orangeman'ı her zaman düşündüm ve hala düşünüyorum
İrlandalı bir parlamentoda temsil edildiğinden daha fazlası var
Layman, iş adamı; Ama ben, birincisi için üzgünüm
Tek bir ulster gönüllünün hayatının pahasına ev kuralı.

Bay William O'Brien, yıllardır bir siyasi dışlanmış tür olarak,
uzlaşma doktrini vaaz ediyor ve acı çekti
Sonuç, ama başarılı rakipleri zaferi kazanamadı,
çünkü şimdi hızla birkaçının toplam hariç tutulmasına doğru sürükleniyoruz
İlçeler-kaçınmak istedikleri her şeyden önce.

Tüm bu süre boyunca insanlar insanların kendileri olup olmadığını merak ediyorlar
veya düşmanlıktan sorumlu politikacılar ve üçü
Kiracı şikayet günlerinden bu yana en büyük ulusal hareketler
Bizi en azından dışında, siyaset olmasa da dışarıda olduğu gibi yüzüne bak
Sıradan geleneksel politikacılar-yani Sir Horace Plunkett's
Kooperatif hareketi, Larkin-Connolly'nin emek hareketi ve Sinn Fein.

Bu tür hareketler tarafından asimile edilemezse, bir şeyler yanlıştır
büyük siyasi partilerden biri, bunlar olması gerektiği gibi
Partiler birlikte tamamen ulusun temsilcisiydi.

En büyük adamlarımız izole edildi-Redmond, Carson, Plunkett, O'Brien,
Connolly, W. M. Murphy, Lord-Lieutenant-hepsi cazip
talihsiz prömiyeri tehdit etmek, zaten yeterince işgal edilmiş
Avrupa siyasetinin karmaşıklıkları, Avrupa'nın bir yana.

Adım, İngilizceden kendi savunmasında gelmelidir: İngilizce
Siyaset artık oyların veya herhangi birinin tehditleri hakim olmamalı
İmparatorluğu korurken İrlandalı ve bazı yöntemler bulunmalıdır
İrlandalıları birbirleriyle tanışmaya ve birbirleriyle yerleşmeye zorlamak için bağlantı:
Downing Street'ten yönetici Tipperary'nin tek sonucu için
Westminster Dublin veya Belfast'tan yönetilir.

_Manchester Guardian_'ın "siyasi muhabirine" göre,
Eğilim İrlanda Koalisyonu'na doğru. "Soru," diye yazıyor,
"Bir değişiklik olup olmayacağı değil. Eski ve anarşik sistemi
Dublin Kalesi kesinlikle mahkum gibi görünüyor. Soru daha çok ne
Değişim olacak. Kısmen olabilecek veya olmayabilecek spekülasyon
Bilgilendirilmiş, yeni bir İrlanda danışma konseyinin planına odaklanır.
Bu şemanın daha ayrıntılı bir taslağını sunabilirim, sadece yapacağım
Bazı sorumlu İrlandalı üyelerin bunun olacağını düşündüğünü söylüyor
işaretin yakınında. Bir İrlanda Konseyi, şimdi yaratılırsa, muhtemelen bir
Hindistan'daki Viceroy Konseyi'ne benzeyen danışma organı. .
Aktif ve enerjik bir yönetici olması gereken Lord-Lieutenant,
şüphesiz buna başkanlık eder. Üyeliğe gelince,
Her iki İrlandalı partinin temsilcilerinden oluşur. Mümkün olduğu düşünülüyor
bazı milliyetçi ve ulster sendikacı üyeleri
Commons üzerinde olacaktı ve elbette onunla Dublin'de oturacaktı. İçinde
Ek olarak sorumlu İrlandalı kamu erkekleri olabilir (örneğin, gibi,
Sir Horace Plunkett), hem ev yöneticileri hem de sendikacılar,
Avam Kamarası üyeleri veya resmi olarak bir partiye bağlı. Orada
İrlanda'nın eğitim sorunu göz önüne alındığında, bir veya iki olabilir
Kiliselerin temsilcileri. Bu, konuşulan şeyi oluşturur
Her iki Bay Redmond'un partisi ve
Sir Edward Carson'un katılacağı. "

Bay Birrell'in İrlanda edebi canlanmasına ödediği haraç ve
İrlanda hayatı üzerindeki etkisi alıntı yapmaya değer, çünkü
Yeniden yapılanma çalışmalarında çok fazla umut olabileceği kaynaklar.

"Bu dönem," dedi, hemen önceki döneme atıfta bulunarak
İsyan, "aynı zamanda gerçek bir edebi İrlanda canlanması ile de işaretlendi.
Olağanüstü kitaplar üreten düzyazı, şiir ve drama ve
hepsi özgünlük ve
düşünce ve ifadenin bağımsızlığı, herhangi birinden oldukça boşandı
siyasi parti ve herkes için gizli arzulara yöneliyor ve besleniyor
bir tür ayrı İrlanda ulusal varlığı. Meraklıydı
İzlenecek durum, ama içinde isyan veya
İsyan, düşünce alanı hariç. Gerçekten de oldukça
başka yol. Abbey Tiyatrosu Mad Siyasal'da acımasız eğlendi
işletme ve vahşi hicivle saldırdı.
İrlanda Devrimci. Sık sık edebi müfrezeye hayran kaldım ve
Oyun yazarı cesareti, aktörlerin acımasız cüretini ve
aktrisler ve seyircinin sabrı ve anlaşılması. Bu yeni
Kritik ton ve öfke, her yerde fark edilir, her şeye nüfuz etmek,
ve tüm saflarda birçok zihni etkilemek,
Eski moda siyasi inançlar ve yıpranmış üzerindeki etkileri parçalayan etkiler
Tartışmalı ifadeler, o vahşi duygusalın ölümcül düşmanıydı
Bir kez daha cesur genç arkadaşları bir kez daha belirli birine götüren tutku
Doom, İrlanda'da herhangi bir devrimin hiç olmadığı inancında.
Biraz daha fazla zaman ve ama savaşın patlak vermesi için bu yeni
Kritik öfke, inancımda nihayet galip gelirdi, gerçekten değil
ulusal duyguyu yok etmek (bunun için ölümsüzdür), ama öldürmek
Ridikule duyarsız isyan. Ama bu olmayacaktı. "

"Ayrılıklık" ile ilgili olarak buna inanıyorum-ve sanırım ben
Ülke arkadaşlarımın çoğunun duygularını yansıtıyorum,
İrlanda'yı kurtarmanın yolu, fiziksel olarak değil, İngiltere'ye hükmetmektir.
imkansız, ama zihinsel ve ahlaki olarak olduğu kadar işe yaramaz olurdu.

İrlandalı zulüm görmüş ve zalimlenmişse, erdem
etik ve ekonomik olarak bazı ideallerin ve ilkelerin
onunkinden daha düşük ve sonuç olarak ezilmesi gereken
kaynak, kendi iyiliği için de
İmparatorluk, eğer geçmişe ait olmak bir talihsizlik olsaydı,
Yarına ait olmak bir avantaj ve onur olabilir.

Dublin'de kale hükümeti yanlışsa, başka yerlerde yanlıştır; eğer
Militarizm yanlış, aptal ve nafile oldu, Cromwell'in gününde
Günümüzde, yarın ve her zaman yanlış; İngiltere gerçekten planlıyorsa
Büyük Barış Kongresi Küçük Şampiyon olarak öne çıkacak
Milletler, bir İrlanda müreffeh, memnun ve
tek bir askerin veya tek bir askerin yardımı olmadan ona özgürce ittifak kurdu
tehdit.

En azından böyle inanan herkesin umudu
İmparatorluk sorununu çözdüğümüzü İrlanda problemini çözdün.

Ancak öncelikle görev İrlanda'nın kendi elinde: İngiltere için
Bu an, şaşırtıcı veya düşmanca olmaz ve şaşkın ve
meydana gelen garip patlamaya şaşkına döndü ve
daha ziyade, kronik bir durumun bir göstergesi olarak alınabilir
herhangi bir somut veya kesin şikayet.

Başka bir deyişle, yapımda zaten yeni bir milliyetçilik var, daha fazla
İdealist, daha manevi, daha yapıcı ve daha kapsamlı
büyük ölçüde coğrafi olan eski milliyetçiliğe göre,
malzeme ve neredeyse boğucu bir dereceye kadar geleneksel: gözleri
Genç erkekler geleceğe sabitlenir, yaşlı erkeklerinkiler sabittir
geçmişte. Eski nesil muhtemelen gaziler gibi değişmez ölecektir,
Ne de karışmaya çalışmayacaklar, ama her tarafta ve her alanda
Genç nesil zaten el sıkıştı.

İkisinin ruhu aynı, özlemler de yoğun, ama
Yöntemleri farklı: Coğrafi izolasyon doğaldır
Evrim ve "ayrılık" ekonomik, ırksal ve askeri
İmkansızlık-bu son isyan miti patlattı; Ama bütün bunlar
sadece sürekli yaşayan bilincini değiştirme etkisi olacak
milliyet farklı kanallara.

Geniş olmak yerine, vatanseverliğimiz daha fazla olma eğiliminde olacak
Yoğun: İngiltere ile savaşımız artık kollarla değil,
Düşünceler ve fikirler ve asil ve daha doğru kazanır; Ve içinde
"Sinn Fein" in yeni gücü ile gelecek olan bu yarışma
"Yaşayan Ölü." İrlanda en güçlü ulus olamazsa, o
en özgür; En büyük olamazsa, en saf olabilir; eğer o
En zengin olamaz, en mutlu ve en nazik olabilir: ve
Yunanistan antik Roma'yı fethetti, bu yüzden İrlanda bir gün İngiltere'yi fethetebilir,
Eğer koynunda yetiştirilen ve beslenen idealler
inferior Sakson'a yayılana kadar hakim olmak için yapılmış
dünya; Ve bu yüzden, ne olursa olsun, İrlanda onu tutmalı
"milliyet" ne olursa olsun, elinde uzanıyor ve bu
İsyanın kök nedeni, eğer erkeklerin sözlerine inanacaksak
acı çekti.

"Şimdiye kadar diğerleri vuruldu," dedi Pearse
Ekim 1897'de genç erkeklerin edebiyatına teslim ettiği adres
Toplum, "yüzlerce asil erkeğin ve gerçeklerin savaştığı gerçeğiyle
ve Gaelic ırkının kurtuluşu için kanadı ve yine de hepsine sahip
arızalı. Şüphesiz, eğer neden başarıya layıksa, neden buydu
Dungannon'un Hugh'un planladığı Laurence'in dua ettiği için
Hangi Hugh Roe ve Owen Roe savaştı, Wolfe Tone ve Lord Edward
Ve Robert Emmet, Grattan'ın yalvardığı hayatlarını verdi.
Moore ve Davis, O'Connell'in kendisini toil ile yıprandığı.
Yine de bu adamlar dua etti ve planladı, savaştı ve kanadı ve yalvardı ve
yazdı ve boşuna. Bazı nedenler olmasın
Bu? Mücadele ettikleri amaçların asla bitmediği olmasın
Gael için mi amaçlanıyor? ... Gael diğer erkekler gibi değil; Maça ve
Tezgah ve kılıç onun için değil. Ama daha görkemli bir kader
İngiltere'ninkinden daha görkemli olan Roma'nınki onu bekliyor: olmak
Modern entelektüel ve sosyal yaşamda idealizmin kurtarıcısı,
dünya literatürünün rejeneratör ve gençleştiricisi,
Doğa ibadet müjdesinin vaizi olan ulusların eğitmeni,
Kahraman ibadet, Tanrı ibadet-Gael'in kaderidir. "


Gresham Press
Unwin Brothers, Sınırlı
Woking ve Londra





İrlanda Cumhuriyeti'nin altı günlük Gutenberg e -kitabı,
Louis Redmond-Howard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX DAYS OF THE IRISH REPUBLIC ***

***** This file should be named 24296.txt or 24296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/9/24296/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
