*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romantic Ballads (Romantik Balladlar)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: August 31, 2006  [eBook #2430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Romantic Ballads, by George Borrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Romantic Ballads
       translated from the Danish; and Miscellaneous Pieces


Author: George Borrow



Release Date: August 31, 2006  [eBook #2430]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC BALLADS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1913 Jarrold ve Sons Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Romantik balladlar,
Danca'dan çevrildi;
VE
Çeşitli parçalar;


İLE

George ödünç.

* * * * * *

   Bilinmeyen kasvetli yollar aracılığıyla--
      Tedarikten Olmayan Yollar,
   Rock'tan Rock'a Geziyorum
      Tırtı deniz boyunca.

   Bowring.

* * * * * *

Norwich:
Jarrold ve Sons tarafından basılı ve yayınlanmıştır.
1913

İçerik.

Önsöz

Allan Cunningham'dan George Borrow'a satırlar

Ölüm kiralanmış.  Oehlenslaeger Danimarkası'ndan

Fridleif ve Helga.  Oehlenslaeger Danimarkası'ndan

Sir Middel.  Eski Danca'dan

Elvir-Shades.  Oehlenslaeger Danimarkası'ndan

Heddybee-Spectre.  Eski Danca'dan

Sir John.  Eski Danca'dan

Mayıs Asda.  Oehlenslaeger Danimarkası'ndan

Aager ve Eliza.  Eski Danca'dan

Aziz Oluf.  Eski Danca'dan

Dovrefeld Kahramanları.  Eski Danca'dan

Svend vonved.  Eski Danca'dan

Turnuva.  Eski Danca'dan

Vidrik Verlandson.  Eski Danca'dan

Elvir Hill.  Eski Danca'dan

Waldemar'ın kovalamacası

Merman.  Eski Danca'dan

Aldatılan Merman.  Eski Danca'dan

Miscellanies.

Kantat

Dolu fırtınası.  İskandinav'dan

Elder-Witch

Ode.  Gaelic'ten

Bear şarkısı.  Evald Danimarkası'ndan

Ulusal şarkı.  Evald Danimarkası'ndan

Eski meşe

Altı metrelik üçe olan çizgiler

Doğanın mizaçları.  Oehlenslaeger Danimarkası'ndan

Menekşe-toplayıcı.  Oehlenslaeger Danimarkası'ndan

Bir dağ-torrent.  Stolberg'in Almancasından

Runik Ayetler

Ölüm üzerine düşünceler.  C. Lohman İsveçlilerinden

Geçit kuşları.  İsveççe'den

Kırık arp

Sahneler

İntihar mezarı.  Almandan




Orijinal başlık sayfası.
Aboneliğe göre 200 kopya


{i: s. Wilkin 1826 Başlık Sayfası: TP1.jpg}




Londra (John Taylor) başlık sayfası.
İzini taşıyan 300 kopya
Wightman & Cramp.


{I: John Taylor 1826 Başlık Sayfası: TP2.JPG}




Önsöz


Bu ciltteki balladlar, Oehlenslaeger'in eserlerinden çevrilmiştir,
(Henüz yaşayan ve tahmininde yüksek duran bir şair
vatandaşlar,) ve eski şarkıların bir koleksiyonu olan Kiaempe Viser'dan,
İskandinavya'nın eski kahramanlarının eylemlerini kutluyor.

Eski Danimarkalı şairler, çoğunlukla,
DEĞİŞTİRİLMİŞ.  Dört veya iki satırlık stanzaları tam değil
sesli harf ve ünsüz kafiye, ama sadece İspanyolların ne dediği
"Asonante" veya sesli harf kafiye ve nadiren dikkat ödenmiş gibi görünüyor
çizgilerin üzerinde hareket ettiği _feet_ sayısına.  Ancak, ancak
Kusurları şiirleri sayıların uyumu açısından olabilir,
Canlı ve barbarca dilde, barbar ihtişamın sahnelerini,
bu günlerde asla tanık olmaz; Ve hangi, modern olsa da
Muse hayal edebilir, genellikle pourtray,
Pürüzsüz ve ayarlı olma, bu pürüzsüzlüğü ve
Ayarlılık neredeyse tamlık ve mıkhırsızlıkla eş anlamlıdır.

Kısa bir süre önce halkın önünde tam bir çevirinin
Birkaç yıl önce benim tarafımdan yapılan Kiaempe Viser; Ve umarım,
Burada üretilen örnekler olumsuz bir fikir vermeyecektir.

Başlangıçta benim niyetim, "çeşitli" arasında yayınlamaktı
Parçalar, "Gaelic'ten birkaç çevirisi, eski adıyla dili
Batı dünyası; asil dil

   "Labhair Padric 'nninse başarısız na riogh.
   'San Faighe Caomhsin Colum Naomhta' N I. "

   Patrick'in Innissail'de konuştuğu, eski başlıca şeflerle
   Hafif Peygamber-Saint, hangi Columb, adasında konuştu-

Ama bir istisna dışında, yeterli olana kadar onları korudum
tüm bir hacim oluşturmak için miktar.




Allan Cunningham'dan,
George'a ödünç,


_ '_Kiaepe Viser_' i tercüme etmeyi teklif etmesi. '

Şarkı söyle, şarkı söyle dostum; Hayat tekrar nefes al
Norveç'in şarkısı ve Danimarka'nın suşu:
Akan Thames ve ileri, sel içinde,
Haco'nun savaş şarkısı, şiddetli ve kaba dökün. İskoçya'nın soğuk algısıyla İngiltere'nin gücü,
Savaşçı minibüsleri eskiden yürüdü.
Kurt ve yırtıcı kuş çağırdı
İrlanda'nın kıyısında ve koyunda ziyafet çekmek;
Ve Fransa, ileri şövalyeleriniz ve cesur,
Rough Rollo'nun kuzgunları onları soğuk tuttu.
Şarkı söyle, şarkı söyle ve okyanus lordları,
Şarkıları kılıçları kadar fethediyor;
Suşlar, birçok garip inançla dolu,
Şimdi çelik olarak sert, şimdi keder gibi yumuşak
Vahşi, cadı, savaş benzeri, kısa, yüce,
Zamanlarının görüntüsüyle damgalanmış;
Kabul olduğunda-çağrı keskin ve yüksek
Kartallar ağlarken katliam için;
Memnun olduğunda-ruh hali uysal ve hafiftir,
Ve nazik bir çocuk olarak.
Şarkı söyle, perili kıyılar ve raflar söyle,
St. Oluf ve onun kindar elfleri,
Bu bilge Dame, gerçek aşk ihtiyacında,
Net akıştan kimi oluşturdu.
Ne kadar genç Svend, üzüntüyle keskin,
İlham veren dizeler arpından kiralanır;
Ve Sivard, keçe pelerini içinde,
Kemeri Yeşil Meşe ile dans etti ...
Ya da ahşabın büyücüsünü söyle,
Tufanın sevgilisi-
Ya da elfler, anlaşılmamış akarsu,
Sabah ışınında motes gibi kalın spor
Ya da bana İzlanda Adası'ndan yelken yap,
Rosmer ve Fair Ellenlyle ile,
Kan akrofunun uçuşu ne zaman güneydi,
Bir erkeğin bacağını ağzına taşıyan.
Kaba ve kaba olmasına rağmen, bu suşlar yaygın
Ölümsüz yaşama akrabalardan
Kalbine dokunan ve yanağını taşıyor,
En derin Yunanca kadar derin.
Basit bir deyişle ve aranmamış kafiye,
Bana eski zamanın şarkılarını ver.




Ölüm kiralanmış.
Oehlenslaeger Danimarka'dan.


Yaz esintisini yakalayan ipeksi yelken,
Işık gemisini masmavi denizlerden geçirdi;
Yüce güverte üzerine Dame Sigrid Lay,
Ve günün küresinin ayarını izledi:
Sonra, aynı anda, gülümseyen gökyüzü karanlıklaştı,
Breakers rav'd ve batan kabuk gibi görünüyordu;
Vahşi Ölüm Kazan, Direğin üzerine lehine,
Çığlık attı ve kargaşanın ortasında ve patlamayı uyandırdı.

Dame Sigrid iblis kuşunu yüksekte gördü,
Ve güzel gözünde gözyaşı damlaları başladı;
Yanakları, geç kızaran güller çiçek açmıştı,
Şimdi Pallid Korku Tonu Olmuştu:
"Ey Vahşi Ölüm Taşıyıcı, Korkutucu Öfke Sakin,
Ne de savaşın ücretlendirilemeyen biriyle savaş.
Yonder Billows, onları kükremeyi bırak,
Ve sana altın cevher vereceğim. "

"Altın ile cesurca ödemeyi ummamalısın,
Altın için tek bir dalgayı sakinleştirmeyeceğim,
Altın için fırtınalı havayı süzmeyeceğim,
Ve yine de kalbim umutsuzluğun tarafından hareket ediyor;
Bana kemerinin altına saklanan hazineyi ver,
Ve zararsız yağmurdaki düz yon bulutları eriyecek,
Ve aşağı gök gürültüsüm, çelik pençelerimle.
Meryem üzerine omurgana yapışıyor. "

"Kemer ayımımın altında ne gizledim
Senin-icat edilemez bir şekilde-yemin ederim.
Büyük ve asil bir avı reddettin,
Dolap Anahtarım'a sahip olmak için.
! İşte ve maw'ınız içindeyken,
Morsel çekilişinden çok rahatsın! "
Polonya çeliği döktüğü güverteye,
Ve kuzgun masttan çarptı.

Sonra bir kerede aşağı indi, ana yüzeyde,
Ve Merman'ın Korkunç Kafasını Twain'deki karanfil;
Getirdiği köpük kaplı dalgalanmalar,
Ve düşüncenin hızıyla doluydu;
Sonra, üç kez tekrarlanmış bir iblis ağlamasıyla,
Gökyüzünde havada uçup yok oldu:
Yumuşak bir rüzgar gemiyi toprağa doğru patlattı,
Ve yakında Dame Sigrid, isteğine ulaştı.

Bir keresinde, Havva'nın geç, arpının üzerine oynadı,
Sazan yavaşça yüzdüğü gölün yanında;
Ve ay ışını parıldadığında,
Norveç'i düşündü ve çam-ağları yalnız.
"Yine de Seviyorum Danimarka," dedi, "ve Danimarkalılar,
Onlar için güçlü kocam, Reigns. "
Sonra 'Kuşadığı bir şey hareket ettirdi ve özlemişti'
Ve teröre girdi, tüm mutluluğu döndü.

"Ah! Şimdi senin anlamını biliyorum, acımasız kuş."
O zaman uzun oturdu ve ne konuştu ne de karıştırdı.
Zayıf, gökyüzünü gri olan sisle,
Soluk yıldızlar Samanyolu'ndan parladı.
"Ah! Şimdi senin anlamını biliyorum, acımasız kuş."
Başka bir kelime nefes almak için boşuna çabaladı. Başının üstünde, yaprağı Aspen salladı ...
Yanağı kadar nemli ve görünüşü gibi soluk.

Tam beş ay geçti, ere o, 'gece ortası ve kasvet,
Rahminden bir bebek acıyla ortaya çıktı:
Gece yarısı karanlık saatinde vaftiz yaptılar,
İblis'in gücüne girmelidir.
Sabahtan daha güzel bir çocuktu
Yine de Sigrid'in kalbi acı bakımı yırtıldı.
Bir derenin aktığı bir grotun derinliklerinde,
Kristal damlalarla Harrald'ın kaşlarını serpiştirdiler.

Danimarka zemine kadar büyüdü ve büyüdü
Stripling ile eşleşecek hiçbir genç bulunamadı;
Bir kerede çok zarif ve çok güçlüydü ...
Görünüşü ateşti ve konuşması şarkıydı.
Henüz bir çocuk olduğunda, savaş çeliklerini tam olarak,
Ve sadece savaş ve cesur tapu düşündü;
Ama yine de Kraliçe Sigrid hemşirenin kehanet korkuları,
Ve onu gördüğünde, her zaman gözyaşlarına yüzdü.

Bir akşam geç yatağının üzerine yattı,
(Kral Alf, asil eşi, öldüğünden beri uzun sürdü)
Çok titiz hissetti ve ağrıyan göğsünü
Her zamankinden daha fazla üzüntü zulüm edildi.
Ah, o zaman heyecan duyan ani bir ses duydu
Onun her siniri ve hayatın sıcak akımı ürperti:-
Ölüm kuşu, kanamıştan uçtu,
Ve böylece ona çığlık attı, korkunç bir tonda:

"Zengin kuş yükseldi,
Kırpma geldi
O'ER HILL VE SAYFA.
Buraya bak, buraya bak, sen muhtaç kuş,
Tüylerim ne kadar eşcinsel parlıyor. '

"Muhtaç kuş çırpınarak geldi,
Mırıldanarak geldi
Ve ne yazık ki şarkı söyledi
Buraya bak, buraya bak, zengin kuş,
Tüylerim ne kadar gevşek kaldı. '

"Unutma, kraliçe, fırtınalı gün,
KAPAK OLDU
Çok az israf ettin:-
O gün muhtaç kuş attın,
Ve bana ağladım.

"Ölüm kiralanmış şimdi yükseliyor,
Kırpıyor,
O'er Hill ve Stream;
Ama sen Wilt, Dame Sigrid Fuarı,
Senin kabarık kelime kurtar. "

Sigrid'in koynundan içi boş bir inilti geldi,
Onu alev gözüyle anket yaparken:
"Uç," dedi; "Şeytan canavarı, seni bu yüzden al!
Mütevazı duam oğlumun savunması olacak. "
Kendini geçti ve sonra Fiend uçtu;
Ama önce, aşağılayıcı bir şekilde dans etti,
Ve şarkı söyledi, "Hayır Dua 'onu öfkemden kurtaracak;
Christian Blood'da susuzluğum kabul edeceğim. "

Genç Harral, Scarlet Cap'ı ele geçirdi ve ağladı,
"Annemin gizleyeceği kederi araştıracağım;"
Sonra apartman fuarına koşarak,
"Ey anne," dedi, "bu yüzden sen oradasın,
Gecenin Ölü Ailesinden Uzak,
Dudaklar çok sessiz ve yanaklar çok korkunç beyaz mı?
Bana kalbinde neyin bu kadar ağır olduğunu söyle;
Keder, güvenilirken, akılının yarısını kaybeder. "

"Ey Harrald," diye iç çekti, dua etti.
"Yaratıklar yeryüzünde ve havada doluyor,
Kim, kötülükle vahşi ve gazapla sıcak,
Erdemin yolunu takip edenlere savaş.
Bu şeytanlardan biri senin için saatte,
Benden bir söz vererek kol:
Dar soketlerde kan atış gözleri rulo,
Ve her gece Mirksome deliğini bırakıyor.

"Eski günlerde bir tür Tanrı'dı;
Kings ona ibadet etti ve âşıklar övgülerini söyledi;
Ama Mesih'in Doktrini Karanlık Kuzey Alasta,
Onun ve tüm kötü ruhların kudreti tam 'oldu.
O şimdi bir kuzgun değil; henüz hala
Senin iradesi üzerinde çalışacak kadar güçlü:
Kayıp, gücünde düşen sefil-
Boşuna, merhamet çağrıları için boşuna çığlık atıyor. "

O zaman ona kansız dudakla fısıldadı,
Onu gemide bulmuştu;
Ama genç harald dinlediydi,
Ve sadece bıçağının sapını tuttu.
"Oğlum," diye mırıldandı, hikayesi söylendiğinde,
"Korku beni soluyor, ama Blythe ve Cesur'a bakıyorsun."
Gençlik, daha sonra köpüklü gözünü canlandırdı,
Ve dedi, ay aydınlatılmış gökyüzüne bakarken,

"Bir kez, sevgili annem, günün kapanışında,
Grove'daki uzun çiçekler arasında yattım,
Yumuşak, bin ağaçtan linnetleri söyledi,
Ve tatlı bir şekilde durdu, ben derecelerle uyudum.
Sonra, Cennetin Perdesi, Metough, Çıkarılmıştı,
Ve sabah kaşını süsleyen tonlarla kaplı,
Bir melek yavaş yavaş dünyaya doğru battı,
Bu onu bir neşe gülümsemesiyle selamlamak gibi görünüyordu. "Elini rais yaptı ve gözümü düzeltmemi sağladı
Gökyüzünden asılı bir zincir üzerine,
Dünyayı kucakladı; Ve yüksek ve alçak germek,
Clink'd, hareket ettikçe, sevinç ve wo notları:
Görünürde gelen bağlantılar yoktu
İnsan Gore gibi görünen şeyle sık sık;
Yapılan çeşitli metallerden kalıbı tokatladı,-
Çelik gümüşe yapıştı, demir altına yapıştı.

"Sonra Melek, görkemli havayla,-
'Destiny zinciri orada görüyorsun.
Verdiği şeyi kabul edin ve mırıldanmayın;
Çünkü zor bir zorunluluk her lotu attı. '
O yok oldu-aniden başlayarak uyandım,
Ama bu garip rüya kalbimde ağırdı.
Kadarın lütfen arayacağına gidiyorum,-
Tanrı'nın izni olmadan, Dünya'ya sinek düşemez. "

Thunder-ve Midnight'ın Mirky Cloud'dan,
Yüksek sesle yankılanan peal üzerinde peal geliyor:
Köprü kaplı kesiciler, somurtkan kükreme ile dökülen,
Beyazlık kıyısında bir İskoç kabuğu.
Doğrudan kraliyet sarayına acele o zaman
Güzel bir hizmetçi ve otuz deniz yıpranmış adam.
Minona, İskoçya'nın Prensesi, İskoçya'nın övünmesi,
Fırtına Danimarka kıyılarına gitti.

OFT, tren bahçelerde kereste,
Minona, kol içinde, haral fitilleri ile.
Tutku akışı sözlerini dudağından ısıtın;
Gözlerinde saf tutku alevleri parlıyor.
Bir yaz arifesi, yosunlu bir banka üzerine,
Ağız ağzına katıldı ve göğsüne göğsüne, battılar:
Ay aşklarını görmek için acele içinde ortaya çıktı,
Ve yabani kuşlar yukarıdaki dallardan Carroll'd.

Ama şimdi geç bir enkaz gibi görünen gemi,
Güvertesine gururla bir direkle yüzer.
Minona, Harrald'ın çiçek açan yüzünü öpüyor,
Ona ayrılma yerine giderken.
Cesur genç kalbi onun tarafına doğru atıyor-
Yelkenli bir şekilde yelken açtı-ve taşlaşmış biri gibi,
Tam uzun süre kıyıya durdu, görüntülemek için
Pürüzsüz omurga suları maviye kayar.

Aylar geçer ve Sigrid'in üzüntüsü kaybolur;
Vahşi Ölüm Raven'leri artık korkmuyor;
Nazik bir kırmızı yanağını tekrar bedecks,
Ve Briny artık gözünü lekelemiyor.
"Harrald'ım erkekçe boyut ve güçte saplar;
Kuşun Kuşları, uzun süre sevinirim;
Kır pençen cesur oğluma zarar verebilirse,
Uzun, uzun, bu, tapu yapılırdı. "

Ama Harrald çok karamsar ve izinsiz baktı,
Ve böylece annesi bir sabah hitap etti:
"Minona'nın yüzü zihniyle eşittir;
Methinks beni rüzgar tepelerinden mi çağırıyor?
Bana erkek ve altınla bir gemi ver,
Ve bana babasının krallık hızına izin ver;
Yakında döneceğim ve gelgit boyunca geri döneceğim
Sana bir kızı ve kendime bir gelin getir. "

Dame Sigrid ona yakında bir cevap verdi,
Ve o gece, Risen'in ay olduğu zaman gitti,
Ahşabın siyah girintilerinin derinliklerinde,
Eski Bruno'nun barınağı kabininin bulunduğu yere.
Girdi-tahtasının arkasında oturdu,
Bir kordonla kirlenmiş yünlü giysisi;
Tepeden asılı küçük lamba,
İncil yapraklarına yayılmadan önce parladı.

"Sana selam, baba!
Kraliçeniz senden avukat bilginden talep ediyor.
Uzak bir toprağa genç harald gidecek,
Ve ben onun kaderi memnuniyetle bilirdi:
Yıldızları okudun,-o Yıldızların taşınması
Zamansız bir sonu geleceğini mi?
Annesinin kalbinden bu son bakım,
Ve her zaman duasında sana isim verecek. "

Münzevi, yalnız köşesinden yükselen,
Çıplak kafa ve soğuk sakin görünümlü,
Dışarı çıktı ve dikkatle gökyüzünde.
Işıkları antik gözüne mektuplardı.
"Yıldızlar," dedi, "dostça sırayla,
Sadece biri, öfkeli bir marka gibi yanıp söner:-
Harrald, nazik kraliçe, öldürülmeyecek
_Earth_, ne de henüz _main_ üzerine. "

Böylece seer peygamberlik olarak konuşurken,
Sigrid'in özellikleri kırıldı:
"Okyanus veya karada öldürülmeyecek,"
Dedi ve münzevi kırışık elini öptü;
"Neden o zaman mutluyum ve oğlum özgür
Kabuğunu monte etmek ve denizden dörtnala:
Gri taş üzerine kral olarak oturacak,
Mezarda, kemiklerim biçiyor. "

Boyalı kadırga şimdi derede yüzüyor ...
Direğinde bayraklar ve gagasında çelenkler;
Bahçe kolu asfaltında yüksek, yelkendir,
Yarı yayıldı akşam gale.
Gitmeden önceki gece, genç Harrald Saptyed
Hizmetçisini ilk gördüğü odun içine:
Yanan sabırsızlık ateşi tüm kanını yaptı,
Kanatların onu selden taşımasını diledi.

Sonra gür zeminler arasında rüzgarı iç çekti,
Uzaktan uzakta tazı bağırdı:
Sazdan ve çimden başlayarak alev kazıklar,
Asılı, 'buharların ortasında, moras üzerinde.
Ona kalmış bir Beldame geldi, çılgınca tramvay,
Yakından katlanmış bir tüy-tanesi taşıyan:
Yanaklarıyla ona gülümsedi, bu yüzden wan,
Ona bornoz verdi ve zaten gitmişti.

Genç Harrald, şaşırmış olsa da, korku yok;
Elindeki güçlü giysi yetiştiriyor:
Yapıldığı harika güzel tüylerden
Bir zamanlar ROC ve devekuşu dizdi.
Onun formunda çok şey diliyor,
Ve fırtınayı hızlandırdığı kadar hızlı hız:
Onu giyer, sonra açık ovayı arar,-
Kısa bir uçuş alır ve tekrar çırpınır.

"Cesaret!" "Artık kalmayacağım;
İskoçya beni görecek, günün molası. "
O zaman havadaki bir ejderha gibi yükselir,
Uykusundan korktuğu, ardından kükrüyor.
Okyanus boyunca kanatları uçuşlarını alıyor;
Bahçeler, şehirler, tepeler, görüşünden yok oldular,-
Görmek! İşte gidiyor, gökyüzünün yalnız binicisi,
Altında mil, siyah dalgalar yalan söylüyor.

Gece yarısı rüzgarında bir alkış duyuyor:
Hız, Harrald, hız! Kuzgun geride.
Swarthy-Rolling Eye'dan alevler yayınlandı:-
"Ha! Harrald," diye bağırdı, "Sonunda tanıştık mı?"
Genç ilk kez terörün gücünü hissetti;
Soluk yanağını büyüdü, clammy corse,
Soğuk onun kanıydı, sinir kolu zayıftı,
Böylece düşük durumunu kekeledi:

"Görüyorum ki kaderle çabalamak boşuna;
Tanrıya şükür, ruhum nefretin çok üstünde;
Ama, ölümcül kısmım yok edersin,
Bir an tatlı mutluluktan zevk almama izin verin:
Fuar eşsiz Minona benim aşkım
Onun için travell'd, aptal gibi, burada:
Son veda ile ona uçmama izin ver
Ve ben seninim, sabah düştü. "

Onu havada tutan kuzgun,
Ödülünü şiddetli rabid parıltıyla anket yaptı:
"Şimdi sana şehvetimi yaratma zamanı;
Yine de iyi olduğum için sahipsin. "
Sonra soketinden Harrald'ın gözü yırttı,
Ve kahramanın kanının tam bir yarısını içti:-
"Seni işaretlediğim için, gitmek için özgürsün;
Ama aşağıda oradayken değil. "

Genç Harrald birçok hıçkırık ve gözyaşı ile batıyor,
Gökyüzünden doğanın alt küresine aşağı:
Kavak uzunluğunun altında uzun süre dinlendi,
Kırmızı kilisenin duvarının altında büyüdü.
Sonra yavaş yükseliyor, çok şaşırdı,
Minona'nın Bower'a kadar kazanmıştı.
Titreyen ve üzgün kapının yanında durdu-
Bir hayalet olarak soluk ve Gore ile besprent!

"Minona, gel, Harrald'ın genç kalbi
Sevgi ve karmaşık akıllıca patlar.
Yakında figürü Dünya'dan kaybolacak,
Yine de cennetin neşe salonlarında buluşacağız:
Minona, gel ve bana bir kucakla ver
Anında yolumdan geçebileceğimi. "
Böylece tutkunun en vahşi notasında o uyandırır,
Her an ölüm boğazında sallanır.

Minona geldi: "Yüce Tanrı!" Ağladı
"Harrald'ın hayaleti gelgitte dolaştı;
Kırmızı kan pıhtısı sarı saçları çizgisi,
Aynı damlalar yanağından aşağı akıyor. "
"Minona, aşk, beni daha yakın anla,
Seni burada hesaplayan bir gölge değil;
Sıcak elini kalbime yerleştirin ve hissedin
Gevşirilmiş gayretle seni atıyor olsun. "

Bir keresinde gözyaşlarının akımını durdurdu,
Kolu onu destekledi, ya da hizmetçi damlaladı;
Güller yüzünden uzaklaştı,
Ve kafasında kuzgun kilitler gri büyüdü.
Tüm doğmuştu ve henüz neye taşıması gerektiği,
Orada titriyorken ona mırıldanıyor:
Kahraman o zaman ölmekte olan Ardor Press'd,
Son kez, göğsüne koydu. "Veda! Minona, tüm korkularım uçtu,
Ve eğer üzülürsem, bu sadece senin içindir:
Bana bir öpücük ver ve bana çok gülümseme ver
Ve ayrılmanın defile görünmesine izin vermeyin.
Şimdi acı ölüm taslağını içeceğim,
Ve cesaretle kaybedilen nefesimi ver:-
Veda! Cennet seni bakımında alsın "
Dedi ve hızla havaya monte edildi.

Gazled; ama onun görüşünden yok olmuştu;
Nemli ve çiğ içinde terk edildi,
Sonra karanlık duygu gözünde titredi,
Ve böylece dua etti, eller yükseldi:
"Sen boşuna vahşi doğada cazip olan sen,
Sen her zaman chary olarak hafif olan sen,
Peter'ın Billows Blue'da yürüdüğü senden kaçırdın,
Harrald'ımın peşinde koşmamı sağlayın. "

Batık zaten sabah yıldızdı
Nightingales şarkısı uzaktan duyuldu,
Kırmızı Güneş Dağın Kaşının Üstünde Peep'ded,
Ve çiçekler aşağıdaki tüm vale kokladı.
Genç bir kızlık geldi, horsa tramvay,
Sırtına tüylü bir şey;
Sevgiyle o öpücük Minona'nın özellikleri wan,
Ona bornoz verdi ve sonra hemen gitti.

Ve içinde düz Minona kıyafetleri, uzuvları,
Ve eter yüzmelerinden yukarı doğru yükselen:
İnilti ve hıçkırık için, onun Madden'd meme küçüğü,
Bu kadar düşük konfor için çok büyük acıları.
Yon Airy Fields'de onunla buluşan kümesler,
Kullandığı bir balta ile parçalar halinde klipsler;
Her klan pinyonu durmaksızın o zamana,
Ama kuzgunla veya ödülünü karşılayamaz.

Aşağıdaki havada hafif bir çığlık duyuyor,
Ve Swift, Eagle düşmanına atarken,
Aşağı, aşağı, düştü ve kıyıya aydınlandı,
Harrald's Gore ile çok geniş ve geniş.
O kadar küstahça gülümsedi, ama yine de sessizdi ...
İyi sağ eli ayağında yatıyordu:
Aşkın açlıksız gününde bu gerçeğin sözü.
İblis avının tek kalıntısıydı.

Göğsünün derinliklerinde kanlı elini sakladı,
Ve sonsuza dek karaya bade:
Yine havadar yoldan geçti,
Madden'd 'Gazbesi ile korkunç göz küreleri:
Raven-Sorerer uzun süredir casusluk yaptı,
Ve yakında çeliği sıcak kanı boyanmıştı:
Büyük siyah vücut, parça parça, bir mezar buldu
Driny dalgasının koynunda.

Okyanus, daha fazla korkutucu ve köpük değil,
Ama çakıllı kıyıya doğru yumuşak bir şekilde acele et,
Lindens'in durduğu, birçok grupta,
Sular sarkan yapraklı dallar ile.
Mavi içinde tek bir bulutla yüzer,
Soluk Ay'ın yüzünü yeniden gösterdiği yere yakın:
Minona orada uçuyor,-
O batıyor!-Hayır-gökyüzüne monte ediyor.




Fridleif ve Helga.
Oehlenslaeger Danimarka'dan.


Orman yapraktaydı ve tatlı bir gölge attılar;
Aralarında güzel hizmetçi olan Helga'ya yürüdü.

Su küçük taşları kesiyor;
Yanına oturdu ve kemiklerini dinlendirdi.

Oturdu ve yakında yakın olan bir çalıdan,
Sir Fridleif ona kılıç ve mızrakla yaklaştı:

"Ah, yazık bana, Helga ve beni şimdi değil,
Sadece yaşıyorum, kaşının gülümsemesinde yaşıyorum:

"Babanızın tüm bahçesinde bir gül bulunmadı,
Kendin kadar parlak ve güzel büyüyor. "

"Efendim Fridleif, kelimeleriniz ama aldatma amaçlı,
Yine de bana Havva'da seni bu kadar geç neyin getirdiğini söyle. "

"Dinlenemem ve kolaylık bulamıyorum,
Yabani ağaçlar arasında tatlı şarkı söyle;

"Eğer istersen, söz ver, bir gün benim olmak,
Artık üzülüyorum, artık çamur olmaz mıyım. "

Kollarında battı ve yanakları kırmızıydı
Sulu yatağına battığında güneş gibi;

Ama yakında sevgi dolu kucaklamasından doğdu;
Yanında, ahşaptan, bir boşluk için yürüdü.

"Şimdi dinle, genç fridleif, cesur ve cesur,
Parmağımdan bu kırmızı altın yüzüğü,

Parmağımdan bu kırmızı altın yüzüğü,
Ve bununla birlikte, ölümüne kadar soğuk. "

Sir Fridleif orada kederli bir durumla durdu,
Tuz gözyaşları göz kürelerini ıslattı ve görüşünü kör etti.

"Eve git ve babanıza hızla geleceğim,
Ve seni ondan, güçlü gri steed'imde iddia et. "

Sir Fridleif, geceleri kalın orman rode aracılığıyla,
Fain, sevgisinin evine ulaşacaktı;

Kablo takımı klan, dümen parlattı.
Atı çok hızlıdı ve kendisi çok istekliydi:

Gururlu kaleye ulaştı ve yere atladı,
Atını bağladığı bir Linden'in dalına;

Gri su samuru derisi mantosunu omuzladı,
Ve geniş kapıdan, Sir Erik'e girdi.

"İşte Sırf Array'd'de Sir Erik;
Güzel hizmetçi kızını evlendirdim. "

"Ve sen kimsin, binici? Ne başardın?
Hiçbir Nidering korkak benim oğlum olmayacak. "

"Ey uzaklaştım, ünlü benim adım,
Nerede olursa olsun fethettiğim kahramanlar:

"Han Elland, 'T doğru, uzun zamandır zemine itiraz etti,
Ama yine de elimden ölüm yarasını aldı. "

Efendim Erik daha sonra onun yüzünü değiştirdi,
Ve acele etti, gecenin kasvetinde.

"En iyi içme bardağım olan küçük Kirstin'i doldur, küçük Kirstin,
Ve zehirli karışımla kahverengi likör olun. "

Ona taslağı verdi ve hızla geri döndü,
"Genç gallant," dedi, "yaşlı mead'imi tatmalısın."

Sir Fridleif kaskını açıp içti;
Ter alnından yayıldı-özellikleri boş oldu.

"Doğduğum günden beri asla drenaj yapmadım
Daha pahalı bir boynuzdan daha acı bir taslak:

"Kursum tamamlandı, hayatım özetlendi,
Treason için kupanın dreglerinde kokuyorum. "

Sir Erik daha sonra, yere damgalarken dedi,
"Genç şövalye," t tazı gibi ölmek için servet.

"En iyi arkadaşım öldürmek için övünmediniz,
Ve sana Bane'yi vererek onu avladım:

"Helga değil, ama Hela, {f: 1} şimdi gelin olacak;
Koyu mavi yanaklarıdır ve taşlı gözlü görünüyor. "

"Efendim Erik, sözleriniz hem esprili hem de bilge,
Ve cehennem, sana sahip olduğunda, zengin bir ödülü olacak!

"Helga'ya altın yüzüğünü çok kırmızı aktarın;
Fridleif öldüğünde onu bilgilendirdiğinizden emin olun;

"Ama alev su verecek ve mermer kanıyor,
Bu hain tapu ile kazanmadan önce:

"Ve bir tazı gibi ölmeyeceğim, samanda,
Ama bir kahraman gibi, Odin ve Thor'a git. "

Keskin kesici glaive ile kendini üç kez kesti,
Ve Valhalla'ya gitti, {f: 2} Cesurun Yolu.

Şövalye kızının odaya gelmesi:
"Buraya bak, tatlı çocuğum, senin neşeli damat."

Vücuda baktı ve vahşi bir başlangıç ​​yaptı;
"Ey baba, neden bu kadar acımasız bir kalpsin?"

Moderdi ve ağıt yaktı, rav 've kirli;
Gözleri patlayana kadar sevgisine baktı.

Gece yarısı Sir Erik orada duruyordu,
Soğuk ayağının yanında iki soluk korsu ile:

Sert ve hareketsiz durdu; Ve sabah ışığı geldiğinde
Bir yazı gibi, çerçevesinde hayatsız durdu.

Gençlik ve hizmetçi birlikte, Arr'd,
Efendim Erik duruşundan bulamadı:

Orada, sert bir şekilde, otuz uzun gün boyunca durdu,
Ve taşlaşmış bir bakışla yeryüzüne baktı.

`` Otuzuncu uzun günün gecesi söylenir,
Toz ve küller için kalıpladı.




Sir Middel.
Eski Danca'dan.


Swanelil yeleğini çok sıkı bir şekilde bağladı,
Her zambak beyazı memeden bu tür süt sütü;
Kraliçe annesini gördü ve böylece başladı:
"Sütü Kaçırma Kaçmak İçin Ne Yapar?"
"Ey bu süt değil, sevgili annem, yemin ederim;
Şu anda içtiğim mead ama. "
"Ha! Sana Minion'da! Bu gözlerin görüşü var;
Bana Mead'in rengiyle beyaz olduğunu söyler mi? "
"Şey, kanıtlar çok göze çarpan ve güçlü olduğu için,
Sir Middel'in bana yanlış yaptığını sahibim. "
"Ve o yanlış mı? Sevgili ödeyecek mi?
Bulut için onurumuzun parlak ışını üzerine attı;
Onu asacağım; Evet, onu küçümseme ile asacağım
Ve seni küllere yak, sabah kırılıyor. "
Kızlık ıstırap ve wo'da ayrıldı,
Ve doğrudan Sir Middel'e gitmek için onu listeler;
Portal'da Arriv'd, zili çaldı,
"Şimdi seni uyandır, aşkım, eğer yaşıyorsan ve iyi. "
Sir Middel onu duydu ve yatağından fırladı;
Sesini bilmeden, karışıklık içinde dedi ki,
"Uzak: Ne mum ne de ışığım var,
Ve yemin ederim bu geceye hiçbir ölümcül girmeyecek! "
"Şimdi Busk Ye, Sir Middel, Mesih'in kutsal isminde;
Utançımı bilen annemden uçuyorum;
Seni asacak; Evet, seni küçümseme ile asacak
Ve beni sabah kırarak küllere yak. ​​"
"Ha! Tehditlerine gül, çok boş ve vahşi;
Ne beni asacak, ne de seni yakacak, çocuğum:
Mücevher ve kıyafetle değerli olanı toplayın,
Ve ahıra ve barbağımı eyerleyeceğim. "
Ona ihtiyacını karşıladığını pelerini verdi.
Ve onu geniş bosom steed üzerinde kaldırdı.
Orman kazanıldı ve şehir geçmiş
Gözleri cennete çektiğinde özlemle attı.
"Seni ne rahatsız ediyor sevgili hizmetçi? Şimdi kalmamız daha iyi olsaydı
Çünkü sanatın uzunluğuna kadar yorgundun. "
"Yolun uzunluğuna göre fetigu değil;
Ama koltuğum huzursuz, gerçekte söylemeliyim. "
Soğuk dünyaya, mantosunu çok geniş yaydı;
"Şimdi dinlen, aşkım ve ben de senin tarafına izleyeceğim."
"Ey İsa, bakirelerimden biri yakındı!
Bir annenin acıları üzerimde, korkarım. "
"Senin kızlarınız artık senden uzakta,
Ve benimle ormanda yalnızsın. "
"'Tekrar tekrar yok olmak daha iyi,
Benim yanımda durmalı ve acıma bakmalısın. "
"O zaman Kerchief'ini çıkar ve başımı örle,
Ve belki de bilge kadın yerine durabilirim. "
"Ey Mesih, bir dalganın taslağına sahiptim!
Ölümümü ve tapınaklarımın lave için söndürmek için. "
Efendim Middel ona çok hassas ve doğruydu,
Ve ona altın kaplı ayakkabısında içeceği getirdi.
Çeşme uzaktı ve yaklaştığında,
İki bülbül orada oturdu ve kulağına şarkı söyledi:
"Senin aşkın, o öldü ve sonsuza dek dinleniyor,
Göğsünde soğuk yatan iki küçük bebek ile. "
Şarkıları buydu; Ama onlara kulak vermedi,
Ve ıssız noktaya geri döndü;
Ama oh, onun görüşünde ne bir gösteri patladı!
Ona söyledikleri her şey ölümcül doğruydu.
Bir ağacın kenarından derin bir mezar kazdı,
Ve Talihsiz Üç'e gömüldü.
Kalıbını demir topaklı çizme ile kenetlerken
Bebeklerin ayağının altında çığlık attığını düşündü:
Sonra silahını gri bir taşa yerleştirerek,
Kendini üzerine attı ve bir inilti ile öldü.
Siz Norveç Kızları, bundan sonra dikkat edin!
Aşk için, dizginsiz olduğunda umutsuzlukla sona erecektir.




Elvir-Shades.
Oehlenslaeger Danimarka'dan.


Boğucu bir arife boğucu bir gün izledi;
Gökyüzündeki Mor'un koyu çizgileri görüldü,
Ve gölgeler yarı yalnız yolu gizledi;

Kursörümü ve daha hızlı bir şekilde sürdüm,
Karamsar sessizce, ormanlardan yeşil,
Güvercinlerin ve Linnets'in yalnız kaldığı yerlerde:

Sonunda bir dere ulaşmak benim kaderimdi
Hangi, tatlı kokulu çalılar esprildi,
Defiance ısı ve ninp patlama.

Dinlenmeye ve Wild Kuşların şarkısını duymaya eğilimli,
Kendimi o derenin yumuşak sınırına uzattım,
Ve orada uyuyakaldım ve uyuyan uzun süredir;

Ve sadece uyandım, o merak, algılamak için
Altın saçlı bir kızlık, kardal solması olarak,
Dışarıdan gelen ince formu:

O zaman benden korkarım ve bu cesur kalp
Postama karşı üç kez duyulabilir bir şekilde yenmek;
Konuşmam dilerim, ama hiçbir ses veremezdi.

Ve gör! Başka bir hizmetçi ayağa kalktı ve aldı
Köpük Rill'den bazı damlalar su,
Ve üzerimde hüzünlü bir görünümle Gaz'di.

Dedi ki, "Seni bu yalnız yere getiren nedir?
Ama korkmayın, çünkü hasta karşılaşmayacaksın;
Gençlik ve zarafetle dolu çelik kaplı savaşçı. "

"HAYIR;" diğerini, keyifli bir tonda söyledi,
"Ama sen ne kadar müthişlere bakacaksın
İnsanın yararsız gözüne henüz gösterilmedi. "

Son zamanlarda ağaçlar arasında kavga eden dere
Duymak için o şarkının üfürümünü durdurdu;
Yeşil yaprak karıştırmadı ve fetter, esinti gibi görünüyordu.

Pamukçuk, uzak Dell'de başlayan,
Kahverengi kanadını salladı, altın çizgiler array'd,
Ve yükselip düştükçe cadı notları. Parlak gölün geniş sıvı mavisi tabakasını parıldadı,
Nerede, kuduz pike ile, alabalık oyunu;
Gülün kilidini, katlanmış yapraklarını yeniden başlattı,

Ve kızardı, gecenin soğuk gözyaşı ile beslendi.
Bir kez daha zambak başını çekti ve gülümsedi,
Hepsi korkunç beyaz, bier'i desteklediğinde.

Tatlı şarkı söylemesine rağmen, korkularım daha az değildi,
Çünkü aksanlarıyla vahşi bir şey vardı,
Hissedebiliyorum, 'T doğru, ama ifade değil.

"Bizimle gel," dedi She, "dünyanın derinliklerinde,
Güneşin yandığı ve fırtına rüzgarlarının asla övgüye geçmediği yer;
Bizimle prens neşe salonlarımıza gelin,

"Orada bizden runik yatıyor olacaksın;
Ama seni ilk önce kristal dalgasına daldır,
Seni aye için elfin yarışına bağlayan:

"Dünyanın göğsünde boyalı çiçekler bol bol
Yine de aşağıda çok daha güzel olanlarımız var;
Çim gibi Chrysolites oradaki yere yayıldı. "

"Ey gel," diğer Syren haykırdı,
"Rubies için orada güllerin büyümesinden daha fazla kırmızı
Sapphir'in mavisi The Violet'in utanması. "

Gözlerimi cennetin yıldızlı kubbesine rais yaptım
Ve konvülsif kudretle faulchion'umu kavradı,
RolectvoMome.

Uzunluğum Sessizliğe Sessizdi Kızları ağrıyordu:
"Bizi burada canlı uzun gecede gözaltına alacaksın,
Yoksa şeritle, daha fazla bir şey mi öneriyoruz?

"Bizim tarafından öğretildi, engebeli ayıyı bağlayacaksın,-
Mighty Dragon'un Altın Yığınını ele geçirin-
Ve ineninde iken cockatrice'i öldürün!

"Ama göğsünden kan emeceğiz,
Bizi kalıbın altında takip etmedikçe!
Karar verin, karar ver, ne de daha uzun süre duraklayın! "

Soğuk ter döktüğüm ve titreyen elle,
Işınlı faulchion turumu fırlatmaya çalışıyorum
Sihirbaz, Magic'in güçlü grubu tarafından büyüledi.

Her cadı yakın çekti, hançer yüksekliğe sahipti;
Tam o sırada bir horoz, vahşi ahşabın yanında,
Mürettebat yüksek sesle-ve yeryüzünde kayboldular.

Kendimi korkuttuğum Barb'um üzerine fırlattım
Tıpkı gölgelerin daha az mırıltısı büyümeye başladığında,
Ve güneş ışınları gökyüzünü gey kıyafetle kapladı.

Bu tür yerlerden her genç savaşçının uçmasına izin verin:
Çiçeklerin altında hastalık ve ölüm;
Ve elfler sıcak kanı gözünden emerdi.




Heddybee-Spectre.
Eski Danca'dan.


Ben aceleyle uğraşıyorum dappled steed,
Ve o'er Mount ve Mead'den uzaklaştı;
Ve gün yakınlaştığında,
Beni durdurmak için bıraktım.

Beni durdurmak için bıraktım
Ve gecekondular benim kaşlarımla düştü:
Ve sonra, Metought, orada uyudum,
Yerden ölü adam sıçradı.

Dedi ki, "Eğer sanat cesursan, şövalye,
Cinayetim yakında ışığı görecek;
Heddybee'ye bineceksin,
Nerede Yaşa Genç kardeşlerimi üç:

"Ve orada da, kesinlikle bulacaksın
Babam sevgili ve anne türü;
Ve çok sevilen karım Kate oturuyor
Kadınlarıyla kim hayatımı aldı.

"Beni yakaladılar, yatakta olduğu gibi uzadığım gibi
Sonra beni bir saman kafes içine aldı;
Ve beni gecede dışarıda bıraktı
Ve beni bu yalnız yükseklikte bıraktı.

"Son zamanlarda duraklarımı temizleyen damat,
Şimdi salonumdan diken ve buharlar,-
Gümüş bıçağımla birlikte yemek yiyor,
Ve çok sevilen karım Kate ile uyuyor.

"Onun yeri en yüksek tahtada;
Ama en çok neyin varlığını sürdürüyor,
Bebeklerime çok az ekmek veriyor,
Ve şimdi onlara alay ediyor, efendileri öldü.

"Giysilerime kaplı, gururla takip ediyor
Gölgeli orman yürüyüşleri boyunca;
Ve kol ve av mızrakla kol,
Kuşlarımı vuruyor ve geyiğimi bıçaklıyor.

"Hayatta mıydım, şimdi onunla tanışmak için,
Hepsi Linden Bough'un altında,
Hiç kimse olmadan, benim gazabım kontrol etmek için,
Başını boynundan sallardım!

"Ama sana Heddybee'ye,
Nerede yaşa genç kardeşlerim üç;
Önce hepsine söyle-o zaman damadın bıçaklanması--
Karıma daha hafif bir kıyamet ver. "




Sir John.
Eski Danca'dan.


Efendim adaya lave başıboş;
Orada güzel bir hizmetçiyi evlendirdi:
"Onu henüz alacağım," dedi John.

Onu evine götürdü,
Trende şövalyeler ve bayanlar ile:
"Geri kaldım," dedi John.

Onu gelin koltuğuna yerleştirdiler;
Efendim Lave onları içip yemeleri bede etti:
"Evet: Yapacağız," dedi John. Hizmetçiler onu yatağa götürdü,
Ama kuşağını kırmızıya kaybetemedi!
"Belki de yapabilirim," dedi John.

Kapıyı tüm gücüyle kapattı;
Hızlı kilitledi ve ışığı söndürdü:
"Burada uyuyacağım," dedi John.

Sir Lave Hied'e bir hizmetçi;-
"Sir John gelinle yatıyor:"
"Evet, ben öyleyim," dedi John.

Sir odaya lave uçtu:
"Ortaya çıkın ve doğrudan kapı geri al!"
"Muhtemel bir şey!" dedi John.

Kalkanla vurdu, mızrakla vurdu ...
"Dışarı çık, sen köpek ve benimle burada savaş!"
"Başka bir zaman," dedi John.

"Ve gelinimle olduğundan beri
İyi kralımıza şikayet edeceğim. "
"Yapabilirsin," dedi John.

Sabah parlar olmaz,
Sir Lave, hükümdarımızın tahtını aradı;
"Ben de oraya gideceğim," dedi John.

"Ey Kral, bu kötü wight'ı azarla,
Karımla dün gece uyudu. "
"Çok doğru," dedi John.

"Senin ikinizden beri güzel bir yüzü seviyorum,
Mızraklarınız davaya karar vermeli. "
"Tüm kalbimle," dedi John.

Yüksekte güneş parlıyordu,
Ve binlerce dövüşü görmeye geldi:
"LO! İşte ben:" dedi John.

Bu kadar özgür koştukları ilk kurs,
Sir John'un atı dizine düştü:
"Şimdi bana yardım et!" dedi John.

Bir sonraki kursu koştukları, ire içinde,
Sir Lave mire arasında düştü.
"Yeterince öldü!" dedi John.

Kale'nin galibiyeti,
Ve orada gözyaşları içinde gelini buldu:
"Sen benim kendi sanatsın," dedi John.

O gece, tüm alarmları unutmak,
Yine onu kollarında körelti.
"Şimdi ona sahibim!" dedi John.




Mayıs {f: 3} asda.
Oehlenslaeger Danimarka'dan.


May Asda neşeli yeşil ahşaba gitti;
Keten, tapınaklarında duran her bir saç gibi;
Havayı parfüm eden gül yaprağı gibi yanağını;
Formu, zambak sapı gibi, zarif ve adil:

Sevgilisi için yas tuttu, Cesur Sir Frovin,
Çünkü gürültülü dalgaya girmişti;
Ve savaş defnelerini toplamak için yanıyor,
Kral Humble ile Orkney'e uzakta yelken açmıştı:

Ziyafette ve Revel'de, nereye giderse gitsin,
Tehlikeleri ve tehlikeleri hakkındaki düşünceleri bükülmüştü;
Sevinç ve sevgili seven kalbi yok
Sevgili nesne yaklaştığında zevk yok!

May Asda, Bonny öğle vakti yürüdü,
Ve kayınların gururlarıyla büyüdüğü yerde dolaştı;
Kendini yeşil eğimli tepeye oturdu,
Erl-People, {f: 4} ve hareketsiz yaşadıkları yerde:

Sonra yas içinde otururken çimleri titredi,
Ve doğrudan dağdan üç kızlık ortaya çıktı;
Ve onlarla bir tezgah ve üzerine bir woof,
Çatıya düştüğünde kar kadar beyaz.

Kırmızı parlayan altından yapılan peri loom;
Şarkı söylediler ve dans ettiler ve hızlı servisleri oynadı;
Şarkıları ölümdü ve şarkıları hayattaydı,
Kargaşa ve çekişme dalgalı gibi geliyordu.

Ona Woof'u verdiler, kederli bir görünümle,
Ve yoksullar, dere üzerinde patlayan kabarcıklar ister;
Ama dağın derinliklerinde tatlı bir gerginlik duyuldu,
Bayan tekrar Bower'a giderken.

Web tamamlanmamıştı; Dokuma ve döndü,
Ne bitene kadar bir an dinlendi;
Ve iş tamamlandığında yeterince vardı,
Ölü bir adam için bir gömlek veya çarşaf oluşturmak.

Kahramanlar iyi olmayan alandan geri döndü,
Ve bir kalkan üzerine yerleştirilmiş evi Sir Frovin'in corse'sini taşıyordu;
Hizmetçi için üzücü bir manzara! Ama hala uyanıktı
Ve cenaze gömleğini vücudun etrafında dikti:

Ve son dikişe geldiğinde,
Duyguları, çok uzun süredir bastırıldı, bir sahaya yükseldi,
Soğuk rutubetli teri onun özellikleri Ofbroke;
Ölüm onu ​​vurdu ve uysalca inmeye eğildi.

Şimdi mezarın derinliklerinde sevgilisi ile dinleniyor,
Ve onlara kayın yosunlu dallar dalgası;
Orada Söyledikleri Erl-Maidens Söyleyin.
Ve neşeli ay buluttan gözetlerken dans edin.




Aager ve Eliza.
Eski Danca'dan.


Cesur Efendim Aager'ı duydun mu,
Yonder Isle'a nasıl gitti;
Orada tatlı Eliza'yı gördü,
Kim onun üzerine gülümsedi. Orada tatlı Eliza ile evlendi
Toprakları ve Kırıltılı Altın ile--
Wo benim! Ertesi Pazartesi,
Ölü kalıbın altına yatıyordu!

Bower Smt Eliza'da;
Havayı çığlık ve inilti ile kiralayın;
İyi Sir Aager'ı duyan her şey,
Granit taşın altında.

Güçlü uzuvlarını topladı,
Tabutunu sırtına aldı;
Ve adil Eliza's Bower'a
Hasten, tanınmış parça tarafından.

Odasının düşük portalında,
Parmakları uzun ve ince ile,
Üç kez çırptı ve eliza
Doğruca damat içeri girsin!

Düz cevap adil Eliza,
"Kapımı geri almayacağım
Sana adını duyana kadar tatlı İsa,
Daha önce yaptığınız gibi. "

"Yükseliş, ya yüksel, kendi Eliza,
Ve oda kapısını geri al;
İsa'nın adını adlandırabilirim,
Bir zamanlar daha önce yapabildiğim gibi. "

Sonra tatlı Eliza'yı yükseltti,-
Yukarı yükseldi ve pimi döndürdü.
Düz oda kapısı açıldı,
Ve ölü adam içeri girdi.

Tarak ile ringletlerini taradı,
Çünkü hissetti ama çok az korku:
Ayarladığı her kilitte
Sıcak ve bataryalı bir gözyaşı düştü.

"Dinle, şimdi, benim iyi efendim Aager,
Sevgili damat, hepim isterim
Seninle nasıl gittiğini bilmek
O yalnız yerde, mezar? "

"Her nöbette her ne zaman,
Ve memeniz zevk ağırlığında,
O zaman o an tabutum
Rose ve Laurel yaprakları ile Lin'd.

"Sanatın her döktüğünde
Gözlerinden Briny Sel,
O zaman o an tabutum
Siyah ve iğrenç kanla doldurdum.

"Duydum kırmızı horoz değil,
Rüzgarın çok uzakta mı?
Dust to Dead gidiyor
Ve geride durmayabilirim.

"Cennetin Kırıltılı Portalları Açık,-
Benim görüşüme göre gün ışığı patlar;
Kelime söylemek zor olsa da,
Sana teklif etmeliyim, aşk, adieu! "

Güçlü uzuvlarını topladı,
Tabutunu sırtına aldı
Kilise-bahçeye doğru acele etti
İyi bilinen, dövülmüş, pist tarafından.

Sonra tatlı Eliza'yı yükseltti;
Özelliklerindeki yırtılma damlaları durdu,
Sevgilisi katıldı
Karanlık ve kasvetli odundan.

Yalnız muhafazaya ulaştıklarında,
(Son, üzgün, ölülerin sığınağı)-
İyi Sir Aager'ın yanaklarından
Tüm güzel renk kaçtı:

"Dinle, şimdi tatlı Eliza,
Barışım sana sevgili olursa:
O zaman asla, bu zamandan itibaren,
Benim için tek bir gözyaşı döktü.

"Güzel gözlerini cennete çevir,
Yıldızların solgun olduğu yer;
O zaman bana söyleyebilirsin, o zaman,
Gece başarısız olmaya başlarsa. "

Gözlerini cennete çevirdiğinde,
Hepsi yıldızlarla beslenmiş O'er,
Yeryüzünde ölü adam kaydı,
Ve onu hiç görmedi.

Homeward tatlı Eliza'ya gitti;
Oh, kalbi ürperti ve soğuktu:-
Wo benim! Ertesi Pazartesi,
Kalıpın altına yattı!




Aziz Oluf.
Eski Danca'dan.


St. Oluf güçlü bir kraldı,
Kuzey topraklarını yöneten;
Vaaz ettiği kutsal Hıristiyan inancı,
Ve öğretti, kılıç elinde.

St. Oluf yüce bir gemi inşa etti,
İpek yelkenleri çok adil;
"Hornelummer'a gitmeliyim,
Ve oradan neler geçtiğini görün. "

"Ey gitme," dedi denizciler,
"Ölümcül bir zemine,
Savage Jutts, {f: 5} ve kötü elfler,
Ve iblis spriteleri, bol. "

St. Oluf geminin tarafına tırmandı;
Cesareti boşa gidebilir!
"Yürün, çapayı düz olarak kaldırın;
Hadi Jesu'nun adına gidelim.

"Haç şimdi benim Faulchion'um olacak--
Kalkanım Tanrı'nın kitabı;
Ve onlarla birlikte, umarım ve güveniyorum
Şeytanların verimini sağlamak için. "

Ve Swift, Eagle gökyüzünü kleas ederken,
Cesur gemi uçtu;
Hornelummer's Rock için doğrudan,
Ocean'ın dalgalı mavisi ile.

Sabahın erken saatlerinde gelgit
Oraya demir attığında;
Ve lo! Jutt uçurumun üzerinde durdu,
Sabah havasını solumak için:

Gözleri yanan beal gibiydi.
Ağzı tamamen tersdi;
Söylediğim gerçek ve durduğunu söylediğim
Tam yirmi cubits yüksekliğinde:

Sakalı bir at yuvası gibiydi,
Ve onun koynunda rulo;
Parmağını esnekleyen pençeler bitiyor
Görmek korkunçtu.

"Henüz görmedim," diye bağırdı,
"Strand'ımın yanına bir gemi geliyor,
Burada kıyıya sürükleyemedim
Elimi çıkararak. "

İyi St. Oluf Smiled,
Ve böylece mürettebatını ele aldı:
"Şimdi dillerini tut ve iyi gözlemleyin
Ne yapmak üzereyim. "

Dev güçlü kolunu gerdi;
Gemi kendi başına;
Ama Aziz Oluf Rais Haç Ne Zaman,
Taşta diz derinliğinde battı.

"İşte ben, diz derinliğinde taşta battı!
Bacaklarım hareket edemiyorum;
Ama sırtım ve yumruklarım özgür olduğu için
Benim kudretim henüz kanıtlayacaksın. "

"Hala ol, hareketsiz ol, gürültülü konuksın--
Hala her zaman için olun;
Orada bir kaya ve böcek olun,
Dalgaların üstünde. "

O zaman başladı, tepeden tepeden,
İblisli karısı;
Kralı bin kez lanetledi,
Ve brağı bıçağını yükseltti.

Ağır merak etti, sonra küçük elfler,
Tepenin içinde oturdu,
Annelerini görmek için, aynı anda
Aynı şekilde sert ve hareketsiz durun:

"Titir," diye bağırdılar, "Yonder Wight tarafından,
Dalgalara binen;
Sörf yoluyla ona çıkalım,
Ve onu çıtalarımızla döv. "

Hornelummer'da gerçekleşti, o zaman
Daha önce ne oldu;
Elfinler tepeden ayrılmak istedi,
Ve bir kapı bulamadım:

Başlarını duvara doğru koştular,
Ve onu kırmaya çalıştı;
Katı kayayı kıramadılar,
Ama yerine boyunlarını kırdı.

Şimdi Tanrı ve İsa Mesih sayesinde,
Ve iyi St. Oluf'un kolu,
Hornelummer'a yelken açabiliriz
Aksilik veya zarar vermeden.




Dovrefeld Kahramanları.
Eski Danca'dan.


Dovrefeld'de, Norveç'te {f: 6},
Bir zamanlar birlikte görüldü
Oniki Kahraman Kardeşler
Ingeborg, Kraliçe:

Ve hepsi sihirbazdı
Mighty Art'ın bulundurulması,
Runik'i özgürce okuyan,
Ve kafiyeyi ezbere biliyordu. {f: 7}

Birincisi şimşeği çevirebilir,
Ve kabarık parıltısını söndür:
İkincisi, fısıltıyla,
Hala koşu akışı olabilir:

Suyun altındaki üçüncü
Herhangi bir balık gibi dalabilir:
Dördüncüsü hüküm alabilir
Yemeğine çarparak:

Altın arp üzerine beşinci
Öyleyse hoş oynayabilir,
Onu duyan tüm erkekler
Dans etmeye başladı:

Altıncı, bir borazan vardı,
Ve bir patlama patlattığında
Foemen'in en sağlam olanı
Hızlı ondan önce uçardı:

Yedinci, engelsiz,
Katı tepeler yoluyla dolaşabilir:
Sekizinci okyanusta yürüyebilir,
Bilimetler köpükteyken:

Dokuzuncu büyüyle çizebilir,
Derinden Balıklar:
Onuncu asla yorgun değildi
Ne de uykunun üstesinden gelmek:

Onbirinci ejderhayı bağladı
Çimen arasında sürünen;
Ve olmasını istediği tek şey
Geçmeye geleceğinden emindi:

Tanınan on ikinci
Grubun en akıllısı,
İleriin ne olduğunu biliyordu
Her yabancı arazide.

Ve şimdi, forsooth, sana söylüyorum,
Benim suşumu kim dinliyor
Bu kadar bir dizi kardeş
Tekrar görülmeyecek mi?




Svend vonved.
Eski Danca'dan.


Grimm, Kiaempe Viser'ın Almanca çevirisinin önsözünde,
Bu şarkıyı aşağıdaki muhteşem kelimelerle karakterize eder:-

   "Seltsam ist Das Lied von Dem Vonved. Unter Dem Empfang Des
   Zauberseegens und mit rathselhaften worden, dass er nie wiederkehre
   Oder Dann den Tod Seines Kavalanma Rachen Musse, Reitet er aus.  Lange
   Sieht er Keine Stadt ve Keinen Menschen, Dann, wer Sich Ihm Entgegen
   Stelit, den wirft er nieder, den hirten legt er seine rathsel vor uber
   Das Edelste und Abscheuungswurdigste, Ubar Den Gang der Sonne Und Die
   Ruhe des Todten: wer sie nicht iost, den erschlagt; Trotzig Sitzt
   er unter den helden, ihre anerbietungen gefalen ihm nicht, er reitet
   Heim, Erschlagt Zwolf Zauberweiber, Die Ihm Entgegen Kommen, Dann
   Seine Mutter, Endlich Zernichtet Er Auch Sein Saitenspiel, Damit Kein
   Wohllaut mehr den wilden sinn besanftiga.  Es Scheint Dieses yalan söyledi vor
   Einer Eigenen Bedeutung Gedichtet'te Allen, und den Mismuth Eines
   Zerstorten Herumirrenden Gemuths Anzuzeigen, Das Seine Rathsel Will
   Jelost Haben: Es iSt Die Angst Eines Menschen Darin Ausgedruckt, Der
   Die flugel, die er fuhlt, nicht frei bwegen kann, und der, wenn Ihn
   Diese Angst Peinigt, Gegen Alles, Auch Gegen Sein Liebstes, Wuten
   Muss. Dieser Charakter Scheint Dem Norden Gantz Eigenthumlich; Dem'de
   Seltsamen Leben Konigs Sigurd des Jerusalemfahrers, Auch
   Shakspeare'in Hamleti İst etwas Ahnliches. "

   "Tekil, kahramanın şarkısıdır.
   Sihirli nimet, sürüyor, asla olmaması gerektiğini işaret ediyor
   geri dönün ya da babasının ölümünün intikamını aldı.  Uzun bir süre o
   Hiçbir şehir ve kimse görmez; Daha sonra ona karşı olursa olsun devirir; O
   ENIGMA'larını çobanların önüne koyar, en çok
   büyük ve en korkunç olan; Kursu ile ilgili olarak
   Güneş ve ölülerin ayrılması; Onları açıklayamayan
   katledildi.  Kahramanlar arasında oturuyor-davetiyeleri yapıyor
   Onu memnun etmeyin-eve biniyor-gelen on iki büyücüleri kesiyor
   ona karşı-sonra annesi ve sonunda arpını yıkıyor
   Hiçbir tatlı ses gelecekte vahşi mizahını yumuşatmayacak.  Bu
   Şarkı, geri kalanlardan daha fazlası, bir anlamdan oluşuyor gibi görünüyor
   kendi başına; ve harap, dolaşan bir zihnin melankolisini gösterir,
   hangi emirleri temizleyecek!  Bir erkeğin acısı
   orada ifade edilen, hissettiği kanatları özgürce hareket ettiremeyen;
   Ve kim, bu ızdırın ona işkence yaptığında, başa çıkmak zorunda kalır
   Herkese karşı yıkım-hatta en sevilenine karşı bile.  Böyle bir
   Karakter Kuzey'in mülkiyeti gibi görünüyor.  Garip
   Kral Sigurd'un Hayatı, Kudüs'ün Gezici ve Aynı şekilde
   Shakspeare'in mezrası, benzer bir şey var. "

Svend Vonved yalnız Bower'da oturuyor;
Arpını bir güçle vurur;
Onun arp duyarlı bir din geri döndü;
Sonra annesi acele etti:
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Annesi Adeline geldi
Ve o kimdi, ama bir kraliçe, çok iyi:
"Şimdi hark, svend vonved! Out binmeli,
Ve Gurur Şövalyeleri ile ücretli savaş.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Babanızın zamansız sonunun intikamını alın;
Bana ya da başka bir diğeri, altın arp ödünç veriyor;
Bu an Boune {f: 8} Seni ve Düz Begone!
Ben {f: 9} seni yap, yap, kendi sevgili oğlum. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanına bağlar;
O, Gurur Şövalyeleri ile savaşacak.
"Seni bir kez daha ne zaman arayabilirim?
Düve ne zaman ve bira sarsıntı? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Taşlar kendi başlarına bir uçuş alırken,
Ve kuzgunların tüyleri woxen {f: 10} beyaz,
O zaman Svend'in evini bekliyor musun:
Tüm günlerimde asla gelmeyeceğim. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Annesi bunu kötü bir şekilde aldı:
"Duyuyorum, genç gallant, o çılgınca sen;
Nerede olursa olsun, karada veya denizde,
Sana utanç ve utanç katılacak. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Ateş dudaklarıyla üç kez öptü:
"Baskın, Ey anne, yatıştırın ire;
Bana bilmem gereken bir yanlışlık diliyorum
Çünkü ne kadar ileri gidebileceğimi söyleyemezsin. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"O zaman seni kutsayacağım, günümüzde;
Asla herhangi bir yıpranmaya devam etmeyeceksin;
Başarı kursunuzda olacak;
Kendinizdeki başarı, en iyisi.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Elinizde başarı, ayağında başarı,
İnsan ile mücadelede, Brute ile savaşta;
Kutsal Tanrı ve Saint Drotten {f: 11} Sevgili
Kariyerinizle seni yönlendirecek ve izleyecek.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"İkisi de seni bakımlarının altına alacaklar,
O zaman elbette asla evil olarak ücret alamazsın:
So Beyaz Çelik Kılıcı'nı gör,
Hiçbir dümen veya kalkan ısırmasına direnmeyecek. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kelimeyi tekrar aldı-
"Dağın menzili ve ovayı gezeceğim,
Köylü ve asil yaralayacağım ve öldüreceğim;
Hepsi, her şey, babamın yanlış olması için ödenecek. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanına bağladı,
O, Gurur Şövalyeleri ile savaşacak;
Çok şiddetli ve garip, onun tüm dizisiydi.
Yolunu geçecek hiçbir ölümcül vental '.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved. Onun dümeni güneşe karşı yanıp sönüyordu,
Gürüleri topuklarını üzerine sıkıyordu. . .
Atı yayılıyordu, dizgin çınlıyordu,
Savaşçı çılgınca şarkı söylerken otururken.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Bir gün sürdü, üçünü sürdü,
Henüz göremediği hiçbir kasaba ne de şehir;
"Ha!" dedi genç, "babamın elinde,
Tüm bu topraklarda şehir yok. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Sürdü ve zikretti, sürdü ve şarkı söyledi,
Sonra şans eseri Sir Thule Vang ile tanıştı;
Sir Thule Vang, on iki oğlu Bold ile,
Hepsi demirde, parlak ve soğuk.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanından aldı,
O, şövalyelerle savaşırdı, bu yüzden denendi;
Gururlu Sir Thule ilk kez geçti,
Ve sonra, art arda, oğulları döndü.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanına bağlar,
Onu binmek, binmek için daha uzakta listeler;
Grene Shaw tarafından sürdü; {f: 12}
Orada gördüğü sürprizle brute-carl {f: 13}.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Omuzlarına geniş bir domuz oturdu,
Koynunda bir siyah ayı snor'd;
Ve parmakları hakkında, saçlı O'erhung,
Sincap spor yaptı ve Weasel yapıştı.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Şimdi, Brute-Carl, bana ganimetini ver,
Yoksa senden zorla alacağım.
Diyelim ki, canavarların hızlı bir şekilde öngörülür,
Yoksa benimle bir darbe mi?
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Çok daha ziyade, seninle savaşacağım,
Benden daha ganimetim benden almalısın;
Asla yapmak istemedim
İyi Kral Esmer dövüşte olduğundan beri döndüm. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Ve Kral Esmer'i iyi öldürdün mü?
Neden, o zaman sevgili Baba Madeni'ni takıyorsun;
Ve yakında, yakında dolu, onun için para ödeyeceksin,
Her uzuvdan flesh hackt kapalı! "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Sward'a bir daire çizdiler;
Kayalar zor olduğu için ikisi de dourdu;
Forsooth, size söylüyorum, kalpleri çelikti,-
Biri diğerine hiçbir jot vermeyecekti.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Bir gün boyunca savaştılar,-iki kişilik savaştılar-
Ve böylece üçüncülükte yapmak için Fain'lerdi;
Ama dördüncü gün geceye ulaştı,
Brute-Carl düştü ve açıkça katledildi.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanına bağlar,
Daha uzak ve daha uzakta binmek için listeler:
Çok dik bir tepenin dibine bindi,
Orada koyunları sürerken bir sürü gördü.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Şimdi söyle bana, sürü ve bana adil söyle
Orada sürüyorsun koyunlar kimin?
Ve bir tekerlekten daha yuvarlak olan nedir?
Ve en kutsal yemeği nerede yiyorlar? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Balık selde nerede ayağa kalkıyor?
Ve kandan daha kırmızı olan kuş nerede?
En iyi, en iyi şarabı nerede karıştırıyorlar?
Ve şövalyeleriyle nerede Vidrik yemek yiyor? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Sürüye oturdu, düşündü;
Bir soruya cevap verdi.
Svend ona bir inme, çok ağrılı bir inme verdi,
Akciğer ve karaciğerinin daha önce çıktığını.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

On, gitti, daha fazla koyun casusluk yaptı;
Sürü de derin bir çukurun yanında oturdu.
"Şimdi söyle bana, sürü ve bana adil söyle
Oraya bakan koyun kimin? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Taret ve Tower ile Yonder House'a bakın,
Orada şölen saatini etkilemeye hizmet eder;
Orada bir adam yaşıyor, tygge nold adıyla,
Şövalye Şövalyeleri olan on iki adil oğlu ile. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Yeter, efendim sürü; şimdi bir kulak ver ...
Git, Tygge Nold'a buraya gelmesini söyle. "
Göğüs Svend'den altın bir yüzük çizdi;
Sürünün dibinde attığı altın yüzük.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Ve Svend Vonved yaklaşırken,
Aralarında ganimetleri tahsis etmek için.
Bazıları onun cilası glaive olurdu,
Diğerleri, koşum takımı veya kurser cesur.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved. Svend vonved durakları, yansıma derin;
Atının tutması gereken en iyi düşündü:
Hauberk ve Faulchion kaybetmeyecek,
Gençlerle savaşmak çok daha çok seçecek.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"On iki oğlunu on iki yaşına almış olsaydın,
Ve ortasında beni hızlı bir şekilde şarj ediyor,
Daha erken çelikten su sıkmalısın,
Benimle böyle bir şekilde senden daha fazla anlaşmalısın.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Onun kursunu uzun boylu olarak dikti,
Aynı anda, kapı ve duvarın üzerine fırladı.
Tygge orada kan içinde gerildi
Ve on iki oğlu da, yanında durdu.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

O zaman onun atağını, aceleyle, hakkında döndü,-
Svend Vonved, Şövalye, çok genç ve şişman;
İleri O'er Dağ ve Moor'a gitti
Mortal ile tanışmadı, bu da onu canlandırdı.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Uzunluğunda başka bir sürüye geldi,
Bir sürünün sarı kilidini taradığı yerde:
"Şimdi dinle, sürü bakımı ile dinleyin;
Dinle ve bana cevap ver. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Bir tekerlekten daha yuvarlak olan nedir?
En kutsal yemeği nerede yiyorlar?
Güneş koltuğuna nereye gidiyor?
Ve ölü adamın ayaklarını nereye yatırıyorlar? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Vadileri bir ve hepsini dolduran nedir?
Hükümdar salonunda en iyi kumaş nedir?
Vinçlerin ağlayabileceğinden daha yüksek sesle ağlayan nedir?
Ve Beyazlık'ta Swan Outvie ne olabilir?
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Sakı sırtında kim giyiyor?
Kim çenesinin burnu taşıyor?
Blackest Sloe'den daha siyah olan nedir?
Ve bir karaca daha hızlı ne?
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"En geniş olan köprü nerede?
İnsan tarafından en abhorr'd nedir?
Potansiyel müşteriler, nerede ipuçları, en yüksek yol yukarı?
Ve deyin ki, en sıcak içecekler. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Güneş bir tekerlekten daha yuvarlak.
En kutsal yemek sunakta yerler.
Batıdaki güneş koltuğuna iner:
Ve doğuda ölü adamın ayakları yatıyorlardı.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Kar vadileri bir ve hepsi dolduruyor.
Adam en iyi hükümdarın salonunda kumaş.
Gök gürültüsü ağlayabilirden daha yüksek sesle ağlıyor.
Beyazlıkta melekler kuğu çıkış.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Sıralı sırtında kucaklama giyiyor.
Burnu çenesi elfin taşır. {f: 14}
Daha Siyah, en siyah yamaçtan daha günahtır:
Ve düşünce herhangi bir ROE'den daha hızlı.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Buz, köprülerden en geniş köprü.
Kurbağa, her şeyden en abhorr'd.
Cennete To Cennet En Yüksek Yolu:
Ve cehennemde en sıcak içecekler. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Şimdi bana cevap verdin
Tüm sorularıma nadir;
Ve şimdi sana dua ediyorum, benim rehberim ol
Savaşçıların BIDE BIDE'si en yakın noktaya. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Sonderborg'a seni düz göstereceğim
Kahramanları erken ve geç içti:
Orada şövalyeleri bir mürettebat bulacaksın
Kalbin kibirli ve bastırması zor. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Parlak bir altın yüzüğü ile kol dizisi vardı,
Tam on beş pound o altın yüzük ağırlığındaydı,
Bu, bir meed için sürüyü verdi,
Çünkü ona şövalyeleri hızla gösterecek.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kale bahçesine girdi;
Orada randulph, derilerine sarılır, {f: 15} koruma koruma:
"Ho! Caitiff, Ho! Kalkan ve marka ile,
Bu konuda hangi sanat yapıyorsun? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Yapacağım, tek elimle yapacağım
Senden al, Knave, tüm toprağının tamamı:
Yapacağım, tek ayak parmağımla,
Seni ve her bir kale alçak. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Sen olmayacaksın, tek elinle,
Benden al, Hound, toprağımın bir inçlik;
Ve çok, çok daha az, senin ayak parmağınla,
Beni ya da kalelerimden birini yat.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved. "E'er olmayacaksın, parmağın,
Bir uzuvumun yanına vurun; {f: 16}
Ben de senin için ben de woxen ve sade
Siz olarak, maliyetinize göre, çabucak işaretleyin. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend, Faulchion'un parlaklığını kırdı,
Kavralı Randulph ile Fain savaşacak;
Randulph O, onun gücünde katledildi,
Ve tam da iyi bir şekilde Strandulph.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Ona karşı gerisi pell-mell çıktı,
Sonra ateşli ve düştü Carl ege ve düştü:-
Büyükleri öldürdü, küçükleri kızdırdı;
Düşmanları kesilene kadar döndü.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanına bağlar,
Onu binmek, binmek için daha uzakta listeler;
Issız Wold'u buldu
Bolly Bold.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Şimdi söyle bana, sürücü, asil ve güzel,
Selde balık nerede ayağa kalkıyor?
En iyi, en iyi şarabı nerede karıştırıyorlar?
Ve şövalyeleriyle nerede Vidrik yemek yiyor? "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Doğudaki balıklar selde ayağa kalkıyor.
Şarabı kuzeyde çok iyi içiyorlar.
Halland's Hall'da Vidrik Yemek Yapıyor,
Swains etrafında ve savaşçıları iyi. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Göğüs Svend'den altın bir yüzük çizdi;
Şövalyenin dibinde attığı altın yüzük:
"Git! Son adamı yazdığını söyle
Svend'in elinden Altın Vonved Wan. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend Vonved kalenin yükseldiği yere geldi;
Bekçiye kapıyı açtı:
Bekçilerin hiçbiri ağlamasına uymadığı için,
Bir kerede surların üzerine fırladı.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Steed'ini duvardaki bir yüzüğe bağladı,
Sonra geniş taş salonuna gitti;
Aşağı tahtanın başında oturdu,
Kimsenin sunmadığı için bir kelime söylerdi.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

İçti ve yedi, yedi ve içti,
İzin vermemesini istemedi ve geri dönmedi;
"Hıristiyan zeminde değildim
Pek çok konut dilinin yuvarlak olduğu yer. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Kral Vidrik, İyi Şövalyeler ile konuştu:
"Git, benim için swain'i indirmeyi bağla;
Stranger misafirini bağlamamalı mısın,
Bana en iyi yapabileceğin gibi hizmet etmeyeceksin. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Üç ve yirmi kez üç göndermelisin,
Ve beni tutmaya gel;
Bir köpeğin oğlu hala kalacaksın,
Ve yine de beni bağlamak boşuna denedi.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Esmer, babam, onun bier üzerinde yatıyor,
Ve gururlu Adeline, annem çok canım,
Sık sık ve kesinlikle beni uyardı
Senin gibi avlara nefes boşa harcamak. "
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Ve Kral Esmer babanızın isminin
Ve erdemli Dame'sini Adeline?
Sen sanat svend vonved, şeritli vahşi,
Kendi sevgili kız kardeşimin tek çocuğu.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Svend vonved, burada benimle mi ısıracak mısın?
Onur seni bekliyor ve pahalı tezahürat;
Seni yurtdışında listelediğinde,
Sana şövalyeler ve swainler katılacak.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

"Gümüş ve altın asla eksik olmazsın,
Ya da kafanıza dümen ya da geri gönder; "
Ama buna ve benzeri kulak vermezdi,
Ve annesine ev sahipliği yapacak.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Svend vonved gallop'du;
Fancies'e karanlık bir avdı:
Binicilik Kale Bahçesine girdi
On iki cadının durduğu yerde buruşuk ve scarr'd:
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Hepsinin durdu, iş mili ve rok, {f: 18}-
Shinbone üzerindeki her biri ona bir vuruş verdi:
Svend, öfkeyle, yuvarlak olarak döndü;
Orada olduğu cadılar yere gitti.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.

Cadılar uzuvdan uzuvdan.
Ondan çok az merhamet aldılar;
Annesi çıktı ve aynı şekilde hizmet edildi,
On beş parçaya çerçevesini hackt.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved. Sonra yalnız Bower'a gitti,
Orada şarap, güç şarabı içti:
Onun üzerinde oynadığı çok sevdiği arp
Dizeler kırılana kadar her biri.
   Dikkat et, bak, Svend Vonved.




Turnuva.
Eski Danca'dan.


Bu, Arild günlerinden itibaren bu balladlardan biri
Danimarka'da çok söylendi: İçinde çoğunun isimlerini ve rulmanlarını buluyoruz
Diğer şiirlerde ayrı ayrı bahsedilen ünlü kahramanlar.  BT
kendini iki parçaya ayırır;-birincisi, savaşçının muamele ettiği
rulmanlar, Vilkina'nın 178. bölümüne büyük bir benzerlik vardır
Saga, aynı şekilde, düello tarif edildiği son kısmı da
Aynı 180 ve 181. bölüm.

Burada Anders Sorensen Vedel'i alıntı yaparak ve tercüme edemiyorum
Kiaempe Viser'ın ilk baskısının iyi eski editörü,
1591'de ortaya çıktı, görünüşte insanüstü performanslarla ilgili diyor
Kahramanların kutlandı.

   "Hvad Ellers Kiaempernes Storlemhed Styrke Og Anden Vilkaar Berorer,
   Som Overgaer de Menneskers der Nu Leve deres vaext og kraft, det
   Stykke Kan Ike onun noksom nu forhandles, erkekler skal ben den danske
   Kronikes Tredie Bog Videligere Omtales.  Thi det jo i sandhed befindes
   OG, Disse Gamle'da AF ADSKILLIGE DOKÜMANTUR OG Kundskab
   Hellede, Som de Kaldes, Levet Fast Laenger, OG Vaeret Mandeligere
   Storre Staerkere og hoiere End den gemene mand er, som nu kol paa
   Denne Dag. "

   "Bu savaşçıların boyutu, gücü veya diğerleriyle ilgili kısım
   şimdiye kadar, şimdi
   var, burada yeterince tedavi edilemez, ancak daha fazla
   Danimarkalı Chronicles'ın üçüncü kitabında tartışıldı: çünkü gerçekte,
   çeşitli belgeler ve kaynaklardan keşfedildi ve kanıtlandı,
   Bu eski kahramanlar, aradıkları gibi, çok daha uzun yaşadılar ve
   Manlier, stouter, daha güçlü ve daha uzun, günümüzde insandan. "

Altı skor vardı, altı skor, on,
   O gün süren halka;
Ve Brattingsborg'a geldiklerinde
   Pavilion geylerini attılar.

Kral Nilaus taretin tepesinde durdu,
   Görünürde her yerde vardı:
"Neden bu kahramanları hayatlarını bu kadar ucuz tutuyor,
   Onları savaşmak için burada listelediğini?

"Şimdi duy beni, Sivard Snaresvend;
   Çok uzaktaydın ve geniş,
Bu savaşçıların silahlarını kanıtlayacaksın,
   Onların çadırına doğrudan binmelisin. "

Sivard Snaresvend,
   Geniş çadır hızlandı o zaman:
"Senin adilimi selamlıyorum, efendimin adıyla,
   Hepsi, siz Danimarkalı King'in adamları.

"Şimdi, buraya geldiğimi düşünmeyin;
   Bir savaşçı olarak geliyorum, özgür:
Birlikte savaşı yakında kanıtlayacağız;
   Rulmanlarınızın görmeme izin verin. "

İlk iyi kalkanın üzerinde duruyor
   Bir aslan, çok şiddetli ve sade,
Kafasında bir taç, kırmızı altın ile,
   Bu Kral Diderik'in işareti.

İkinci kalkanın üzerinde parıltı
   Bir çekiç ve parlatıcı parlak;
Vidrik Verlandson'ı taşıyor,
   Ne'er dövüşte çeyrek vermiyor.

Üçüncü iyi kalkan üzerinde parlıyor
   Altınla yanan bir şahin;
Ve cehennem tarafından Hogan'ın doğduğunu;
   Şövalye yok, ondan daha cesur.

Dördüncü iyi kalkan üzerine parlıyor
   Bir kartal ve bu kırmızı;
Dane, Olger'den başka hiçbiri tarafından karşılanmaz;
   Foemen'lerini öldü.

Beşinci iyi kalkanın üzerine parlıyor
   Bir duvara bir koltuk şahin;
Master Hildebrand tarafından karşılanan;
   Kahramanlarla bir düşüş deniyor.

Ve şimdi altıncı iyi kalkan ortaya çıkıyor
   Bunun üzerine bir Linden;
Ve bu genç Sir Humble tarafından doğdu,
   Kral Abelon'un en büyük oğlu.

Yedinci iyi kalkan üzerinde parlıyor
   Çok özgür bir moda bir mahmuz;
Ve bu Hogan tarafından karşılanıyor, daha az,
   Çünkü en başta olacak.

Sekizinci iyi kalkan üzerinde parlıyor
   Gri bir kurt, yetersiz ve gaunt;
Genç ulf van Jern tarafından karşılanır;
   Nasıl alay ettiğine dikkat et!

Dokuzuncu iyi kalkan üzerinde parlıyor
   Üç ok ve beyaz onlar;
Vidrik Stageson tarafından taşınır,
   Ve o cesur olabileceğiniz bu güven. Onuncu iyi kalkan üzerinde parlıyor
   Bir keman ve 'bir yay yırtı;
Folker Spillemand tarafından karşılandı;
   İçki için uyuyacak.

On birinci kalkanda parlıyor
   Çok korkunç görünen bir ejderha;
Genç Swain ORM tarafından taşınır;
   Hiç kimsenin öfkesine titriyor.

Ve şimdi, on ikinci iyi kalkanlara bakın,
   Ve bunun üzerine yanan bir marka;
Stout Sir Vifferlin tarafından taşındı
   Birçok prens ülkesi boyunca.

On üçüncü kalkanın üzerinde duruyor
   Yaskol porsuk bir dal;
Harrald Griskeson tarafından karşılandı;
   Ve o bir yoldaş doğru.

On dördüncü kalkanın üzerinde duruyor
   Bir pelerin ve güçlü bir personel;
Ve onlar alsing, stalwart keşiş,
   Düşmanlarını shaff'a dövdüğünde.

Ve şimdi on beşinci kalkan ortaya çıkıyor,
   Ve bunun üzerine üç çıplak bıçak
İyi Kral Esmer'in oğulları tarafından doğarlar,
   Savaşlarında ve öfkeli baskınlarda.

On altıncı kalkanın üzerinde duruyor,
   Kömür-siyah pinyonu, bir karga;
Rich Count Raadengaard tarafından karşılandı;
   Karanlık Runes iyi atabilir. {f: 19}

On yedinci kalkanda parlıyor
   Çok görkemli ve yüksek bir at,
Kont Sir Guncelin tarafından karşılanır;
   "Slay! Slay! Bide değil," diye çığlığı.

On sekizinci kalkanda parıltı
   Bir adam ve şiddetli bir yaban domuzu,
LideBierg sayısıyla karşılanır;
   Darbeleri ağır ve ağrılı düşer.

On dokuzuncu kalkanda parlıyor
   Hızının gerilmesinde bir tazı;
Oisten Kiaempe, cesur;
   Dikkatsiz boynunu riske atar.

Yirminci Kalkana parlıyor,
   Şubeler arasında, bir gül, çok eşcinsel;
Sir Nordman savaşa girerse de
   Parlak onur taşıyor.

Bir buçuk kalkanda parlıyor
   Bir vazo ve bakır 'yapılır;
Mogan Sir Olgerson tarafından karşılandı;
   Bıçağıyla geniş toprakları kazanır.

Ve şimdi bir sonraki iyi kalkan ortaya çıkıyor,
   Mirk'ü dağıtan bir güneşle;
Ve Asbiorn Milde tarafından doğar;
   Şövalyelerin sırtlarını işte koyar. {f: 20}

Üç ve yirminci kalkanda parlıyor
   Bir kola bağlı bir kol;
Ve Alvor Sir Lange tarafından doğdu,
   Kahramanlara mead döndürdü.

Şimdi dört ve yirminci kalkan geliyor,
   Ve orada görüyorsun parlak bir kılıç;
Ve mütevazi Sir Jerfing tarafından doğar;
   Buna layık.

Bir sonraki iyi kalkan üzerinde parlıyor
   Oyununa çarpan bir goss-hawk;
Bu bir şövalye tarafından karşılandı, en iyisi--
   Sir Iver Blaa onun adı.

Şimdi altı ve yirminci kalkan geliyor,
   Orada bir jav'lin casusluk;
Küçük mimring bronzluk tarafından karşılanır;
   Kimseden uçmayacak.

Orada olduğu gibi şövalyeler ve rulmanlar,
   Ve kimin ilişkisi olabilir;
Sivard, Snaresvend;
   Artık beklemek için tenezzül etmedi.

"Dane King'in adamlarından biri varsa,
   Dyst {f: 21} 'de binmek isteyen
Bırak ona, duraklamadan veya gecikmeden dua ediyorum,
   Benimle vahşi ahşabın yanında buluş.

"Aranızdaki adam, siz Danimarkalı mahkeme adamları,
   Dyst'de en çok meeds kazandı;
Onu bu gün savaşmaya hazırım
   Her iki asil çelikimiz için. "

Kahramanlar ölümü tahtaya attı;
   Çok geniş bir şekilde döndü:
"Genç efendim alçakgönüllü, senin tarafından duruyor,
   `` Kazanç Sivard'a binmelisin. '

Sir Humble elini tahtaya vurdu;
   Artık oynamak için listelemiyor:
Sana, pembe renk tonu olduğunu söylüyorum
   Yanağından hızla kayboldu.

"Şimdi duy beni, Vidrik Verlandson;
   Sen çok özgür bir adamsın;
Bana sıyırma, atın, bu gün;
   Elimden geldiğince ona söz vereceğim:

"Birting's Land'de sekiz iyi kale,
   Onun için taahhüt olarak ayarlayacağım;
Kız kardeşim de, zambak başkanlık hizmetçisi,
   Meet:

"Sekiz iyi kale ve sekiz iyi şövalye;
   Sana daha az teklif etmek için küçümseyeceğim:
Eğer sıyırma bu gün herhangi bir acı çekmelise,
   Kız kardeşim okşuyorsun. "

"Eğer dağların hepsi altın olsaydı,
   Ve sizin akarsular şaraptı;
Skimming için bütünü almayacağım;
   Ben Tanrı'yı ​​korusun O benim.

"Sivard purklind bir Swain;
   Faulchion'un sonunu görmüyor:
Göz kazması yaralanmış olsaydı bana ödeme yapamazsın
   Her arkadaşının yardımıyla. "Sivard'ın elinde döndüğü kılıç,
   Değirmenlerin yelkenleri olarak;
Eğer o vahşi aptal kazanma, sıyırırsan,
   `` Tusuma karşı. "

Mütevazi, onu sıyırma arkasına oturdu,
   Çok cesurca sürebilir;
Ama sıyırma garip geçtiğini düşündü
   Bu bir mahmuz onun tarafına takıldı.

Birlikte sürdükleri ilk kurs,
   Şövalye ikisi çok güçlü,
Asunder Mütevazı'nın eyer halkası gitti,
   Ve bir furlong onun iyi kalkan uçtu.

"Methinks Sen adil bir genç swain,
   Ve iyi atın binmek;
Seni sökmek, düz ve çentiklerini kuşatın;
   Ben senin bide olmaya hazırım. "

Birlikte sürdükleri ikinci kurs
   Şövalyelere layıktı;
Sonra her iki eyer de ikiye patladı,
   Ve mütevazi yere gönderildi.

"Şimdi seni atından attım,
   Senin kursörün benimki benim;
Ama söyle bana, genç ve cesur swain,
   Sen kimin ve hangi satırın?

"Şimdi senden ödül kazandım,
   Ve sıyırma bana ait;
Ama söyle bana, genç ve cesur swain,
   Hangi ebeveynler seni doğurdu? "

"Abelon babamın adıdır;
   Birting'in tahtında oturuyor:
Kraliçe Ellina annem
   Ve bu gerçeğin bilinmesi.

"Kraliçe Ellina annem ...
   Hepsi hayran olan bir kraliçe;
İyi Kral Abelon Haardestaal,
   Öyleyse onlar benim arabirim deyin.

"Ve ben kimim, ama alçakgönüllü, genç,
   Bir Hırlatma Şövalyesi;
Şöhreti uzanan Hero Race'in
   Geniş dünyanın en uzak dizisine. "

"Abelon babanızın adı olsaydı,
   Courser I Düz Restore;
Sen sanat, buluyorum, çok iyi arkadaşım;
   Seni bilmiyordum, genç, daha önce.

"Kraliçe Ellina annen,
   O zaman yüceltiniz;
Sen sanat, gerçekten çok iyi arkadaşım;
   Sen kız kardeşimin oğlunun.

"Her iki kalkan halatını da al, onları düz bir şekilde al,
   Ve beni Yon Oak Tree'ye bağlayın;
Sonra seni Kral Diderik'e geri döndü
   Ve beni fethettiğini söyle. "

Mütevazi geldi, genç şövalye,
   Bir Kirtle, yeşil ile kaplanmıştı;
"O! Courser'ımı tekrar aldım
   Ve savaşçıyı bağladım. "

Mütevazı geldi, bot ve spur,
   Kılıcını masaya attı:
"Sivard yeşil odun bağlı duruyor,
   Tek bir kelime değil.

"O, Vahşi Orman'a gittim,
   Ve savaşçıyı sarkıktır;
Sivard orada benim tarafımdan alındı
   Ve meşenin pürüzlü kabuğuna bağlı. "

"Şimdi beni duy, genç efendim Humble, şövalye,
   'T basit bir jest,
Sivard sana ne zaman bağlandığında,
   'Kendi rızasıyla yapıldı. "

Vidrik Verlandson'dı,
   Ve her şeyi bilecekti.
"O, ahşaba bineceğim ve göreceğim
   Sivard onun Thrall'a nasıl katlanıyor. "

Vidrik, zorla damatıyla konuştu:
   "Git, beni gri sıyırıyorum
Çünkü ahşaba bineceğim ve duyacağım
   Sivard'ın kendisi ne söyleyecek. "

Sivard iyi yeşil ahşapta duruyor,
   Vidrik yolculuğunu görüyor:
"Vidrik beni burada sınırlandırırsa,
   Kaburga kemiklerimi benim tarafımdan alacak. "

Sonra yüksek sesle güldü Vidrik Verlandson,
   Ve sıyırma komşu başladı,
İçin Sivard meşe ağacını köklendirdi;
   Artık kalmayacaktı.

Kraliçe, yüksek, yüksek, çatı katında oturdu,
   Ve sonra çok geniş görünüyordu:
"Ey Sivard Snaresvend geliyor,
   Onun yanında görkemli bir meşe ile. "

Sonra yüksek sesle güldü kraliçe görkemli,
   Sivard Full'a bakarken:
"Şüphesiz, büyük, büyük bir ihtiyaç duyuyorsun,
   Ne zaman böyle çiçekler çekti. "

Kral kale kapısında durdu,
   Cüppeleri ve kral taçında:
"Ey Sivard Snaresvend geliyor,
   Ve bizi yaz şehre getiriyor. "{F: 22}

Şimdi Kahramanlar Dans Brattingsborg;
   Keçe katlarında dans ediyorlar;
Sivard, Purblind Swain dansları,
   Kemerinin altında bir meşe ağacı ile.




Vidrik Verlandson.
Eski Danca'dan.


Kral Diderik, Bern'in salonlarında oturuyor,
   Ve kudret eylemlerine sahiptir;
Savaşta çok fazla swain düştü,
   Ve çok fazla şövalye aldı.

Kral Diderik, Bern'in salonlarında oturuyor,
   Ve moony kalkanına çarpıyor;
"O, şimdi bir kahramanı biliyor muydum,
   'Sahayı alabileceğim kazanç. "

Sonra Master Hildebrand'ı cevapladı,
   (Çünkü her şeyi en iyi biliyordu)
"Birtingsberg'de bir dev uyuyor;
   Eş dostu, dinlenmesini mi rahatsız ediyorsun? "

"Şimdi duy beni, usta Hildebrand;
   Vücut ve uzuvda büyük bir sanatsın;
En başta, ahşapta, bu gün süreceksin,
   Ve ona karşı meydan okumamızı üstlen. "

Sonra Master Hildebrand'ı cevapladı,
   Çok dikkatli bir şövalye oldu;
"Öyle değil, efendim, yapacak mıyım, bu gün,
   Ücretler için benden hoşlanmıyor. "

Sonra Vidrik Verlandson'ı konuştu,
   Ve öfkeli bir ruh hali içinde konuştu;
"O, grubun ilk olacağım, bu gün,
   Tüm birleşen ahşaptan. "

Sonra Vidrik Verlandson'ı konuştu,
   Ve yüce gururla konuştu;
"Smith beni unuttu bir faulchion iyi,
   Çelik, kumaş gibi bölünebilir. "

Üç yüz varöz şövalyeydi,
   Birleşim topraklarına kadar;
Jutt Langben'in arayışına giriyorlar,
   Kasvetli ahşaba, onun mesken.

Sonra Vidrik Verlandson'ı konuştu;
   "Oynayacağız harika bir oyun;
Çünkü önce yeşil ahşaba bineceğim,
   Eğer bana güvenirsen. "

Sonra cevap verdi cesur Kral Diderik,
   O zaman aceleyle cevap verdi;
"Orada olduğun zaman JUTT'yi buldun
   Ben ve adamlarım için geri dön. "

Vidrik Verlandson'dı,
   Sadece ormanda hızlandı;
Ve orada çok az şey buldu
   Dev LED'e kadar.

Vidrik Verlandson'dı,
   Birting's Tepesi'ne geldi;
Orada siyah ve dehşet uzanıyor Langben the Jutt,
   O uzatıldı ve hala.

Vidrik Verlandson'dı,
   Lance ile dizine dokundu;
"Uyan! Uyan! Şimdi Langben the Jutt,
   En çok uyursun, anlıyorum. "

"İşte bir yıldır, bir yıldır mı?
   'Yaprak ortası ve çiğ besleme bitkisi;
Ama asla, şimdiye kadar bir savaşçı geldi,
   Bu rahatsız etmek için uykum oldu. "

"İşte Stand I, Vidrik Verlandson,
   Bir kılıçla, çok iyi, yanımda;
Seni uykunuzdan uyandırmaya geldim
   Ne olursa olsun betede. "

O zaman dev Langben'di.
   Gözünün beyazını yukarı çevirdi;
"O, bu savaşçı gençliğe gelebilir,
   Kim böyle cesur sözler uçmasına izin veriyor?

"Ama duy, ama duy, sen savaşçı gençlik;
   Seninle savaşmayacağım
Şövalye bir ırk olduğunu kanıtlamak dışında;
   Yani soyun bana söyle. "

"Babam yakışıklı bir Smith
   Ve Verland Hight o:
Baundild anneme adil diyorlardı;
   Üç Ülkelerde Kraliçe:

"Skiming asil atımı arıyorum,
   Vahşi Deniz Mayadan Bego:
Boş {f: 23} Aracı dümenimi mi arıyorum,
   Çünkü çok adil parlıyor:

"Skrepping iyi kalın kalkanım diyorum;
   Çelik şaftlar karık attı:
Kılıcımı taklit ettim;
   Kahramanlarda sertleşti 'Gore:

"Ve ben Vidrik Verlandson;
   Giysiler için parlak demir giyiyorum:
Uzun, uzun bacakların üzerinde durmadın
   Seni inine sabitleyeceğim:

"Uzun, uzun bacaklarında ayağa kalkıyorsun,
   Ne de çok kötü ve korkunç görünüyor;
Kral ahşaptan önce durur;
   Ona hazineni vereceksin. "

"Hepsi, sahip olduğum tüm altın,
   Büyük ünlü olarak devam edeceğim;
Bunu küçük at boyunun sözüne vereceğim,
   Taç giyen en iyi krala. "

"Burada olduğu gibi çok genç ve küçük
   Beni bir mücadelede istemi bulacaksın;
Kafayı omuzlarından çıkaracağım
   Ve senin çok altın ayı. "

Mighty Jutt Langben'di
   Fury ile kalbi ateşliydi;
"Bu yüzden sür! Bırakın! Sen savaşçı gençlik,
   Eğer hayat olursa, tir'd olmayacaksın. "

Skimming, her iki bacağı da patladı,
   Devin tarafına karşı
Asunder, beş börek kemiğinden beşine gitti, o zaman,
   Ve kavga o gelgitte başladı.

Yüce Jutt Langben,
   Çelik topuzunu salladı;
Vidrik'den sonra bir darbe gönderdi;
   Fakat topuzun derinliklerine çarptı.

Yüce Jutt Langben,
   Foeman'ın öldüreceğini düşünmüştü,
Ama darbe Vidrik'in yetersiz kaldı;
   İyi at onu uzaklaştırdı. Yüce Jutt Langben,
   Vahşi umutsuzluk içinde bağırdı:
"Şimdi topuzumu tepemde hızlı bir şekilde yatıyor,
   Sanki orada çekiç gibi! "

Vidrik hiçbir zaman alanı yoktu;
   Saldırı için çok hazırdı:
"Ona, sıyırıyor, bir kez daha üzerine!
   Şimdi, taklit ediyor, şimdi galip! "

Kılıcını her iki elinde de ele geçirdi,
   Langben devine uçtu;
Tüylü göğsüne çok sert vurdu,
   Akciğerlerinin yaşadığı nokta.

Şimdi Langben Giant'ın bir yarası var,
   Ve şimdi uyandı;
Çok memnuniyetle geri ödeyecekti
   Ama ne yazık ki! Nasıl olduğunu bilmiyordu.

"Sen, sen genç Vidrik!
   Ve accurs'ları delme çeliğine!
Bana verdiniz, bak, göğsümde bir yara,
   Hissettiğim acıları yükseltmek. "

"Seni göreceğim, dev, seni küçük olarak göreceğim
   Patlamaya taşınan yapraklar gibi,
Bana tüm ekipmanları göstermen dışında
   Bu ormanda saklandı. "

"Hoş, Ey Vidrik Verlandson,
   Bana acımasızca ölmedi!
Ve seni doğrudan evime götüreceğim
   Bu çok kırmızı altınla. "

Vidrik RODE ve Dev Crepted,
   Şimdiye kadar orman yollarında,
Evi kırmızı altın ile buldular;
   Bir yangında saman isteyecekti.

"Burada, orada altın yığınları var
   Hiçbir kralın daha büyük bir mağazası yoktur;
Büyük siyah taşı çıkardın mı
   Ve kapıyı menteşelerden kaldır. "

Her iki eliyle Vidrik Taşı Seiz'led,
   Ama boşuna karıştırmak için denedi;
Dev onu parmak ve başparmak ile aldı,
   Ve gökyüzünde kaldırdı.

"Şimdi duy, şimdi duy, sen savaşçı gençlik,
   Courser'ı tekerleğe sahipsin;
Ama erkekçe gücün her başarısında
   Seni dışarı ve dışarı yenebilirim. "

Sonra Vidrik Verlandson'a cevap verdi
   (Kendisi için korkuyordu)
"Herhangi bir bilge adamın geleneği değil
   Dökmek için bir taş üzerindeki gücü. "

"Burada, çok daha fazla altın var
   On beş kral gösterebilir;
Beni duy, Vidrik Verlandson,
   Orada ilk gideceksin. "

Sonra Vidrik Verlandson'a cevap verdi
   (Kurnaz niyeti için gördü)
"Kendi evine yol açacaksın,
   Çünkü bu savaşçı hukuk. "

O zaman dev Langben'di,
   Kapıya indi:
Vidrik Verlandson'dı
   Bir darbeye başından yarık.

Dizlediği titreyen bedenden uzakta,
   Ve onu bir meşeye karşı koydu;
Sonra geri döndü, uzun, uzun yol kat etti,
   Harika bir şaka düşünüyor.

Giant'ın kanıyla kendini besledi,
   Ve onun steed'ini all o'er;
Sonra geri Kral Diderik'e gidiyor,
   Yaralanmış gibi davranır.

"İşte huzur içinde bide, arkadaşlarım iyi,
   Tüm çim yeşili tepesinin altında;
Dev Langben beni güne sürdü,
   Şüpheliyim ama hasta olacağım. "

"Eğer devten gelen bir darbe alırsan,
   Hayatın yakın olmalı;
Swift'i Bern'in salonlarına geri döneceğiz,
   Hiç kimse daha fazla kaybetmeyeceğiz. "

"Şimdi seni canlandır, cesur kral Diderik,
   Benimle odun içine girin;
Ve devin sahip olduğu tüm altın
   Bu sana göstereceğim. "

"Bu gün devi öldürürsen,
   `` Karada çok uzak olmayacak;
Ve savaşçı bu dünyada değil,
   'Kime ayakta durmaktan korkabilirsin. "

Ama ne befel Kral Diderik'in adamları?
   Dev ilk aldıklarında,
Hepsi kısa, iyi yeşil ahşapta durdu,
   Bir kerede cesaretin.

Dev'in gerçekte olacağını düşündüler
   Onlardan sonra o an adım attı:
Bunlardan hiçbiri onunla savaşmazdı;
   Geri döndü.

Vidrik Verlandson'dı,
   Craven korkusuna güldü:
"Hayatta iken ona nasıl karşı karşıya kalırdın
   Ona cesaret edemiyor musun, ölü, yaklaş?

Lance'in Haft ile ittiği vücut,
   Kafa devrildi:
Devin bir savaşçı olduğunu,
   Forsooth, ben sahibim.

Dışarı çıktılar, sonra kırmızı altını,
   Ve grubun arasında Shar'd:
Vidrik'in en büyük kısmı geldi,
   Çünkü iyi eliyle kazandı.

Küçük araba ganimet için, ben ween,
   Ama şöhret meed'i düşündü;
Erkekler dediğinde, Danimarka ülkesinde,
   Bu devin üstesinden geldiğini. O kadar memnuniyetle tekrar Bern'e bindi;
   Kral Diderik Gladdest En:
Vidrik Verlandson'a neden oldu
   Salonda yanında oturmak için.




Elvir Hill.
Eski Danca'dan.


Bu şarkının üzerine Oehlenslaeger, "Elvir Shades" i bir çeviri kurdu
zaten verildi.

Kafamı Elvir Hill'in tarafına dinledim ve gözlerim başlıyordu
uyku;
O an benden önce, takılar alacak iki hizmetçi
yaşları sayıya.

Biri yüzümü okşadı ve diğeri yanağımı yüklerken
Öpücükleri,
"Yükseliş, yükselme, seninle dans etmek için burada en alttan hızlandık
mağaralar ve uçurumlar.

"Yükseliş, adil başlı swain ve dans etmemeyi reddediyor ve ben ve kız kardeşim
Seni söyleyecek
Şimdiye kadar duyulan en güzel dittisler ve en güzel hediyeler
Seni getirecek. "

Sonra ikisi de o kadar keyifli bir şarkı söyledi ki, gürültülü nehir
bizden önce
Aniden sessiz ve sakin durdu, sanki rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
tatlı koro.

Gürültülü akarsu aniden durdu, ancak köpürmeye alışkın olmasına rağmen
Körük;
Ve korkusuz, alabalık turla birlikte oynadı ve pike oynadı
Onunla arkadaşı olarak.

Selin derinliklerinde konutu olan balıklar
Mağaralar Sally'yi yaptı;
Ormanın eşcinsel küçük kuşları, derhal, çırpmaya başladı.
vadi.

"Şimdi, adil başlı swain'i dinle ve eğer ayağa kalkarsan dans edeceksin
Bir dakika,
Sana büyücünün kitabını açmayı ve tüm runikleri okumayı öğreteceğiz
İçinde.

"Ayı ve kurt trammel, kalın gövdeye kadar
Meşe, zevkle;
Senden önce ejderha yuvasından uçacak ve seni tek bırakacak
hazinesinin efendisi. "

Sonra Moonlight Hill'de yaklaşık ve etrafında, peri tarzında
Spor,
Eşsiz ve cesur ve adil genç Swain'i oturturken
ahlaksızlık, mahkeme.

"Ve bize sivil talebimizi, gururlu şeritleri vermeyeceksin ve
inkar mısın?
Cehennem Kırmızı Blazes, Altın askıya alınmış bıçağımız seni sonsuza dek içinde bırakacak
sessizlik."

Ve eğer iyi şanslarım öyle yönetmediyse, horoz mürettebat çıktı, o zaman
Uzakta,
Onlar tarafından, tepede, sunacak gücü olmadan cinayet olmalıydım
rezistans.

Bu nedenle, içeri girebilecek her genç Danca swain'e danışıyorum.
orman çok kasvetli,
Yalnız Elvir Hill'in üzerine uzanmamıza rağmen
yorgun.




Waldemar'ın kovalamacası.


Aşağıdaki ballad, sadece birçok özellikten birinin bir versiyonudur
Waldemar'ın kuzeyindeki ünlü Phantom Hunter, kimin bir hesabı,
ve Palnatoka ve Groon the Jutt
Karakter, Thiele'nin Danske Folkesagn'ında bulunabilir.

Havva'nın geç saatlerinde Harribee Bank'ta uğraşıyorlardı.
   Çünkü hasatta erkekler boşta olmamalıdır:
Onlara doğru Waldemar, Yetersiz ve Lank,
   Ve o oyaladı ve dizginini çizdi.

"Emeğin başarı; ve geceye yap
   Varlık yaparken herhangi bir şeyin geçtiğini gördün mü? "
"Evet, evet;" Bir köylü dedi, "Beyaz bir şey gördüm,
   Hemen şimdi, mısır takılmasından sürünerek. "

"Hangi yöne gitti?"  "Neden plaja karşı."
   Sonra Waldemar sınırlamasına gitti;
Birkaç dakika sonra hafif bir çığlık duydular,
   Ve avcının boynuzu yankılanıyor.

Sonra geri geldi, korkunç bir tonda gülerek,
   Ve damarlarındaki kan daha soğuk koştu,
Taze bir deniz kızının atıldığını gördüklerinde
   Gururlu Barb'ın sersemlemiş omzunu attı.

Dedi ki, "Yedi puan yıl boyunca onu kovaladım,
   Çeşmelere içmek için inerken. "
Artık dehşete kapılmış kulaklarına tenezzül etmedi,
   Ama dağlara koştu.




Merman.
Eski Danca'dan.


"Sen mi sevgili anne, zıtlık Amans
Marsk Stig'in kızı nasıl kazanabilirim. "

Onu su, asil bir at yaptı,
Tuzakları Rush ve Reed'den oluşan.

Genç bir şövalyeye Chang'd o zaman oğlunu;
Mary'nin kilisesine tam hızda gitti. Kısa atı, bağladığı kapıya,
Ve kiliseyi üç kez tam tur yaptı:

O, onun tüyü yüksekte yürüdüğünde,
Ölü adamlar mezarlarından iç çekti:

Rahip bunu duydu ve kitabını kapattı;
"Methinks Yon Knight'ın garip bir vahşi görünümü var."

Sonra kolunun altındaki kıza güldü;
"O benim kocam olsaydı üzülmemeliyim."

Bir ve iki bankların üzerinden geçti:
"O, Marsk Stig'in kızı, sana yapıyorum."

İkinci ve üçüncü bankların üzerine step oldu:
"O, Marsk Stig'in kızı benimle eve gel."

Sonra hizmetçiyi daha fazla ado olmadan söyledi
"İşte troth'umu al, seninle gideceğim."

Kiliseden bir gelin trenine gittiler,
Ve ovada çok neşeli dans ettiler;

Strand'a gelene kadar dans ettiler ve sonra
Hizmetçiler ve erkekler tarafından terk edildi.

"Şimdi, Marsk Stig'in kızı otur ve dinlen;
Bir tekne inşa etmek için elimden geleni yapacağım. "

En beyaz kumdan bir tekneyi inşa etti,
Ve gülümseyen topraklardan gittiler;

Ama dokuzuncu yeşil dalgayı geçtiklerinde,
Aşağı tekneyi okyanus mağarasına batırdı!

Dikkat ediyorum, hizmetçiler, elimden geldiğince de,
Troth'unu bilinmeyen bir adama vermez.




Aldatılan Merman.
Eski Danca'dan.


Deniz kıyısında tek başına adil Agnes durdu,
Sonra selden bir Merman yükseldi:

"Şimdi Agnes, sana söylediklerimi duy,
Leman'ın rızası olacak mısın? "

"O, özgürce olacağım, ben
Eğer beni köpüğün altına götürürsen. "

Kulaklarını durdurdu ve gözlerini durdurdu,
Ve okyanusa ödülünü aldı.

Merman'ın Leman oradaydı,-
O oğulları ve kızları adil bir şekilde taşıyordu:

Bir gün oturdu ve şarkı söyledi,
Sonra kilisenin çanlarının nasıl çaldığını duyduğunu duydu:

Merman'a gitti ve kaşını öptü;
"Bir kez daha kiliseye memnuniyetle giderdim."

"Ve bir kez daha kiliseye gideceksin,
Ama aşağıda bebeklerine gel. "

Kolunu vücudunu fırlattı,
Ve onu İngiltere'nin yere kaldırdı.

Kilise kapısında adil Agnes step'd,
Ağlayan annesinin arkasında.

"Ey Agnes, Agnes, kızı canım!
Bir yıl boyunca neredeydin? "

"Ey, derin, deniz altında kaldım,
Ve Merman ile aşk ve neşeyle. "

"Ve sana ne onur verdi.
Seni deniz altına aldığında? "

"Bana gümüş verdi, bana altın verdi
Ve saçlarımın tutulması için mercan dalları. "

Kilise kapısına kadar Merman geldi;
Gözleri sarı bir alev gibi parlıyorlardı;

Yüzü beyazdı ve sakalı yeşildi-
Daha adil bir iblis hiç görülmedi.

"Şimdi Agnes, Agnes, bana liste,
Babaların senden sonra özlem duyuyor. "

"Henüz gelemem, işte kalmalıyım
Rahip onun sözünü söyleyene kadar. "

Ve rahip onun sözünü söylediğinde,
Annesiyle evde kalacağını düşündü.

"Ey Agnes, Agnes, bana liste,
Babaların senden sonra üzülüyor. "

"Keder vermelerine izin ver ve doldurmalarını üzüntü,
Ama onlara asla geri dönmeyeceğim. "

"Onları düşün, Agnes, hepsini düşün;
Büyük olanı düşünün, küçükleri düşünün. "

"Küçük, ey küçük, hepsine bakıyorum,
Ya da büyük olan için ya da küçük için. "

O, acı bir şekilde Merman ağladı;
Onu köpüklü derinlere geri döndürdü:

Ama çoğu zaman çığlıkları ve kederli çığlıkları,
Gece yarısı saatinde, bundan sonra ortaya çıkıyor.




Miscellanies.


KANTAT.


Bu Danimarka'nın Kutsalday;
   Dans et, kızlık!
   Şarkı söyle, erkekler!
   Ayarla, sen harpers!
   Allık, sen kahramanlar!
Bu Danimarka'nın Kutsalday.


Bir ses.


Right'ın keyfi, aşk kolunda,
Zeytin gölgesinin altında,
Daneman oturdu;
Islak ve buharda dururken kanlı bayrak
Güneşli Güney bölgelerinin üstünde.
Saf bizim cennetimizdi,-
Saf ve mavi;
Çünkü pinyonları ile melek barışı çıkardı
Hafif Virtue'un küresinden gelen tüm reek ve buhar;
Sonra savaşın kanını almış oğlum
Sahilimizde--
Ve ona meşalesini ödünç vererek haggard kıskançlık
Hell'in sülfür ışığıyla yüksek parlayan,
Sonra barış dahisinden kaçtı ve ağladı.


İkinci bir ses. Ama güçlü gök gürültüsü peal'd; salladı dünya
Moss yetiştirilen tüm dev taşları sarsarken, {f: 24}
Ve Oldom'un batık mezar-hill rais'di;
Sonra Skiold ve Frode başladı,
Ve Svend ve Knud ve Waldemar, {f: 25}
Bakır haubersk yukarı ve işaret ediyor
Faulchion ve kalkanda pas noktaları kan
Yoksunlar:
Ve Gotik koridorlarda, yüksek arşiv ve loş,
Vahşi çırpındı, eski afiş
Bir kahramanın kemiklerinin üzerine asıldı;
Faulchion yüksek sesle ve durmadan
Hıristiyan mezarında dördüncü, {f: 26}
Tordenskiold'un {f: 27} Şapeli tarafından,
Wild Rose the Cesur Deniz Kızı'nın Cadı Şarkısı;
Taşlar mezar hakkında gevşedi
Harika juul yatıyordu;
Ve Hvidtfeld, şeffaf bir sisle kaplı,
Smiles Cherubic yüzünde ışıltı ile,
Kahraman kardeşleriyle kol, kol, kol,
Derinlik boyunca.


KORO.


Bir ve hepsinin varlığını hissettik;
Arsenal'de eski bayraklar sallandı,
Harika bir ruh döndü, döndü
Kuzey zemini.


Bir ses.


Sonra uyandı Thor, {f: 28}
Ve kudretli kuşaklarının etrafını çizdi
Bear-Sinews;
Aşk kardeşi sertleşti, onun kalkanını
İstekli acele ile körelmiş glaive'sini keskinleştirdi,
Ve çekiçinin demiriyle dokundu
Her Dane ve Her Norman'ın Göğüs--
Kahramanlık alevini orada vurdu ve Smil'd!


Birçok ses.


Ve Danimarka ve Norveç Smil'd.


Yüksek sesle koro.


Su üzerine,
   Karada,
Katliam için zıpladık
   Thor'un komutasında.


Bakireler.


Sonra gözyaşlarımıza çok çabuk düştü
Nefes aldık, çok kalın bir nefes aldık
Kıtken dudaklarımız kekeleyebilir
Sizin için ve kuzey için dualar.


Matronlar.


Ve biz ve biz, akıllı olan göğüslerle,
   Dizal, alçak bir şekilde diz çöktüğünde, dururken,
Bizden ve sevgiden ayrıldı,
   Reek ve dumanda, kardeşlerin kanında!


Erkeklerin korosu.


Hassasiyet Tanrı'dan gelir;
   Kadın ve erkek övgüsünde şarkı söylemelidir;
Ancak hassasiyet Honor'un başını salladı;
   Hepsini topraklarımıza ve kralımıza sunuyoruz.


Bir ses.


Seni ne söyledi, savaş benzeri tahtlar?
   Tekrarlayın, bu günü tekrarla,
Basit, gergin, şarkılardan biri
Dışarı çıkmışsın, ne zaman, yanlışlarla sıcak,
   Gelecek mücadeleyi beklediniz.


Evrensel koro.


Biz seviyoruz, hepimiz seni seviyoruz, faydalı barış ve c.


SOLO.


Vahşi kuzey ana dalgası gibi,
Köpük ve köpük düşmanımıza geldi;
Zaferlerinden gurur duyan, treniyle gurur duyuyor,
Bizi alçakta bırakmayı düşündü:
Ama Danimarka'nın meşe çizgilerinden,
Korkunç, korkunç bir voleybol salgını;
Sonra direğini yuvarladı,
Cesareti hızla düştü;
Ve öfkeli ruh haline benzeyen dalga,
Şimdi kanını kucakladı.


KORO.


Bu Danimarka'nın Kutsalday;
   Dans et, kızlık!
   Şarkı söyle, erkekler!
   Ayarla, sen harpers!
   Allık, sen kahramanlar!
Bu Danimarka'nın Kutsalday.


Bir ses.


Ama Hark! Ne hıçkırık ve ne yasa notları
Ateşli sevinç ilahilerimizle karıştırıyorlar!
Sus, sus, hareketsiz ol;
Beyaz-Rob'lu Hizmetçilerden oluşan bir grup yavaş yaklaşıyor,
Sarı kilitlerinin etrafında zambak şapelleri ile,
Batık gözlerinde ağır gözyaşı damlaları ile;
Kırık ve titreyen sesler
Melankolik şarkı,
Hafif yükselen arp tonları eşliğinde.


Genç bakireler.


Rosy Fetter ile aşk,
   Bizi sıkıca bağlı tuttu;
Saf karışım zevk
   Burada minnettarım bulduk.
Koynunda, koynunda toplantı,
   'Baskaladığımız gençlerimizi kazan;
Parlak ay ortaya çıktı, o zaman
   Bizi kör gördüğüme sevindim.

Danimarka'nın onurunu çağırdı,
   Canon kükreme yüksek sesle;
Savaşta yok oldum
   Onlar kim yaptığımız.
Tatlı, mezar, uykusun,
   Bakım ve gürültü içermez;
Kısa dünyevi üzüntüler,-
   Sonsuz cennetin sevinçleri.


Katledilen savaşçıların ani korosu yüksekten duyulur.


Göksel, net, görünmez, evden
Seslerimiz geliyor:
Hüküm süren sevinçten hoşlanamaz
Seraph damarlarımızda.
Sevdim, sevdim, bizim için ağlamad, değil
Yakında burada partimize katılacaksın;
Yıldızların en uç çizgisinde yüksek
Daha parlak sevgi güneşi parlayacak:
Kardeşler, kardeşler, ölmek tatlıdır
Doğumumuz ve gözümüzün hizmetçisi için. Blest, bizim gibi düşecek olan sensin;
Doğru Yehova Ödülleri, yukarıda,
Cesaret ve aşk:
Hallelujah, Barış hepinizle olsun!



Dolu fırtınası.
İskandinav'dan.


Sigvald Jarl, yırtıcı bir şekilde etkilenmediğinde ünlü bir Sea Rover'dı.
Expeditions, Danimarka'daki Jomsborg'da ikamet etti.  O da terördü
Neredeyse zevkiyle tahrip ettiği ve yağmaladığı Norveç kıyıları.
O zamanlar Norveç tahtında oturan, bilgilendirilen Hacon Jarl
Sigvald büyük bir iniş meditasyon yaptı ve kendisi olduğunu bilerek
O'na karşı çıkamıyor, tanrısı Thorgerd'e başvurdu.
Oğlu Erling'i feda etti.  Thorgerd ne şekilde ona ve onun
Danimarkalılar indiğinde kuvvetler en iyi cesur şarkıdan öğrenilecek
Durumun hangi yol açtığı ve aşağıdakilerin zayıf olduğu
tercüme etmeye çalışın.

Gemilerimizden ne zaman sınırladık,
Şaşırtıcı korku ile duydum
Thorgerd'in uyanışının fırtınası,
Kuzey buharlarından kırılmadan;
Flinty kitleleri harmanlanmış,
Devasa dolu indi,
Ve kalın ve şiddetli çıngıraklı
Bize karşı oraya karşı çıktı.

Düşmanca maclara yardım etmek için,
Yüzlerimizde sürüklendi;
Sürüklendi, katliamla uğraştı,
Ve kan su gibi bitti ...
Reeking, kırmızı ve korkunç koştu,
Batter'd yanak ve alnından;
Kılıçlarımızı katladık ama erkek yok
Gainst Hail ve Foemen'e dayanabilir.

Ve Demon Thorgerd Reging
Bizi hala ilgi çekici görmek için
Çekim, cennetten aşağı doğru,
Yanan Levin şaftları;
Sonra cesurca sayım,
Soğuk ebedi gecekondulara;
Orada iyi ve cesur yattı
Savaş benzeri yetenek için ünlü.

Kaptanımız, bu algılama,
Ayrılmak için yapılan sinyal,
Ve gemisi ayrıldığında,
Mahzen ve kırık kalpli;
Savaş, ölüm ve şaşkınlık,
Başlamamızı takip et;
Elimizden gelenin en iyisini yaptık ama erkek yok
Gainst Hail ve Foemen'e dayanabilir.



Elder-Witch.


Danimarka geleneğine göre, yaşlılarda bir kadın elf var
her gece yarısından ayrıldığı ağaç; Ve arasında dolaşıp
tarlalar, sabahtan önce geri döner.

Meşe uzun boylu olmasına rağmen ve gövdesini sertleştir,
   Yurtdışında çok uzak olsa da, dalları yayıldı,
   Yüksek olsa da kavak başını kaldırır,
Onlar için şarkım yok.
   Daha parlak, daha parlak bir tema
   Winsome, Winsome Yaşlı Ağacı,
Kimin gölgesinin altında oturduğum;-
   Kabuğunun içinde bir cadı tutar,
   Karanlığı rahatsız eden güzel bir cadı,
Ve aklımı sevgiyle dolduruyor.

Hayaletler, gece yarısı mezarlarını terk ettiğinde,
   Ve Rous'd her hayali şeydir;
   Deniz kızları yükselip tatlı bir şekilde şarkı söylediğinde
Dalgalar ile uyumlu;
   Palnatoka olduğunda, {f: 29}
   Mead boyunca elfleri takip eder,
Ya da dörtnala, denizde dörtnala,
   Yaşlının kabuğundaki cadı,
   Karanlığı rahatsız eden güzel cadı,
Çıkıyor, bana çıkıyor.

Periler yatağımızı yapar;
   Elm'in kolları kıran şövalye, {f: 30}
   Mızrak ve paslı dümen ile başlar,-
Onun tarafından lütuf söylenir;
   Ve öpücüğü zaman zaman soğuk olsa da,
   Ve dünyevi iklimleri koklamıyor,
Gringing onun gözü olmasına rağmen, yine de
   Yaşlının kabuğundaki cadı,
   Karanlığı rahatsız eden güzel cadı,
Ödül ediyorum ve hiç yapacağım.

Yine de, bir zamanlar ölümlü bir hizmetçiyi sevdim,
   Ve Gaz'd, Charms, Charms,
   Sık sık birbirlerinin kollarında daire içine alınmış,
Birlikte, burada başa çıktık;-
   Ama yakında daha adil bir genç buldu,
   Ve ben daha adil bir hizmetçi, forsooth!
Ve bir tane daha doğru, benim için daha doğru,
   Yaşlının kabuğundaki cadı,
   Karanlığı rahatsız eden güzel cadı,
Benim için daha doğruydu.



Ode.
Gaelic'ten.


   "Luaimnach mo chodal bir nochd."

Oh huzursuz, geceye, benim gecekondularım;
Hayat henüz koruyorum, ama sevinç değil;
Koynumdaki kalbim soldu
Ve üzüntü üzerime ağır oturuyor.
Soğuk algınlığı için, mezar tepesinde yalan söylüyor
Çok sevgiyle, yaptığım hizmetçi, çok sevgiyle
Dişleri taş ocağından tebeşir gibi,
Sesi arp müziğinden daha tatlı olan.
Suya düşen köpük gibi,
Tam Wild Swan'ın oynadığı yer;
Kar gibi, güneşli ışın eritildi,
Aşkım, aniden gittin. Tuz gözyaşları bolca düşmesine izin verdim,
Hafıza benden önce getirdiğinde
O göz, sakin mavi cennet gibi;
O yanak, zaferindeki gül gibi.
En sıcak sevginin tatlı nesnesi,
Neden senin güzelliğin seni koruyamadı?
Neden, bu kadar çok devedikeni koruyor,
Ölüm çok güzel bir çiçek mi kesdi?
İşte Pine I, terkedilmiş ve terkedilmiş,
Bir zamanlar neşeli ve neşeli olduğum yerde:
Vizemde parlamayacak bir sevinç yok,
Son saatim varışım.
O, mısır kulesindeki üst tahıl gibi,
Ya da, genç çam gibi, 'çalıları monte et;
Ya da ay gibi, 'Mong The Stars Shinding,
Wert sen, ey aşkım, kadınlar arasında!



Bear şarkısı.
Evald Danimarkası'ndan.


Sporan sincap
   Yeşil yaprakların ortasında
Tam o zaman, hışırtı ile,
   Avcı aldatıyor;
Kim başlıyor ve inanıyor
   Bu ganimet neredeyse
Bir an için kalbi
   Zevkle yüksek atıyor.

"Şimdi cesaret!" Mutters,
   Ve aşağıda çömelme
Thunder-Sclit Linden,
   Düşmanını bekliyor:
"Ha! Avcıya sevinç;
   Korkunç bir ayı
E'en şimdi yaklaşıyor
   Ve hazırlamamı teklif ediyor.

"Hark! Hark! Monarch için
   Ormanların uzun süresi,
Körükünü nefes alacak
   Derin boğazlı ve güçlü: "
Böylece, bakıyor
   Dikkatle etrafında;
Ama isteklerine ölüm!
   Ses duyamaz:

Ne zaman dışında, anlarda,
   Rüzgar yükselen tiz
Wafts çalılardan düşüyor,
   Yalnız tepenin karşısında.
Wo değeri, sana, sincap,
   Yeşil yaprakların ortasında
Yüksek sesle hışırtı
   Avcı aldatıyor.



Ulusal şarkı.
Evald Danimarkası'ndan.


Kral Christian Direk'in yanında durdu;
   Duman, alevle karıştır,
Silahlarına asıldı, bu hızlı sallandı
Gothmen'e karşı, geçtikçe:
Sonra her düşmanca yelken ve direk battı
   Duman ve alev içinde.
"Uçmak!" Foe dedi: "Uç! Her şey yapabilir,
Ne de, Danimarka'nın Hıristiyanıyla,
   Korku, eşit olmayan oyun. "

Niels Juul dışarı baktı ve yüksek sesle ağladı,
   "Çabuk! Şimdi zaman:"
Afişini genişletti,
Ve foemenleri öne ve kıç;
Ve savaşın üstünde yüksek sesle ağladı,
   "Çabuk! Şimdi zaman."
"Uçmak!" Foe dedi, "'T servet kuralı,
Danimarka'nın Juul'un başını güverte etmek için
   Glory'nin çelenk yüce. "

Bir keresinde, Baltık, tüfekler
   Gökyüzünden geçti,
Kahramanların Kahramanlarına düştü
Ve fırtınalı şişmenin ortasında soluk;
Kıyıdan, delici bir bağırsak
   Gökyüzünde çaldı!
"Tanrı bana yardım ediyor," diye bağırdı Tordenskiold;
"Gururlu düşmanlar, sen boşuna kaldınız;
   Grev, grev, bana ya da uç! "

Danimarkalı şöhret ve kudrete giden yol sen
   Koyu haddelenen dalga,
Işık olarak tutan bir arkadaş edin
Fırtınalı kavganın tehlikeleri;
Kim cesur, senin gibi, fırtınanın gücü;
   Koyu yuvarlanma dalgası,
O kabuğumu hızla taşıyın,
Taç, fetihle taç, şarkı ile durdu,
   Bourne'ime ulaşıyorum-mezar.



Eski meşe.


İşte durdum, parkın gururu,
Kışın donmuş kabuğumda karla;
İlkbaharda 'yaydığı çiçekleri mong,
Ve yaz kaçarken kendi yapraklarım arasında.
Üç yüz yıl üstüm rais'im
Üç yüz yıl ne yazık ki Gazled
O'er Nature'ın geniş geniş sahnesi;
Rushing Rivers ve Meadows Green,
Her zaman her zaman rova ​​yapmaya istekli olsam da
Henüz sağlam ayağım hareket edemedim.

Yanımda duran kardeşime düştüler.
Ve kollarını çok geniş, çok geniş fırlattı;
Ne kadar kıskanıyorum, o ne kadar kör.
Bir geminin omurgası olarak çok özgür yelken
Tüm korkunç dünyanın etrafında;
Ama hala doğumumun yerindeyim.
Bir keresinde şikayet etmek için çok kibirli oldum,
Ama yaş ve acı yoluyla zayıf oldum;
Ve bu yüzden sık sık sıkılaşıyorum,
Dallarımdan vahşi rüzgar esiyor.

Böyle bir gece, çok sakin ve net,
Bir yıl boyunca görmedim;
Süt-beyaz doe ve onun ihale açığı
Ay ışığı çimlerinde atlıyorlar;
Ve orada, zaman aşınmış kökümün eşiğinde,
İki sevgili oturuyor ve her ikisi de sessiz:
Kolu genç boynunu çevreliyor,
Çünkü hiçbiri kontrol etme sevgileri yok.
Bu gece neredeyse üzücü kalbim neşelendirirdi
Bir umut ya da tek bir korku olsaydım. Çizgiler
Altı metreye kadar.


Bir delikanlı, yirmi dil konuşabilir
Ve günde altmış mil yürüyebilir;
Bir taslakta bir bardak rom iç,
Ve sonra ne hasta ne de aptal ol
Bir şarkıyı ayarlayabilir ve bir ayet yapabilir,
Ve kuzey krallarının işleri prova
Asla arkadaşını bırakmayacak,
Kemik yumruğu bükülebilirken;
Ve kavga ve çekişmeye karşı olsa da
Bir bıçakla bir Hollandalı ile savaşacak.
Ey bu sadece benim için delikanlı
Ve bu dürüst altı metrelik üç.

Bir cesur olmak doğurdu
Tanrı, Dünya'dan ilk yoğurduğundan beri:
O, onu iyi tanımak için nedenim var
Ferroe'nun Blacken'd Rocks'ın anlatabileceği gibi.
Suderoe'da kimdi?
Tapu başka bir şey yapmaz mı?
Boff {f: 31} patladığında kimdi,
Ve beni rahimle ilgili olarak duydu-
Dalganın ortasında kimdi.
Çılgın gayretle, hayatım kurtarmak için mi?
Bana ipi kim fırlattı?
O, kim, ama dürüst altı metrelik üç!

Kime istekli dilimi öğretti
Braga {f: 32} fram'd ve söylenen şarkılar?
Bana kimdi benim için mağaza
Karanlık doğaüstü runik lore,
Ve bana zamanımı canlandırmayı öğretti
Danimarka'nın yaşlı ve cadı kafiye ile:
Elvir tonlarında düşünmek için,
Ve peri hizmetçilerinin şarkısını duyun;
Veya Dovrefeld'in tepesine tırmanın,
Sihirli şövalyeler nerede toplandı?
Bütün bunları benim için kim yaptı?
O, kim, ama dürüst altı metrelik üç!

Kader bana dolaşım her yerde
Sosyal sevinç ve evden uzak;
'Orta Burning Afric'in çöl kumları,
Veya vahşi Kamschatka'nın donmuş toprakları;
Zehir yüklü esinti ile bit,
Veya denizleri buzla tıkayan patlamalar;
Düşük karyolada veya lordly salonda,
Dilencinin paçavralarında veya palyada cüppelerde,
'Mong soyguncu bantları veya dürüst erkekler,
Kalabalık kasaba veya forest den,
Asla düşünmeyeceğim
Altı metrelik üçe borçluyum.

Dev grace ile hareket eden bu form;
O vahşi, yaramaz olmasa da yüz;
Bazen tonunda
Ahşap-dove inlediğinden daha yumuşaktır,
Diğerlerinde, fırtınadan daha yüksek sesle
Eski Cairn Gorm'un tarafını yenen; {f: 33}
O el, düşen kar yağışı kadar beyaz,
Henüz en sağlam düşmana düşebilir;
Ve her şeyden önce, o asil kalp,
Honor'un yolundan hangi başlayacak,
Benim tarafımdan asla unutulmayacağım--
Yani veda, dürüst altı metrelik üç!



Doğanın mizaçları.
Oehlenslaeger Danimarka'dan.


Üzüntü.


Lo, soluk bir polary buharı
   Doğu boyunca yayılır;
Her yıldız konikini giderdi,
   Son zamanlarda kafanın üzerinde parlıyor.
Yapraklarda, bu çok düşük bükülür,
   Kristal su parıltısı damlası;
Geniş esneme, köylü yavaşça
   Sargılı takımından uzak duruyor.
Kasvetli ormana bakar, eksik
   Sessiz sıyıran kuşların şarkısı;
Hiçbir kaba Swain henüz saldırmıyor,
   Faturası ile kayın kökü.
Gece Müthiş Hayalet Saati
   Time'ın dairesi boyunca geriye doğru uçar;
Yosun yetiştirilen kuleden tiz saat yok
   Ölü adamların uyanması ve yükselmesi teklif eder.
Gece yarısı isyanı ile yoruldu
   Mistik doğa şimdi gecekondu;
Moloz vücutları sessizce dinleniyor,
   'Mezar kapaklarının nemli ve alçaklarında;
Üzgün ​​ve sakin rüzgar iç çekiyor
   Havuzu etekte olan sazlıklar aracılığıyla,
Her yerde ölü veya ölüyor
   Dool ile kaplanmış üzüntü içinde sarın.


Glee.


Cennetin Yüksek Kemeri'nde gül renkleri
   Mavi ve gri ile karıştırmaya başlar,
Sol şimdi harika yürüyüşüne başlıyor,
   Ve ormanların kanatları spreyden şarkı söyler.
      Gül Gül
      Unclose olduğu görülüyor
   Her biri parlaklaştırıcı ışına yapraklar.
      Gölde dalgalar
      Yükseliş, ışıltı ve kırılma:
Ey Venüs, Ey Venüs, tapınağın hazırlandı,
   Grove tarafından O'erhung vadisinde;
Nerede, bütün gün Philomel Çarpıyor,
   Gümüş ton, zevk ve sevgi ditty.

Toygardan karrolleri gülümseyen masumiyet,
   Ve suçluluk koynunun tekrar sakinleşmesi;
Kabus ve vizyonlar, karanlığın şeytanları,
   Kanı terk etmiş ve beyinden uçtu.
         Güneş daha yüksek
         Cennet koştu
   O kadar şiddetli ışınlar ki onu acıla hissediyoruz;
         Adam, bitki ve çiçek,
         Onun gücü altında sarkın. Ey Venüs, Ey Venüs, tapınağın hazırlandı,
   Grove tarafından O'erhung vadisinde çok aşağı
Nerede, bütün gün Philomel Çarpıyor,
   Gümüş ton, zevk ve sevgi ditty.


DELİLİK.


Ne kararır, ne kararır?-'C Cennetin Yüksek Çatısı:
Ne aydınlanır?-'H Heckla'nın alevi, uzak çekim:
Gururlu, görkemli, sağlam eski Thor,
Kuzey'in gördüğü en güçlü dev,
Bir dağa dönüştü, orada orada duruyor,
Korsası için buz ve kalkan için rock ile;
Ses için gök gürültüsü ve dil için ateşle,
O'erhung ile orada çok korkunç duruyor.
Gürültülü denizin diğer tarafında
Black Vulcan, her zamanki gibi kibirli,
Standlar, bir dağa açıldı, etna'yı adıyla çağırdı,
Sürekli olarak alev okyanuslarını kavurur.
Çok kan döküldüler ve çok zarar verdiler,
Her ikisi için, eski dinler gittiğinde,
Yeni yarışı yok etmek için vahşi güçlerini birleştirdi,
Tapınaklarına cesurca başlayanlar.
O, Nasıralı İsa, bıçağı çizin
İntikam ve ibadet edenlerin yardımına yönelik hız;
Eski tanrıları döv, postalarını kes ...
Amen!-Kardeş Hıristiyanlar, neden bu kadar solgun görünüyorsun.



Menekşe-toplayıcı.
Oehlenslaeger Danimarka'dan.


Ayı soluk ışığı döküyordu
   Çok geniş manzara;
Sakince parlak, tüm hastalıklar okumamış,
   Emma yanımda dolaştı.

Gecenin üzgün kuşları sert notları
   Ağaçlar arasında alçakgönüllü;
Emma'nın süt-beyaz Kirtle Flutter'd
   Yükselen esintide zarif:

Sonra, tatlılıkta ölümcül olmaktan daha fazla,
   Sesli bir hava seslendirdi,
Kilisenin portalını geçerken,
   Lo, orada hayalet bir form duruyordu!

"Emma, ​​gel, annenin çağrısı;
   Yalnız gece ve kasvetli yalan söylüyorum
Güneş ve ay kirişleri, düşerken,
   Mermer mezarıma bak. "

Emma rakamın üzerine yıldız oldu,-
   Konuşmak istiyorum, ama boşuna denedim,
Sevgi dolu bir canlılıkla elimi bastırdı
   Titrilmiş-Faulter'd-Gasp'd-ve öldü!

Ana Sayfa şanssız kızımı taşıyorum
   Ana Sayfa onu umutsuzluğa kapadım;
Soğuk patlamalar, gece-Dew Laden ile,
   Akarsu saçlarından hışırtılı.

O zaman ormanın ortasında daldırma,
   Yakında görkemli ağacı buldum
Hangi altında, ısı en kazançlı olduğunda,
   Benimle oturmayacaktı.

Yanağım ateşte gözyaşları koştu
   Balta ile gövdesi kestiğim;
Yakında düştü ve ben kolla
   Doğrudan Emma'nın kulübesine yuvarlandı.

Onu öptü ve sevgi empresyonu
   En çılgın tonlarda bir şarkı söyle;
Oaken tahtaları yaparken moda,
   Güzel kemiklerini saklamak için doom'du.

Bunun üzerine Bower'ı aradım
   Nerede tek kovanı tuttuğu;
Sabah ağaç ve çiçeğe parladı
   Etrafımda canlı görünüyordu.

Bin yerde arılar tarafından sokulur,
   Sarı tarak aldım;
Emma, ​​tüm süslerinde güverte oldu,
   Vizyonumun ötesinde dolaşmak gibi görünüyordu.

Balmumu yakında bir koniklik oluşturdum,
   O'er aşkım, ışını attı
'Gece gelene kadar, buharla kaplı,
   Mezardayken onun kilini koydum.

Altımın derinliklerinde tabutun battı,
   Gözyaşlarım yağmur gibi hızla düşerken;
Derin battı ve ben sık sık,
   Tekrar kaldırmayı düşündüm.

Yıldızlardan geçer, çok neşeli,
   Cennetin Arch Ertesi gece Illum'd,
Üzgünüm mezarlığı aradım
   Gerçek aşkım yerleşmiş.

Sonra, tatlılıkta ölümcül olmaktan daha fazla,
   Bir ses verdi.
Kilisenin portalının altında
   Emma ölüm dizisinde durdu.

"Louis! Gel! Aşkın çağırıyor;
   Yalnız gece ve kasvetli yalan söylüyorum
Güneş ve ay ışınlarken düşüyor,
   Düşük mezarıma bak. "

"Emma! Canım!" Memnuniyetle ağladım
   "Beni çimden de al;
Beni üzüntü içinde çamurlamamaya bırak
   Burada yeryüzündeki terkedilmiş clod. "

"Ölüm sadece arabeye çarpmalı,
   Yine de benim Louis'im, sen öleceksin
Yıldızlar yine zafer içinde,
   Gece yarısı gökyüzünde parla. "

Gözyaşları uzun kirpiklerini yakaladı,
   O öpüşürken özelliklerimi wan;
Sonra, külleri ölen alev gibi,
   Hepsi bir kerede hizmetçi gitmişti. Bu nedenle, menekşeler boyamışım,
   Cansız kilimi
Geceye, yıldızlar beni aradı
   Aye için süren sevinçlere.



Bir dağ-torrent.
Stolberg'in Almancasından.


Köpükün saçlarında ne kadar güzel bir sanatsın
   Ve yine de koynumdaki ılık kan ürperiyor,
Seni evinden aşağı yuvarlarken,
   Yankılanan orman ve tepenin patlamasının ortasında.

Çam ağaçları sarsıldı-şoklarına veriyorlar,
   Ve geniş harabelerini toprağa yay,
Kayalar senden önce uçar-kayaları kullanırsın,
   Ve onları aşağılayıcı bir şekilde çakıl gibi yuvarlar.

Güneş ışınları, muhteşem boyalarda bezler var,
   Göksel yayın renk tonlarıyla çiziyorlar
Yükselen buhar sütunları
   Aşağıdaki köpüren kazandan.

Ama neden okyanusun koyu tuzlu suları arıyorsunuz?
   Eğer ihtişam mutluluk yaratırsa, bulunduğundan emin olun,
Kaya kirli madenin derinliklerinden ileride
   Sınırsınız ve hepsi sesinize yanıt verir.

Dikkat et, o Torrent, Karanlık Denizden,
   Çünkü orada zulmün çubuğunun altına çömelmelisin,
İşte yalnız ve güzel ve ücretsiz,-
   Bir gök gürültüsü-peal kadar yüksek, bir tanrı kadar güçlü.

Doğru, Havva'da veya öğlende hoş,
   Denizde ve onun uzak rüzgârlı koylarına bakmak için,
Gezici ayın ışığıyla uğraştığında,
   Ya da yaz ortası ışınlarının altıyla kırmızı.

Ama Torrent, nedir? Nedir?-Bakın
   O parlaklık ama bir yem ve bir trampet gibi
Yaz güneşinin mor ve altın nedir
   Havada saf özgürlük içinde nefes almayan ona.

Terk et, terk et, başlı kariyeriniz--
   Ama en aşağı doğru acele edersin-kelimelerim boşuna,
Seni değiştiren rüzgarlar domineer
   Zamana hizmet eden Main'in dalgalı göğsünde.

O zaman acele et, ey Torrent, Karanlık Deniz'e,
   Çünkü orada zulüm çubuğunun altına çömelmelisin;
İşte yalnız ve güzel ve ücretsiz,-
   Bir gök gürültüsü-peal kadar yüksek, bir tanrı kadar güçlü.



Runik ayetler.


O Runik ayetlerin gücü,
   O Şarkının güçlü gücü
Tüm lanetleri şaşırtamaz
   Hangisi ölümcül devlet aittir.

Altına gömülen şefler katliam
   Mermer yığınları, uzun süre yat,
Şarkı mezarınızı parçalayabilir,
   Size hayat ve güç ver.

Ölmekte olan yakalanması etrafında,
   Şiddetli, yılan katını çeker,
Şarkı onu rapture ile vahşi yapabilir,
   Düz durak ve kalıbı ısırın.

Keep ve savaşan kuleden ne zaman,
   Cennete Alevler Yukarı doğru gerilim,
Şarkı onlara daha büyük bir güç var
   Yağmur yağan buharlardan daha.

Çatışmayı söndürebilir
   Sanat eserleri yöneliyor;
Ama ne şarkı ne de büyüleme
   Love'ın acımasız akıllıca yatıştırabilir.

O Runik ayetlerin gücü,
   O Şarkının güçlü gücü
Tüm lanetleri şaşırtamaz
   Hangisi ölümcül devlet aittir.



Ölüm üzerine düşünceler.
C. Lohman İsveçlilerden.


Belki de çılgınca ama yine de hissediyorum
Kalp teller titremem, duyularım makarası,
Hızlı bir akış gibi olduğunu düşünüyorum
Daha yakın ve daha yakın yon korku değişikliği,
Ruh ve ruh uzaklaştığında,
Ve anlamsız kilden daha iyi bir şey bırakmayın.

Verim, güzellik, verim; Mezar için gape yapar,
Ve korkunç bir şekilde değiştirilmiş şeklini yansıtır,-
Ah için! O çocukça cazibeleri düşünün
Soğuk kollarında kalacak şekilde dinlenecek,
Ve orada değil, aşk gülünün
Yukarıda olduğu gibi özelliklerinizi çiçek açacak.

Vanity Fair'de dolaşan onu bırak,
Lale parıltısına rakip olan cüppelerde,
Yaprakların şapletini düşünün
Solan alnının yakında bağlı olacak;
Rahiplerin söyleyeceği her bir direkle düşün
Soğuk corse taşındığında.

Servet için arayan onu kontrol etmesine izin ver
Emek korkusu ile-yansıtmasına izin verin,
Kazandığı altın parlak bir şekilde parlayacak
Tüm çizgisini yok ettiğinde.
Her ne kadar insan övünebilir ve boşuna övünebilir,
Biz en çok küller var.



Geçit kuşları.
İsveççe. Çok sıcak güneşi Nil'in sarı akışında parlatıyor,
   Palmiye ağaçlarının bizi daha fazla kirişinden kurtaramayacağını;
Şimdi ev arzusu geliyor, tam güçte,
   Ve kuzeye doğru falankız hızla eğilir.

Şimdi altımızda loş, mesafeden görüyoruz
   Yeşil çimenli toprak ve okyanusun derin mavisi;
Tumpestler ve sık felaketler ortaya çıkıyor,
   Ücretsiz ve dikkatsizce gökyüzünden geçiyoruz.

Lo, dağlar arasında yüksek bir çayır yalanları yayılır,
   Ve orada yanarız ve yatağımızı hazırlarız;
Orada yumurtalarımızı ve soğuk direğin altında
   Yaz ayları üzerinde bekliyoruz.

Avcı yok, bizi avını yapmak istiyor,
   Yalnız vadimizi gece veya gündüz işgal eder;
Ama yeşil mantıklı periler neşeli rotaları tutuyor,
   Ve korkusuz domuz {f: 34} orada altını çeker.

Ama soluk kış olduğunda, yine kayalarda
   Kilitlerinden karda duşta sallanıyor,
O zaman ısı arzusu gelir, tam kuvvetli,
   Ve güneye doğru falanksımız hızla bükülür.

Yemyeşil Savannah ve palmiye gölgeli ovaya,
   Nil'in suyunu yuvarladığı yerde tekrar acele ediyoruz;
Orada dinleniriz, yaz güneşine kadar, çok sıcak ağda,
   Bizi yerli, tepe kirli noktamız için dile getiriyor.



Kırık arp.


Ey sen, kim, orman ağaçlarının ortasında,
   Uyumlu titreyen gerginliğinizle,
Aynı anda rahatlatıcı kolaylığa değişebilir,
   Aşk-Sick Bosom'umun acımasız acısı:
Şimdi kasvetli bir sessizlik içinde sarkıyorsun
   Shiver'd Frame ve kırık ip ile,
Buradayken, dalın altında yararsız
   Oturuyorum ve çok şarkı söylemeye çalışıyorum.

Ay artık zemini aydınlatmaz;
   Geceleri ve buhar benim yatağımı ölür;
Tatlı ve eritme sesiyle
   Kaçtı, aynı anda, gümüş ışını:
O yakında, o yakında, bu üzücü kalp olacak,
   Ki bu çok alçak ve çok özgür kanıyor,
O'Come, akıllı yükü ile,
   Kırılmış, senin gibi harap harap!



Sahneler.


Seni gözlemle, yüksek uçurumun kaşını
Bir gezgin yavaş yavaş,
'T taç taç tarafından
Tiz rüzgarlar düdük olduğunda hangi kayalar;
Bu eski bir şövalye tutuşu,-
Ne yazık ki! sarkıyor, terk edilmiş, soğuk;
Ve üzgün ve neşesiz görünüyor,
Geri, geri, kahraman günlerine,
Genç Kemps olduğunda, {f: 35} tamamen kol,
Ve etrafındaki güzel hizmetçiler sürüldü.

Kulede, bir delik görebilirsin;
Orada bir pencere olması gerekiyordu.
Bundan bir zamanlar bir küçük hanım, parlak,
Akşamın kırmızı ve solma ışığında,
Ve dikkatle yolda kaldı,
Hangi sevgilisi eşcinsel gelmeli:
Ama hızlı kanatta uçtuğu zaman--
Uzak bir kilise yükseliyor,
İçinde iki mermer taşa durun,
Bu sevgililerin kemiklerinin üstünde dinleniyor.
Ama bak, gezgin, acı çekiyor,
Kazanmak istediği yığınlara ulaştı;
Sol iken, harap duvarların arkasında,
Kutsal doğaya düşer.

Bakın, orada iki düşmanca soylu kavga,
Kaplan-Rage ve devim ile.
Duman görmedim, atış duyulmadı,
Silahlar ve toz için henüz değildi.
O zaman özeldi, Foemen Warr'led,
Mızrak ve kılıçla kazanmak veya kaybetmek için:
Bağırdıkları vahşi bir kahraman şarkısı,
Ve her biri diğeri düşmeye çalışıyor.
Sık sık, kendi kendine yok etmek,
Kendi el doğası istihdam ediyor.
Orada tepeyi ateş püskürtmelerine döküyor,
Ve Dünya'nın devasa vücudu depremler:
Orada, yüksek mavi flaştan şimşekler,
Ve Ocean's Fantrows Wildly Dash:
Orada, erkeklerin erkekleri kaslarını zorlar,
Ve ölüm, yaralar ve acıyı ele al.
Ey doğa! Kendin daha az göster
Nefret ve daha fazlası hassasiyet.

Etraftaki hava ne kadar bariz;
Artık yer üstünde değiliz;
Ama aşağı tepenin içine giriyoruz,
Hissing ile kulaklarımızı yaylar.
Bak, orada, ne kadar zengin kırmızı altın
Rüzgar yılan yolları, 'Jlamby kalıbın ortasında
Ve sert yeşil taş.  Torches 'Ray tarafından
Oradaki hasat erkekler biçer. Ama bkz.
Paley gurur duyduklarını kazandı;
Bu tepenin ruhunu tutar,
Kimin eline ölüm getiren bu kadar soğuk:
Eğer aşağı inerse hızla düşmezler,
Kesinlikle hepsini öldürmeyecek;
Çünkü çok öfkeli, ruh hali,
Çünkü yalnızlığını kırıyorlar:
Çünkü hazinesi taşıyorlar,
Ve kasvetli ini lambası.
'T Beyaz ve Kobbold isim
En eski günlerden itibaren iddia ediyor.

Şimdi, bir kerede geri dönüyoruz,
Yüz yıl boyunca Trow.
Gotik bir oda görüşünüzü selamlıyor:
Bir konik gece boyunca zayıf bir şekilde parlar;
Gördüğünüz tahta tarafından hayalet bir adam,
Eliyle tapınaklarına bakıyor:
Yaş renkleri ve dun ile parşömenler;
Tüm üzerine yazılmış antik kalkanlar;
Ağaç-Bark, Yatak Kifirleri Yarı Defac'd;
Runes ve karakterleri olan taşlar grac'd;
Bildiğinizden daha değerli şeyler,
Mighty masada orada PIL'd.
Şimdi oval transta bakıyor
Kanat aracılığıyla, doğanın genişliğine.
Gece yarısı yalnız otururuz,
Ve şüpheli ışığa bak,
Soluk ay bakarken o'er
Mahvolmuş ve ufalanan kuleye,
O kadar harika garip duygular bize geliyor;
Geçmiş ve gelecek önümüzde ortaya çıkıyor;
Şimdiki fadeth, işaretsiz, uzakta
Önemsizliğin kıyafetinde.
Doğanın yüksekliğine bakar,
Gözü çok parlak olan asil adam;
Yıldızlı gökyüzüne bakar,
Er ya da geç, yükselmeyi umuyoruz;
Ve şimdi kalemi aceleyle alıyor,
Ve Oldom'un ruhu ondan akar;
Dağılım Goth-şarkıları
Her bir koynunu parlamak için yapan bir destan.
Eski keşiş sayesinde, bu şekilde can atıyor--
Ona Saxo Grammaticus diyorlar.

Yaltmeden önce açık bir alan,
Bir rüzgar patlaması, koynunda iç çekiyor,
Şimdi her şey hala, hepsi uykuda görünüyor;
Alanın ortasında bir yığın duruyor
Yığın standı runik taşları,
Burada dinlenme devasa kemikler.
Arild'in zamanından itibaren, o yığın orada duruyor,
Ama şimdi azami özenle,
Sahibi olabilir
Bir gün altın mısır biçmek.
Sık sık denedi, niggard ruhu,
Güçlü taşlar yuvarlamak için
Yemdeki işe yaramaz yükler olarak;
Ama bunun için çok büyük bulundular.
Bak, gör! Ay bulut ve raftan
Siyah harflere bakar:
Ve hayalet olduğunda formu toplantılar
Patlayan gözyaşları üzerine parlıyor ...
Oh için! Ay eski bir adam
Onu tarif et, ölümlü dil yapamaz,
Bir şekilde parlıyor, sakin ve parlak,
Cadı gecesinin en orta saatinde,
Aşk ve Glee yerinde,
Ve kasvetli darağacı ağacında.
Her run üzerine baktığına bak,
Kapalı iken hava tarlalarından geçer;
Bu işaretleri anlıyor, ben gage,
Anlamı batık yaşta yatan;
Ve eğer konuşurken, eğer durumdaysa,
Kuşkusuz yaşlı adam ilişki kurabilir
Dünya üzerinde olan garip şeyler,
Hangi şöhret bir kelime söylemişti;
Ama göründüğünden beri, yalnız görünümle,
O olaylar bilemez,
Yüksekliğinden yüce
Sadece karanlık gitme zamanı için özlem.



İntihar mezarı.
Almanca.


Bu parça, içerdiği duygular için tercüme edilmez, ancak
şiirsel güzellikleri için.  İnsan yaşamının yolu kaba ve
dikenli, zihin her zaman teselli alabilir
dünya gelecek.  Gelecekteki bir devleti reddeden zihin kendine teşekkür etmek zorundadır
mutlaklığı ve umutsuzluğu için.

Akşam gölgeleri mezara düşer
Üzerinde oturduğum; yaygın bir yığın değil-
Çim altında birinin kemikleri var,
Hayat ve sefaletten bıkan kim söndürdü
Koynunda yanan hayati kıvılcım.

Gölgeler derinleşir ve Ruddy Tinge
Son zamanlarda tüm batı gökyüzünü sular altında bıraktı
Şimdi tek bir çizgiye düştü,
Ve burada yalnız oturuyorum ve dinliyorum
Ormanların gürültüsü ve bahçelerin uğultusu.

Doğanın Tanrı'yı ​​düşünmenin zamanı geldi,
Kuşlar ve çeşmeler, akarsular ve ormanlar, birleştiğinde
Övgülerinde çeşitli sesler:
Adam tek başına şarkı söylemeyi reddedecek mi-evet,
İnsan için, yalnız, ona teşekkür etmeyi boş açtı. Bize yeryüzünde verdiği bir sevinç yok
Bu acı ve safra ile çizilmedi,
Sadece gençlik geçmişte ve yaş geldiğinde,
Sessiz buluyor muyuz-sessiz mutluluk değil,
O zaman söyle bana, Tanrım, sana ne için teşekkür etmem.

Ama altında duran ona tekrarlamak için ...
Kalp hevesli, sıcak, sıcaktı
Ve aşk için form-önyargı orada yoktu;
Bir kalp bulmak için dünyayı dolaştı
Ki bu onunla hissetti, aradı ve bulmadı.

Ya da bulursa, Providence içeri girdi,
Ve beslenen nesneyi onun görüşünden yırttı,
Ya da zihnini zayıf ve boşuna vizyonlarla doldurdu ...
Bütün bunlardan kurtulabilir mi? Ah, hayır! O öldü,-
Ondan başka hiçbiri yaralanmayan el tarafından öldü.

Ve kalmadan öldü mü,-
Muhtemelen, çünkü düşünen aptallar var
İnsanda kendisine ait olanı almak için suçtur ...
Ve 't onu buraya koydular,
Bu tatlı, korunmamış, nokta içinde.

Kızlık ve gençlerden oluşan bir birlik geliyor
Onların emek-Hark! şarkılarını durduruyorlar
Ve mezara işaret etmek, titreyen ellerle,
Bir devre yapıyorlar, içimde bunu düşünüyorlar
Gördükleri kendini öldüren hayaletin hayaleti--
Hangi şöhret diyor ki, burada dolaşıyor.




Abonelerin listesi.


Doğru onurlu Albemarle Earl'ü

T. Amyot, Esq., _London_

F. Arden, Esq. _London_, 5 kopya

Bay A. Austin

Doğru Rev. Babası Tanrı Henry Bathurst, Norwich Lord Piskoposu

Bay W. Bacon

Bay A. Barnard

Bay P. Barnes

Bay Barwell

Bay Bell, _diss_

N. Bolingbroke, Esq.

J. Bowring, Esq., _Hackney_

W. Burrows, Esq., _Stoke_

Bayan Burrows

W. Burt, Esq. Haziran.

Thomas Campbell, Esq., Londra

S. Clarke, Esq., _Berghapton_

Bay T. Clarke

Bay P. Clarke

Bay P. Clayton

N. Cobham, Esq. _Exeter_, 2 kopya

Rev. C. Codd, _Dereham_

J. H. Cole, Esq.

Bayan Coleman

Bay W. Cooper

Bay E. Cooper, _Dereham_

Bay G. Cooper, _Dereham_

W. Cross, Esq.

H. Custance, Esq., _Weston longueville_

Rev. Custance

E. Dashwood, Esq., _Colchester_

T. G. O'Donnahoo, Esq., _London_, 5 kopya

Bay Doughty, _brockdish_

T. Dyson, Esq., _Diss_

Bay Elliot

Dr. Evans

F. Farr, Esq., _Beecles_

G. Fitzmaurice, Esq., _London_, 2 kopya

J. Fletcher, Esq., _London_

R. Fowler, Esq., _London_

J. Geldart, Esq.

B. Girling. Esq., _Dereham_

Rev. W. Girling

Bay Green

C. Greville, Esq. M.P.

T. Gurdon, Esq., _Letton Hall_, _suffolk_, 2 kopya

Bayan Gurdon, 2 kopya

H. Gurney, Esq. M.P.

R.H. Gurney, Esq. M.P.

Bayan Anne Gurney

Bay W. Hankes

Yüzbaşı Hare, _stow Hall_, 2 kopya

Bay W. Harper

J. Harvey, Esq.

Sir R.J. Harvey

G. Harvey, Esq.

R. Hawkes, Esq.

Bayan Hawkes

B. R. Haydon, Esq., _London_

W. Herring, Esq.

Bay Higham, _london_

Bay Hobart

Bay Holly

T. Hudson, Esq.

Bay R. Hull

N. Islay, Esq., _Croydon_

Bay G. Jay

S. Johnson, Esq., _London_

P. Johnstone, Esq., _London_

Bay Juby

Rev. J. Kennedy, _templemore_, _tipperary_

Bay R. Kerrison

Bay E. Kerrison

Yüzbaşı Langford

E. Lombe, Esq.

Bayan Lloyd, _bawdeswell_

Bayan Lloyd, _bawdeswell_

Bayan L. Lloyd, _bawdeswell_

Bayan E. Lloyd, _bawdeswell_

Bay R. Lloyd

Bay J. Lloyd, _welsh Pool_

Bay H. Marshall, _ashby_

Bay H. Marshall, _Norwich_

Bay W. Matchett

Rev. C. Millard

Bay Mills, _pulham_

Bay F. Mills

A. Morrison, Esq., _Eaton Hall_

Bayan Morrison

G. Morse, Esq.

Rev. G. Munnings, _Dereham_

J. Neales, Esq., _London_

Bay Newton

Bay E. Newton

Bay W. Nichols

Bay B. Norgate

T. Oliver, Esq., _Yarmouth_

C.S. Onley, Esq. M.P.

J. Parkinson, Esq.

Bay P. Paterson, _glasgow_

Bayan J. Pertwee, _fingringhoe Hall_

R. Plumptre, Esq.

Bay Basın

Bay P. Pullen

W. Quarles, Esq., _Foulsham_

W. Rackham, Esq.

Bay W. Roberts

J. Robertson, Esq., _London_

W. Robertson, Esq., _London_

Etienne Compte de la Roche, _brest_, 2 kopya

N. Simpson, Esq., _London_

W. Slous, Esq., _London_

Sir James Smith

J. Sparham, Esq., _Palgrave_

Bay W. Stark

Bay J. Stark

J. Stewart, Esq.

R. Stoughton, Esq., _Sparham_

Rev. A. T. Suckling

Bay P. Thompson, _london_

Bay J. Thompson, _Dereham_

J. Timbs, Esq., _London_

Bay G. Thurtell, _Eaton_

Bay J. Thurtell

Bay B. Sadler

S. Salter, Esq., _London_

Yüzbaşı R. Sayer

P. Scott, Esq.

Bay Soldall

Bayan Simpson

W. Simpson, Esq. Haziran.

W. W. Simpson, Esq., _London_

Bayan E. Thurtell

Bay J. Turner, _london_

Bay Turner

J. Vincent, Esq., _London_

S. Weir, Esq., _Manchester_

Rev. G. Widrow, _Manchester_

Bay Wilson

Bay Kış

Bay I. Wiseman

Hon. Col. Wodehouse

E. Wodehouse, Esq. M.P.

D. Woods, Esq., _Dereham_

Bay I. Young, _london_, 2 kopya

Bay L. Young, _london_




Ek No. 1.
Clement tarafından bibliyografik bir not daha kısa.


George Borrow edebi kariyerine bir çeviriyle başladı.
1825'te Klinger'in "Faustus" ve "Ünlü Denemeler" derlemesi ile
aynı yıl.  Her iki kitap da Londra'da ortaya çıktı.
"Lavengro" da açıklandığı gibi bir kitapçı hack olarak nişanlandı.  1826'da
Borrow Norwich'e döndü ve orada baskı evinden yayınlandı
S. Wilkin, Yukarı Haymarket'te, bu "romantik balladlar".  O vardı
Aboneleri toplama konusunda çok çalıştı ve iki yüz kopya
Norwich için her bir kopyada yarım gine için ayrılmıştır; Kalan üç
Beş yüz baskının yüzü Londra'ya gönderildi.  Bazıları
Bunlar John Taylor, Waterloo Place, Pall Alışveriş Merkezi, 1826, izini taşıyor
geri kalanı Wightman & Cramp, Paternoster izini taşırken
Sıra, aynı yıl.  Dr. Knapp sadece Taylor Edition'ı biliyordu,
çünkü bu yazışmada atıfta bulunulur.  Ancak kopyalar
Wightman & Cramp Edition var ve başlık sayfası olacak
açılışta birinci ve ikinci sayısıyla yeniden üretildi
Bu cildin sayfaları.  Borrow Lockhart ve Cunningham'a kopyalar gönderdi
Diğer yorumculara hediyeler tavsiye; Ama kitabın tek bir incelemesi değil
göründü.  Yine de abonelik listesi "tüm masrafları büyük ölçüde ödedi", ödünç olarak
Cunningham'a bir mektupta devletler.  Bu liste böyle
Norwich Piskoposu Dr. Bathurst ve Thurtell olarak çeşitli kişiler
Bay Weare'nin katili Norwich aboneleri arasındayken, Benjamin
Haydon, John Timbs ve Thomas Campbell yarım Guineas'tan ödedi.
Londra.  Thurtell, ekleyebiliriz, kitap ortaya çıkmadan önce asıldı.




Ek No. 2.
Clement Kısa Koleksiyonundan Borrow Makalesi Faks.


{i: Aldatılan Merman'ın el yazması-Bölüm 1: Borrow1.jpg}

{i: Aldatılan Merman'ın el yazması-Bölüm 2: Borrow2.jpg}




Dipnotlar:


{f: 1} Ölüm tanrıçası-Kuzey Mitolojisine göre.

{F: 2} Kuzey Mitolojisinin Cenneti.

{f: 3} Danimarkalı Moe hizmetçiyi ifade eder ve neredeyse "Mayıs" gibi telaffuz edilir.
Mayıs hizmetçisi için eski İngilizce.

{f: 4} periler.-Ellefolk.  _Dan_.

{f: 5} devler.-Jette.  _Dan_.

{F: 6} Dovrefeld, Norveç'in ve Avrupa'nın en yüksek dağdır.

{f: 7} "Runik ayetlere" atfedilen birçok güçten bazıları bulunacak
Bu cildin ikinci bölümünde bu kadar intituled şarkıda açıklandı.

{f: 8} Boune, hazırlanmak için.

{f: 9} rede, tavsiye.  Raader.-Dan.

{f: 10} woxen, büyüdü.  Voxen.-Dan.

{f: 11} İsa Mesih.

{F: 12} Grene Shaw, Yeşil Ahşap.-Eski İngilizce.

{f: 13} Brute-carl, dyre-carl. --_ orijinal_.

{f: 14} çenenin altındaki bu burun tarafından elfin olduğu anlaşılmalıdır.
O kadar uzun ve burnu çarptı ki, çenesinin altına ulaşır ve ortaya çıkar.
Çarpık burunlar, tüm hikayelerde,
Fiendish fizyognomisi.

{f: 15} svobt udi maard. --_ orijinal_.

{f: 16} slaae mig et mit ledemod sonder.

{f: 17} zorla, güçlü.

{f: 18} rok og genç.  ROK artık İngiltere'de kullanılmıyor, yine de
Kuzeyde yaygın.  Bir bahçeden daha uzun bir fındık çubuğu, yuvarlak
hangi yün yara.  Sınırcının yan tarafına yapıştırılmıştır.
sol kol.

{f: 19}, "runes" veya runik harfler, mezarlar üzerinde, sağlanan
Belirli bir kafiye oluşturdular, eski İskandinavlar bunu hayal ettiler.
Ölüler uyandırılabilir.

{F: 20} Han Laerer de Kiaempers Ryg Verke'de.

{F: 21} Dyst'e binmek, at sırtında savaşmak. {f: 22} Daha önce Danimarka'da, St.John's Day'de,
Yaz gelişini, dışarı çıkan gençlik ve hizmetçilerin birlikleri tarafından kutlayın
ormana ve daha sonra geri dönen yaprak ve dallarla bedecked.
Bu törene "yaz şehre getirme" deniyordu.

{f: 23} boş, açık, parlayan. --_ Dan_.

{f: 24} Danimarka Kiaempe-Steene'de çağrıldı; Bu taşlar ya işaret
Bir savaşçının mezar yeri veya bazılarının çok dikkat çekici olduğu yer
durum meydana geldi.

{f: 25} Bunlar, şarkı ve masalda tanınan eski Danimarkalı hükümdarlardı
Savaş benzeri istismarlar ve garip maceralar.  Vaere köprüsünden uzak değil
Roeskild piskoposluğunda, King Frode'un mezar-hill'i var, ki
Geleneğe göre, muazzam hazineler içerir ve tüm
kara.  "Kralın boynunun etrafında altın bir zincir var, o kadar uzun ki
Sonu ayaklarının etrafına ulaşır.

{F: 26} Danimarka'nın en akıllı ve en büyük kralı.  Sıcak bir şekilde eğlendirdi
İngiltere'nin ilki James için dostluk ve mahkemesinin katıldığı,
Onu ziyaret etmek için Londra'ya geldi.  Bunun törenleri ve sevinçleri
Etkinlik, şu anda eski bir Alman kitabında iyi tanımlanmıştır.
British Museum'da.

{F: 27} Tordenskiold Juul ve Hvidtfeld-Celebreed Danimarka Amiralleri.  .
Tordenskiold'un anısı, köylülük arasında kutsaldır.
İsveçliler üzerinde elde edilen zaferler.  Onun içinde bildirildi
Jutland, düşmanın çekimi kalın ve hızlı yönlendirildiğinde
Ona karşı, kurşun mermileri onun kıvrımlarından sallardı
kıyafetler.

{f: 28} Kuzey mitolojisinde savaş ve güç tanrısı.  O
Bear-Sinews kemeri tarafından kuşatılmış ve "Miolner" adlı bir çekiç taşır,
yani Shatterer anlamına gelir ve devleri, şeytanları ve
Yüce Tanrı Odin'in diğer düşmanları.

{F: 29} Bkz. 115.

{f: 30} Sık sık eski Norsemen'in uygulamasıydı.
Ölü krallarını ve kahramanlarını, meşe veya diğer ağaçları dikmek için
onların üzerinde, kalıntılarının rahatsız edilmesini önlemek için
tesis.  Tüm şiirlerin en şiirinde, "Hervor'un Büyüsü"
aşağıdaki etkiye bir geçiştir:

   Hervadr, Hiorvadr, Hrani ve Angantyr,
   Seni ağaçların köklerinin altında uyandırıyorum.

{f: 31} Ferroe adaları arasında deniz bir fenomen sergiliyor,
Adalıların lehçesinde Boff olarak adlandırıldı.  Tuzken
Akış dar kanalı boyunca güçlü ve camsı çalışır, aniden
büyük ve köpüklü yedi ardışık kesici tarafından deforme olmuş
Görünen bir sebep olmadan ve olabilecek herhangi bir tekneyi yanıltıcı bir şekilde boğmak
Öfkelerinin önünde olma şansı.

{f: 32} Eski Kuzey Müzik ve Şiir Tanrısı.

{f: 33} İskoç Yaylalarında bir dağ.

{f: 34} İskandinavya'nın Duergar veya Cüce Elfleri
her türlü süslemeleri ürettikleri el becerisi,
Tepelerin derinliklerinden çıktıkları altın.

{f: 35} Kemp, bir savaşçı. --_ Old Eng_. _Dan_. Kiempe.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC BALLADS***


******* This file should be named 2430.txt or 2430.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/3/2430



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

