*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetry for Poetry's Sake (Şiir Şiir İçindir)
Yazar: A. C. Bradley
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poetry for Poetry's Sake, by A. C. Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetry for Poetry's Sake
       An Inaugural Lecture Delivered on June 5, 1901

Author: A. C. Bradley

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY FOR POETRY'S SAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

_Şiir İçin Şiir_

HENRY FROWDE, M.A.
OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYIMCISI
LONDRA, EDİNBURGH
NEW YORK

_Şiir İçin Şiir_

5 HAZİRAN 1901'DE VERİLEN

AÇILIŞ DERSİ

A. C. BRADLEY, M.A., LL.D. TARAFINDAN

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE ŞİİR HOCALARI
ÖNCEKİ BALLIOL KOLEJİ ÜYESİ

OXFORD
CLARENDON BASININDA
1901

NOT.--Bu Ders neredeyse verildiği gibi basılmıştır. Özellikle daha önceki sayfalarda, zor konuların çok özet bir şekilde ele alındığını biliyorum, ancak o kadar kapsamlı bir açıklama gerektiriyorlar ki Dersin orijinal biçimini yok ederdi ve biraz daha genişletilmesi yanlış anlamaları önlemeye pek yardımcı olmazdı.

A. C. B.

ŞİİR İÇİN ŞİİR

Yirmi yıl sonra, eğitim aldığı ve ilk kez öğretmeye çalıştığı Üniversiteye geri dönen ve Alma Mater'inden hiç hayal etmediği bir onur alan kişi, hem kendisi hem de onun hakkında konuşmaya
meyi ister. Ancak, büyük bir konu hakkındaki düşüncelerimi dinlemek için geldiğinizi ve kendim hakkındaki hislerimi dinlemediğinizi hatırlıyorum; ve Oxford'dan, bu Profesörlüğü elinde tutan, seleflerinden birinin onun güzelliğini tarif ettiği zarif dizeleri ve onun hayallerine nazikçe değindiği ve Filistinlilerle uzun yıllardır süren savaşıyla karşılaştırıldığında bunların hiçbir şey olmadığını söylediği düzyazıyı hatırladığında konuşmaya cesaret edebilen kim? Onu ve diğerlerini hatırlayarak, seleflerimi övmeye nasıl cesaret edebilirim? Bunu yapmak hoş olurdu ve hatta ders vermek yerine, size en iyi pasajlarından bazılarını aktarırsam benim ve sizin için daha da hoş olurdu. Ama bunu beş yıl boyunca yapamadım. Er ya da geç, kendi sözlerim ve kaçınılmaz karşıtlık ortaya çıkacaktı. Şimdi keskinleştirmemek için, onlar hakkında da sessiz kalacağım; ve size sadece onları unutmadığımı, veya onların yerine geçmenin onurunun büyüklüğünü veya bunun gerektirdiği sorumluluğu
sağlayacağım. Oxford'dan ayrıldığımdan beri, eğitim sisteminde Şiir Profesörlüğü'nü etkileyebileceği düşünülebilecek bir değişiklik oldu. Bir İngiliz Dili ve Edebiyatı Okulu kuruldu ve epeyce aday çekti. Doğal olarak bu değişiklikten memnunum, bu çalışmaların değerini deneyimle öğrendim; ve ayrıca, eğer cesurca konuşabilirsem, Oxford'da uçuşan ve Eski İngilizce'nin Cermen fonolojisine dayanarak öğrenilmesinin ve Chaucer, Shakespeare, Swift, Burke ve yirmi kişi daha tarafından açılan dünyaların fethinin lisans öğrencileri için çok önemsiz ve yeterince sert olmayan bir disiplin olduğunu fısıldayan o rüyanın ne kadar boş olduğunu deneyimledim. Onların çalışmalarını hafifletmekten mutluluk duyarım ve eğer yargılayabilenlere tavsiye edilirse, yasal dersime ek olarak, yılın üç Döneminden birinde, İngilizce Okulu'nda okuyanlar için özel olarak tasarlanmış birkaç ders daha vermeyi teklif ediyorum. Keşke daha fazlasını yapabilseydim, ancak Glasgow'daki kürsümden istifa ettim
başka bir tür çalışma yapmak amacıyla ve oradaki öğrencilerimden, en minnettar sevgi bağlarıyla bağlı olduğum kişilerden, Oxford Üniversitesi'nde bile benzer görevleri üstlenmek için ayrılamazdım.

Selefimin edebi kariyerine başladığı büyüleyici şiir ve şiir tarihi ve eleştirisine yaptığı takdire şayan katkılar, derslerini belirli şairlerin ve şiirlerin yorumlanmasına ayırmasının onun için kolay olacağını kanıtlıyor. Ancak, bence
kendini esas olarak Poetika veya Estetik'teki sorularla sınırlamanın daha iyi olduğunu düşündü. Onun seçimini gayet iyi anlayabiliyorum; ancak, kısmen de o yaptığı için, ben de bir tane daha yapmayı ve bu soruları, eğer tartışacaksak, yalnızca belirli yazarlar ve eserler tarafından örneklendirildiği şekilde tartışmayı öneriyorum.
Hâlâ bir açılış dersinde daha geniş bir konuyu ele almak gelenekseldir; bu yüzden korkarım bugün Addison'ın şu sözünün doğruluğuna hayıflanmak zorunda kalabilirsiniz: 'Doğada genel söylemler kadar can sıkıcı hiçbir şey yoktur, özellikle de bunlar esas olarak kelimelere odaklandığında.' Benimki tamamen kelimelere odaklanıyor.

[Sayfa notu: ŞİİR]

'Şiir uğruna şiir' sözcükleri, ünlü 'Sanat Sanat İçin' ifadesini hatırlatıyor. Bu ifadenin olası anlamlarını veya içerdiği tüm soruları incelemek benim amacım değil. 'Şiir uğruna şiir' ifadesinden ne anladığımı kısaca belirtmeyi ve ardından formülün bir veya iki yanlış anlaşılmasına karşı önlem aldıktan sonra, bununla bağlantılı tek bir sorunu daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum. Ve onları haklı çıkarmaya çalışmadan, bazı açıklamalar önermeliyim. Şiiri özünde ve çoğu şiirde şiirlerine eşlik eden kusurlardan ayrı olarak ele almalıyız. Şiir fikrine metrik biçimi dahil etmeliyiz ve bunu basit bir kaza veya basit bir araç olarak görmemeliyiz. Ve son olarak, şiir şiir olduğu için, bir şiiri gerçekte var olduğu gibi düşünmeliyiz; ve burada doğruluk hedeflemeden, gerçek bir şiirin, olabildiğince şiirsel bir şekilde okurken içinden geçtiğimiz deneyimlerin -sesler, imgeler, düşünceler, duygular- ardışıklığı olduğunu söyleyebiliriz. Elbette bu hayali deneyim -eğer bu ifadeyi kısaltmak için kullanabilirsem- her okuyucuda ve her okuma zamanında farklılık gösterir: bir şiir sayısız derecede vardır. Ancak bu aşılmaz gerçek şeylerin doğasında yatar ve şu anda bizi ilgilendirmez.

Peki 'Şiir uğruna şiir' formülü bize bu deneyim hakkında ne anlatıyor? Anladığım kadarıyla, şunları söylüyor. İlk olarak, bu deneyim kendi başına bir amaçtır, kendi hesabına sahip olmaya değerdir, içsel bir değere sahiptir. Sonra, onun _şiirsel_ değeri yalnızca bu içsel değerdir.
Şiirin kültür veya dine yönelik bir araç olarak da gizli bir değeri olabilir; çünkü öğreticidir, tutkuları yumuşatır veya iyi bir amaca hizmet eder; çünkü şaire şöhret veya para veya sessiz bir vicdan getirir. Daha iyisi: bu nedenlerle de değerlensin. Ancak onun gizli değeri, şiirsel değerini tatmin edici bir hayali deneyim olarak ne doğrudan belirler ne de belirleyebilir; ve bu tamamen içeriden yargılanmalıdır. Ve bu iki pozisyona formül, zorunlu olmasa da, üçüncü bir pozisyonu daha ekleyecektir.
İster şairin besteleme eyleminde, ister okuyucunun deneyimleme eyleminde olsun, gizli amaçların dikkate alınması şiirsel değeri düşürme eğilimindedir. Bunu yapar çünkü şiirin doğasını kendi atmosferinden çıkararak değiştirme eğilimindedir. Çünkü onun doğası, gerçek dünyanın bir parçası veya bir kopyası olmak değil (bu ifadeyi genellikle anladığımız gibi), kendi başına bağımsız, eksiksiz, özerk bir dünya olmaktır; ve ona tam olarak sahip olmak için o dünyaya girmeli, onun yasalarına uymalı ve diğer gerçeklik dünyasında size ait olan inançları, hedefleri ve özel koşulları bir süreliğine görmezden gelmelisiniz. [Sayfa notu: ŞİİRSEL DEĞER ÖZEL]

Bu ifadelerin yol açabileceği daha ciddi yanlış anlamalardan sadece bir veya ikisine göz atacağım. 'Sanat Sanat İçindir' formülünden sıklıkla çıkarılan saldırgan sonuçların, Sanatın kendi başına bir amaç olduğu doktrinine değil, Sanatın insan yaşamının
bütün veya en yüce amacı olduğu doktrinine bağlandığı görülecektir. Ve bana saçma görünen bu son doktrin her halükarda öncekinden oldukça farklı olduğundan, sonuçları benim konum dışında kalmaktadır. 'Şiir kendi başına bir amaçtır' formülü, şiirin çok yönlü bir yaşamda yerinin olması gerçeğinden kaynaklanan birçok ahlaki yargı sorusu hakkında hiçbir şey söylemez. Söylediği her şeye rağmen, şiirin içsel değeri o kadar küçük ve ardıl etkileri o kadar kötü olabilir ki,
var olmaması daha iyi olur. Formül bize sadece şiiri ve insan iyiliğini zıtlık
içinde konumlandırmamamız gerektiğini söyler, çünkü şiir bir tür insan iyiliğidir;
ve bu tür iyiliğin içsel değerini doğrudan başka birine referansla belirlememeliyiz. Eğer bunu yaparsak, kendimizi
beklemediğimiz şeyi sürdürürken buluruz. Şiirsel değer dini duyguların
uyarılmasında yatıyorsa, _Lead, kindly Light_ bir Mezmur'un birçok tatsız versiyonundan daha iyi bir şiir değildir: eğer vatanseverliğin
heyecanında, _Scots, wha hae_ neden _We don't want to fight_'dan üstündür? eğer tutkuların hafifletilmesinde, Sappho'nun Kasideleri
çok az övgü kazanacaktır: eğer eğitimde, Armstrong'un _Sağlığı
koruma Sanatı_ çok kazanmalıdır.

Tekrar, formülümüz şiiri yaşamla olan bağlantısından koparmakla suçlanabilir. Ve bu suçlama o kadar büyük bir sorun ortaya çıkarıyor ki, dogmatik ve kısa olmak için izin istiyorum. Yaşam ve şiir arasında bolca bağlantı var, ama bu, tabiri caizse, yeraltında bir bağlantı. İkisi aynı şeyin farklı biçimleri olarak adlandırılabilir: bunlardan biri (genel anlamda) gerçekliğe sahip, ama nadiren hayal gücünü tam olarak tatmin ediyor; diğeri ise hayal gücünü tatmin eden ama (genel anlamda) tam gerçekliğe sahip olmayan bir şey sunuyor. Bunlar hiçbir yerde kesişmeyen paralel gelişmelerdir veya daha sonra faydalı olacak bir kelimeyi yanlış kullanabilirsem, bunlar benzetmelerdir. Bu nedenle birini diğerinin yardımıyla anlıyoruz ve hatta bir anlamda birine diğerinden dolayı önem veriyoruz; ancak bu nedenle şiir ne yaşamdır ne de tam olarak onun bir kopyasıdır. Sadece birinin daha fazla kütlesi, diğerinin daha mükemmel bir şekli olduğu için değil; ancak farklı _türde_ varoluşları vardır. Biri bize uzay ve zamanda belirli bir konumu işgal eden ve bu konumdan kaynaklanan hislere, arzulara ve amaçlara sahip varlıklar olarak dokunur: hayal gücüne hitap eder, ancak bunun dışında çok şeye hitap eder. Şiirde bizimle buluşan şeyin aynı zaman ve uzay dizisinde bir konumu yoktur veya böyle bir konumu varsa veya olduysa, orada kendisine ait olan çok şeyden ayrı alınır; ve bu nedenle doğrudan bu hislere, arzulara ve amaçlara hitap etmez, ancak yalnızca tefekkürlü hayal gücüne hitap eder - boş veya duygusuzun tersi olan hayal gücü, 'gerçek' deneyimin sonuçlarıyla doymuş, ancak yine de tefekkürlü hayal gücü. Dolayısıyla, şüphesiz, şiirin bizim için şiirsel değere sahip olmasının başlıca nedenlerinden biri, doğada veya yaşamda başka bir biçimde karşılaştığımız bir şeyi kendi tarzında bize sunmasıdır; ve yine de şiirsel değerinin testi basitçe hayal gücümüzü, geri kalanımızı, örneğin bilgimizi veya vicdanımızı tatmin edip etmediği sorusunda yatar, ancak hayal gücümüzde dönüştürülmüş olarak göründükleri ölçüde. Aynı şekilde Shakespeare'in bilgisi veya ahlaki içgörüsü, Milton'ın ruhunun büyüklüğü, Shelley'nin 'nefretten nefret' ve 'aşk sevgisi' ve şiiriyle insanlara yardım etme arzusu, bu şairi veya şunu etkileyen -elbette, kompozisyon sürecinde değil, saatlerce süren meditasyonda- tüm bunların, kendi başlarına, şiirsel bir değeri yoktur: bu değere ancak şairin varlığının birliğinden geçerek, hayal gücünün nitelikleri olarak yeniden ortaya çıktıklarında ve sonra gerçekten de şiir dünyasında güçlü güçler olduklarında sahip olurlar.

Üçüncü bir yanlış anlamaya ve dolayısıyla ana konuma geliyorum. Bu formülün şiirin anlamını boşalttığı söylenir: aslında
formun uğruna bir form doktrini.

[Sayfa notu: NEREDE YATAR?]

'Bir şairin ne söylediği önemli değildir, yeter ki o şeyi iyi söylesin.
_Ne_ şiirsel olarak önemsizdir: önemli olan _nasıl_ olduğudur. Madde,
özne, içerik, töz hiçbir şeyi belirlemez; şiirin
ilgilenmediği hiçbir konu yoktur: biçim, muamele her şeydir.
Hayır, dahası: sadece madde önemsiz değildir, aynı zamanda Sanatın sırrı "form aracılığıyla maddeyi ortadan kaldırmaktır. "' Bu tür ifadeler ve ifadeler, edebiyat ve diğer sanatların güncel eleştirisinde her yerde karşımıza çıkar. Bunlar, yazarların stoklarıdır. Bunlar, bir şekilde 'burjuva' olmadıkları gerçeğinden daha fazlasını anlamazlar. Ancak bunların, anonim olsunlar veya olmasınlar, saygı duymamız gereken
yazarlar tarafından da ciddi şekilde kullanıldığını görüyoruz;
bunlardan bir veya birkaçı alıntılanabilir, örneğin
Profesör Saintsbury, merhum R. A. M. Stevenson, Schiller, Goethe'nin kendisi; ve bunlar Estetiğin
geliştiği tek ülkedeki bir okulun sloganlarıdır. Bunlar, kural olarak,
ya sanatlardan birini uygulayan ya da
onu inceleyerek
yöntemleriyle ilgilenen kişilerden gelir. Genel okuyucu--o kadar genel ki
onun hakkında ne istersem onu ​​söyleyebilirim--bunlara öfkelenir. Bir sanat eserinde önemsediği
neredeyse her şeyin kendisinden çalındığını hisseder. 'Benden,' der, 'Dresden Madonna'sına sanki bir İran halısıymış gibi bakmamı istiyorsunuz. Bana _Hamlet_'in şiirsel değerinin yalnızca
üslubunda ve şiirselleştirme ve benim bu adama ve onun kaderine olan ilgim
sadece entelektüel veya ahlaki bir ilgi. _Crossing the Bar_ şiirinin tadını çıkarmak istiyorsam, Tennyson'ın orada ne söylediğini umursamamam gerektiğini, ancak yalnızca nasıl söylediğini düşünmem gerektiğini iddia ediyorsunuz. Ama bu durumda
bir şiire, bir dizi saçma dizeye duyduğumdan daha fazla önem veremiyorum; ve _Hamlet_ ve _Crossing the Bar_ yazarlarının şiirlerine bu şekilde baktıklarına inanmıyorum.'

Bir yanda öz, madde, töz, diğer yanda biçim,
işlem, ele alma gibi bu karşıtlıklar, bu derste özellikle bir yol göstermek istediğim alandır. Bu bir savaş alanıdır; ve savaş önemsiz bir sebep için yapılmaz; ancak savaşçıların
çığlıkları korkunç derecede belirsizdir. Sözde biçimcinin bu ifadeleri her biri beş veya altı farklı şey ifade edebilir. Eğer bir şey kastediyorlarsa,
bana esas olarak doğru görünüyorlar; genel okuyucunun doğal olarak kabul ettiği gibi, bana yanlış ve yaramaz görünüyorlar. Sanatın nihai doğasıyla ilgili bir tartışmayı birkaç dakikada bitirebileceğimi ve belki de henüz çözülememiş sorunlara yol açabileceğini iddia etmek saçma olurdu; ancak en azından bu tartışmada çok sık karıştırılan bazı açık ayrımlar çizebiliriz.

Öyleyse, ilk olarak, 'konu'yu belirli bir anlamda ele alalım;
bir şiirin başlığına baktığımızda, şairin konusu için şunu veya bunu seçtiğini söylediğimizde aklımızda olanı anlayalım. Bu anlamda, keşfedebildiğim kadarıyla, konu,
genel olarak, oldukça kültürlü insanların zihninde var olan gerçek veya hayali bir şeydir. _Kayıp Cennet_'in konusu, İncil okuyan insanların genel hayal gücünde var olan Düşüş hikayesi olacaktır. Shelley'nin _To a Skylark_ kıtalarının konusu, eğitimli bir kişinin şiiri bilmeden 'skylark' kelimesini duyduğunda aklına gelen fikirler olurdu. Bir şiirin başlığı bize çok az şey ifade ediyorsa veya hiçbir şey ifade etmiyorsa, 'konu' ya bir sözlükte veya bu türde başka bir kitapta başlığı araştırarak elde edeceğimiz şey, ya da şiiri okumuş ve örneğin _The Ancient Mariner_'ın konusunun bir albatrosu öldüren ve yaptığının acısını çeken bir denizci olduğunu söyleyen bir kişi tarafından sunulabilecek kısa bir öneri gibi görünür. 

[Dipnot: DEĞER, KONUDA DEĞİLDİR] 

Şimdi, özne, bu anlamda (ve kelimeyi başka hiçbir şekilde kullanmayı düşünmüyorum), şiirin içinde değil, dışındadır. _To a Skylark_ kıtalarının içerikleri, 'skylark' kelimesinin ortalama bir insana önerdiği fikirler değildir; Shelley'e dil kadar aittirler. Dolayısıyla özne, şiirin _mesele_ konusu değildir; ve bunun karşıtı şiirin _biçimi_ değil, şiirin tamamıdır. Özne bir şeydir; şiir, hem madde hem de biçim olarak, başka bir şeydir. Durum böyle olunca, şiirsel değerin öznede değil, tamamen zıttı olan şiirde yattığı açıktır. Aynı özne üzerine her türlü değer ve değersizlik derecesinde şiirler yazılabilirken; veya mükemmel bir şiir evcil bir serçe gibi önemsiz bir konu üzerine yazılabilirken ve Macaulay'a güvenilebilirse, Tanrı'nın her yerde bulunması gibi muazzam bir konu üzerine neredeyse değersiz bir şiir yazılabilirken, özne değeri nasıl belirleyebilir? 'Biçimci' burada tamamen haklıdır. Önemsiz bir şey üzerinde ısrar etmiyor. Sanat eserini sadece bir kopya veya zihnimizde zaten var olan bir şeyin hatırlatıcısı olarak veya en iyi ihtimalle tanıdık olandan mümkün olduğunca uzak bir fikrin önerisi olarak alma eğilimimize karşı mücadele ediyor. Bir resim galerisinde dolaşan ve bu portrenin kuzenine çok benzediğini veya o manzaranın doğum yerinin tam bir görüntüsü olduğunu söyleyen veya bir resmin İlyas'la ilgili olduğunu anladıktan sonra bir sonrakinin konusunu ve sadece konusunu keşfetmenin sevinciyle geçen bir gezgin - bu eğilimin uç bir örneği değil midir? Eh, ama aynı eğilim eleştirilerimizin çoğunu, örneğin Shakespeare'in eleştirisini, tüm zekası ve kısmi doğruluğuyla eleştirmenin asla kendi zihninden Shakespeare'in zihnine geçmediğini gösterir; ve bu Coleridge gibi iyi bir eleştirmende bile, Hamlet'in yüce mücadelesini kendi mutsuz zayıflığının görüntüsüne dönüştürdüğünde bile izlenebilir. Hazlitt hiçbir şekilde bu etkiden kaçamadı. Bu büyük üçlünün sadece üçüncüsü, Lamb, neredeyse her zaman bestecinin kavramını yansıtmış gibi görünüyor. Tekrar ediyorum, Sanat için hangi konuların uygun olduğunu önceden belirleyemeyeceğimiz veya iyi bir şiirin
yazılmasının mümkün olmayacağı herhangi bir konuyu adlandıramayacağımız kesinlikle doğrudur. Konuları güzel veya yüceltici ve çirkin veya kötü olmak üzere iki gruba ayırmak ve şiirleri
konularının bu gruplardan birine veya diğerine ait olmasına göre yargılamak, aynı çukura düşmek, önyargılarımızla şairin anlamını karıştırmaktır. Şiirdeki şeyin ne olduğuna göre yargılanacaktır, ona dokunmadan önceki haline göre değil; ve biz
nasıl olur da onun bizim için sadece baştan çıkarıcı, sıkıcı veya iğrenç olan bir şeyden gerçek bir şiir çıkaramayacağını önceden söylemeye cesaret edebiliriz? Bunu yaptıktan sonra şiirini yayınlaması gerekip gerekmediği sorusu; Şairin eserindeki şeyin, beceriksiz Püriten veya beceriksiz duyumcu tarafından hala zihnindeki şeyle karıştırılıp karıştırılmayacağı bu noktaya değinmiyor; bu daha ileri bir soru, sanatla değil, etikle ilgili bir soru. Hiç şüphe yok ki 'Sanat sanat içindir'in savunucuları, genellikle halkın daha iyi veya daha güçlü kısmını daha zayıf veya daha kötü olana kurban etmeyi reddetmek gibi cesur bir yoldan yana olacaklardır; ancak onların düsturu onları hiçbir şekilde bu görüşe bağlamaz. Dante Rossetti, sonelerinin en iyilerinden birini, şiirin ahlaki etkisi konusunda son derece hassas olan Tennyson'ın hayranlık
için seçtiği bir soneyi bastırdı; sanırım onu ​​bastırdı çünkü buna 'bedensel' deniyordu. Rossetti'nin yargısına pişmanlık duyabilir ve aynı zamanda titizliğine hayran olabiliriz; ancak her durumda sanatçı olarak değil, vatandaş olarak yargıladı. [Sayfa notu: ÖZNE KAYITSIZ DEĞİL]

Şimdiye kadar 'biçimci' haklı görünüyor. Ama bence, öznenin kayıtsız olduğunu ve tüm öznelerin şiir için aynı olduğunu iddia ediyorsa çok ileri gidiyor. Ve iyi bir şiirin bir iğne ucuna, kötü bir şiirin ise İnsanın Düşüşü'ne yazılabileceği
gözleminde bulunarak iddiasını kanıtlamıyor. Bu, öznenin hiçbir şeyi _çözmediğini_,
ama hiçbir şey ifade etmediğini değil. İnsanın Düşüşü aslında bir iğne ucundan daha
elverişli bir konu. Yani İnsanın Düşüşü, daha geniş bir yelpazede şiirsel etkilere ve daha
ileriye yönelik çekiciliğe sahip fırsatlar sunuyor. Ve gerçek şu ki, genel hayal gücünde var olan böyle bir konu, şair ona dokunmadan önce bir miktar estetik değere sahiptir. Buna, isterseniz adlandırabilirsiniz, henüz oluşmamış bir şiir veya bir şiirin enkazı. Soyut bir fikir veya çıplak izole bir gerçek değil, duygusal hayal gücüne halihazırda hitap eden figürler, sahneler, eylemler ve olayların bir araya getirilmesidir; ve halihazırda bir dereceye kadar organize edilmiş ve oluşturulmuştur. Buna rağmen kötü bir şair bunun üzerine kötü bir şiir yazardı; ama o zaman konuya layık olmadığını söylerdik. Ve bir iğne başı üzerine kötü bir şiir yazmışsa bunu söylememeliyiz. Tersine, bir iğne başı üzerine iyi bir şiir, İnsanın Düşüşü üzerine iyi bir şiirden çok daha fazla konusunu devrim niteliğinde değiştirebilirdi. Konusunu o kadar tamamen değiştirebilirdi ki, 'Konu bir iğne başı olabilir, ancak şiirin özünün bununla çok az ilgisi vardır' derdik.

Bu bizi başka ve farklı bir antiteze getiriyor. İnsanın Düşüşü adlı öznenin bir parçası olan figürler, sahneler, olaylar, _Kayıp Cennet_'in özü değildir; ancak _Kayıp Cennet_'te bunlara bir dereceye kadar benzeyen figürler, sahneler ve olaylar vardır. Bunlar,
aynı türden çok daha fazlasıyla birlikte, onun özü olarak tanımlanabilir ve
daha sonra şiirin ölçülü diliyle karşılaştırılabilir, ki buna biçim adı verilecektir. Özne, biçimin değil,
tüm şiirin karşıtıdır. Öz, şiirin içindedir ve karşıtı olan biçim de
şiirin içindedir. Şu anda bu antitezi eleştirmiyorum,
ancak diğerinden oldukça farklı olduğu aşikardır. Pratik olarak,
destan ve dramanın eski moda eleştirisinde kullanılan ayrımdır ve
Aristoteles'ten, bozulmadan akıp gelmektedir. Örneğin Addison, _Paradise Lost_'u incelerken sırayla masalı, karakterleri ve duyguları ele alır; bunlar öz olacaktır: sonra dili, yani üslubu ve sayıları ele alır; bu biçim olacaktır. Benzer şekilde, bir lirik şiirin özü veya anlamı
biçimden ayırt edilebilir.

[Sayfa notu: ÖZ VE BİÇİM]

Şimdi, ele aldığımız tartışmanın büyük bir kısmının, öz ve biçim ile özne ve şiir arasındaki bu iki ayrım arasındaki karışıklıktan kaynaklandığını göreceğimize inanıyorum. Aşırı biçimci, tüm ağırlığını biçime verir çünkü bunun karşıtının salt özne olduğunu düşünür. Genel okuyucu öfkelenir, ancak aynı hatayı yapar ve özneye, öze ait olan övgüler sunar[1]. Ne demek istediğime dair bir örnek okuyacağım. İyi bir eleştirmenin şu sözlerini ancak şu an için bu karışıklığa düştüğünü varsayarak açıklayabilirim: 'Tüm şiirin özü -yani, doğanın görünümleri ve insanların düşünceleri ve duyguları- değiştirilemez olduğundan, şair ile şair arasındaki farkın, her birinin bu değişmez malzemeye dil, ölçü, kafiye, ahenk ve benzeri şeyleri uygulama biçimine bağlı olacağı sonucu çıkar.' _Paradise Lost_'un özünden -hikaye, manzara, karakterler, şiirdeki duygular-
burada ne oldu? Tamamen yok oldular. Bir tarafta sadece biçim kaldı, diğer tarafta ise konu bile değil, varsayılan değişmez bir malzeme, doğanın görünümleri ve insanların düşünceleri ve duyguları. O zaman tüm değerin biçimde bulunması şaşırtıcı mıdır?

Şimdiye kadar bu öz ve biçim karşıtlığının geçerli olduğunu ve her zaman tek bir anlamı olduğunu varsaydık. Gerçekte birkaç tane var,
ama onu şimdiki haliyle bırakacağız ve
geçerliliği sorusuna geçeceğiz. Ve bu soruyu gündeme getirmek zorundayız, çünkü
şiirsel değerin tamamen veya esas olarak özde yattığı ve tamamen veya esas olarak
biçimde yattığı şeklindeki iki iddiayla uğraşmak zorundayız. Şimdi bu iddialar, ister yanlış ister doğru olsun, en azından
açık görünebilir; ancak, bence, her ikisinin de yanlış olduğunu,
veya her ikisinin de saçma olduğunu göreceğiz: şiirin dışındaki bir şeyle ilgiliyse yanlış, şiirin içindeki bir şeye uygulanıyorsa saçma. Çünkü bunlar
açıkça neyi ima ediyor? Bunlar, bir şiirde iki bölüm, etken,
veya bileşen, bir öz ve bir biçim olduğunu; ve bunları
ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde kavrayabileceğinizi, böylece birinden bahsederken diğerinden bahsetmediğinizi ima eder. Aksi takdirde,
değerin hangisinde yattığını nasıl sorabilirsiniz? Ama gerçekten bir şiirde, kusurlar dışında, böyle etken veya bileşen yoktur; ve bu nedenle değerin hangisinde yattığını sormak kesinlikle saçmadır. Ve
diğer taraftan, eğer atıfta bulunulan öz ve biçim şiirde değilse, o zaman her iki iddia da yanlıştır, çünkü şiirsel değeri kendi içindedir.

[Sayfa notu: ÖZ VE BİÇİMİN KİMLİĞİ]

Ne demek istediğim ne yeni ne de gizemli; ve inanıyorum ki şiiri şiirsel olarak okuyan ve deneyimini yakından inceleyen herkes için açık olacaktır. Bir şiir okurken şunu sormak isterim - onu analiz etmeden ve çok daha az eleştirerek, ama ilerledikçe, yeniden yaratan hayal gücünüzün çabasıyla üzerinizde tam bir izlenim bırakmasına izin vererek - o zaman belirli bir anlamı veya özü bir şey olarak mı, yoksa belirli anlaşılır sesleri mi kavrıyor ve bunlardan zevk alıyor ve bu ikisini bir şekilde mi birleştiriyorsunuz? Elbette, birinin gülümsediğini gördüğünüzde, yüzdeki bir duyguyu ifade eden çizgileri ve dizelerin ifade ettiği duyguyu ayrı ayrı kavradığınızdan daha fazla değil. Tıpkı orada dizeler ve anlamları sizin için iki değil, tek bir şey olduğu gibi, şiirde de anlam ve sesler birdir: eğer öyle diyebilirsem, yankılanan bir anlam veya bir anlam yankılanması vardır. 'Güneş sıcak, gökyüzü açık' dizesini okursanız, bir tarafta sıcak bir güneş ve açık gökyüzünün görüntüsünü, diğer tarafta ise bazı anlaşılmaz ritmik sesleri ayrı ayrı deneyimlemezsiniz; onları birlikte, yan yana deneyimlemezsiniz; ancak birini diğerinin _içinde_ deneyimlersiniz. Ve benzer şekilde _Hamlet_'i gerçekten okurken, eylem ve karakterler kelimelerden ayrı olarak tasarladığınız bir şey değildir; onları kelimelerin _içinde_ noktadan noktaya kavrarsınız. 
Daha sonra, şüphesiz, şiirsel deneyimin dışında olduğunuzda, ancak onu hatırladığınızda, analizle bu birliği parçalayabilir ve az çok izole edilmiş bir öze ve az çok izole edilmiş bir biçime dikkat edebilirsiniz. Ama
bunlar analitik kafanızdaki şeylerdir, şiirde değil, ki şiir
_şiirsel_ deneyimdir. Ve eğer şiiri tekrar elde etmek istiyorsanız, onu bu iki ayrışma ürününü bir araya getirerek bulamazsınız; onu ancak şiirsel deneyime geri dönerek bulabilirsiniz. Ve sonra tekrar sahip olduğunuz şey bir faktör
topluluğu değildir, bir maddeyi ve bir formu, canlı kanla kandaki hayatı ayıramayacağınız
bir birliktir. Bu birliğin, isterseniz, çeşitli
'yönleri' veya 'tarafları' vardır, ancak bunlar faktör veya parça değildir; birini incelemeye çalışırsanız, diğerinin de olduğunu görürsünüz. İsterseniz bunlara madde ve form deyin, ancak bunlar iki iddianın _atıfta bulunması gereken_ karşılıklı olarak birbirini dışlayan madde ve form değildir. Bunlar 'birbirleriyle uyuşmazlar', çünkü ayrı değillerdir: farklı bakış açılarından tek bir şeydirler ve bu anlamda özdeştirler. Ve içerik ve formun bu özdeşliği, diyeceksiniz ki, bir tesadüf değildir; şiir olduğu ölçüde şiirin, sanat olduğu ölçüde de tüm sanatın özüdür. Tıpkı
müzikte bir tarafta ses, diğer tarafta anlam olmadığı gibi,
ifade edici ses vardır ve eğer anlamın ne olduğunu sorarsanız, ancak
sesleri işaret ederek cevap verebilirsiniz; tıpkı resimde boya artı bir anlam olmadığı gibi,
boya _içinde_ bir anlam veya anlamlı bir boya vardır ve hiç kimse anlamı boyadan başka bir şekilde
ve _bu_ boyadan başka bir şekilde ifade edemez; aynı şekilde bir şiirde gerçek içerik ve gerçek biçim
ne varır ne de ayrı ayrı düşünülebilir. O zaman size
bir şiirin değerinin şiiri parçalayarak elde edilen ve
sadece yansıtıcı analizde mevcut olan bir özde mi, yoksa aynı şekilde var olan ve var olan bir biçimde mi yattığı sorulduğunda, 'Ne birinde,
ne diğerinde, ne de bunların herhangi bir eklenmesinde değil, şiirde,
bunların olmadığı yerde yatar.' diye cevap vereceksiniz. Ve size _a priori_
metafizikten bahsettiğiniz söylendiğinde, aldırmayacaksınız. 'Metafizik' hiçbir şey ifade etmez.
Sadece _a priori_ kurguları tekrarlamak yerine
gerçeklere bakma çabasına uygulanan bir küfür terimidir.

Öyleyse, öncelikle özne ve şiirin bir antitezi var. Bu açık ve geçerlidir; ve değerin hangisinde yattığı sorusu anlaşılırdır; ve cevabı, Şiirde'dir. Sonra, öz ve biçim arasında bir ayrım var. Öz, tek başına fikirler, imgeler ve benzerleri anlamına geliyorsa ve biçim, kendi başına alınan ölçülü dil anlamına geliyorsa, bu olası bir ayrımdır, ancak bu şiirde olmayan şeylerin bir ayrımıdır ve değer ikisinde de yoktur. Eğer öz ve biçim şiirde herhangi bir şey ifade ediyorsa, o zaman her biri diğerinin içinde yer alır ve değerin hangisinde yattığı sorusunun hiçbir anlamı yoktur. Hiç şüphesiz, gevşek ve tehlikeli bir şekilde konuşarak, bu şairde veya şiirde öz yönünün daha belirgin olduğunu ve bunda biçim yönünün daha belirgin olduğunu söyleyebilirsiniz ve bu temelde ilginç tartışmalar
yapabilirsiniz: ancak bunlar hiçbir ilkeye veya nihai değer sorusuna değinmez. Ve bu sorudan ayrı olarak, elbette, ayrımın yararlılığını ve gerekliliğini inkar etmiyorum. Ondan vazgeçemeyiz.
Bir oyunun eylemini veya karakterlerini ve
üslubunu veya şiirini ayrı ayrı ele almak, ne yaptığımızı hatırladığımız sürece hem meşru hem de değerlidir.
Ancak bunlardan ayrı olarak bahseden gerçek eleştirmen, bunları asla gerçekten ayrı düşünmez; bunların sadece yönleri olduğu bütün,
şiirsel deneyim her zaman aklındadır; ve her zaman o deneyimin daha zengin, daha gerçek, daha yoğun bir
tekrarını hedefler. Öte yandan, ilke, şiirsel değer sorusu gündeme geldiğinde, bu yönler _parçalara ayrılmalı_, ayrı ayrı düşünülebilir; ve sonra iki sapkınlık ortaya çıkar, eşit derecede yanlış, değerin iki şeyden birinde yattığı, her ikisinin de şiirin dışında, değerinin yatamayacağı yerde yattığı.

[Kenar Notu: ÖZ]

Ayrılabilir öz sapkınlığı hakkında birkaç ek kelime yeterli olacaktır. Bu sapkınlık nadiren formüle edilir, ancak belki de bilinçsiz bir
sahibi itiraz edebilir: 'Elbette Hamlet'in eylemi ve karakterleri oyundadır; ve kesinlikle bunları saklayabilirim, tüm kelimeleri unutmuş olsam da. Tüm şiire sahip olmadığımı kabul ediyorum,
ama bir kısmına ve en önemli kısmına sahibim.' Ve ben de şöyle cevap verirdim: 'Eğer herhangi bir ilke sorusuyla ilgilenmiyorsak, böyle bir soru ortaya çıkaran son kelimeler hariç söylediklerinin hepsini kabul ediyorum. Genel olarak konuşursak, eylem ve karakterlerin, belki de
anladığınız gibi, çok daha fazlasıyla birlikte, şiirde olduğunu kabul ediyorum. Yine de,
şiirde bulunan bu türün hepsine sahip olduğunuzu iddia etmemelisiniz; çünkü kelimeleri unutarak eylem ve karakterlerin sayısız
ayrıntısını kaybetmiş olmalısınız. Ve, değer
sorunu gündeme geldiğinde, eylem ve karakterlerin, sizin
anladığınız gibi, _Hamlet_'te hiç olmadığı konusunda ısrar etmeliyim. Eğer varsa, onları belirtin.
Bunu yapamazsınız. _Hamlet_ denen deneyimler dizisinin herhangi bir anında bulduğunuz şey kelimelerdir. Bu kelimelerde, gevşekçe tekrar söylemek gerekirse, eylem ve karakterler (birbirinden ayrı düşünebileceğinizden daha fazlası) odaklanmıştır; ancak deneyiminiz bunların bir kombinasyonu değildir, bir tarafta fikirler, diğer tarafta belirli sesler; ikisinin ayrılmaz bir şekilde kaynaştığı bir şeyin deneyimidir. Bunu reddederseniz, kesinlikle bir cevap veremem veya yalnızca şiirsel olarak okuyamayacağınıza inanmak için sebebim olduğunu veya deneyiminizi yanlış yorumladığınızı söyleyebilirim. Ancak bunu reddetmezseniz, o zaman şiirin eyleminin ve karakterlerinin, ayrı ayrı hayal ettiğiniz gibi, onun bir parçası olmadığını, ancak yansıtıcı hayal gücünüzde bir ürünü olduğunu, bütünden ayrı olarak alınan bir yönünün belirsiz bir benzeri olduğunu kabul edersiniz. Peki, inkar etmiyorum, hatta ısrar ediyorum, _Hamlet_ gibi uzun bir şiir söz konusu olduğunda, zaman zaman şiirsel deneyimi kesintiye uğratmak, böyle bir ürün oluşturarak ve üzerinde durarak zenginleştirmek gerekebilir. Ayrıca, "şiirsel" kelimesinin geniş anlamıyla, bu ürünün şiirsel değerini, şiirden ayrı olarak düşündüğünüzde, sorgulamıyorum. Tarihin veya efsanenin kahramanlarının anılarımıza benziyor, hayal gücümüzde hareket ediyorlar, "yaşayan insandan daha gerçek biçimler" ve söyledikleri hiçbir şeyi hatırlamasak bile bizim için çok değerliler. Bir şiirin "özü" hakkındaki fikirlerimiz ve imgelerimiz bu şiirsel değere sahiptir ve eğer yeterliyse daha da fazlasına. Ancak şiirin şiirsel değerini belirleyemezler, çünkü (bir de "biçimin" rekabet eden iddialarından bahsetmiyorum bile) şiirin dışında olan hiçbir şey bunu yapamaz ve onlar da bu şekilde şiirin dışındadırlar[2].'

[Sidenote: STİL]

Sözde biçime dönelim -- stil ve şiir. Şiirde salt biçim diye bir şey yoktur. Her biçim ifadedir. Stil, ilettiği özel konudan kısmen soyutlandığında, aslında belirli bir estetik değere sahip olabilir, tıpkı iyi kurulmuş bir cümlede, anlamdan neredeyse ayrı olarak yapıdan zevk alabileceğiniz gibi. O zaman bile stil ifade edicidir -- örneğin, yazarın zihninde fikirlerin hareket ettiği düzeni, kolaylığı ve hızı duyuya sunar -- ancak o belirli cümlenin anlamını ifade etmez. Ve şiirsel deneyimi kesintiye uğratarak, onu parçalamak ve nispeten ayrı bir değerlendirme için soyutlamak mümkündür.
Ancak bu şekilde ele alınan stilin estetik değeri önemli değildir;
başka hiçbir değeri olmayan bir kompozisyonu bir saat boyunca zevkle okuyamazsınız. Ve şiirsel deneyimde bu değeri asla kendi başına kavrayamazsınız; üslup burada belirli bir anlamı da ifade eder veya
daha doğrusu, diğer yönü anlam olan o birliğin bir yönüdür. Böylece
anladığınız şeye kayıtsızca ifade edilmiş bir anlam veya anlamlı bir biçim denebilir. Belki bu noktada Oxford'da otoriteye, Matthew Arnold ve Walter Pater'a başvurabilirim, en azından sonuncusu biçimcinin hor görmeyeceği bir otoritedir. Pater'ın üslupla ilgili öğretisinin özü nedir, eğer sonunda üslubun tek erdemi hakikat veya yeterlilik değilse; kelime, ifade, cümle,
yazarın algısını, hissini, imgesini veya düşüncesini mükemmel bir şekilde ifade etmelidir; böylece, Keats'in betimleyici bir ifadesini okuduğumuzda, 'İşte o şeyin kendisi' diye haykırırız; böylece, Arnold'un ifadesine göre, kelimeler 'sembolize edilen şeyle eşdeğer semboller' veya teknik dilimizde, içeriğiyle özdeş bir biçimdir? Bu nedenle gerçek şiirde, kesinlikle, anlamı kendi sözcüklerinden başkasıyla ifade etmek veya anlamı değiştirmeden sözcükleri değiştirmek imkansızdır. Böyle bir şiirin çevirisi aslında yeni bir giysi içindeki eski anlam değildir; yeni bir üründür, şiire benzer bir şeydir, ancak kişi bunu söylemeyi seçerse, biçim yönünden ziyade anlam yönünden ona daha çok benzer. Bana öyle geliyor ki şiirden anlayan hiç kimse, eğer deneyiminden uzaklaşıp, ya da teori tarafından yanıltılıp, 'anlam' kelimesini şiire neredeyse gülünç derecede uygulanamaz bir anlamda almasaydı, buna itiraz etmezdi. Örneğin, insanlar 'at' ve 'at' kelimelerinin aynı anlama geldiğini söyler; ve kötü şiirde aynı anlama gelirler, ama _şiir_ olan şiirde değil.

'Atı getirin!' At getirildi:
Gerçekte o asil bir at idi!

diyor Byron _Mazeppa_'da. Eğer iki kelime burada aynı anlama geliyorsa, onları
yer değiştirin:

'Atı getirin!' At getirildi:
Gerçekte o asil bir at idi!

ve tekrar aynı anlama gelip gelmediklerini sorun. Ya da kesinlikle 'şiirsel ifade'den çok uzak bir dize alayım:

Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu.

Bunun, 'Şu anda dikkatimi çeken şey, yaşamaya devam etmenin veya kendime son vermenin karşılaştırmalı dezavantajlarıdır' ile aynı anlama geldiğini söyleyebilirsiniz. Ve pratik amaçlar için -örneğin, bir adli tabibin amacı için- öyledir. Fakat ikinci versiyon konuşmacıyı varoluşunun o anında tamamen yanlış temsil ederken, birincisi onu temsil ederken, pratik veya mantıksal bir amaç dışında aynı anlama sahip oldukları nasıl söylenebilir? Hamlet 'yüreğini kelimelerle açabiliyordu' ama bizim parafrazlarımızla açmayacak.

[Sayfa notu: VERSİFİKASYON]

Bu düşünceler aynı şekilde nazım şekli için de geçerlidir. Ölülerin ruhlarının nehrin kenarında bekleyerek, Kharon'dan bir pasajı yalvararak nasıl durduğunu anlatan ünlü dizeyi alırsam:

Tendebantque manus ripae ulterioris amore,

ve eğer bunu 've ellerini uzatıp özlemle
daha öte kıyıya doğru uzanıyorlardı' diye çevirirsem, orijinalin cazibesi kaçmış olur. Neden kaçmış olur? Kısmen (ama bununla ilgilendik) beş kelimeyi, ve bunlar Virgil'in kelimeleri, on iki kelimeyi ve bunlar benim kelimelerim,
değiştirdiğim için. Bir ölçüde de, salt ses olarak, sıra dışı bir güzelliğe sahip bir dizeyi ritmik olmayan düzyazıya dönüştürdüğüm için. Ama çok daha fazlası, bunu yaparken Virgil'in dizesinin _anlamını_ da değiştirdiğim için.
Bu anlamın ne olduğunu _ben_ söyleyemem: Virgil bunu söyledi. Ama şunu görebiliyorum ki, çeviri uzatılmış ellerin ve uzatılmış olarak kalmalarının çok daha az canlı bir resmini ve kıyının mesafesinin ve ruhların özleminin çok daha az dokunaklı bir hissini aktarıyor. Ve bunu kısmen bu resim ve bu hissin yalnızca kelimelerin belirgin anlamıyla değil, aynı zamanda 'Tendebantque'nin uzun uzadıya sesiyle, beş hecenin ve dolayısıyla 'ulterioris' fikrinin işgal ettiği zamanla ve 'ulterioris amore'nin sondan bir önceki hecelerindeki uzun 'or' sesinin özdeşliğiyle aktarılmasından dolayı yapıyor - tüm bunlar ve çok daha fazlası bu analitik tarzda değil, salt sesin güzelliğine ve belirgin anlama _eklenmiş_ olarak değil, onlarla birlik içinde ve böylece bütünün şiirsel anlamını ifade eder şekilde kavranıyor. 

İyi şiirde her zaman böyledir. Şiirin, anlamla ayrılmaz bir şekilde kaynaştığındaki değeri abartılamaz. Belki de diksiyonun değerini hissetme yeteneğinden daha fazla, onu hissetme yeteneği, diğer sanatlardan farklı olarak şiir için _özel_ bir yetenektir. Ancak şiir, mümkün olduğunca kendi başına alındığında, çok farklı bir değere sahiptir. Estetik bir değeri vardır; ne kadarını, bir hecesini bile anlamadığınız bir dilde şiir okuyarak deneyimleyebilirsiniz. Zevk oldukça takdir edilebilir, ancak büyük değildir; gerçek şiirsel deneyimde, onunla hiç karşılaşmazsınız. Çünkü anladığınız şiiri okuduğunuzda, anlamın zevkine _eklenmez_: bir gizemle müzik o zaman anlamın müziğidir ve ikisi birdir. Şiire ne kadar düşkün olursanız olun, Çince şiirler okumaktan çok çabuk yorulursunuz; ve eğer dillerini bilmiyorsanız, Virgil ve Dante'yi okumanız uzun sürmez. Ama müziği şiirde olduğu gibi alın,
ve harika bir değişim var. Şimdi

Sevginin tahtta oturduğu
koltuğa çok yankı veriyor;

ya da 'kalbinize kadar taşıyor', neredeyse müziğin kendisi gibi,

Eski, mutsuz, uzak şeylerin
Ve uzun zaman önceki savaşların sesini.

Öyleyse daha önce alıntılanan eleştirmenin şu cümlesi hakkında ne söylenebilir: 'Ama şiirin ne olduğunu bilen biri okuduğunda--

Gürültülü yıllarımız varoluştaki anlar gibi görünüyor

Ebedi sessizliğin,

Anlamdan tamamen bağımsız olarak, ... dünyanın anlaşılır müziğine eklenen bir nota olduğunu görüyor--ebedi sessizliğin kendisi onu yutana kadar
çınlamaya asla son vermeyecek bir nota'? Yazarın kendini
aldattığını düşünmeliyim. Çünkü onun coşkusunu, eğer bu anlamın
müziğine duyulan bir coşku olsaydı, gayet iyi anlayabilirdim; ama
müziğe gelince, 'anlamdan tamamen bağımsız olarak', duyabildiğim kadarıyla
(ve İngilizce bilen birinin bunu yapabileceğinden şüpheliyim),
biraz zevk verdiğini görüyorum, ama sadece önemsiz bir zevk. Ve gerçekten de, sadece ses olarak ele alındığında, kelimelerin, Virgil'in dizesi kesinlikle olduğu gibi,
olağanüstü derecede güzel olup olmadığından şüphe etmeye cüret ediyorum.
Sonuç ne olursa olsun, onlara karşı, 'anlamdan tamamen bağımsız olarak', bu bir zamanlar ünlü kıtayı geri çekerdim:

Aşk Tanrısı'nın kızıl hareketi,
Acının dalgalı coşkusu nerede?
Beni doğrult, kıvrımlı okyanus,
Durgun sellerin aktığı yere.

[Dipnot: MÜKEMMEL OLMAYAN BİRLİK]

Şiir, fikrine yanıt verdiğinde ve tamamen veya neredeyse tamamen şiirsel olduğunda,
biçim ve içeriğin özdeşliğini buluruz; ve
elde edilen saflık derecesi, bir şiirin veya pasajın etkisini kendi biçimi dışında herhangi bir biçimde iletmenin ne kadar umutsuz olduğunu hissettiğimiz dereceyle test edilebilir.
Bunu yapma düşüncesinin basitçe gülünç olduğu yerde, özünde
şiir vardır. Ancak iyi şiirin büyük bir kısmı, özellikle uzun eserlerde,
karışık bir yapıya sahiptir; ve bu yüzden onda, bir ölçüde ayrı kalan bir biçim ve öz arasında kısmi bir
uyumdan fazlasını bulamayız.
Bu, Shakespeare'in birçok pasajında ​​(seçtiğinde en büyük şair, ancak her zaman vicdanlı bir şair değil) böyledir; olay örgüsü uğruna bir şeyin istendiği, ancak onun bunu umursamadığı veya acele ettiği pasajlar. Pasajın kavramı o zaman icraattan farklıdır ve ikisi de ilham verici değildir. Bence,
sadece dekoratif etkiden gerçekten bahsedebileceğimiz her yerde de böyledir. Şairin felsefi, tarımsal, toplumsal bir hakikate veya gerçeğe sahip olduğunu ve sonra da dediğimiz gibi bunu metrik ve renkli bir dille giydirdiğini algılıyoruz. Tartışmacı, didaktik veya hicivli şiirlerin çoğu kısmen bu türdendir; ve hayal gücü gerektiren şiirlerde gerçekten sadece bir 'kendini beğenmişlik' olan her şey sadece bir süslemedir. Bu konuda kendimizi sık sık aldatırız, çünkü süsleme dediğimiz şeyin genellikle kendine özgü yeni ve gerçek bir şiirsel içeriği vardır; ancak sadece süslemenin olduğu her yerde şiirin tamamen şiirsel olmadığına karar veririz. Ve bu yüzden Wordsworth şiirsel diksiyona karşı çıktığında, oklarını oldukça çılgınca fırlatsa da, haklı olarak hedeflediği şey bir ifade biçimiydi, yeni bir içeriğin canlı bedeni değil, eski bir içeriğin yıpranmış bedeniydi.

Saf şiirde durum başka türlüdür. Saf şiir, önceden tasarlanmış ve açıkça tanımlanmış bir konunun 
süslenmesi değildir: belirsiz bir hayal gücü kitlesinin
geliştirme ve tanımlama için baskı yapmasının yaratıcı dürtüsünden kaynaklanır. Eğer şair ne demek istediğini zaten tam olarak biliyorsa,
neden şiiri yazsın? Şiir aslında çoktan yazılmış olurdu. Çünkü
sadece tamamlanması, ona bile, tam olarak ne istediğini gösterebilir.
Başladığında ve çalışırken, kendi anlamına sahip değildi;
anlamı ona sahipti. Bu, bir beden isteyen tam olarak oluşmuş bir ruh değildi: bu, belki iki veya üç belirsiz fikir ve birkaç dağınık cümlenin
oluşmamış bedeninde gelişmemiş bir ruhtu. Bu bedenin tam boyuna ve mükemmel şekline ulaşması, anlamın kademeli olarak kendi kendini tanımlamasıyla aynı şeydi. Ve bu yüzden bu tür şiirler bize üretim değil yaratım olarak çarpar ve sadece süslemenin üretemeyeceği büyülü etkiye sahiptir. Bu yüzden de böyle bir şiirin anlamını sormakta ısrar edersek, bize sadece 'Kendisi anlamına gelir' cevabı verilebilir.

[Sidenote: İKİ SAPKINLIK]

Ve sonunda kendimi ve sizi sadece kelimeler hakkında kurak bir tartışma gibi görünen şeyle neden uğraştırdığımı açıklayabilirim. Öyle değil. Şiiri iki faktörün bir bileşimi haline getirecek olan bu sapkınlıklar - en basit nesirle ortak bir konu, artı bir şiirsel biçim, birinin dediği gibi: şiirsel bir öz artı ihmal edilebilir bir biçim, diğerinin dediği gibi - yalnızca doğru değil, şiirin onuruna da zarar veriyorlar. Şiirin dine ve felsefeye dokunduğu daha yüksek alemlerden uzaklaşmaya meyilli bir çağda, biçimci sapkınlık insanları şiiri, gerçekten de estetik bir değeri olan ama küçük bir şarap gibi tatmaya teşvik ediyor. Ve sonra doğal insan, boş bir biçim bularak, ucuz acıma duygusu, bayat duygu, kaba mizah, çıplak şehvet, açgözlü kibir gibi maddeleri ona fırlatıyor - Schiller'in ifadesiyle[3], biçimin yok etmesi gereken ama hiçbir biçimin yok edemeyeceği her şey. Ve diğer sapkınlık -ki bu aslında bir inançtan ziyade bir uygulamadır- bizi kendi düşüncelerimizi veya hayallerimizi şairin yarattığı şeyin yerine koyma alışkanlığına teşvik eder. _Hamlet_, _Ode to a Nightingale_ veya _Abt Vogler_ ile kastettiği şey, bizim zaten bildiğimiz şeydir; ve böylece bize
söyleyeceklerini kaybederiz. Ama o, söylediği şeyi kastetmiş ve kastettiği şeyi söylemiştir.

Bu konuda şiir, resim ve müzik eleştirmenlerinin sıklıkla iddia ettiği gibi, diğer sanatlardan farklı değildir; hepsinde içerik, biçimle bir şeydir. Beethoven'ın senfonisiyle veya Turner'ın resmiyle kastettiği şey, adlandırabileceğiniz bir şey değildi, ancak resim ve senfoniydi. Anlamları var, ama _ne_ anlam
sadece kendi dillerinde ifade edilebilir: ve bunu biliyoruz, her ne kadar garip bir yanılsama anlamın daha az değerli olduğunu düşünmemize neden olsa da, çünkü onu kelimelere dökemiyoruz. Eh, şiir için de aynı şey geçerli. Ama
şiir kelimeler olduğu için, kendi kelimelerinden başka bazı kelimelerin anlamını ifade edeceğini boşuna hayal ediyoruz. Ve onlar da bunu yapmayacaklar -ya da gevşekçe konuşmak gerekirse, kelimelerin Dresden Madonna'sının anlamını ifade etmesinden daha fazla değil. Gerçekten de buna biraz benzer bir şey ifade edebilirler. Ve şiirin anlamının onun dışında benzerlerini bulabiliriz, bu da onu benimsememize yardımcı olabilir. Diğer sanatlar, felsefenin veya dinin en iyi fikirleri, doğanın ve hayatın bize sunduğu veya bize dayattığı çok şey ona benzer. Ama sadece benzerler. Onların ifadesi de değil. Şiir, hayal gücümüze en yüksek bilgimizi veya inancımızı sunmaz, hayallerimizi ve görüşlerimizi ise hiç sunmaz; fakat o,
birlik içindeki içerik ve biçim, kendi yeri doldurulamaz
bir şeyi somutlaştırır
bu da kendisini felsefe veya din gibi diğer yeri doldurulamaz şekillerde de somutlaştırır. Ve bunların her biri diğerinin kesinlikle veremeyeceği bir tatmini sağladığı gibi, karşıladıkları ihtiyaçları karşılayamayan şiirde de doğaları gereği bize sağlayamayacakları bir şey buluruz. Fakat başka bir şey ararsak bunu tam olarak bulamayız.

[Sidenote: ŞİİRİN DİĞER ANLAMI]

Ve yine de, her şey söylendiğinde, soru yine de tekrarlanacaktır, ancak şimdi bambaşka bir anlamda, Şiir ne anlama gelir? Başka hiçbir şeyle değiştirilemeyen bu benzersiz ifade, hala kendisinin ötesinde bir şeyi ifade etmeye çalışıyor gibi görünüyor. Ve bunun, diğer sanatların, dinin ve felsefenin de ifade etmeye çalıştığı şey olduğunu düşünüyoruz: ve bu, bizi birini diğerine çevirmek için boşuna çabalamaya iten şeydir. En iyi şiir ve sadece en iyi şiir hakkında değil, sonsuz bir telkin atmosferi
yüzer. Şair bize tek bir şeyden bahseder, ama bu tek şeyde her şeyin sırrı gizli gibi görünür. Ne demek istediğini söyledi,
ama anlamı kendi ötesine doğru çağırıyor gibi görünür, ya da daha doğrusu sadece içinde odaklanmış sınırsız bir şeye doğru genişler; ayrıca, hissettiğimiz bir şey, sadece hayal gücünü değil, hepimizi tatmin eder; içimizde ve dışımızda, her yerde

Bizi bir rüyanın parçalarını yamamaya

yöneltir, Bir kısmı gerçek olur, bir kısmı
Kalpte çarpar ve titrer.

Şiirin bu etkisine duyarlı olanlar bunu sadece,
belki de çoğu değil, bazen tarif ettiği ideallerde değil,
Christina Rossetti'nin sadece bir rüzgar çiçeği tacı hakkındaki bir çocuk şarkısında ve _Lear_ gibi güneşin sonsuza dek
batmış gibi göründüğü trajedilerde bulurlar. Bu ruhun alt tonunu _Aeneid_ aracılığıyla mırıldandığını duyarlar ve Keats'in bülbülünün şarkısında sesini ve Urn'daki figürler üzerindeki ışığını yakalarlar ve bu onları Shelley'nin umutsuz ağıtında, _Ey dünya, ey hayat, ey zaman_, _Yaşamın Hayatı_'nın coşkulu vecdinde olduğu kadar deler. Bu her şeyi kapsayan mükemmellik
şiirsel sözcüklerle veya herhangi bir tür sözcükle, hatta müzikle veya renkle ifade edilemez, ancak onun ima edilmesi çoğu şiirde, hatta hepsinde vardır ve şiirin bu imada, bu 'anlamda' değerinin büyük bir kısmı vardır. Bunu yanlış yaparız ve onu onlara bükmeye çalıştığımızda kendi amaçlarımızı bozarız:

Bunu yanlış yaparız, çok görkemli olduğumuz için,
Ona şiddet gösterisi sunmak için;
Çünkü o hava gibidir,
Ve bizim boşuna üflemelerimiz kötü niyetli alaycılıktır.

Bu bir ruhtur. Nereden geldiğini bilmiyoruz. Bizim emrimize göre konuşmayacak, bizim dilimizde cevap vermeyecek. Bizim hizmetkarımız değil; bizim efendimiz.

DİPNOTLAR.

[1] Burada 'öz' olarak adlandırılan şey, insanların 'özne' kelimesini kullandıklarında genellikle kastettiği şeydir. Bu kullanıma karşı çıkmıyorum veya açıklık uğruna benimsediğim kullanımın lehinde değilim. Biz ve başkaları ne demek istediğimizi bildiğimiz sürece hangisini kullandığımız önemli değil.

[2] Bu açıklamalar, _mutatis mutandis_, 'öz' ile bir şiirin 'ahlaki' veya 'fikri' anlaşılıyorsa geçerli olacaktır, ancak belki beş bin örnekten birinde bu şiirdeki birçok kelimede bulunabilir.

[3] Schiller için 'biçim' sadece üslup ve şiirsellik anlamına gelmiyordu.

OXFORD: CLARENDON PRESS'TE BASILDI
ÜNİVERSİTE YAZICISI HORACE HART, M.A. TARAFINDAN

Proje Gutenberg'in Şiir İçin Şiir'inin Sonu, A. C. Bradley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY FOR POETRY'S SAKE ***

***** This file should be named 24308.txt or 24308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/0/24308/

Produced by K. Nordquist, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
