*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Lutheranism
Yazar: Friedrich Bente
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Lutheranism, by Friedrich Bente

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Lutheranism
       Volume 2: The United Lutheran Church (General Synod, General
       Council, United Synod in the South)

Author: Friedrich Bente

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN LUTHERANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Myra Eve Bodling'in büyükbabalarından biri tarafından üretilmiştir. Okuyucular, Önsöz'deki açıklamalara rağmen, planlanan 3. ve 4. ciltlerin hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmadığını bilmelidir. 1. Cilt, Project Gutenberg E-Kitabı #20941'dir.

Amerikan Lutherciliği
CİLT II
Birleşik Lutheran Kilisesi
(Genel Sinod, Genel Konsey, Güney'deki Birleşik Sinod)
Yazar
F. BENTE
St. Louis, Mo.
CONCORDIA YAYIN EVİ
1919

ÖN SÖZ.

Amerikan Lutherciliği dört ciltte yayınlanacak, bu ikinci cildi Amerika'daki Lutherciliğin erken tarihini ele alan birinci cilt izleyecek.

Üçüncü cilt Ohio, Iowa, Buffalo ve İskandinav sinodlarının tarihini sunacak.

Dördüncü cilt, Sinodal
Konferans ile bağlantılı Missouri, Wisconsin ve diğer sinodların tarihini ve doktrinel konumunu içerecektir.

Bu ikinci ciltten de anlaşılacağı üzere, başlıca amacımız Amerika'daki çeşitli Lutheran kuruluşlarının teolojik tutumlarına ilişkin gerçekleri, yalnızca gerekli gördüğümüz yorumlarla birlikte kaydetmektir.

_Lutheran Observer_ ve diğer İngilizce süreli yayınlardan yapılan alıntılara gelince, sık sık _Lehre und Wehre_, _Lutheraner_ vb.'deki Almanca'dan yeniden çevirilerle yetinmek zorunda kaldık.

Alıntı yapılan pasajlarda bulunan köşeli parantezler, alıntı yapılan ilgili süreli yayınların değil, kendi eklemelerimizi, yorumlarımızı, düzeltmelerimizi vb. içerir.

Her ne nitelikte olursa olsun hatalar herhangi bir yerde sızmışsa, yapılan düzeltmeler için minnettarlığımızı ifade ediyoruz.

Cilt 1'e ek önsöz ve giriş açıklamaları eşlik edecektir. Ben, ki,
_ Deo volente_, derhal matbaaya gideceğim.

F. Bente, Concordia Seminary, St. Louis, Mo.

28 Mayıs 1919.

İÇİNDEKİLER.

BİRLEŞİK LUTİYERAN KİLİSESİ..................1-11
Birleşme.........................................1
Anayasa..................................5
Karakter.......................................9
GENEL SİNOD..................................12-175
Örgüt..................................................12
Karakter..................................................19
Anayasa..................................22
Değerlendirme..................................25
Doktrinel Temel.....................................32
Yorumlanan Temel............................40
Birlikçilik..............................................48
1845 Birlik Mektubu.............................58
Hristiyan Birliği...............................63
Reform Edilmiş Teoloji..............................68
Canlanmacılık...............................76
"Amerikan Luterciliği".........................89
Kesin Platform Tartışması...................101
Bölge Sinodlarının Platforma Karşı Pozisyonu..111
Genel Sinodun Platforma Karşı Tutumu.....117
York Sözleşme..................................123
Ayrılmalar ve Ayrılmalar.....................130
Etkili İlahiyatçılar.....................136
Missouri'nin Etkisi..................................153
Doktrinel Temelin Açıklayıcı Açıklamaları....158
Temeli Yeniden Belirleme..................161
Gerçek Koşullar............................166
Lutherci Olmayan Uygulama..................170
GENEL KONSEY...............176-227
Konseyi Oluşturan Sinodlar.....176
Charles Porterfield Krauth...................181
Diğer Temsili İlahiyatçılar.............187
Anayasa.................................190
İnce Birlikçilik..............................195
Dört Nokta..............................198
Akron-Galesburg Kuralı....................202
Mezhepler Arası Kardeşlik.............204
Tutum Localar..................................207
Khiliasm..................................................210
Diğer Sapmalar..................................212
Romanizm..................................................214
Sinerjizm..................................................217
Liberalist Eğilimler............................220
Karşıt Doktrinel Tutum..................................224
UNITED SYNOD GÜNEY...................228-243
Örgütlenme..................................228
Doktrinel Temel..................................... 229
Kayıtsızlık...............................232
Lutherci Olmayan Uygulama.....................234
Tennessee ve Holston Sinodları..................236
Ortak Hizmet...............................241

Birleşik Lutherci Kilisesi.

BİRLEŞME.

1. Yeni Bedenin Kökeni.--18 Nisan 1917'de Philadelphia'da, Genel Sinod, Genel Konsey ve Güney'deki Birleşik Sinod tarafından Reform'un ortak bir kutlamasını düzenlemek üzere atanan
Ortak Dört Yüzüncü Yıl Komitesi, üç bağlı genel bedenin birleşmesinin "dört yüzüncü Reform Jübilesi'nin en uygun anma töreni ve en asil anma töreni" olacağına karar verdi. Buna göre,
bu organların başkanları hazır bulunarak,
birleşik bir Kilise için bir anayasa hazırlayacak
ortak bir komite oluşturmaları ve bunu üç genel organın değerlendirmesi için sunmaları ve
onaylanırsa Bölge Sinodlarına sunmaları istendi. Komite tarafından çerçevelenen anayasa, aynı yıl, 1820'de Amerika'daki tüm Lutheran sinodlarını birleştirme amacıyla kurulan ve 20-27 Haziran 1917'de Chicago'da yapılan oturumda Birleşmeye onay veren ilk kuruluş olan Genel Sinod olmak üzere üç genel organın tamamı tarafından kabul edildi. Çeşitli Bölge Sinodları da birliği onaylayıp anayasayı onayladıktan sonra, Birleşme 15 Kasım 1918'de New York'ta tamamlandı. Genel Sinod üyesi Dr. F. H. Knubel, yeni organın -"Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi"nin- Başkanı olarak seçildi. Amerika'daki toplam Lutheran sayısından (63 sinod, 15.243 cemaat, 9.790 papaz, 2.450.000 onaylanmış ve 3.780.000 vaftiz edilmiş üye) Birleşik Kilise, 45 sinod, 46 profesör ve 267 öğrenciye sahip 10 teoloji semineri, 17 kolej, 6 akademi, 3.747 cemaat ve misyon merkezi, 2.754 papaz, yaklaşık 1.000.000 vaftiz edilmiş üye ve 758.000 onaylanmış üyeye sahiptir; Genel Sinod 364.000, Genel Konsey 340.000 ve Güney'deki Birleşik Sinod 53.000 katkıda bulunmuştur. Birleşik Kilise, Amerika'daki ikinci büyük Lutheran kuruluşudur, Sinodal Konferans ise yalnızca yaklaşık 50.000 onaylı üyeyle ondan daha fazladır. Birleştirilen kuruluşlar, hiçbir mülkiyet hakkı tehlikeye atılıncaya kadar yasal olarak var olmaya devam edecektir. 1919'da _Lutheran_, _Lutheran Church Work and Observer_ ve _Lutheran
Church Visitor_'ın birleştirilmesine karar verildi. Yeni kilise gazetesi _The Lutheran_ olacak ve baş editörü Dr.
G. W. Sandt olacak.

2. Birleşmeye Girmeyi Reddetmek.--Birleşik Lutheran Kilisesi, _Lutheran_'a göre, "sevgili Lutheran Kilisemiz için yeni bir ilerleme dönemini başlattı. . . . Üç isim kayboldu, ancak küllerinden yeni ve daha büyük bir isim doğdu." Ancak bu, Iowa ve Augustana sinodlarının görüşü değildi, her ikisi de dolaylı olarak, Genel Konsey ile bağlantıları aracılığıyla, yıllarca Genel Sinod ile kilise arkadaşlığı içinde olmuşlardı, dolayısıyla, sürekli olarak Birleşmeye Konsey'den daha fazla katılmamak konusunda endişe duymuş olabilirlerdi. 25 Ekim 1917'de Philadelphia'da, Genel Konsey Birleşmeyi onayladığında, Iowa Sinodunun temsilcisi Dr. M. Reu, buna karşı oy kullanan tek delege (danışman) oldu. Özellikle Genel Sinod'un, Chicago'daki son kongresinde, kamuoyunda yüksek derecede bir Mason olduğu bilinen bir adamı [Dr. Geo. Tressler] başkan olarak seçtiği gerçeğine işaret eden Dr. Reu, birliğe karşı uyardı, çünkü bu, pratik olarak Konsey'in kürsü ve sunak arkadaşlığı ile localar konusundaki pozisyonundan vazgeçmek anlamına gelecekti. Iowa Sinodunun
_Kirchenblatt_'ı: "Genel Sinod'un Genel Konsey üzerindeki etkisinin, babaların pratik
ilkelerini felç ettiği ve düşünülen Birleşmenin, bu yeni kilise topluluğunun resmi
uygulaması söz konusu olduğu sürece, bu ilkelerin iptali anlamına geldiği açıktır. Ve yine de, tam da bu hayat, din adamlarının ve cemaatlerin kilise hayatı ve uygulamaları, gerçek itirafçı tutumun görülebileceği aynadır. Biz [Iowa] Genel Konsey'e çok şey borçluyuz ve bunu her zaman minnetle hatırlayacağız, ancak şimdi yollarımız ayrılıyor ve ayrılmamız gerekiyor. Genel Sinod'un her zaman savunduğu ve Genel Konsey'de, özellikle de yerli temsilcileri arasında taraftarları olan Amerikan [?] Lutheranizm [?], [tr. not: sic], yeni kilise topluluğunu da kontrol edecektir. Anlayışımıza göre bu, Reformcu bir doğanın geniş kapsamlı etkisinin kendini göstereceği anlamına gelir, özellikle kilise uygulamaları ve her türlü topluluk ve Hristiyanlık karşıtı localara karşı tutum konusunda." (_Lehre und Wehre_, 1917, 521. 572.)

3. Augustana Sinodunun Çekilmesi.--Birleşmeden önceki on yıldan fazla bir süre boyunca İsveç Augustana Sinodundaki akım Genel Konsey'e karşı yarışıyordu. Buna göre, Augustana Sinoduna göre düşünülen birlik, harekete katılmayı reddetmek ve Konsey ile bağlantısını kesmek için bir sebep olmaktan çok bir fırsattı. Gerçekten de, Genel Konsey'in 25 Ekim 1917'de Philadelphia'da yaptığı kongrede, Augustana temsilcilerinin hepsi yeni örgüte oy vermişti. Ancak son kongresinde, 8 Haziran 1918'de Sinod, Genel Konsey delegelerinin onu birliğe çekmek için gösterdiği en yoğun çabalara rağmen, şu kararı kabul etti: "_Kararlaştırıldı_, Augustana Sinodu, şu anda Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nin önerilen birleşmesine girmek için yolunu açık görmüyor, ancak Kuzey Amerika'daki Lutheran kilise kuruluşlarının bir federasyonundan yana olduğunu ilan ediyor." Daha sonraki bir karar, Konsey ile olan bağlantısını kesti. Augustana Sinodu'nun bu eylem için öne sürdüğü nedenler doktrinel veya mezhepsel nitelikte değildi, daha ziyade ülkemizin İsveç nüfusu arasındaki özel çalışmalarının çıkarlarıyla ilgiliydi. Yine de Augustana Sinodu'nun seçtiği yol, en azından kısmen, yeni kurumun hızla Genel Sinod'un doktrinel ve pratik gevşekliğinin seviyesine düşeceği yönündeki gizli korkunun da sonucuydu. Birleşmeye karşı uyarıda bulunan Augustana Sinodunun _Lutheran Companion_'ı şunları yazmıştır: "Bizler, locacılığı savunan ve savunan bazı faktörlerin, kilise himayesi ve onayı altında gençler için bir eğlence olarak dans etmeyi savunan bu tür kiliseler veya mezheplerle manevi birliktelikten kendimizi uzak tutmalıyız." (_L. u. W._, 1917, 522.) Augustana Sinodunun geri çekilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğrayan Genel Konsey'in _Lutheran'ı_ şu yorumu yaptı: "Augustana Sinodu, inanç birliğini ırk birliğine tabi kıldı. Bu, Lutheran olmadığı kadar Amerikan karşıtıdır ve gerçek Lutheran birliğinin günü böylece süresiz olarak ertelenmiştir. . . . Bu ayrılığın Tanrı tarafından değil, insan tarafından istendiğine ikna olduk, ancak sonunda bunu tamamen ortadan kaldıracağına da inanıyoruz. . . . Augustana Sinodu fırsatını kaçırdı; etki alanını sınırladı; sinodal ve sosyal çıkarları Lutheran Kilisesinin bir bütün olarak ilerlemesinin tekerleğine bir tıkaç olarak yerleştirdi ve Kiliseyi nihai hedefine giden yolda yeniden başlamak için bir nesil veya daha fazla geriye götürdü. . . . Lutherciler artık bu ülkedeki Lutherci güçlerin İsveç, Norveç, Alman ve İngiliz bölümleri olarak bilinen sosyal gruplara ayrılacak." (_L. u. W._, 1917, 522; 1918, 329 vd.)

4. Ohio Sinodunun Tutumu.--Ohio Sinodunun temsilcileri de Genel Sinod, Konsey ve Birleşik Sinod Güney temsilcileriyle birlikte Reformasyonun birlik içinde kutlanmasını düzenlemek için Ortak Dört Yüzüncü Yıl Komitesinde görev almış olsalar da, Ohio Sinodunun resmi organları Birleşmeyi sert bir şekilde kınadı. _Lutheran Standard_, 4 Ağustos 1917: "Bizi birbirimizden ayıran başlıca iki pratik fark var, yani sunak ve kürsü arkadaşlığıyla ilgili olan ve locale ilişkin olan. İlk noktayla ilgili olarak [Birleşme] anayasasının söyleyecek hiçbir şeyi yok. Localar üyeliğiyle ilgili olarak, genel kurul yalnızca danışma yetkisine sahip olacak." Ohio Sinodunun 12 Mayıs 1917 tarihli _Kirchenzeitung_'u:
"Dr. Krauth'un Konseydeki büyük ve görkemli çalışması iptal edildi. Genel Sinodun mezheplerle kaynaşma uygulaması galip gelecek. Konseyde sağlam ve iyi olan her şey çökecek; önerilen birlik, Genel Sinodun gevşek kesimi için büyük bir zafer ve Konsey için acınası bir yenilgi. Gerçekten de, bize Konsey'in yeni gövdede olabileceği 'tuz' hakkında bilgi verilecek, ancak bu, artık insanları kandıramayan eski, çok eski bir oyun. Ve bu, Reformasyon Jübilesini kutlamak için! Keşke Luther geri dönebilse ve alaycılığının
gürültüsüyle bu eserinin kutlamasını paramparça edebilse! Sendikacılığın jübilesi olduğu yerde, tüm gerçek Lutherciler üzüntü ve öfkeyle yüz çevirirler." (_Luth. Witness_, 1918, 406.) Ancak, kürsü ve sunak arkadaşlığının, haklı olduğu her yerde, diğer tüm dış sendikalar için yolu açtığını ve Ohio temsilcilerinin Reform'un birlik kutlaması için Dört Yüzüncü Yıl Komitesi'nde görev aldığını göz önünde bulundurarak, yukarıdaki eleştiri, haklı olsa da, pek de tutarlı olarak görülmeyecektir.

ANAYASA.

5. Doktrinel Temel.--Birleşik Lutheran Kilisesi Anayasası
şunları sağlar: "Madde II: Doktrinel Temel. Bölüm 1. Amerika'daki Birleşik Lutheran
Kilisesi, Eski ve Yeni Ahit'in kanonik Kutsal Yazılarını Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü ve tek yanılmaz kural ve inanç ve uygulama standardı olarak kabul eder ve tutar; buna göre
tüm doktrinler ve öğretmenler yargılanacaktır.--Bölüm 2. Amerika'daki Birleşik Lutheran Kilisesi, üç ekümenik inancı; yani
Havarilerin, İznik'in ve Athanasian'ın inançlarını Kutsal Yazılardan alınmış önemli tanıklıklar olarak kabul eder ve kınadıkları tüm hataları reddeder.--Bölüm 3. Amerika'daki Birleşik Lutheran Kilisesi,
Değiştirilmemiş Augsburg İtirafını, Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin inancının ve doktrininin doğru bir sergisi olarak kabul eder ve tutar; bu kilise, Tanrı'nın Sözü; ve Değiştirilmemiş Augsburg İtirafının doktrinlerini içtenlikle benimseyen ve
sadakatle itiraf eden tüm kiliselerin Evanjelik Lutheran adını almaya hak kazandığını kabul eder.--Bölüm 4. Amerika'daki
Birleşik Lutheran Kilisesi, Augsburg İtirafının Özrü'nü, Smalcald Maddelerini, Luther'in Büyük ve Küçük Katekizmlerini ve Uyum Formülünü tek ve aynı saf Kutsal Kitap inancının uyumu içinde kabul eder."--"Madde IV. Bölüm 2. Madde II'de belirtilen Doktrinel Temeli ile Anayasayı kabul eden ve anayasası Yürütme Kurulu tarafından onaylanan, kabul için başvuran herhangi bir Evanjelik
Lutheran sinodu, herhangi bir düzenli kongrede çoğunluk oyu ile üyeliğe kabul edilebilir."

6. Diğer İtiraf Beyanları.--Yeni kurumun itiraf ve doktrinel tutumunu doğrudan veya dolaylı olarak ifade eden Anayasanın diğer bölümleri arasında şunlar yer almaktadır: "Madde VI:
Amaçlar. Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nin amaçları şunlardır: . . .
Bölüm 1. İncil'in saf öğretisini ve Sakramentlerin doğru yönetimini korumak ve genişletmek. (Efesliler 4, 5, 6; Augsburg İtirafı, Madde VII.) Bölüm 2. Gerçek inancın birliğini korumak (Efesliler 4, 3-16; 1 Korintliler 1, 10), bundan herhangi bir sapmaya karşı korumak (Romalılar 16, 17) ve Kiliseyi inanç ve itirafta güçlendirmek. Bölüm 3. Lutheran cemaatlerinin ve sinodlarının manevi birliğini dışa vurmak, Kilise'nin genel çıkarlarının teşviki için tüm Lutheranlar arasında işbirliğini geliştirmek, tüm Lutheranların tek bir ortodoks inançta birleşmesini sağlamak ve böylece belirli Lutheran ilkesini ve uygulamasını geliştirmek ve yaymak ve güçlerini etkili kılmak."--"Madde VIII: Yetkiler. . . . Bölüm 6: İlke ve Uygulamanın Sürdürülmesiyle İlgili. Amerika'daki Birleşik Lutheran Kilisesi, Doktrinel Temelini koruyacak ve uygulayacak, Tanrı Sözü'nün saf bir şekilde vaaz edilmesini ve tüm sinodlarında ve cemaatlerinde Sakramentlerin doğru bir şekilde yönetilmesini sağlayacaktır. Ayrıca, Tanrı Sözü'ne sadakatin bunu gerektirdiğini düşündüğü durumlarda, ilkeleri veya uygulamaları Hristiyan Kilisesi'ne tam sadakatle uyuşmayan
din dışı ve diğer örgütlerle ilişki ve bağlılık konusunda tavsiyede bulunma ve ikaz etme hakkına sahip olacaktır"
[Masonlar ve benzeri localar kastediliyorsa zayıf ve yanıltıcıdır;
Birleşme'deki din adamlarının birçoğu localarda olduğundan daha da fazladır];
"ancak disiplin yetkisi yalnızca sinodlara aittir" [doktrin ve uygulamada birlik ilkesiyle çelişir].--"Madde III.
Bölüm 7. Genel bir organın oluşumu ve yönetiminde sinodlar birbirlerini yalnızca sinod olarak tanıyabilir ve birbirleriyle ilişki kurabilir. Tüm bu durumlarda, resmi kayıt, her sinodun doktrinel konumunun ve diğer sinodların tek başına sorumlu olduğu ilkelerin kanıtı olarak kabul edilecektir." Bu bölüm, yeni organın yalnızca Bölge Sinodlarının resmi doktrini ve uygulaması için sorumluluk üstlendiğini, ancak cemaatlerin, papazların ve laiklerin öğretebileceği ve uygulayabileceği şeyler için cevap vermeyi reddettiğini, yanlış doktrin ve uygulama sorumluluğunu gereksiz yere sınırladığını, Hristiyan kardeşliğinin Kutsal Kitap kuralıyla çeliştiğini ve Birleşik Kilise'yi birlikçi olarak damgaladığını ileri sürmektedir.--"Madde VIII: Yetkiler.
Bölüm 5: Doktrin ve Vicdana İlişkin. Doktrin ve vicdanla ilgili tüm konular yalnızca Tanrı Sözü'ne göre karara bağlanacaktır." [Doktrinel Temelde II. Maddenin 2, 3 ve 4. bölümleri ne olacak?] "Doktrin veya vicdan temelinde, herhangi bir eylemin bağlayıcı niteliğiyle ilgili soru gündeme getirilirse, söz konusu soru Yargılama Komisyonu'na havale edilecektir. Hiçbir koşulda bir azınlığın hakkı göz ardı edilmeyecek veya vicdan temelinde bireysel bir protestoyu kaydetme hakkı reddedilmeyecektir."--"Madde XII: Yargılama Komisyonu. Bölüm 1. Yargılama Komisyonu kurulacak ve bu komisyona, yorumlama ve karar için, tüm tartışmalı doktrin ve uygulama soruları havale edilecek ve bu komisyon, Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nde ortaya çıkan ve herhangi bir sinodun kararı veya temyizi yoluyla kendisine uygun şekilde havale edilen tüm ilke veya eylem sorularının karara bağlanması için bir mahkeme oluşturacaktır. . . . Bölüm 4. En az altı üyenin onayı
bir karar için her zaman gereklidir." Bu maddeye göre,
doktrin ve uygulama konularında oybirliği gerekli değildir--bir kez daha, Hristiyan birliği ilkesinin ihlali!

7. Yasama Organı.--Anayasa'nın şüpheli
paragrafları arasında şunlar da yer almaktadır: "Madde III. . . . . Bölüm 6.
Çeşitli sinodları temsilen oluşturan cemaatler, sinodları aracılığıyla kendilerini genel bir organda temsil edecek delegeler seçebilirler, bu kararların tümü, Anayasa'ya uygun olarak alındığında,
karşılıklı anlaşma şartları bağlayıcı olduğu sürece, genel organda temsil edilmeyi kabul eden cemaatleri ve sinodları _bağlar_."--"Madde VIII: Yetkiler. Bölüm 4. Sinodlar, Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nin konvansiyonlarında temsil edilmek için gereken ve yasal fırsata sahip olmuşlarsa, bu Anayasa uyarınca kabul edilen tüm kararlara _bağlıdırlar_; ancak her sinod, Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'ne açıkça devredilmeyen kendi iç işlerinde her türlü yetkiyi, hakkı ve yargı yetkisini elinde tutar."--
"Bölüm 7: İbadet ve Talimat Kitapları, vb. Konusunda Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi, ayinler, ilahi kitapları ve din dersleri gibi ibadet ve talimat kitapları sağlayacaktır ve hiçbir sinod, _onayı olmadan_ genel kurul tarafından sağlananlar dışında bu tür kitaplar yayınlamayacak veya önermeyecektir."--"Madde XIV: Sinodlar. Bölüm 1. Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi ile bağlantılı hiçbir sinod, genel kurulun izni olmadan coğrafi sınırlarını değiştiremez." Alıntılanan bölümlere göre, Birleşik Lutheran Kilisesi yalnızca bir danışma organı değil, aynı zamanda bir yasama organıdır.

8. Lutheran Olmayanlarla İlişkiler.-- _Lutheran Church
Work and Observer_'a göre, Lutheran dışındaki kuruluşlarla işbirliği sorunu Birleşik Lutheran Kilisesi'nin anayasası tarafından açık bırakılmıştır.
Tarihsel bağlamında yorumlandığında, bu, Birleşik Kilise'nin mezheplerle kardeşçe ilişkiye hoşgörü gösterdiği ve bunu onaylamadığı anlamına gelir. Anayasa şunları sağlar: "Madde VI: Amaçlar. Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nin amaçları şunlardır... Bölüm 7: İnancın birliği içinde diğer organlarla ilişkiye girmek ve onlarla resmi delegeleri değiştirmek."--"Madde VIII: Yetkiler.
Bölüm 1: Dış İlişkilere İlişkin. Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi, diğer genel organlar, örgütler ve hareketlerle ilişki kurma ve feshetme yetkisine sahip olacaktır. Tekdüze ve tutarlı bir uygulama sağlamak için, hiçbir sinod, konferans veya kurul veya bunların herhangi bir resmi temsilcisi, genel örgütler ve hareketlerle bağımsız bir şekilde ilişki kurma yetkisine sahip olmayacaktır." Bu ve önceki bölüm, Genel Sinod'un üyesi olduğu Federal Konsey gibi Lutherci olmayan hareketler, örgütler ve organlara da atıfta bulunuyor mu? _Lutheran Church Work and Observer_, 3 Ocak 1918'de Dr. A. Pohlman, "Birleşme fikrinin, Amerika'da daha iyi tanınmak, prestijimizi ve etkimizi artırmak ve dünya işlerine daha kararlı bir ilgi göstermek için tüm Protestan mezheplerini kapsayacak şekilde genişletilmesini" önerdi. "İkincil olduğu kabul edilen şeylerden bazılarını ortadan kaldırmayı göze alabiliriz," diyor. Diğer mezheplerle daha fazla temas, Lutherciliğimizdeki "yabancı" şeylerin çoğunu ortadan kaldıracak ve bizi "Amerikalı" yapacaktır. Lutheran Kilisesi."

KARAKTER.

9. Yeni Birliğin Gerçek Konumu.--Birleşme bir sürpriz olmadı, çünkü birleşen organlar ortak bir kökene sahip olduklarından, uzun bir süre boyunca esasen doktrin ve uygulama konusunda isim pozisyonunu işgal etmiş, delegeleri değiş tokuş etmiş ve çeşitli şekillerde işbirliği yapmışlardı. Ayrıca, yeni organı oluşturan sinodların ve cemaatlerin doktrinel veya pratik tutumlarında herhangi bir temel değişiklikle birlikte olmadı. Yine de, birleşmeyle Genel Sinod'un anayasal olarak itirafçı bir adım attığı, Güney'deki Birleşik Sinod'un ve özellikle Genel Konsey'in ise Lutheran uygulamalarına yönelik resmi tutumları açısından bir adım geri gittiği kabul edilecektir. Çünkü yeni Birliğin düzeyi ve ölçüsü doğal olarak birleşik organların en liberalinin düzeyi ve ölçüsü olacaktır, yani Genel Sinodu oluşturan sinodların fiili mevcut, pratik ve doktrinel konumu. Anayasanın Önsözüne göre Birleşmenin amacı "birbirimizle sahip olduğumuz içsel birliği" [resmi organların] "ortak itiraf, savunma ve inancın sürdürülmesinde ve Tanrı Krallığının yurtiçinde ve yurtdışında genişletilmesi için birleşik çabalarda ortaya koymaktı. "Ancak, yeni Birlik herhangi bir doktrinel veya pratik farklılıkla ilgili herhangi bir tartışmanın ve sonrasındaki anlaşmaların ve uzlaşmaların sonucu değildi. Birleşen organların, özellikle Genel Sinod'un "iç birliği", gerçekte hiçbir zaman gerçek bir
anlaşma değildi, daha ziyade Lutheran doktrinleri ve uygulamalarıyla ilgili
bir fikir ayrılığına düşme konusunda bir anlaşmaydı. Birleşik Kilise, gerçek bir Lutheran ruh birliğinden değil, gerçek bir doktrinel anlaşmanın olmamasına rağmen dışsal birlik arzusundan doğmuştur. Birleşme, birden fazla şekilde Genel Sinod'un orijinal birlikçi
ruhuna bir tavizdir. Özellikle Anayasa'da, Lutheran olmayanlarla kürsü ve sunak arkadaşlığına karşı bir paragrafın ve anti-hristiyan topluluklarla ilgili kesin ve tatmin edici bir ifadenin olmaması, Lutheran standardının Genel Sinod'da her zaman hakim olan gevşekliğe _ex professo_
düşürülmesi olarak görülemez. Sinod. Birleşik Lutheran Kilisesi'nin gerçek doktrinel ve itirafçı konumu, Anayasasının meziyetleri ve kusurları dışında, son tahlilde resmi beyanlarından çok sinodlarında ve cemaatlerinde geçerli olan gerçek koşullar tarafından belirlenir. Bir Kilise'nin gerçek bakış açısı, kağıt üzerinde yazılı ve imzalanan değil, gerçek öğretisinde, yaşamında ve uygulamasında kendini gösteren bakış açısıdır. Dolayısıyla, birleşen organların birleşmelerinden hemen önce gerçekte ne olduklarına bakılarak, Amerika'daki gerçek Birleşik Lutheran Kilisesi, doktrinel temelinin gerektirdiği şeyle neredeyse aynı seviyede değildir. Genel Sinod'un eski başkanı G. A. Tressler, 7 Kasım 1918 tarihli _Lutheran_'da şöyle demiştir: "Umudum ve dileğim, Birleşik Lutheran Kilisesi söz konusu olduğunda, en iyilerimizi birleştirip geri kalanları batırmasıdır." Peki ya bu
"en iyi"? Ve "gerisi" ne? Üç birleşen organın tarihi bunu anlatacaktır.

10. Ulusal Lutheran Konseyi.--Anayasa'nın VI. Maddesi, 3. Bölümüne göre, Birleşik Lutheran Kilisesi'nin amacı "Kilise'nin genel çıkarlarının teşviki için tüm Lutheran'lar arasında işbirliğini geliştirmek; tüm Lutheran'ların tek bir ortodoks inançta birleşmesini sağlamaktır." Birleşik Lutheran Kilisesi'nin nihai hedefi, açıkça, bu ülkenin tüm Lutheran sinodlarının ve cemaatlerinin "Amerika'daki Lutheran Kilisesi" veya en azından "Amerika'daki Federe Lutheran Kilisesi" olarak organik birleşmesidir. 6 Eylül 1918'de Chicago'da düzenlenen "Ulusal Lutheran Konseyi", şüphesiz, birçok kişi tarafından bu amaca ulaşmak için bir basamak ve bir araç olarak görülmektedir. Birleşik Lutheran Kilisesi, Philadelphia Semineri Bülteni'nde şöyle diyor: "Tanrı'ya şükrettiğimiz ve cesaret aldığımız Lutheran birliği ve faaliyetine doğru daha büyük bir hareketin sadece bir parçasıdır. Bunun örnekleri şunlardır: Askerler ve Denizcilerin Refahı için Ulusal Lutheran Komisyonu, Ulusal Lutheran Konseyi ve tüm Amerikan Lutheran Yabancı Misyonlarının önerilen Merkezi Lutheran kontrolü." (1919, 2, s. 4. ) Ulusal Lutheran Konseyi'nin amaçları şunlardır: istatistiksel bilgi; Lutheran Kilisesi tarafından ortak bir şekilde dile getirilmesi gereken tüm konularda tanıtım; Kilisemizin kendi dışındaki varlıklarla ilişkisini temsil etmek; savaştan ve diğer acil durumlardan kaynaklanan sorunlarla ilgilenmek; sosyal, ekonomik, entelektüel veya diğer
koşullardan veya dini yaşamı ve bilinci etkileyen değişikliklerden kaynaklanan sorunların çözümü; gerçek Hıristiyan sadakatinin teşvik edilmesi ve Kilise ile Devlet arasında, ilişkili ancak açıkça tanımlanmış işlevlere sahip ayrı varlıklar olarak doğru bir ilişkinin sürdürülmesi; Ulusal Lutheran Komisyonu aracılığıyla, 24 "Savaş Üretim Topluluğu"nda yaşayan ve çalışan insanların manevi refahı için hükümler sağlamak, bunların bir kısmı diğer mezheplerle işbirliği içinde yapılacaktır; savaşın siyasi, sosyal ve dini koşulları altüst ettiği Avrupa ülkelerinde Lutheran Kilisesi'nin sorunlarını çözmeye hizmet etmek; yıkıcı rekabetçi kilise çalışmalarını kısıtlamak ve durdurmak için Ev Misyonu alanındaki konuları ayarlamak; Lutherciler arasındaki kamusal polemikleri engellemek, görmezden gelmek ve terk etmek; Lutherci Kilisesi tarafından görüldüğü şekliyle
bir katolik ruhunun temellerini tanımlayan bir bildiri hazırlamak. Sinodal Konferans hariç (her zaman karışıklığa ve birlikçi ittifaklara karşı temkinli), Amerika'daki Lutherci sinodların hemen hepsi
Ulusal Lutherci Konseyi ile bağlantılıdır. (_L. u. W._, 1919, 86
vd.) Ulusal Lutherci Konseyi tarafından seçilen ve Chicago'da düzenlenen çeşitli Lutherci
kuruluşların başkanları ve temsilcilerinin bir toplantısı,
11-13 Mart 1919'da, uzlaşma,
affedilme, lütuf araçları, haklı çıkarma, inanç, dönüşüm ve
seçim hakkında bir dizi bildiri kabul etti. Ancak, bu beyanlar, Lutheran itiraflarıyla uyumsuz olmasa da, Kilisemizde
tartışılan tüm doktrinleri veya Chicago'da ele alınan doktrinlerde yer alan tüm tartışmalı noktaları kapsamamaktadır. Lojistiğe ilişkin olarak Konferans şu kararı aldı: "Birbirimize, korkusuzca tanıklık etmek ve bu konuda kendi kilise organlarımızı doğru Hristiyan pozisyonuna getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak için samimi bir amaç olacağımıza söz veriyoruz." (_Lutheran_, 27 Mart 1919.) Konferans tarafından elde edilen sonuçlar, onay için şu organlara gönderilecektir: United Lutheran Church, Ohio Ortak Sinodu, Iowa Sinodu,
Buffalo Sinodu, Augustana Sinodu, United Danish Sinodu, Norwegian Church,
Free Church.

The General Synod.

ORGANİZASYON.

11. Cesaret Kırıcı Başlangıçlar.--Amerika'nın en eski Lutheran sinodları
1748'de düzenlenen Pennsylvania Ministerium'u; 1786'da New York Ministerium'u; 1803'te Kuzey Carolina Sinodu; 1818'de Ohio Ortak Sinodu; 1820'de Maryland ve Virginia Sinodu; ve 1820'de Tennessee Sinodu'dur. Yaklaşık 35.000 üyeyi kucakladılar ve bunların yarısından fazlası Pennsylvania Sinodu'na aitti. 22 Ekim 1820'de Maryland'deki Hagerstown'da bu sinodlardan dördü, Baltimore'dan David Kurtz'un başkanlığında "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evanjelik Lutheran Kilisesi Genel Sinodu" olarak örgütlendi. Önsözüne göre Anayasa şu sinodlar tarafından kabul edildi: "Pensilvanya ve komşu eyaletlerdeki Alman Evanjelik Lutheran Sinodu, Kuzey Carolina eyaletindeki ve komşu eyaletlerdeki Alman ve İngiliz Evanjelik Lutheran Sinodu, New York eyaletindeki ve komşu eyalet ve ülkelerdeki Evanjelik Lutheran Ministerium ve Virginia, Maryland Evanjelik Lutheran Sinodu vb." (_Proceedings,_
1829, 49; 1839, 47.) Pensilvanya Sinodu 5 papaz ve 3 delege, New York Ministerium 2 papaz, Kuzey Carolina Sinodu 2 papaz ve Maryland Sinodu 2 papaz ve 1 delege tarafından temsil ediliyordu. 1811'den beri C. A. Stork (Storch) ve özellikle Kuzey Carolina Sinodunun Gottlieb Shober'i (Schober, bir Moravyalı, Lutheran cemaatlerine hizmet ediyor) genel kurulun destekçileri arasında öne çıkmıştı. Aynı zamanda Reformcularla bir birlik planlayan Pennsylvania'nın "Ana Sinodu" hareketin inisiyatifini aldı. 1818'deki Harrisburg kongresinde, "çeşitli Lutheran sinodlarının birbirleriyle daha yakın bir bağlantı içinde olmasının arzu edilir olduğunu" ilan ettiler, uygulanabilir bir birlik planı hazırlamak için bir komite atadı ve farklı sinodları, düşünülen Lutheran birliğinin tartışmanın ana konusu olduğu 1819'daki Baltimore'daki bir sonraki toplantısına temsilciler göndermeye davet ettiler. Shober ve Pennsylvania Sinodunun bir komitesi tarafından hazırlanan geçici bir anayasa, 42'ye karşı 8 oyla onaylandı ve görevlilerinin imzaları ile yayınlandı, sözde _Planentwurf_, biraz değiştirilmiş bir biçimde, 1820'de Hagerstown'da Genel Sinodun Anayasası (_Grundverfassung_) olarak kabul edildi. Ekim 1821'de Frederick'te (Fredericktown, Friedrichstadt), Maryland'de düzenlenen yeni organın ilk düzenli kongresinde, Pennsylvania, Kuzey Carolina ve Maryland-Virginia sinodlarını temsil eden yirmi delege hazır bulundu. Bu, cesaret kırıcı durumlarla dolu bir başlangıçtı. Dini kayıtsızlık nedeniyle, rasyonalist New York Ministerium, 1837'de yeniden başlayana kadar bağlantısının sona ermesine hemen izin vermişti. Tennessee Sinodu, yeni kurumu
hiyerarşik olduğu ve anayasasında İncil ve Augsburg İtirafı'ndan bile söz edilmediği için şiddetle kınadı. 1819'da, _Planentwurf_ tartışmasının ardından, Genel Sinod'un kurulmasını onaylayan Ohio Sinodu, şimdi uzak durdu, çünkü bazı bakanları, itirafçı sebeplerden değil, iddia edilen hiyerarşik özelliklerinden dolayı Anayasa'sını
kınadı. (Graebner, _Geschichte_ 1, 701.) 1823'te Pennsylvania Sinodu, Reformcularla planlanan birlik nedeniyle ve bazı cemaatlerinin özgürlüklerinin ihlal edilmesinden korkarak bağlantıya itiraz etmesi nedeniyle geri çekildiğini ilan etti. Esas olarak, o zamanlar henüz yirmi beş yaşında olan S. S. Schmucker'ın çabaları sayesinde, 1823'te Frederick'te ikinci düzenli kongre düzenlendi ve yeni organize edilen Batı Pensilvanya Sinodu, anayasanın gerektirdiği üçüncü organı oluşturdu.

12. İlk Tutanaklardan.--1823 raporu şu şekilde sona eriyor:
"Diz çökmüş ve yürekleri kutsal duygularla dolu kardeşler,
daha sonra Rahip J. G. Schmucker ile birlikte, Mesih'in merhamet tahtına, Kilise'nin büyük Başkanı'nın geçmişteki kutsaması için minnettarlığın bir kabulü ve Kutsal Ruh'unun gelecekteki rehberliği için alçakgönüllülükle yalvarışta, çok etkileyici bir konuşma yaptılar. Ve bir ilahi söyledikten sonra, kendi meskenlerine dönmek üzere ayrıldılar." (8.) Pennsylvania Sinodunun geri çekilmesiyle ilgili olarak şu karar kabul edildi: "En derin üzüntüyle, Pennsylvania Sinodunun tutanaklarından, şu anda, özel koşullar nedeniyle, kurulmasına yardımcı oldukları ve hala Kilise'nin çıkarları için uygun ve son derece yararlı olduğunu iddia ettikleri bir kurumdan geri çekilmeye zorlandıklarını öğreniyoruz; ancak bu Sinod, Pennsylvania'daki kardeşlerine en yüksek güveni besliyor ve Genel Sinodla bağlantılarını gecikmeden yeniden kuracaklarına güvenle inanıyor." (5. )--
1823 Tutanaklarına eklenen "Genel Sinod'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne Hitabı" şu ifadeleri içerir: "Genel Sinod, bu saygıdeğer Sinod'un yargısına gereken saygıyı göstererek, Pensilvanya Sinodunun Lutheran Kilisesi'nin genel birliğinden geçici olarak çekilmesinin uygunluğuna ilişkin şüphelerden kurtulamazken, çekilme eylemiyle birlikte böyle bir birliğin uygunluğu ve faydasına ilişkin değişmemiş inançlarını ilan ettikleri ve çekilmelerinin ancak Genel Sinod'a karşı önyargılar bir ölçüde ortadan kalkana kadar devam edeceğini ima ettikleri için sevinmektedirler. Ancak, Genel Sinod en çok, Susquehanna'nın batısındaki, kiliseleri arasında bu önyargıların bulunmadığı kardeşlerin Lutheran Kilisesi'nin genel birliğine geri dönmek için aldıkları önlemlerden dolayı sevinmiştir." (11.) 1823 tutanakları: "Birkaç delege rahatsızlıkları nedeniyle yoktu,
ancak Genel Sinod ile bağlantılı olarak sinodların çoğunluğunun temsili mevcuttu, kardeşler Kutsal Ruh'un rehberliğine güvenerek işe koyuldular." (4.) Tennessee'nin Genel Sinod'un kurulmasının hem Lutheran hem de Amerikan özgürlüklerini tehlikeye atacağı yönündeki korkuları ile ilgili olarak, 1823 tarihli "Address"te şöyle denilmektedir: "Bu Konferansın [Tennessee] kardeşleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kesimlerindeki kişiler, Genel Sinod'un faydasından bugüne kadar şüphe duymuştur; ancak birkaç yıllık deneyimin faydası kanıtlandığında ve anayasamızın doğası üzerine daha olgun bir düşüncenin, eğer Kilisemiz büyük ölçüde yozlaşırsa, gelecekteki herhangi bir Genel Sinod'un çoğunluğunun yalnızca ortak Hristiyan bütünlüğünden yoksun olmakla kalmayıp, dürüstlük ve onur duygusundan da o kadar yoksun olması durumunda, korkulan kötülüklerin gerçekleşmesini dileyecek kadar, yine de mutlu yönetimimizde bunların başarılmasının fiziksel ve medeni olarak imkansız olacağı konusunda onları ikna ettiğinde, endişelerinin ortadan kalkacağı umulmaktadır." (14.) Tennessee Sinodunun, Genel Sinodun amacının diğer Protestan mezhepleriyle birleşmek olduğu yönündeki suçlamasını reddeden ve Carolina ve Tennessee Sinodlarını doktrinel farklılıklarını hayırseverlikle örtmeye çağıran "Adres" şöyle devam ediyor: "Genel Sinod, daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı bazen kendilerine atfedilen, yani farklı mezheplerin birliğini oluşturma niyetini reddederken, hedefledikleri bir amaç kesinlikle Lutheran Kilisesinin farklı kesimleri arasında anlaşmazlık ve bölünmeyi önlemektir. Bu nedenle, Carolina Sinodunun son oturumunda, mümkünse, kendilerinden ayrılan birkaç kardeşle [Tennessee Sinoduyla] uzlaşma sağlamak için önlemler aldığını görmekten büyük bir memnuniyet duymaktadırlar. Ve Genel Sinod, her iki tarafa da, İlahi Kurtarıcımızın hayatında bu kadar açık bir şekilde örneklendirilmiş ve onlara Elçisinin şu etkileyici beyanını teşvik etmiştir: 'Sadakanın peşinden gidin'; 'Sadaka
uzun süre acı çeker ve naziktir', 'kendi çıkarını aramaz, kolayca kışkırtılmaz'; 'Sadaka her şeye katlanır, her şeyi umar, her şeye dayanır.' Bu nedenle, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in taklidiyle sizden rica ediyoruz, 'aranızda bölünmeler olmasın, aynı düşünce ve aynı yargıda
mükemmel bir şekilde birleşin.'"
(12.)

13. Hayal Kırıklıklarından Sonra Güçlü Büyüme.--1831-1864 döneminde çok sayıda bölge Sinodu Genel Sinoda katıldı.
Yeniden canlanmalara olan özlemlerini daha tam olarak tatmin etmek için New York Ministerium'dan ayrılan yedi papaz tarafından 1830'da Schoharie Co., N.Y.'da düzenlenen Hartwick Sinodu, 1831'de Genel Sinod tarafından kabul edildi; 1908'de New York Sinodu ile birleşti. 1824'te düzenlenen
Güney Carolina Sinodu, 1835'te Genel Sinod'a katıldı.
New York Ministerium 1837'de geri döndü. 1829'da sekiz bakan ve iki laik delege tarafından düzenlenen ve
Değiştirilmemiş Augsburg İtirafını itiraf eden Virginia Sinodu, 1839'da Genel Sinod tarafından kabul edildi.
Wyneken'in 1845'e kadar üyesi olduğu Kentucky, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kapsayan Batı Sinodu 1835'te düzenlendi
ve 1840'ta Genel Sinod ile birleşti. 1846'da bu organ üç bölüme ayrıldı; biri Güneybatı Sinodu olarak adlandırılır, Kentucky ve Tennessee'de bulunur, diğeri Illinois Sinodu olarak adlandırılır, Illinois Eyaletinde bulunur ve üçüncüsü Batı Sinodu adını korur, Indiana'da bulunur. (_Proceedings_, 1848, 47.) 1836'dan beri Ohio Sinodu'nun ayrı bir İngiliz kolu olan Doğu Ohio Sinodu, 1841'de Genel Sinod ile birleşti. 1842'de Pensilvanya Bakanlıklarından çekilen dokuz papaz tarafından kurulan ve İngilizce dilinin, canlanmaların ve ibadet biçiminde daha fazla özgürlüğün kullanımını savunan Doğu Pensilvanya Sinodu, 1842'de Genel Sinod tarafından kabul edildi. 1842'de Batı Pensilvanya'nın papazları ve cemaatleri tarafından organize edilen Allegheny Sinodu, 1843'te birleşti. Güneybatı Virginia Sinodu da 1843'te kabul edildi. Miami Sinodu, 1844'te Ohio'da
ve 1845'te Genel Sinod'a katıldı. Batı Sinodunun bir soyundan gelen Illinois Sinodu 1846'da düzenlendi ve 1848'de Genel Sinod'a katıldı. 1867'de bu Sinod dağıldığında, daha büyük kısmı Missouri Sinodunun Illinois Bölgesi ile birleşti. 1847'de Ohio'da düzenlenen Wittenburg Sinodu 1848'de kabul edildi. Bu organ, Springfield, O.'daki Wittenberg Koleji profesörleri Ezra Keller ve S. Sprecher tarafından yönetiliyordu. Indiana'nın Zeytin Dalı Sinodu ve bitişik kısımlar 1848'de düzenlendi ve 1850'de Genel Sinod'a kabul edildi. 1894'te Orta Tennessee Sinodu Zeytin Dalı Sinodu ile birleşti.
Araştırması açık bir İncil'in üzerine konulmuş bir zeytin dalıdır; sloganı: "In
necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas." Pennsylvania Sinodu 1853'te Genel Sinod ile yeniden birleşti. 1851'de Rev. Braun (Dr. Passavant tarafından gönderildi) ve St. Chrischona'dan sekiz papaz tarafından organize edilen Texas Sinodu, 1853'te Genel Sinod'a, 1868'de Genel Konsey'e ve 1895'te Iowa Sinodu'na Texas Bölgesi olarak katıldı. 1851'de Illinois, Iowa ve Wisconsin'deki İngiliz, Alman, Norveçli ve İsveçli bakanlar tarafından organize edilen Kuzey Illinois Sinodu da 1853'te kabul edildi. Politikası büyük ölçüde W. A. ​​Passavant tarafından şekillendirilen, "Görev Sinodu" olarak da bilinen Pittsburgh Sinodu 1845'te organize edildi ve 1853'te Genel Sinod tarafından kabul edildi. 1867'de Genel Konsey'e katıldı. Kentucky Sinodu ve 1855 yılında düzenlenen
Orta Pensilvanya Sinodu, 1855 yılında Genel Sinoda katıldı. 1855 yılında düzenlenen Kuzey Indiana Sinodu, 1852 yılında düzenlenen
Iowa Sinodu ve 1856 yılında düzenlenen
Güney Illinois Sinodu 1857 yılında kabul edildi. 1897 yılında Güney Illinois Sinodu, Orta Illinois Sinodu ile
Orta ve Güney Illinois Sinodu olarak birleşti. Melanchthon Sinodu 1859 yılında kabul edildi; 1837 yılında düzenlenen
Franckean Sinodu ve 1860 yılında düzenlenen
Minnesota Sinodu 1864 yılında. Minnesota Sinodu 1867 yılında Genel Konsey'e katıldı ve 1872 yılında Sinodal Konferans'a katıldı.

14. Ayrılmalar ve Katılımlar.--"Genel Sinod" unvanı, tarihinin büyük bir bölümünde, Genel Sinod'un ne olduğunu değil, ne olmak istediğini anlatıyordu. Henry Muhlenberg, Solomon Henkel'e yazdığı 23 Ocak 1826 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Yedi Lutheran sinodundan yalnızca üçü Genel Sinod'a ait ve yine de temsilcileri 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lutheran Kilisesi'nin Genel Sinodu' adını alıyor!" 1829'da, Genel Sinod'a bağlı sinodlarda 74, bağlı olmayan sinodlarda ise 123 papaz vardı. 1834'te, 60.971 Lutheran cemaat üyesinden Genel Sinod'da 20.249 ve Pensilvanya Bakanlık Meclisi'nde 26.882 kişi vardı. 1860'ta Amerika'daki Lutheranların sayısı 245.000'di ve bunların yaklaşık üçte ikisi Genel Sinod'a aitti ve o zamanlar 1.313 papaz ve 164.000 cemaat üyesi olan 26 bölge sinodunu kapsıyordu. Ancak, sonraki on yılda büyük bir düşüş yaşandı. İç Savaş'la ilgili olarak tedbirsiz kararlar nedeniyle Güney Sinodları geri çekildi ve 1863'te Güney Genel Sinodunu örgütledi. 1866'da en eski ve en güçlü sinodlar ayrıldı ve hemen Genel Konseyi oluşturdu. Bunun sonucunda oluşan sayısal kayıp 200'den fazla papaz ve 76.000 cemaat üyesiydi. Bu tersliklerden sonra, daha küçük sinodlar Genel Sinod'a katıldı. 1867'de, 1845'te kurulan ve Doğu Pensilvanya Sinoduna ait olan Susquehanna Konferansı, Susquehanna Sinod'u olarak organize edildi ve Genel Sinod ile birleşmeye karar verdi. Selinsgrove'daki Susquehanna Üniversitesi, sınırları içerisinde yer almaktadır. 1868'de Kansas ve Missouri'deki din adamları ve laikler tarafından organize edilen Kansas Sinodu, 1869'da kabul edildi. Midland Koleji ve Batı İlahiyat Semineri, topraklarındadır. Alman Wartburg Sinodu 1877'de birleşti. 1875'te, 1866'da Illinois Sinodunun dağılmasıyla Genel Sinod'a sadık kalan din adamları, aralarında _Lutherischer Kirchenfreund_'un editörü Severinghaus'un da bulunduğu din adamları tarafından oluşturulan Orta Illinois Sinodunun Alman Konferansı tarafından organize edilmişti. _Kirchenfreund_ yerini, 1896'da Alman Wartburg ve Nebraska Sinodlarının ortak organı olarak kurulan ve aynı zamanda tüm Genel Sinod'un Alman çıkarlarını temsil eden _Lutherischer Zionsbote_ aldı. Alman Nebraska Sinodu 1890'da düzenlendi ve 1891'de Genel Sinod tarafından kabul edildi. Cemaatleri Nebraska, Kansas, Missouri, Colorado ve Dakotalar'da bulunmaktadır. Wartburg ve Nebraska Sinodları papazlarının bir kısmını Breklum ve Chrischona'dan aldı. Minber ve sunak arkadaşlığı ve localar üyeliği konusunda Wartburg ve Nebraska Sinodları Genel Sinod'un İngiliz Bölgeleri kadar liberal olmadı. Wyoming, Colorado ve New Mexico topraklarını kapsayan Rocky Mountain Sinodu 1891'de düzenlendi; 1892'de California Sinodu. 1908'de New York Sinodu kabul edildi. 1859'da New York Ministerium'dan çekilen yedi İngiliz papaz New Jersey Sinodunu kurdu. Yine 1866'da New York Ministerium'unun Genel Sinod'dan çekilmesi nedeniyle on beş papaz ayrıldı ve New York Sinodunu organize etti. 1872'de ikisi de New York ve New Jersey Sinodları olarak birleşti. Bu kurum 1908'de Hartwick, Frankean ve Melanchthon Sinodlarıyla birleşerek şu anki New York Sinodunu oluşturdu. 1918'deki Birleşmeden önce, Amerika'daki tüm Lutheran Kilisesi 2.450.000 onaylanmış ve 3.780.000 vaftiz edilmiş üyeyi kucakladığında, Genel Sinod genel kurumlar arasında büyüklük açısından üçüncü sırada yer alıyordu. 474.740 vaftiz edilmiş üye, 364.000 cemaat üyesi, 1.857 cemaat ve 1.426 papaz bildirmiştir. Bir dizi hayırsever kurum ve kolejin yanı sıra, Genel Sinod şu yerlerde teolojik seminerler sürdürmüştür:
Hartwick, New York; Gettysburg, Pennsylvania; Springfield, Oregon; Selinsgrove, Pennsylvania; Atchison, Kansas; Lincoln, Nebr.; Breklum, Almanya. 1825'te
S. S. Schmucker Gettysburg Seminary'nin profesörü seçildi. 1864'e kadar görev yaptı. Okul, Eylül 1826'da on öğrenciyle açıldı.
1830'da E. L. Hazelius ikinci profesör olarak girdi. 1833'te yerine 1867'ye kadar görev yapan Charles Philip Krauth geçti. Yerine geçen profesörler arasında H. I. Schmidt, 1839-43, Hay, Brown, C. F. Schaeffer, C. A. Stork, Valentine, Richard, Şarkıcı vardı. Genel Sinod, Liberya ve Hindistan'daki yabancı misyonları destekledi. Helmuth'un bir bilgini olan "Baba" Heyer, Hindistan'daki öncü Amerikan Lutheran misyoneriydi. Başlıca süreli yayınlar _The Lutheran Quarterly_ (şimdi Cilt 42)
ve _Lutheran Church Work and Observer_. _Lutheran Observer_, 1916'da son adı geçen organla birleşti, 1831'de Morris tarafından kuruldu ve 1833'ten 1861'e kadar B. Kurtz tarafından düzenlendi.

KARAKTER.

15. Nesne Birlik Değil, Birlik.--_Lutheran Observer_'da, 2 Ocak 1863'te H. Harkey şunları yazdı: "Bazıları birliğin birlikten önce gelmesi gerektiğini söyler. Ancak İncil birleşmemizi ister. Bu nedenle, bu farklılıkları [Lutheranlar arasında] büyüten ve bizi ayrı tutmaya çalışanlar Kilise'deki en büyük günahkârlardır." Genel Sinod'un görüşü her zaman bu olmuştur: doktrinel farklılıklardan bağımsız olarak birlik. Ancak,
Ruh'ta gerçek birlik için çabalamak her zaman ve her yerde ilahi bir yükümlülük olsa da, dışsal organik birlik _per se_ ilahi bir amaç değildir. Ve organik birlik çabaları, en iyi hallerinde bile, her zaman bir Hristiyan görevi değil, Hristiyan bilgeliği ve özgürlüğü meselesi olarak kalırken, Hristiyan kardeşliğinin ilahi normunu göz ardı eden tüm birlik çabaları Kutsal Kitap'a aykırıdır. Ancak, Genel Sinod'un örgütlenmesinde tek amaç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Lutheran Kilisesi'ni iyi örgütlenmiş ve etkileyici bir
birlikte birleştirmekti. Amaç birlik değil, hükümet birliğiydi. Dr. Valentine 1905'te şöyle demiştir: "Örgütlenmesinin birincil amacı itirafçı değil, pratikti, kabul görmüş Lutheran duruşu temelinde kardeşliğe ve işbirliğine bakıyordu, Genel Sinod hemen pratik çalışmalarının altına olumlu bir Lutheran temeli yerleştirdi." (_Luth.
Cycl._, 193.) Gerçek şu ki, birleşen organların gerçekten Lutherci olup olmadığı ve doktrinel bir anlaşmaya sahip olup olmadığı sorusu ne soruldu, ne araştırıldı ne de varsayıldı, sadece görmezden gelindi. W. M. Reynolds 1850'de şöyle dedi: "Genel Sinod'un anayasası bir doktrin sistemi, bir inanç itirafı sunmuyor. Aksine, bu anayasanın kendisi 'sadece yönetim ve disiplin amaçları için' hazırlandığını itiraf ediyor ve 'herhangi bir Genel Sinod'un kardeşlerin vicdanlarını herhangi bir şekilde 
yükleyebilecek inanç konularında değişiklik yapma' hakkını açıkça reddediyor." (_Lutheraner_, 30 Nisan 1850.)

16. Kayıtsızlıkta Tasarlandı.--Birlikçilik ve kayıtsızlık, Genel Sinod'un karakterini en başından itibaren belirler. Ve bu başka türlü nasıl olabilirdi? Genel Sinod'un Lutherci olmayan ruhu, edinilmiş olmaktan çok miras alınmıştı. Pensilvanya Sinodu, Pan-Lutherci birliği teşvik ederken aynı zamanda Reformcularla bir birlik planlıyordu! 1819 ve 1822'de bu yönde kararlar alındı. Ve bundan önce, 1792'de aynı Sinod, Lutherci Sembollerinin hiç bahsedilmediği bir anayasa kabul etmişti. 1823'te bağlantısını kesmesinin nedenlerinden biri, Genel Sinod'un düşünülen Lutherci ve Reformcu birliğinin önünde bir engel olabileceği korkusuydu. New York Ministerium'da Socinianizm en üstteydi. Quitman, yirmi bir yıl boyunca başkanı olarak, yalnızca kürsüsünde rasyonalistlere izin verdi ve 1814'te sinodunun onayıyla Mesih'in tanrılığını ve kefaretini reddeden bir din dersi yayınladı. New York'lu F. C. Schaeffer, 1819'da Baltimore'daki kongreye yazdığı bir mektupta, Pennsylvania Sinodunu "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı Lutheran sinodlarının birliğini sağlamak için uygun bir şekilde hizmet edebilecek hiçbir şeyi yapılmadan bırakmamaya" çağırdı. Ancak aynı nefesle şöyle devam etti: "En büyük öneme sahip başka bir nesnenin de gerektiği gibi ele alınması arzu edilir: Eyaletlerimizdeki Lutheran ve Reform kiliseleri arasında daha yakın bir birlik. Bu övgüye değer ve gerçek anlamda Evanjelik davada Almanya'daki kardeşlerimiz [Prusya Birliği, 1817] bize mükemmel bir örnek oluşturdular... Almanya'daki Lutheranlar ve Reformcular tek bir Evanjelik Kilise'de birleştikleri ve artık farklı kiliseler olarak ayrılmadıkları, tek bir katman oluşturdukları için, Amerika'daki gerçek Almanlar bu konuda Almanya'daki Almanları taklit etmeye çalışacaklardır." (Spaeth, _C.P. Krauth_, 1, 323. ) Velthusen'in
rasyonalist Katekizmi'nin kullanıldığı Kuzey Karolina'da koşullar daha iyi değildi. _Planentwurf_ taslağının hazırlanması için atanan komitede görev alan ve Lutheran birliğinin çıkarları için elinden geleni yapan Kuzey Karolina Sinodundan Shober, Lutheran cemaatlerine hizmet etmesine rağmen Reformcu görüşlere sahip olan ve tüm Protestan mezheplerinin büyük birliğinin muhtemel şafağında zevk alan bir Moravyalı'ydı. Görüşlerine göre Genel Sinod, bu birliğe bir basamak taşı olarak hizmet edecekti. Buna göre, Genel Sinod'un amacı ne itirafçı birlikti ne de olabilirdi, fakat _ad intra_, doktrinel farklılıklardan bağımsız, salt dışsal bir organik birlik ve _ad extra_, Reformcu ve diğer Protestan mezhepleriyle birlikçi bir ilişkiydi. Ve tarihi boyunca bu, Genel Sinod'un en önemli hedefi olarak kalmıştır. Bu politikaya uygun olarak, hem uygunluğun hem de koşulların gerektirdiği şekilde, doktrinel gevşekliğe ve özellikle son on yıllarda Lutheran mezhebinin mezhepçiliğine karşı her iki yönde de tavizler vermiştir. Birlik her zaman birincil, gerçek birlik olmuştur, hatta neredeyse hiç ikincil bir düşünce bile olmamıştır. Ancak, Reformcularla birleşmek için, bağımsız bir Lutheran topluluğu olarak kendi kimliğini feda etme planı, Genel Sinod tarafından asla doğrudan benimsenmemiştir. Kısmen bu çıkar doğrultusunda, 1862'de Lancaster'da Genel Sinod, "Birlik Kiliselerinin inşası her zaman Hristiyan birliği ve kardeşçe sevgi üretmediği, aksine çekişme ve çekişme yarattığı için, tüm papazlarımıza ve halkımıza bir daha böyle kiliseler inşa etmemelerini öneriyoruz." kararına varmıştır. (18.) Genel Sinod 1823'teki konuşmasında "farklı mezheplerin birliğini oluşturma niyetini reddetti." (12.) Eğer "birleşme" ile kastettikleri birleşme ise, Genel Sinod tarihi boyunca 1823 bildirgesine sadık kalmıştır. Çünkü, her ne kadar tüm Evanjelik mezheplerle bir tür birliği her zaman teşvik etse de, Genel Sinod bu organlarla birleşme lehine hiçbir zaman tavır almamıştır.

ANAYASA.

17. Anayasanın Özellikleri.--Özellikle Tennessee Sinodunun Genel Sinod'a karşı yönelttiği Roma Katolikliği suçlaması temelsiz değildi. 1819 tarihli _Planentwurf_ şunu belirtir: "Ancak, Genel Sinod tarafından resmi izin ve onay verilene kadar, aramızda hiçbir yeni kurulmuş organ bir ministerium olarak tanınmayacak ve onun tarafından gerçekleştirilen hiçbir rahiplik geçerli olarak kabul edilmeyecektir." Bu bölüm 1820'de kabul edilen anayasada çıkarılmıştır. 1819 tarihli _Planentwurf_ ayrıca şunu belirtir: "Genel Sinod, özel sinodların çoğunluğunun onayıyla, kiliselerin genel kamu kullanımına yönelik yeni kitaplar sunma ve ayinlerde düzeltmeler yapma konusunda münhasır hakka sahiptir." (Graebner, _Geschichte_, 1, 691 vd.) Bu bölüm 1820 tarihli anayasada yer almıştır. 1820'de kabul edilen Anayasa'nın III. Maddesi, 2. Bölümüne göre, Genel Sinod, kilisenin kullanımına yönelik önerilen tüm bu tür kitap ve yazıları "bir din dersi, ayin biçimi, ilahiler koleksiyonu veya inanç itirafı" olarak onaylama hakkını saklı tutar. "Hiçbir sinod," diye buyuruyor bölüm, "ve Genel Sinod'la bağlantılı hiçbir bakanlık, daha önce Genel Sinod'a tam bir kopyasını sunmadan ve onun konuyla ilgili görüşünü, eleştirisini veya tavsiyesini dinlemeden, belirtilen türden herhangi bir yeni kitap veya yazıyı kamu kullanımına
yayımlamayacaktır. Genel Sinod uygun gördüğünde, özel sinodlara ve bakanlıklara genel veya özel kamu kullanımı için yukarıda belirtilen türden yeni kitaplar veya yazılar
önerebilir. Özel sinodlar ve bakanlıklar da bu tür bir öneriyi gerektiği gibi dikkate alacaklardır ve bunlardan herhangi biri böyle bir öneriyi uygun görmezse, gerekçelerin Genel Sinod tutanaklarına girebilmesi için bir sonraki Genel Sinod'a bildirilmesi umulmaktadır." 
(_Proceedings_, 1829, 51.) 1835 tarihli değiştirilmiş anayasanın, Madde III, Bölüm 2'si, sakıncalı özellikleri ortadan kaldırarak şu şekildedir: "Genel Sinod uygun veya gerekli gördüğünde, özel sinodlara veya bakanlıklara, kilisede genel veya özel kamu kullanımı için din dersleri, ayin biçimleri, ilahi koleksiyonları gibi yeni kitaplar veya yazılar önerebilirler. Bu tür her öneriyi, birkaç veya ilgili sinodlar gerektiği gibi değerlendirebilir; ve eğer onlar veya bunlardan herhangi biri, söz konusu kitap veya kitapların, yazı veya yazıların önerilen sonuca ulaşmayı sağlamayacağı görüşündeyse, bunları reddedebilir ve uygun gördükleri ayin kitaplarını kabul edebilirler."
(_Proceedings_, 1839, 48.) Gettysburg Semineri'nin durumu hakkında Genel Sinod'a sunulan ilk rapor şu şekilde başlar: "Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin En Yüksek Yargı Kurulu'na yakın zamanda kurulan kurumun ilerlemesi hakkında bir hesap sunarken," vb.
(_Proceedings_, 1827, 13.) Bölge Sinodları için çerçevelenen ve kabul edilen ve onlara önerilen 1829 anayasası, Sinod'un kararlarına uymayı reddeden cemaatlerin ihraç edilmesini ve cezalandırılmasını şu şekilde sağlar: "Daha önce bir Sinod ile bağlantılı olan bir cemaat, o Sinod'un kararlarına uymayı reddederse veya bu formülün [anayasa] ilkeleri, itaatsizliği sürdüğü sürece o sinodla bağlantısından hariç tutulacaktır ve başkanın özel izni olmadan ne başka bir sinod ne de bir Lutheran papazı veya adayı ona hizmet etmeyecektir." (_Proceedings_,
1829, 30.)

18. Doktrinel Özellikler.--Planentwurf şöyle diyor: "Genel Sinod'un, bugüne kadar aramızda kabul edilen inanç doktrinlerinde herhangi bir değişiklik yapma veya talep etme yetkisi yoktur." 1820 anayasasında, Madde.
III, Bölüm. 2, bu şu şekilde değiştirildi: "Ancak hiçbir Genel Sinod'un, imanla ilgili konularda veya İsa Mesih'in İncili'nin yayınlanma biçiminde, Mesih'teki kardeşlerin vicdanlarını herhangi bir şekilde rahatsız edebilecek değişiklikler yapmasına izin verilmeyecektir." (1829, 51; 1839, 48.) Tarihsel olarak yorumlandığında, bu bölümün açıkça Genel Sinod'u, sadık Lutheranizm için değil, bir yandan Üniteryanizm'e karşı Evanjelizm için ve diğer yandan Evanjelik mezheplerin ayırt edici doktrinleri açısından itirafçı kayıtsızlık ve doktrinel özgürlük için güvenli hale getirmeyi amaçladığı açıktır. A. Spaeth şu yorumu yapar: "Kendi nesillerinde İncil'in vaaz edildiğini ve Kilise'nin inancının Augsburg'un saf İtirafına göre öğretildiğini duymamış olan Radikaller veya Yeni Ölçü adamları, bu İtiraf'a geri dönme ve onu destekleme girişimini bir 'değişiklik ve vicdanlarını yorma eğilimi' olarak görebilirler." (1, 334.)
Madde III, Bölüm 5'in şunu belirtmesi aynı kayıtsız amaca hizmet etmek içindi: "Genel Sinod, doktrin veya disiplinle ilgili olarak tüm sinodlar, cemaatler veya bireysel din adamları tarafından kendilerine şikayetler getirildiğinde tavsiye veya görüş bildirebilir. Ancak Genel Sinod, din adamlarının vicdanlarının insan yasalarıyla yüklenmemesi ve hiç kimsenin temel olmayan doktrinler hakkındaki görüş ayrılıkları nedeniyle baskı altına alınmaması konusunda son derece dikkatli olacaktır." (1829, 52; 1839, 49.) Bu bölümün 1820'de kabul edilen orijinal okuması, 1829 tutanaklarında yayınlanan anayasada bulunan "temel olmayan doktrinler hakkında" maddesini atlıyor, böylece mutlak doktrinel özgürlük sağlıyor. (Graebner, 708. ) "İnsan yasaları" sözcükleri yerine 1835'te değiştirilen anayasa "insan icatları, yasaları veya araçları" ifadesini koymuştur. (1839, 49.) Dr. Spaeth: "Lutheran Kilisesi'nin itiraf yazılarının büyük kısmı liderler [Schmucker, Kurtz, vb.] tarafından 'insan icatları, yasaları ve araçları' veya en iyi ihtimalle 'temel olmayan doktrinler' olarak sınıflandırıldığından, herhangi bir papaz veya profesör bu sembolik kitapların ve içeriklerinin büyük kısmını bunun hesabını vermek zorunda kalma korkusu olmadan denize atmakta kendini tamamen güvende hissedebilir." (334.) Madde III, Bölüm 8, açıkça Reformcular ve diğer Evanjelik organlarla daha yakın bir birlik arzusunu tatmin etmeyi amaçlıyor ve şu şekilde okunuyor: "Genel Sinod, zamanın koşullarına ve genel olarak Hıristiyanlar arasındaki her rastgele duygu birliğinin yükselişine ve ilerlemesine titizlikle ve aralıksız bir şekilde dikkat edecektir, böylece uyum ve birliği ve Kurtarıcının Krallığı'nın çıkarlarını teşvik etmek için kutsanmış fırsatlar ihmal edilerek ve yararsız bir şekilde geçip gitmeyecektir." (1839, 50; 1829, 53.)--
Önceki paragrafta alıntılanan Madde III, Bölüm 2'ye göre, Genel Sinod, özel sinodlara yalnızca din dersleri, ayin biçimleri ve ilahi koleksiyonları değil, aynı zamanda bir inanç itirafı da önerme hakkını talep etti. Bu bölüme başvuran S. S. Schmucker, 1855'te, Genel Sinod'u Kesin Platform'u Augsburg İtirafı'nın yerine koymaya çağırırken anayasal hakları dahilinde olduğunu iddia etti. Spaeth: "Amerikan Lutheran tarafı, Genel Sinod'da, kurumun anayasasının Augsburg İtirafı'nda bile yeni bir revizyon yapma hakkını verdiğini, iyi bir adalet gösterisiyle iddia etti!" (335.) Hagerstown'da kabul edilen anayasanın hiçbir itiraf temeli içermemesi, hatta Augsburg İtirafı'na en ufak bir atıf bile olmaması, bu ilkelerle ve Lutheran sinodlarında o zamanlar geçerli olan koşullarla uyumluydu. Shober, muhtemelen Tennessee Sinod'unun suçlamalarını ortadan kaldırmak için, Augsburg İtirafı'nın anayasaya dahil edilmesi için çaba sarf etti, ancak başarısız oldu. Bu ihmalin kasıtlı olduğu, Genel Sinod'un, Tennessee Sinodunun şiddetli protestolarına ve genel kurula katılmayı reddetmesine rağmen sessizliğini korumasından da açıkça anlaşılmaktadır, özellikle de Anayasasında ne İncil'den ne de Augsburg İtirafnamesi'nden bahsedilmemiş olması nedeniyle. Spaeth, "Bu anayasa önündeyken," diyor, "_Lutheran Observer_'ın editörü, Baltimore'daki Dr. Benjamin Kurtz, davayı şu şekilde ifade etmekte haklıydı (_Lutheran Observer_, 16 Nisan 1852): 'Genel Sinod'un hiçbir zaman resmen veya açık bir kararla doktrinel temeli (Augsburg İtirafnamesi ve Luther'in Katekizmi'nde belirtildiği gibi) reddetmediğini veya terk etmediğini kabul ediyoruz.' Fakat bu temele inandığını hiç
resmen veya zımnen ifade etti mi? Bir kurumun asla kabul etmediği veya benimsemediği bir şeyi resmen reddetmesi veya terk etmesi için ne gibi bir zorunluluk var? Genel Sinod'un varlığa çağrılmasından önce sembolik temelin Kilise'de çok büyük ölçüde terk edilmiş olduğu ve organizasyonunda Kilise'ye gelecekte dayatılması olasılığına karşı özel çabalar sarf edildiği bilinen bir gerçektir. Genel Sinod'un doktrinel konumunu tanımlarken, açık niyet birbirimize vermek ve gelecek nesiller için doktrinel temelin asla vicdanlarına müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğine dair bir söz vermekti." (335f.)

DEĞERLENDİRME.

19. Bir Şekilde Lutheran Kilisesi'ne Hizmet Etmek.--Genel Sinod'un anayasasında isim dışında gerçek Lutheranizm'e dair hiçbir şey yoktu. "İsim," dedi Dr. Mann 1855'te, "Genel Sinod'un en önemli özelliğidir. " "Hatte man," diye devam ediyor, "dem Leib die Knochen und die Eingeweide und das Herz herausgenommen, so konnte man in den leeren Balg hineinschieben, man wollte, und der Name Lutherisch blieb ja." 15 Nisan tarihli bir mektupta, 1857'de Genel Sinod hakkında şunları söyledi: "Wer kann dieses mark- und kraftlose Ding, dieses verwaschene, um jeden individuellen Zug gekommene Gesicht der lutherischen Kirche gerne sehen?" (Spaeth, _W.J. Mann_, 174. 180.) C.P. Krauth 1845'te şunları beyan etti: "Bu ülkedeki Lutherci isminin, hiçbir durumda görüşlere, duygulara veya inançlara kesin bir indeks vermeden sadece tarihsel bir gerçeği ifade ettiği inkar edilemez. taşıyanların uygulamalarıdır." (Spaeth, _C. P. Krauth_, 1, 119.) Yine de, sadece Luther'in adı, sadece boş derisi bile bir miktar değerden yoksun değildi. Sürekli bir hatırlatıcı olarak hizmet etti tacını kaybetti ve çok sayıda Lutheran'ın mezheplere katılmasını engelledi. Lutheran'ların genel bir birlik halinde birleşmesi, mezhepler arasında Lutheran Kilisesi'ne bir duruş kazandırdı ve böylece bir şekilde Lutheran bilincini güçlendirdi. Bir
tehdit edici tehlikeyi azalttı Pennsylvania'daki Reformcularla ve Kuzey Carolina'daki Episkopalyanlar ve Presbiteryenler ile birleşme. Ve tüzüğüne "Tanrı'nın Oğlu ve inancımızın ve umudumuzun temeli olarak İsa Mesih" itirafını ekleyerek, Genel Sinod da 
şekilde hareket etmiş olabilir Socinianizm'in ilerlemesine karşı bir kontrol. Ayrıca,
Genel Sinod, özellikle Almanya'da, Amerika'nın Lutheran Kilisesi'ne karşı belirli bir ilgi yarattı ve enerjisini evde harekete geçirdi.
1825'te Genel Sinod, Gettysburg'da bir teoloji semineri kurdu, ilk profesörü Samuel S. Schmucker oldu ve ücretsiz bir konut ve ilk yıl için 500$ maaş. Aynı yıl, "İlahiyat Okulu'nun kullanımı için para ve kitap katkıları almak üzere gecikmeden Avrupa'ya bir temsilci gönderilmesine karar verildi; ve sevgili ve onurlu meslektaşımız Bay Benjamin Kurtz
böyle bir ajan olsun." (8.) 1827 tutanakları Kurtz'un 12.000$ topladığını bildiriyor. (27.) 1837'de Schmucker Amerika'da benzer bir tur yaptı
Cemaatçilerden ve diğerlerinden 14.917$ topladı Seminer
Fonu. Ancak Gettysburg beslenirse, I. Oswald'ın 1837'deki Seminary Raporu'nda söylediği gibi, "İncil trompetinin Amerika'daki Wittenberg'den üflenmesini bekleyebiliriz, bunun sonucunda çeşitli eyaletlere yerleşmiş ve dağılmış Almanlar genişleyen
ülkelerimizde (bazıları bilgi eksikliğinden açlık çekiyor ve
koşullar nedeniyle kilisenin dışlanmışları) duyacaklar ve
kutsal dağında Rab'be tapınmaya gelecekler." (1837, 61.) Her yönden
Genel Sinod canlı bir faaliyet geliştirdi. 1842'de, Muhlenberg'in yüzüncü yıl dönümü olan yılda, Genel Sinod hayır kurumları için 150.000 dolarlık bir fon toplamak için yoğun çaba sarf etti. (1841, 53 vd.) "Bu meblağ," denildi, "100.000 üyesi ve 25.000'den fazla ailesi olan bir kilise için ne kadardır? Her üye için sadece 1,50 dolar ve her aile için 10 dolar bile değil!" 1857'de Genel Sinod şu kararı aldı: "Genel Sinod ile bağlantılı kiliselerin, dinimizin temel gerçeklerini anmak için düzenli kilise festivallerimizi kutlamaları tavsiye edilir, _yani_:
Noel, İyi Cuma, Paskalya, İsa'nın Göğe Çıkışı Günü ve Whitsunday ,
ilahi lütuf sayesinde, cemaatlerimiz için canlanma vesileleri olarak bulunacakları umudu ve inancıyla, sık sık kanıtladıkları gibi." (32.) 1866'da şu karar eklendi: "Bağlantımızdaki din adamlarına ve kiliselere, Reformasyonun başlangıcını anmak için her yıl Ekim ayının otuz birini kutlamaları tavsiye edilir." (42.) 1879, Luther'in Katekizmi'nin yayınlanmasının üç yüz elliinci yıldönümünde, Genel Sinod, "Luther'in Küçük Katekizmi'nin kilise üyeliğine hazırlık için en iyi eğitim kılavuzu olduğunu takdir ettiğimizi yeniden teyit ediyoruz" kararına vardı. " (39.) Aynı yıl şu karar kabul edildi:
"1880'in Augsburg İtirafının yarı yüzüncü yılı olması nedeniyle, Genel Sinod'un her papazından o yılın yirmi beş Haziran'ında veya ona yakın bir tarihte bu konuda vaaz vermesi istensin." (40.) Genel Sinod, din öğrencilerine yardımcı olmak için "Ebeveyn Eğitim
Topluluğu"nu; iç misyonlar için "Merkez Misyoner
Topluluğu"nu; Hindistan'daki çalışmalar için "Yabancı Misyon Topluluğu"nu organize etti ve bir "Pastörler Fonu", bir kitap şirketi vb. kurdu. Genel Sinod, ülkenin her yerindeki Luthercileri çevresine çekmek için her zaman tetikteydi. Bu nedenle, _örneğin_, 1839'da Saksonlar Missouri'ye vardığında, Genel Sinod şu kararları aldı: "1. Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni gelen ve Dr. Charles Vehse ve diğerleri ile Sayın Stephan'ın temsil ettiği Lutheran şirketleriyle bir yazışma başlatmak için özel bir komite atansın; 2. Komitenin, Birleşik Devletler'deki Evanjelik Lutheran Kilisesi Genel Sinodu adına, bu kurumun tarihi ve amaçlarının bir taslağını, iletilmesinin önemli olduğunu düşündükleri diğer istihbaratlarla birlikte sunması ve Dr. Vehse ve Sayın Stephan ile ilgili kişilerden kendi tarihleri, mevcut durumları ve gelecekteki beklentileriyle ilgili olarak uygun gördükleri bilgileri talep etmesi." (19.)

20. Abartılı Tahminler.--Daha önce söylenenlerden sonra, Genel Sinod'un aşağıdaki değerlendirmeleri bir tutam şüpheyle karşılanacaktır. David F. Schaeffer tarafından 1831'de yazılan Genel Sinod'un "Pastoral Mektubu"nda şunları okuyoruz: "Hiçbir kilise, Tanrı'nın yardımıyla üstesinden geldiğimiz kadar büyük zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmadı. İngilizce
dilinin talihli ülkemizin dili olması nedeniyle, babalarımızın gençler arasında Almanca bilgisini
korumak için yorulmak bilmez çabaları
boşaydı. Almanca konuşan birçok kişi bu dili
okuyamıyordu. Bu durumun sonuçları acınasıydı.
Ebeveynlerin dini kitapları işe yaramıyordu ve birçok durumda
gerçek dindarlık ve Siyon'umuza olan sevgi yavaş yavaş kayboluyordu.
Bu arada, ibadetlerini İngilizce dilinde yapan bazı Hristiyan mezhepleri, dinin ilgisini ve kiliselerinin büyümesini
hararetle teşvik etmeye çalışıyorlardı. Ancak Arndt, Spener, Francke ve Kilisemizin diğer birçok ünlü kurucusu ve hayırseverinin Tanrısı
hâlâ yaşıyor. Kilisemizin, hizmetinin sadeliği, doktrinlerinin saflığı ve kilise disiplininin mükemmelliğiyle ayırt edildiği bu en kritik anda, unutulmaya yüz tutmuşken, tam bu önemli anda Genel Sinod kuruldu ve bu kurum aracılığıyla İlahiyat Semineri ve Koleji büyüdü ve şu anda etkin bir şekilde faaliyette ve gelişen bir durumda. Şimdi çocuklarımız, inancımızın dindar ve iyi eğitimli öğretmenleri tarafından bilimin tüm farklı dallarında eğitilebilir. Şimdi, Seminerimiz aracılığıyla Kilise, dinleyicilerine her iki dilde de eğitim verebilen bilgili ve dindar vaizlerle donatılabilir. Ve bu enstitüden her zaman kardeşler olarak çıkacaklar, aynı ruhtan ilham almış ve aynı ilkelerle yönlendirilmiş olacaklar." 
(_Proceedings_, 1831,22.) 1857'de, Genel Sinod'u savunan Krauth, Jr. şöyle dedi: "O, bu topraklarda Kilisemizin üzerine çöken gecenin ardından gelen şafakta doğan, canlanan bir Lutherciliğin çocuğudur, erken tarihinin ataerkil önderleri cennete yükselmek için yeryüzüne
çıktığında. Genel Sinod kurulduğunda,
Akılcılık Avrupa'da hala yükselişteydi. Gabler ve Bretschneider, Wegscheider ve Roehr isimleri, Almanya'daki Luther Kilisesi'nde yüksek itibar gören isimlerdi. O Kilise, bu tür adamların onu yapması beklenen şey haline gelmişti. Etkilerinin hakim olduğu yerde, doktrinde çürümüş, sadece dindarlığın gücünden değil, hatta biçimlerinin nezaketinden bile yoksun, ve Dagon'un kraliyet müritlerinin emriyle, bir zamanlar kadının güzel büstüne pullu bir kuyruk ve balık yüzgecinin eklenmesi olarak göreceği bir birleşmeye hazırdı; ama büst artık kuyruk kadar balıktı ve mutlu bir birleşmeye donmuşlardı. Ama bu, Genel Sinod'un Yeni Dünya'da yerleştirmeyi ve sürdürmeyi arzuladığı Luthercilik değildi. Lutherci Kilise, evlat edindiği topraklarda etrafına baktığında, ilkelerinin cehaletini ve ona karşı hakim olan her renkten önyargıları gördü. Ana vatanına baktığında, orada her şey yoğun bir karanlıktı. Atlantik'in bu tarafında veya ötesinde umut aşılayacak ne vardı? Neden deneyi
vazgeçilmez bir şey olarak terk edip,
etraftaki mezheplere dahil olma sürecine teslim olmuyoruz? Kilise'nin yaşamı, Genel Sinod'un oluşumunda kendini bu krizde gösterdi. Oluşum, Anayasa'nın kurucularının yüce bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Tanrı Babamıza, Rabbimiz İsa Mesih adına, Tanrı'nın Sözü'ndeki Kutsal Ruh'un rehberliği ve yönlendirmesi altında' güvenerek yapılan büyük bir inanç eylemiydi. Bu Anayasa'nın kurucuları, Federal Anayasa'mızın kurucuları Amerikalılar olarak bizim için ne kadar değerliyse, bizim için de o kadar değerli olmalıdır. Genel Sinod, Augsburg İtirafnamesinin doktrinel Maddelerinin bir inanç standardı olarak kabul edilmesiyle tamamen organize olduğunda, bir ulusu kendi toprağı olarak benimsediğini iddia eden ve Lutheran bir isim taşıyan, Lutheranlığın temel doktrinlerinin birliğin temeli olduğu dünyadaki tek gönüllü kuruluştu. Genel Sinod, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin ölmek veya taşınmak gibi bir niyetinin olmadığını, Batı Dünyası'nı sevdiğini ve burada yaşamak istediğini bildiren bir bildiriydi. Ve yaşadı ve giderek güçlendi,
ve Genel Sinod onun hayırsever çalışmalarını sürdürmede ve genişletmede güçlü bir etken oldu ve geçmişteki tüm ihtişamını gölgede bırakacak bir gelecek görmeye mahkumdur. Tanrı, Genel Sinod'u Kilise için bir lanet olarak gören, veya kilisede verimsiz bir çalışan olarak gören, Genel Sinod daha zayıf olsaydı Lutherciliğin daha güçlü olacağını veya gerçeğin yaklaşık kırk yıldır sabırla inşa etmeye çalıştığı şeyin yıkıntıları üzerinde yükseleceğini düşünen adamın kaderine acısın." (Spaeth, 1, 383.)

21. Spaeth ve Jacobs Genel Sinod Üzerine.-- Genel Sinod'un örgütlenmesinden önce Pensilvanya ve New York Bakanlıklarındaki sendikalist, rasyonalist ve Socinian yozlaşmaya atıfta bulunduktan sonra, A. Spaeth şöyle devam ediyor: "Bu güçlü rasyonalizm akışıyla ve Kilisemizin kalan olumlu unsurlarının kendilerini çevreleyen 'Evanjelik Mezheplerle' asimile olma ve birleşme eğilimiyle, Amerika'daki Luther Kilisesi için babalarla olan tarihi bağlantısını kaybetme tehlikesi vardı, ve
savaştıkları ayırt edici özelliklerden vazgeçerek ve
dinsel bir toplum olarak
sadece Reform ailesinin bir üyesi haline gelerek.
Bu dağılma ve harap olma tehdidi noktasında,
Genel Sinod'un kurulmasına doğru ilk adımlar atıldı; bu kesinlikle durumu iyileştirmek,
Lutheran Kilisesi'mizin dağınık üyelerini bir araya getirmek ve onu
bu Batı Kıtası'nda olduğu gibi korumak için dürüst bir çabaydı. Bu açıdan bakıldığında,
Genel Sinod'un kurulması, Dr. Krauth'un dediği gibi, 'Lutheranizm'i canlandırmanın bir ürünüydü. Ancak zorluk ve tehlike, birbiriyle çatışan ve uzlaşmaz iki unsurun bir tür uzlaşmayla birleşmeye çalışmasından kaynaklanıyordu; biri, latitudinarian, Lutherci olmayan, Reformasyonun Ana Kilisesi'nin hazinelerini takdir etmeye isteksiz veya yeteneksiz, ve bunları Püriten yasalcılığı ve Metodist 'yeni önlemler' ile değiştirmeye aşırı istekli; diğeri, muhafazakar, babaların mirasına tutunan ve Kilise'yi iyi temellerine geri döndürmeyi neredeyse umutsuzca umut eden. İlk unsur, Genel Sinod'un orijinal anayasasından Lutherci Kilisesi'nin tarihi itirafına doğrudan ve açık sözlü bir atıf yapmayı başarsaydı, ikincisi, Genel Sinod'a 'şimdiye kadar kabul ettiğimiz doktrinlerde herhangi bir değişiklik yapma veya talep etme' yetkisini reddeden hükümde kendilerini güvende hissedebilirdi. Ancak ilk adı geçen taraf, başlangıçta halkın sempatisini kendi tarafında tutuyordu; 'Amerikalı' 'yabancıya' karşıydı; saldırgandı ve yetenekli ve kararlı liderlere sahip olma avantajına sahipti ve bu nedenle, Genel Sinod'un tarihinin ilk yirmi beş yılında, günü kolayca yönetti,
ikinci partinin Lutheran bilinci yavaş yavaş uykularından uyanırken ve savaş günü liderleri olacak olanlar
sessizce çocukluktan yetişkinliğe doğru olgunlaşıyorlardı." (1, 320.) H. E. Jacobs, Genel Sinod'un kökenini tarihsel bağlamında görmeye çalışırken şöyle yazar: "Genel Sinod çok önemli bir ileri hareket olarak görülmeli ve etkisi de yararlı olarak görülmelidir. O dönemde Amerika'daki Lutheran Kilisesi'ni karakterize eden
zayıflıklardan yoksun değildi. Tüm
tarihsel gelişimi göz ardı eden biri, tutarlı teolojik tanımlar ve kilise siyasetinin net kavramlarıyla
uyumluluğun gerektirdiği bakış açısından incelendiğinde eleştirilecek ve kınanacak çok şey bulacaktır.
Ancak, onu oluşturmak için birleşen sinodların işlemlerinde de aynı yargıyı doğuran çok şey bulacaktır. Her sinodun kendine özgü hataları
kaybedilirken, hepsinin ortak hataları kalmıştır.
Genel Sinod, New York'taki Socinianlaştırma eğilimine ve Pensilvanya'daki Reformcularla ve Kuzey Carolina'daki Episkopalyanlarla birleşme planlarına karşı bir protestoydu. Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin bağımsız varlığını ve pozitif bir inancın açık ve kesin itirafını savunuyordu. Kurucularının çeşitli sinodlarda başarısız olduğu gibi, bu inancın içeriğini özel olarak belirlemede başarısız oldu. Muhlenberg ve ortakları tarafından atılan ve yirmi beş ila otuz yıl önce genel bir gerileme yaşanan temellere geri dönmeye henüz hazır değildi, tıpkı bu sinodların hazır olmaması gibi. Kusurları ne kadar yas tutarsak tutalım, Genel Sinod, Kilise'yi, İngilizleştikçe, New York Ministerium'da İngilizce'ye sokulan doktrin türünün felaketinden kurtardı." (_History_, 361 vd.)

DOKTRİNAL TEMEL.

22. Doktrinal Pozisyon Hakkındaki İlk Açıklama.--1823 tarihli "Genel Sinod'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne Hitabı"
Genel Sinod'un doktrinal tavrına ilişkin şu referansı içerir: "Geçmiş çağlardaki Hristiyan Kilisesi'nin tarihiyle tanışmak ve dünyadaki mevcut durumu hakkında bilgi sahibi olmak, insanlığın bu konuda zıt uçlara düşmeye meyilli olduğunu ortaya koyar; bazıları, dışsal davranışlarımız doğruysa, neye inandığımızın önemli olmadığını savunurken, diğerleri, inancımız sağlam olduğu sürece Kilise'nin kişisel davranışlarımızla pek ilgisi olmadığını ileri sürmektedir. Fakat Genel Sinod'un Kutsal Yazılarda öğretilmesi gerektiğini düşündüğü ve Kilise'nin tamamına tavsiye edeceği ilke şudur: Kutsal Kitap ve Augsburg İtirafnamesi'nin inancından veya uygulamasından temel olmayan bir sapmaya düşenlere şefkatle yaklaşmalı ve onlara hoşgörüyle davranmalıyız; ve diğer yandan, 'bir fuhuş yapanla, bir açgözlüyle, bir putperestle, bir sövücüyle, bir ayyaşla veya bir gaspçıyla yemek yemememiz', 'bu tür kötü kişileri aramızdan kovmamız' ve 'bir sapkın', temel bir doktrini, Hıristiyan düzeninin özü olan bir doktrini reddeden bir adamı da 'ilk ve ikinci uyarıdan sonra reddetmemiz' gerektiği" (14.) Bu belgenin adil bir analizi şu önermeleri ortaya koyar: Genel Sinod, İncil'i ve Augsburg İtirafnamesi'ni alır. Temel ve temel olmayan doktrinler ile her ikisinden de sapmalar arasında ayrım yapar. İncil'in bazı doktrinlerinin temel olmadığını savunur. Ayrıca Augsburg İtirafnamesi'nin bazı doktrinlerinin temel olmadığını savunur. Ne İncil'in ne de Augsburg
İtirafı temel olmayan olarak kabul edilir. Temel doktrinleri, Hristiyan şeması için temel doktrinler olarak tanımlar, dolayısıyla temel olmayan doktrinleri Hristiyan şeması için temel olmayan doktrinler olarak tanımlar. Dolaylı olarak, Lutheran şeması için temel bir doktrinin, zorunlu olarak temel bir doktrin veya Hristiyan şeması için temel bir doktrin olmadığını kabul eder. Augsburg
İtirafının tüm doktrinlerinin Lutheran şeması için temel olmadığı sonucunu kabul eder. Augsburg
İtirafının tüm doktrinlerinin Hristiyan şeması için temel olduğunu reddeder. Hristiyan şemasından temel olmayan sapmaların kilise disiplinine tabi olmadığını savunur. Ayrıca Augsburg
İtirafının bazı doktrinlerinin inkarının kilise disiplini meselesi olmadığını öğretir. Özetle, Genel Sinod, 1823'teki Adres'e göre, disiplin altına alınması gereken hatalar olduğunu, ancak diğerlerinin olmadığını, ancak ne ilkini ne de ikincisini tanımlayıp saymadığını ileri sürmüştür. Cezasızlıkla reddedilebilecek ve reddedilemeyecek doktrinler arasında bir sınır çizgisi çekmeyi başaramamıştır. Gerçekten de, 1820'de kabul edilen Anayasa, "İsa Mesih'ten Tanrı'nın Oğlu ve inancımızın ve umudumuzun temeli olarak" bahseder. (Madde III, Bölüm 2.) Ancak, muhtemelen Genel Sinod 1823'te Socinianizm yasağını uygulamaya hazır değildi. Buna karşı olan hissin sıklıkla varsayıldığı kadar belirgin olmadığı, Genel Sinod'un 1825'te İngilizce dilinde bir ilahi kitabı, ayin ve dua koleksiyonu hazırlamak üzere bir komite atamış olmasından da anlaşılıyor, "özellikle New York İlahi Kitabı ve Pennsylvania Alman Ayini'ne rehber olarak bağlı kalarak." (11.) Bahsedilen New York İlahi Kitabı, ikisi de rasyonalizmle lekelenmiş olan Quitman'ın ve 1818'deki Pennsylvania Ayini'ydi. Ancak, aynı yıl Gettysburg Semineri ile ilgili olarak kabul edilen kararlarda İsa "her şeyin üstündeki Tanrı, sonsuza dek
kutsanmış" olarak itiraf ediliyor. (5.) Ve 1829 tarihli Pastoral Mektup, Kilise'nin Socinianlara karşı kendini
korumak için bir inanç
itirafına ihtiyacı olduğunu beyan ediyor. (17.)

23. Gettysburg Abonelik Limited.--Genel Sinod'un örgütlenmesi sırasında, New York'lu Samuel S. Schmucker ve F. C. Schaeffer
görünüşe göre nispeten ileri bir itiraf pozisyonundaydı.
Schmucker'ın 20 Şubat 1820 tarihli Princeton mektubuna göre,
Augsburg İtirafının tozdan yeniden kaldırılması ve herkesin
yirmi bir maddesine abone olması ve aboneliğiyle Tanrı önünde İncil'le değil, _quia_ ile aynı fikirde olduğunu beyan etmesi için birbirlerine tüm samimiyetleriyle çalışmaya söz vermişlerdi. (Singmaster, _Dist. Doct._, 44. ) 1826'da Schmucker, Lutherci Mesih Kişiliği doktrinini savunurken şöyle yazmıştır: "Sadece içgörü eksikliği ve net bir zekanın olmaması, dürüst bir muhalifi, Mesih'in yüceltilmiş bedeninin, madde özellikleri ve yasaları dediğimiz özelliklere sahip olduğunu ve bu yasalara tabi olduğunu inkar ettiğinde, doktrine bir çelişki yüklemeye yönlendirebilir." (_Lutheraner_, 12 Nisan 1852.)
1825'te Gettysburg'daki Seminerin yönetimi için tüzükler kabul edildiğinde, fakültenin ilk başkanı ve yaklaşık kırk yıl boyunca Seminerde öğretmenlik yapan Schmucker'ın isteği üzerine Genel Sinod, "bu Seminerde, Augsburg İnanç İtirafnamesinde yer alan kutsal yazıların temel doktrinlerinin Almanca ve İngilizce olarak öğretileceğini" ve herhangi bir profesörün "temel doktrinlerdeki hatalar, ahlaksızlık" vb. nedeniyle görevden alınabileceğini ilan etti. (5.) Schmucker tarafından hazırlanan ve Sinod tarafından kabul edilen Seminerin Anayasası'nın 1. Maddesi, 2. Bölümü, Seminerin "kiliselerimize, Kutsal Yazıların doktrinlerine içtenlikle inanan ve onları içtenlikle onaylayan papazlar sağlamak için" tasarlandığını belirtir. temel olarak Augsburg İtirafnamesinde öğretilmiştir." Başka bir madde, seçilen her profesörün şu bildiriyi alenen ilan etmesini ve imzalamasını gerektirir: "Augsburg İtirafnamesi ve Luther'in Katekizmlerinin Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerinin bir özeti ve adil bir sergisi olduğuna inanıyorum." Ve
Schmucker, 5 Eylül 1826'da "Hristiyan teolojisi profesörlüğüne" kabul edildiğinde, görevi veren D. F. Schaeffer şöyle dedi:
"Rab, sevgili Kilisemizi açıkça kayırdığı, ilkeleri İncil'e dayalı olduğu ve en büyük düşmanları onun inanç maddelerinde önemli bir hata gösteremediği gibi, Worms Meclisi'ndeki gerçeğin düşmanları da ölümsüz Reformcunun kitaplarının hatalı olduğunu kanıtlayamadığı gibi,
bu nedenle papazlarının hazırlanması ve yetiştirilmesiyle sizi görevlendiren Kilise, sizden (ve onun adına sizi ciddiyetle görevlendiriyorum) size emanet edilen tüm öğrencileri Kilisemizi diğerlerinden ayıran inançta yerleştirmenizi talep ediyor. Eğer herhangi biri bu inanca veya herhangi bir kısmına itiraz ederse veya disiplinimizin mükemmelliğine ikna olmayı reddederse, inanç konularındaki özel görüşleri olan Hristiyan kardeşlerimizle birleşmeyi seçebilirler ve
disiplin onlara daha uygun olabilir. Ancak, bir Kilise'nin barışı ve refahı için, papazları arasında inanç ve disiplinin tüm önemli konularında birlik duygusunun hakim olması gerektiğini
gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, öğrencilerimizi,
Augsburg Karmaşası'nın Kuzu'nun kitabında beyan edilen inanç konularını belirlemek için güvenli bir rehber olduğuna ikna etmek için kendinizi zorlamanızı rica ediyorum." (Spaeth, 1, 336.)
Buna göre Dr. Jacobs, Gettysburg yeminini şu şekilde yorumluyor: "Bu, belirgin bir şekilde Lutherci bir pozisyona dair bir yemindi. Böyle bir teyit, [Pensilvanya] bakanlığının aklında olan önerilen Lutherci-Reformcu ilahiyat okulunda asla uygulanamazdı. İtirafın Luthercileri Reformculardan ayıran noktalarda
yanlış olduğuna inananlardan talep edilemezdi. Ancak, bu itirafı yaparken yanlış bir rol oynamış gibi görünenlere karşı adaletli olmak gerekirse, itirafın hatalar içerdiğine inandıkları için, diğer yandan, beyanın tam gücünün, gördüğümüz gibi, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin yaşayan en büyük teologunun Augsburg İtirafı ile İngiltere Kilisesi'nin formülleri arasında hiçbir fark göremediği bir dönemi doğrudan takip eden bir dönemde bu kadar açık bir şekilde belirgin olmadığı belirtilmelidir." Bu yorum, yeminin Kilisemizi diğerlerinden ayıran inanca atıfta bulunduğu Schaeffer'in ciddi suçlamasıyla uyumlu görünüyor. "Ancak,
Schmucker ve halefleri, "Tanrı Sözü'nün temel doktrinleri" ifadesini bir kısıtlama olarak gördüler, tüm evanjelik mezhepler tarafından itiraf edilen doktrinlere aboneliği sınırladılar ve böylece yeminden belirgin Lutheran doktrinlerini çıkardılar. Ve bu görüşün tarihsel doğruluğu hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde çürütülmedi.
Schmucker defalarca şunu ilan etti: "Augsburg İtirafnamesi koşulsuz olarak takip edilmemeliydi; bağlayıcı gücü açıkça temellerle sınırlıydı. Profesörün yemini, Augsburg İtirafnamesine olan yeminimizi açıkça Kutsal Yazıların temel doktrinleriyle sınırlandırıyor."
Şunu yazdı: "1823'te Pensilvanya ve New York Sinodları tarafından Genel Sinod'un terk edilmesinden sonra, bu kurum esas olarak bizimle birlikte kalan birkaç sevgili babayla bağlantılı olarak genç adamların gayreti ve faaliyetiyle ayakta kaldı. Genel Sinod'un 1825'teki hemen sonraki toplantısında, bu kurumun tarihinde ilk kez, Augsburg İtirafının tanınmasını sunmanın hem onurunu hem de zevkini yaşadım. O zamanlar, Genel Sinod'un dostları arasında, özel itiraf ve günahların affedilmesi gibi Augsburg İtirafının birkaç ilkesini reddetmeyen kimse yoktu, hepimiz hala bunu yapıyoruz. Buna göre, benim tarafımdan sunulan İlahiyat Semineri tüzüğünde ifade edilen Augsburg İtirafına onay, _nitelikli_ bir onaydı; yalnızca Augsburg İtirafında öğretildiği gibi Kutsal Yazıların _temellerine_ bağlı olmalıydı ve bu amaçlanmıştı. Dil o zamanlar iyi anlaşılıyordu ve açık ve tatmin edici bulunuyordu; o zamandan beri, bazıları hariç, her zaman aynı şekilde yorumlanmıştır,
son zamanlarda,
önyargıları onları, mümkünse, daha katı sembolik görüşleri için biraz
destek bulmaya yöneltmiştir." (Spaeth, 1, 338.) _Evangelical Review_ dergisinde, Nisan 1851'de Schmucker şunları ilan etti: Genel Sinod, teoloji seminerini "on altıncı yüzyılın sembolik sistemini öğretmek amacıyla değil, --çünkü önde gelen üyeleri
bu sistemin bazı özelliklerinden vazgeçmişlerdi-- ancak 1825'te kabul ettiği Anayasası'nda açıkça belirtildiği gibi, insanları Augsburg İtirafnamesindeki tüm doktrinleri veya doktrin yönlerini değil,
'_temel_ doktrinleri' öğretmeye hazırlamak için" kurmuştur; ve bu İtirafın temel özellikleri olarak kabul edilebilecek doktrin yönleri değil, 'Kutsal Yazıların temel doktrinleri', Hıristiyanların genellikle Tanrı Sözü'nün temel gerçekleri olarak gördükleri doktrin yönleri. Genel Sinod'un ve Gettysburg'daki ilahiyat okulunun sembolik kitapları, İncil ve Augsburg İtirafı'dır ve İncil'in temel gerçeklerinin esasen doğru bir sergisidir. Buna, ilahiyat okulundaki profesörlük yemini, Luther'in iki Katekizmine benzer bir _temel_ onay ekler. Profesörlerin, Almanya'nın bazı bölgelerindeki Kilise'nin eski sembollerinde bulunan eski Luthercilerin modası geçmiş görüşlerini, örneğin şeytan çıkarma, Mesih'in bedeninin ve kanının Eucharist'te gerçek varlığı, özel itiraf, vaftizle yeniden doğuş, vaftize daldırma gibi, Luther'in Büyük Katekizmi'nde öğretildiği gibi, öğrencilerine aşılamaları, onları göreve seçenlerin güvenini sarsmak ve kurumun tasarımını bozmak anlamına gelir." (Spaeth, 1, 338 vd.)

24. 1829'dan 1835'e Kadar Doktrinel Beyanlar. --Hagerstown'daki (Haegerstadt) Genel Sinod Kongresi'nin Pastoral Mektubu, 1829, şu ifadeleri içerir: Genel Sinod'un amacı, temel olmayan doktrinlerde de mutlak bir tekdüzelik getirmek değildir;
böyle bir birlik erken Hıristiyan cemaatlerinde mevcut değildi; Reformasyon'un temel ilkelerine bağlı kalmak yeterlidir; her öğretmen ve laik, herhangi bir insan itirafıyla bağlı olmadan İncil'ini kullanma hakkına sahiptir; Genel Sinod yalnızca Augsburg İtirafında öğretildiği gibi İncil'in temel doktrinlerinin kabul edilmesini talep eder ve diğer her şeyi sınırsız bırakır; ancak tüm inanç itiraflarını kesinlikle reddedenlerle aynı fikirde değildir; Kilise, Socinianlara karşı kendini korumak için bir itirafa ihtiyaç duymaktadır; Ancak itirafların çoğu, kendilerini
küçük (_spitzfindige_) ve şüpheli dogmalara kaptırmış ve böylece
batıl inanç ve bölünme ruhunu teşvik etmiştir ve doğal olarak bunu yapmaya devam etmelidir,
ne kadar uzun olursa o kadar fazla; farklı ortodoks
[evanjelik] mezheplerin her birinde, hatta sıklıkla aynı cemaatte, görüşlerinde Kiliselerinin itirafının diğer Kiliselerinkinden farklı olduğu kadar farklı kişiler vardır;
buna göre, Luther adını taşıyan sinodların, temel olmayan konulardaki görüşlerinde farklılık olsa da, Genel Sinod ile birleşmemesi için hiçbir neden yoktur; Genel Sinod'un, bireysel sinodların üyelerini doktrin veya yaşamdaki sapmalardan sorumlu tutma yetkisi yoktur;
yapabileceği en fazla şey, böyle bir sinodu konuyu araştırması için uyarmaktır;
ancak, temellerde ortodoksluk talep etmeyi reddeden bir sinod, Genel Sinod'dan ihraç edilebilir; Özetle, şu anda Genel Kurulu oluşturan dört sinod, yalnızca kardeşçe sevgiyi teşvik etmek ve güçlerini genel yarar sağlayan ve hiçbir tek sinodun gerçekleştiremeyeceği şeyleri gerçekleştirmek için birleştirmek amacıyla birleşmiş çok sayıda bağımsız kilise yargı yetkisidir. (16.) 1829 tarihli mektupta, "Bu nedenle Genel Sinod," der, "sadece kendisiyle bağlantılı olanlardan, Augsburg İtirafnamesinde öğretildiği gibi İncil'in temel doktrinlerini benimsemelerini talep eder ve diğer tüm şeyleri sınırsız bırakır." Mektupta şöyle devam edilir: "Öyleyse, neden ülkemizin ölümsüz Luther'in adını taşıyan ve bu yüce Reformcunun başlıca özelliklerini her zaman korumuş olan tüm sinodları, Genel Sinod'un hassas bağıyla birleşmesin; farklı görüşlere sahip olmalarına rağmen; Augsburg İtirafnamesinin temeline dokunmayan bazı noktalar?" (16.) Aynı Hagerstown kongresinde Genel Sinod'un bölge sinodları için şu soruları içeren bir lisanslama ve atama biçimine sahip bir anayasa kabul etmesi bu mektupta ifade edilen duygulara uygundu: "Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının Tanrı'nın Sözü ve tek yanılmaz inanç ve uygulama kuralı olduğuna inanıyor musunuz?" "Kutsal Yazıların temel doktrinlerinin Augsburg İtirafnamesinin doktrinel maddelerinde esasen doğru (wesentlich richtig) bir şekilde öğretildiğine inanıyor musunuz?" (43. 45.) Ancak 1864'ten önce Genel Sinod, anayasal olarak hiçbir şekilde veya şekilde Augsburg İtirafnamesine bağlı değildi. 1835'te Anayasa değiştirildiğinde, Sinod, bağlılığını sürdürdü. Daha sonra benimsenen ve Anayasa'da somutlaştırılan doktrinel temel Augsburg İtirafnamesi'nden bahsetmez. Şöyle okunur: "Kilisemiz tarafından öğretilen İncil'in temel doktrinlerini benimseyen, şu anda Genel Sinod'la bağlantılı olmayan, düzenli olarak oluşturulmuş tüm Lutheran sinodları, bu Anayasa'yı benimseyerek ve II. Madde'de belirtilen orana göre kongresine delegeler göndererek her an Genel Sinod'la ilişkilendirilebilir." (_Proceedings_
1839, 49. ) Açıkça bu kurtuluş, 1820 Anayasası'na göre bir ilerlemeyi işaret etse de, kasıtlı olarak Augustana'ya doğrudan bir atıf yapmayı ihmal ediyor. 1864'e kadar, Genel Sinod'un kesin anayasal temeli Augsburg İtirafnamesi değil, belirsiz bir ifadeydi: "Kilisemiz tarafından öğretildiği şekliyle İncil'in temel doktrinleri." Genel Sinod'un 1864'e kadarki diğer tüm itirafçı kurtuluşları şu şekilde özetlenebilir: İncil'in temel doktrinleri, _yani_ tüm Evanjelik (Socinian olmayan) Hıristiyanların hemfikir olduğu doktrinler, Augsburg İtirafnamesi'nin doktrinel maddelerinde esasen doğru bir şekilde öğretilir.

25. "Ciddi Bir Maskaralık."--Genel Sinod'un 1864'ten önceki doktrinel temeli birden fazla şekilde sınırlıdır. Tüm
Lutheran sembollerini kapsamaz. Sadece Augustana'nın
yirmi bir doktrinel maddesini içerir. Sadece İncil'in temel maddelerine bağlanır.
Temel maddelerin sadece tüm Evanjelik Kiliseler tarafından kabul edilenler olduğunu varsayar. Augsburg İtirafnamesinin bu yirmi bir maddesinin hepsinin "İncil'in temel doktrinleri" olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusunu kararsız bırakır.
Augsburg İtirafnamesinin temel olarak kabul edilen maddelerini, basitçe ve
kesin olarak değil, sadece esasen doğru olarak kabul eder." 1829'daki rahiplik
formu sorusu üzerine Krauth, Jr., 1857'de şu yorumu yaptı:
"O halde bu soru nedir? Genel olarak şu cevabı veriyoruz: İlk olarak, onun genel
onaylamasının konusu bir bütün olarak Concorde Kitabı değil, sadece ve sadece Augsburg İtirafnamesidir. İkinci olarak, İtirafın tamamı değil, sadece doktrini ele alan yirmi bir maddesinin onayda belirtildiği. Üçüncü olarak, sadece bu maddeler _temel_ doktrinleri kapsadığı ölçüde bir onayda bulunur. Dördüncüsü, bunların doktrinleri doğru bir şekilde öğrettiklerini ve doğruluğu _özlü_ bir şey olarak tanımladığını teyit ediyor." (Spaeth, 1, 386.) J. L. Neve şöyle açıklıyor: "Onlar [Genel Sinod] Lutheran Kilisesi'nin diğer kiliselerle ortak noktalarını ele aldılar ve bunlara Hıristiyanlığın temelleri olarak baktılar, Luther Kilisesi'nin karakteristik özelliği olan özel mirası ise temel olmayan ve _önemsiz_ olarak bir kenara bırakıldı." (_Geschichte_, 90.) Buna göre, 1864'ten önce Genel Sinod, Lutheran Kilisesi'nin ayırt edici doktrinlerine değil, yalnızca Protestanlığın evanjelik kiliselerinin ortak doktrinlerine katılıyordu. Latitudinarianlar tarafından Sembolist ve Eski Lutheran olarak adlandırılan Charles Philip Krauth, 1850, Charleston'daki Genel Sinod'daki konuşmasında: "Augustana'ya abone olma şartları, abonenin kabul edemeyeceği herhangi bir doktrin veya doktrinlerin reddedilmesine izin verecek şekildedir. Tanrı'nın Sözü'nün doktrinlerini esas olarak içerdiği için abone olunur veya onaylanır; bunlar öz olarak belirtilir; Tanrı'nın Sözü'nde bulunmayan bazı doktrinler olduğu anlaşılır, ancak bunlarla ilgili bir açıklama yoktur. Herkes inanmadığı şeyi onayından çıkarabilir. Abonelik bunu engellemez. Bu şekilde sunulan bir inancın inanç olmadığı, herhangi bir şey veya hiçbir şey olmadığı hemen anlaşılır; aboneliğinin ciddi bir saçmalık olduğu." (Spaeth, 1, 370.)

TEMEL YORUMLANMIŞTIR.

26. Doktrinel Temelin Gerçek Açıklaması.-- 1834'te ilk kez yayınlanan _Popüler
Teoloji_ adlı eserinde S. S. Schmucker şunları yazmıştır:
"Lutheran Kilisesi Genel Sinodu yalnızca yirmi bir doktrinel maddeyi benimsemiş, bunların kınama maddelerini bile
çıkarmış ve ayrıca düzeltilen Kötüye Kullanımların tüm kataloğunu da çıkarmıştır. Ancak hiçbir rahip, bu yirmi bir maddede yer alan her duyguya inanmak zorunda olduğunu düşünmez, yalnızca temel doktrinlere inanır. Buna göre, ruhsatlandırma ve rahiplik sırasında gerekli olan evlat edinme yemini şu terimlerle ifade edilir...: 'Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerinin Augsburg İtirafnamesinin doktrinel maddelerinde önemli ölçüde doğru bir şekilde öğretildiğine inanıyor musunuz?' Bu ülkenin Lutheran ilahiyatçıları, kapsamlı ve ayrıntılı inançların katı bir şekilde talep edilmesinin Tanrı Kilisesi'ne büyük bir kötülük getirdiğine inanarak, kendilerini veya başkalarını Hristiyan vahyinin temel doktrinlerinden daha fazlasına bağlamaya istekli değiller... Herhangi bir Hristiyan Kilisesi'nin, Mesih'in krallığını genişletmede duygu uyumu ve başarılı işbirliği için gerekenden daha fazla görüş uyumunu kabul veya cemaat şartı olarak talep etmesi için yeterli bir gerekçe göremiyoruz... Erken Protestanlar, Hıristiyanlığın temel ve başlıca doktrinlerini seçmeye çalışsalardı, saflarına kabul için başvuran tüm adaylardan bunlara inanmalarını isteselerdi ve temel nitelikte olmayan konulardaki görüş ayrılıklarının ne kilise cemaatine ne de kardeşçe sevgiye engel olmaması gerektiği konusunda kendi aralarında anlaşsalardı, Kiliseyi dindarlığın büyük ölçüde yok edildiği ve birçok durumda Protestanlığın temellerinin sarsıldığı anlaşmazlıkların lanetinden kurtarmış olurlardı." (1848 Baskısı, 50 vd.) 1850'de, _Lutheran Observer_'da Reynolds'a Amerikan Lutheranizm'inden ayrılması nedeniyle saldıran Schmucker şunları söyledi: Genel Sinod en başından itibaren belirgin Lutheran doktrinlerini terk etti ve yine de Lutheran ismini korudu; Lutheran sembollerinden sapmalarına rağmen, tamamen haklı olarak, Kendisini sadık bir Lutherci olarak adlandırır. (_L._, 6, 139.) "Genel Sinod Anayasası'nın ve teolojik seminerinin en otantik yorumcusu" olan Schmucker, "İncil'in temel doktrinlerini" Augsburg İtirafnamesinin yirmi bir maddesiyle hiçbir zaman özdeşleştirmemiştir. Ona göre temeller, Augustana'dan herhangi bir Evanjelik Kilise için sakıncalı olan her şeyi çıkararak ve geri kalanını Protestanlığın özü olarak koruyarak elde edilir. Schmucker, tüm temel doktrinlerin ekümenik inançlarda bulunduğunu, geri kalan her şeyin temel ötesi olduğunu ve Genel Sinod tarafından Hristiyan birliği ve cemaati için gerekli olmadığını ilan etti. Schmucker, 1853'te Winchester'daki kongredeki vaazında, Genel Sinod'un mutabakat talep ettiği temel, esas doktrinlerin "Reformasyonun temel doktrinleri, on altıncı yüzyılın farklı inançları arasındaki mutabakat noktaları" olduğunu, ayırt edici doktrinlerin ise esas olmayan, temel olmayan
farklılık noktaları olduğunu ileri sürmüştür. Schmucker'a göre, Genel Sinod'un sloganı olan "Temellerde ve hayırseverlikte tekdüzelik veya temel olmayanlarda özgürlük", Evanjelik mezheplerin uzlaştığı doktrinlerde tekdüzelik ve Lutheranizm'in de dahil olduğu ayırt edici ilkeler açısından özgürlükten başka hiçbir şey ifade etmemiştir. Schmucker, 1855 tarihli _Lutheran Kılavuzu_'nda şöyle yazmıştır: "Genel Sinod'un kurucuları, Mesih'in krallığına ilişkin genişletilmiş, liberal ve Kutsal Kitap görüşlerine sahip kişilerdi. Almanya'daki sembolik kitapların tamamının kademeli olarak terk edildiğine ve bunların kişisel incelemesinden, çağa uyumsuzluklarının olduğuna ikna olmuşlardı. İlahi Takdir tarafından sivil hizmetten kurtarılan Amerikan Kilisesi'nin, kardeş kiliselere karşı daha dostça bir tavır takınarak, Protestanlar arasında Kutsal Kitap birliğini teşvik edecek ve kilise kurumlarımızı Kutsal Kitap çalışması ve İlahi Takdirin gelişmesinin artan ışığına çıkaracak şekilde örgütlenmesini yüce bir görev olarak gördüler. Genel Sinod'un kurucularının bu aydınlanmış, bu bin yıllık tutumunu, yazar, kişisel bilgisinden, onların büyük bir kısmıyla iyi tanışmış ve 1819'da Sinod'un kurulmasının, geniş tartışmalardan sonra kararlaştırıldığı Baltimore'da ve 1820'de Anayasa'nın oluşturulduğu Hagerstown'da bulunmuş olarak güvenle doğrulayabilir. Ancak Anayasa kendi adına konuşur; çünkü Genel Sinod'a, İncil ışığının ilerlemesine ve Kilise'nin gelişmiş görüşlerine uygun yeni bir İnanç İtirafı ve yeni din dersleri oluşturma yetkisi vermiştir. Daha sonra, davanın gerekliliklerinin, tarihi Hıristiyanlık zincirindeki bir halka olarak önemi nedeniyle Augsburg İtirafnamesi'nin tutulması ve Kutsal Kitap doktrininin temel yönleri açısından _nitelikli_ kabulünün _yani_._. belirlenmesiyle en iyi şekilde karşılanacağına inanıldı. . . . Genel Sinod'un, Pennsylvania Sinodu tarafından kontrol edilirken, orijinal bakış açısının eski itirafların bağlayıcı yetkisini reddetmek olduğu, kolayca tespit edilebilen tartışılmaz bir gerçektir. Bu, Augsburg İtirafnamesi'ni Anayasalarına bile eklememeleri, onu _nitelikli bir şekilde tanımayı bile reddetmeleri ve Genel Sinod'a bir inanç itirafı oluşturma yetkisi veren bir maddeyi açıkça eklemeleriyle, hatta daha da ileri giderek aynı yetkiyi her Bölge Sinod'una da vermeleriyle inkar edilemez bir şekilde kanıtlanmıştır. (Orijinal Anayasa'ya bakın, Madde III, Bölüm 2.) Bana öyle geliyor ki, doktrinel bakış açılarına ilişkin bu sonuca hiçbir akıllı ve önyargısız zihin karşı koyamaz, çünkü
ben ve orada bulunan diğerleri bunun yukarıda belirtildiği gibi olduğunu biliyordu." Schmucker, el yazması notlarında şöyle diyor: "İlk dört yüzyıl boyunca, ilham almış havarilerin ve onların haleflerinin yakın öğrencileri altında, tüm
göğün altındaki evrensel Kilise'nin sesinin, Hristiyan Kilisesi'nde ve Hristiyan hizmetinde birlik için temel bir anlaşmadan başka bir şeyin gerekmemesi gerektiği yönünde olduğu sürekli olarak hatırlanmaya değerdir. Tek bir ortodoks kilise bile farklı bir şekilde
uygulamadı. Hepsi sadece çeşitli ekümenik itiraflara, sözde Havariler'e ve İznik İnanç Bildirgeleri'ne onay gerektiriyordu. . . . Hayır,
rahiplerin ve üyelerin vicdanını, tüm kiliselerdeki ve tüm çağlardaki insanların
farklılaştığı ve her zaman farklılaşacağı, küçük noktalar içeren genişletilmiş inançlara bağlama ve böylece Mesih'in
Bedenini O'nun yetkisi olmadan bölme uygulaması son derece suçtur ve öyle olmalıdır. Genel Sinodu kuran babaların hepsi, temellerin tanınmasını yeterli olarak gördüler ve burada, bu özgür ülkede, Kilise'nin daha önceki ve daha saf yüzyıllarının uygulamasına geri dönmeye karar verdiler. Bu babalar Dr. J. G. Schmucker, George
Lochmann, C. Endress, F. W. Geissenhainer, Daniel Kurtz, H. A.
Muhlenberg, P. F. Mayer, H. Schaeffer ve D. F. Schaeffer, Rev. Gottl.
Shober ve Rev. Peter Schmucker ve genç meslektaşları Dr. Benjamin Kurtz, S. S. Schmucker [Charles Philip Krauth?]. [tr. not: sic]
Bu görüşü benimseyerek, 1820'deki orijinal Anayasalarına Augsburg İtirafnamesi'nin bile tanınmasını dahil etmediler. Ancak
1825'teki üçüncü toplantıda, teoloji seminerinin kurulması ve yönetimi için tüzükler için bazı kararlar aldılar
ve profesörlerini Augsburg İtirafnamesi'nde öğretildiği gibi Kutsal Yazıların temel doktrinlerine bağladılar. Böylece Kilise'nin daha önceki ve daha saf yüzyıllarının ilkelerine ve uygulamalarına geri döndüler; o zamanlar Kurtarıcı'nın ve ilham almış havarilerinin etkisi Kilise'de daha belirgin bir şekilde hissediliyordu." (Spaeth, 1, 342. 337. 354.)

27. "Lutheran Observer" Yorumlama Temeli.--Kabalığı ve fanatizmi bir yana, özellikle Dr. B. Kurtz, _Lutheran Observer_, 1831'den 1916'ya kadar, varlığı boyunca, Genel Sinod'un orijinal doktrinel ve itirafçı tutumunun esasen doğru bir savunucusu olmuştur. Sürekli olarak, bir Genel Sinodist, Genel Sinod'un kendisinden vazgeçmeden _Observer_'ı reddedemez. Şimdi, _Observer_'a göre, Genel Sinod her zaman temellerde veya temellerde birlik ve temel olmayanlarda özgürlükten yana olmuştur; temellerden, yalnızca Evanjelik Hristiyanlığın kabul ettiği doktrinleri ve temel olmayanlardan da Lutheranizmin ayırt edici ilkelerini anlamıştır. Dr. S. Sprecher'in Wittenberg Koleji'ndeki açılış konuşmasından alıntı yaparak,
Springfield, O., _Lutheran Observer_, 26 Ekim 1849,
Genel Sinod'daki Lutheranların, itirafları kabul ederken, "vicdanlarını, tüm evanjelik Hıristiyanların
[mezheplerin] İncil'in temel doktrinleri olarak kabul ettiklerinden daha fazlasına bağlamadıklarını" ilan etti. Bizler, yalnızca İncil'in yüce planının Augsburg İtirafnamesinde öğretildiğine inanmakla yükümlüyüz. Bu, Genel Sinod'un ve genel olarak Amerikan Lutheran Kilisesi'nin benimsediği tutumdur ve bu, Reformasyon'un daha erken ve daha saf günlerinde Kilise'nin de tutumu gibi görünüyor." (_L._, 6, 57.) 1860'ta _Observer_, Genel Sinod'un, Rab'bin Sofrası, Vaftiz ve affın gücü gibi önemsiz doktrinler konusunda bir uzlaşma temelinde örgütlendiğini ilan etti. _Observer_, 8 Nisan 1864: "Hristiyanlığın temel doktrinlerini kucaklayan inanç doktrininde bir olmalıyız, diğer şeylere karşı ise sevgiyi uygulamalıyız. Temel doktrinlerden, yalnızca bir insanı Tanrı'nın gerçek bir çocuğu yapmak için gerekli olanları anlıyoruz. . . Kim Hristiyan olabilir ve Tanrı'nın, Mesih'in ve Kutsal Ruh'un özünü ve varlığını, kefareti, tövbe doktrinlerini ve Mesih'e olan inancı, Tanrı önünde haklı çıkarılmanın ve kalbin kutsallaştırılmasının gerekliliğini veya ahlaki yasayı yaşamın kuralı olarak, ölümsüzlük doktrinini ve gelecekteki varış noktamızı inkar edebilir? İnanç ve Hristiyan yaşamı için temel olan bu doktrinler temeldir ve kalp tarafından kabul edilmeli ve uygulanmalıdır, diğer tüm doktrinler Hristiyan karakterini mükemmelleştirmek ve onu daha simetrik hale getirmek için az çok gerekli olabilir, ancak gerçek dinin kalbine
çarpmaz." (_L. u. W._, 1864, 154.) _Observer,_ 12 ve 19 Mart 1869: "Genel Sinod'un doktrinel temeli, Augsburg İtirafnamesinde öğretildiği gibi Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerinin benimsenmesini talep eder, ancak hangi doktrinleri temel olarak gördüğünü ve hangilerini görmediğini asla belirlememiştir. Daha önce, Protestan dünyasının Hristiyanlığın temel maddeleriyle ilgili genel yargısından memnundu... ancak son on yılda şu soru kapsamlı bir şekilde tartışıldı: Temel olan nedir? Genel Sinod'un temel doktrinlerin bir tanımı ve sayımı ile temelini neden tamamlayamayacağına ve tamamlamaması gerektiğine dair hiçbir neden görmüyoruz... Kilise'nin evrensel yargısına göre, Ortodoks Protestan Kiliselerinin farklılaştığı doktrinel görüşler temel değil, temel olmayan doktrinlerdir. Tanrı'nın seçilme kararının mutlak mı yoksa koşullu mu olduğu; Adem'in düşmüş doğasının bozulmasının yayılıp yayılmadığı veya sadece günahının suçu torunlarına yüklenip yüklenmediği; kefaretin evrensel mi yoksa seçilmişlerle sınırlı mı olduğu; haklı çıkarmanın Mesih'in doğruluğunun inananlara yüklenerek mi yoksa imanın yüklenerek mi gerçekleştiği; Mesih'in Rab'bin Sofrası'ndaki varlığının bedensel mi yoksa ruhsal mı olduğu; beden ve kanın alınmasının imanla mı yoksa ağız yoluyla mı olduğu, inananlarla mı sınırlı olduğu yoksa inanmayanlara da uzanıp uzanmadığı; kilise yönetiminin laikler tarafından mı yoksa din adamlarıyla mı sınırlı olduğu; bu konudaki Kutsal Kitap ilkelerinin bir hiyerarşi mi yoksa demokrasi mi kurduğu - bu ve diğer birçok soru farklı Protestan mezhepleri tarafından farklı şekilde yanıtlanıyor, ancak imanın temelini veya imanın özünü nesnel olarak yok etmeden. . . . Kısacası, Protestan kiliselerini hâlâ ayıran doktrinel görüşler temel değildir." (_L. u. W._, 1869, 121.)

28. Krauth'un "Temeller Esasen Doğrudur." başlıklı yazısı--Schmucker ve _Observer_'ın Genel Sinod'un doktrinel temelinin yorumunun esasen doğru olduğu Charles Porterfield Krauth tarafından da kabul edilmiştir. "Genel Sinod'un yaşamı, varlığı," demiştir, "mutabakat gerektiren temeller ile özgürlüğün verildiği temel olmayanlar arasındaki ayrıma bağlıdır." Ve babası Genel Sinod'un itiraf temellerini "ciddi bir saçmalık" olarak kınamış olsa da, Krauth Jr. 1857'de şöyle demiştir: "Eski Formül kalsın ve tanımlansın." _Missionary_ adlı eserinde,
Nisan 30, 1857'de Dr. Krauth şöyle açıkladı: "Genel Sinod'un doktrinel temeli, vicdanlarından ödün vermeden, temel olmayan konularda farklı görüşlere sahip kardeşlerin bir araya gelebileceği bir temel olarak tasarlandı. Bu, bir yandan, ne ifadeyle ne de ima yoluyla İtiraf'ın doktrinel maddelerinin hiçbir kısmında hata yüklemeyen, ancak konuya değindiği kadarıyla tam tersini ifade eden veya ima eden bir temeldir; bu nedenle, İtiraf'ı çekincesiz kabul eden kardeşlerin dayanabileceği, ancak aynı zamanda, diğer yandan, konumunu yalnızca temel olanla ilgili olarak tanımlayan, temel olmayan doktrinlerin İtiraf'ta öğretilip öğretilmediği ve öğretilirse, esasen doğru bir şekilde öğretilip öğretilmediği sorularını tamamen el değmemiş bırakan bir temeldir. Ayrıca, 'doğru' terimini nitelemek için 'esaslında' kelimesini kullanırken, Genel Sinod, 'İtiraf'ın hem harfi hem de esasları açısından Kutsal Kitap doktrininin doğru bir sergisi olup olmadığı sorusunu kararlaştırmak değil, dokunulmadan bırakmak istiyordu. Pozisyon, aslında şunu ima ediyordu: Kardeşler, 'temel olmayan doktrinlerin' ve 'temel doktrinlerin' İtiraf'ta doğru bir şekilde belirtilip belirtilmediği konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler. Farklı görüşlere sahip olmalarına izin verin. Biz bu noktada hiçbir karar vermiyoruz. Her ikisi de 'temel' konusunda hemfikirdir; bu nedenle bu abonelikte yalnızca temeller amaç olacaktır. Bunların 'İtiraf'ta doğru bir şekilde öğretildiğini onaylıyoruz. 'Temel olmayanlar' hakkında hiçbir şeyi onaylamıyoruz ve hiçbir şeyi inkar etmiyoruz. 'Ne kabulleri ne de reddedilmeleri bu temelle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak kardeşler başka bir noktada farklı görüşlere sahiptir. Bazıları İtirafın tüm doktrin noktalarında harfi harfine kabul eder; çoğu noktada harfi harfine kabul eden diğerleri ise sadece birkaç noktadaki ana eğilimine göre kabul eder. Öyleyse, özden ayrı olanın görüş alanının dışında kalmasına ve ne onaylama ne de reddetme konusu olmasına izin verin. İtirafın _özsel_ doğruluğuna ilişkin onaylamayı basitçe yapalım, çünkü herkes bu konuda hemfikirdir. Burada da, özden ayrı olanı _almak_ ve onu reddetmek için aynı mutlak özgürlük olacaktır." Dr. Krauth devam ediyor: "Genel Sinod'un temeli, temel olmayanların yanlış öğretildiği veya İtirafın temeller üzerindeki doğruluğunun _sadece_
özsel olduğu anlamına gelmez. Temel olmayanlara veya özden ayrı konulara değinen sorular _basitçe_ göz ardı edilir ve belirsiz bırakılır.
Böylece yorumlandığında, İtirafın tüm bölümlerinin en sadık dostu ve bazı bölümler için rezervasyon yapmak zorunda kalan kişi, Formülü özgürce kullanabilir. Bu, tüm koşullar altında mümkün olan en iyi temeldi ve bu nedenle bundan memnunuz." "Genel Sinod _temellerin_ doğru öğretildiğini teyit ettiğinde, temel olmayanların yanlış öğretildiğini beyan etmiş veya ima etmiş olsaydı, Augsburg İtirafının değindiği _tüm_ doktrinel noktalarda sağlam olduğuna inanan veya İtirafta yalnızca temel doktrinlerin ortaya konduğuna inanan hiçbir Lutheran Formülü kabul edemezdi. Bu nedenle, temeller hakkında olumlu bir ifadeyle yetindi, temel olmayanlar konusunda ne bir onaylama ne de bir inkarda bulunmadı. Sinodları temel olmayanlar konusunda mutlak bir özgürlük, şüphe etme, reddetme veya kabul etme özgürlüğü içinde bıraktı." "Bu yüzden, Kutsal Kitap doktrininin temellerinin _esas itibarıyla_ doğru bir şekilde öğretildiğini ilan ettiğinde, bunların kesinlikle doğru bir şekilde öğretilmediğini ne ilan etti ne de ima etti, fakat ... bunların _esas itibarıyla_ doğru bir şekilde ortaya konduğuna inanan herkes gibi, bunların _esas itibarıyla_ doğru bir şekilde öğretildiğine de inanır;
çünkü mutlak olan, özsel olanı ve daha fazlasını kapsar; o, iki sınıfa kadar (eğer düşünürler hemfikirse) sadece bir teyitte bulunur,
farklı oldukları şeyle ilgili hiçbir şeyi onaylamaz ve inkar etmez, fakat özden öteye geçen ve formun ayrıntılarını kapsayan şeylerden şüphe etme, reddetme veya kabul etme konusunda mutlak özgürlüğe sahiptir.
Genel Sinod'un bu pozisyonuyla
bir sorunu olan kişi, kendisiyle ilgili bir şeye karşı değil, kendi hayatına karşı bir sorun yaşar. Çünkü bu pozisyonda, veya
İma edilen, dinlendirilen ve dinlenmeye devam eden, Genel Sinodumuzun bir varlığa sahip olma yeteneği." (Spaeth, 1, 402. 399. 401. 395 f.) Krauth'a göre,
o zaman, Genel Sinod'da Schmucker ve Kurtz'un yanı sıra Walther ve Wyneken için de anayasal alan vardı; evanjelik Hıristiyanların hemfikir olduğu temel doktrinleri kabul eden, ancak belirgin Lutheran doktrinlerini reddeden herkes için alan ve ayrıca Lutheran Sembollerinin tüm doktrinlerini itiraf eden kişiler için de alan vardı. 29 Ekim 1863 gibi geç bir tarihte Krauth, _Lutheran and Missionary_ adlı eserinde, Genel Sinod'un Temelinde, Missouri Sinodunun bile tüm itiraflarla birlikte Sinod'a girmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını ilan etti. (_L. u.
W._, 1863, 378.) Dr. Krauth, sembolleri _ex animo_ benimseyen ve onları sadece kollarında taşımayan bir Lutheran'ın, Genel Sinod tarafından gerekli görülen bir sendikalizm ve kayıtsızlığın kesinlikle uyumsuz olduğu itirafçı damnamus'lar konusunda da ciddi olduğu gerçeğini gözden kaçırdı. 1901'de _Lutheran Quarterly_ şunları söyledi: "Augsburg İtirafının birkaç maddesinin sonundaki damnamus'lar tutarsızlıklardır... İtirafın olumlu anlamıyla temel çelişkilerdir." (359.) _Quarterly_, bu damnamus'ların Genel Sinodun doktrinel temeliyle temel çelişkiler olduğunu söyleyebilirdi ve muhtemelen söylemek istiyordu. Krauth ile tam bir uyum içinde olan _Observer_ 11 Eylül 1903'te şunları yazdı:
"Genel Sinod, Luthercilikte evrensel olanı onaylar ve vurgular ve bireyi, bu genel birlik içinde, Lutherci ifadenin kabul edebileceği her türlü özelliği alıp kendi adına tutma özgürlüğüne bırakır. Kendisine reddedilen tek özgürlük, evrensel olanın Lutheranizm'de tam olarak kabul edilmesiyle yetinen kardeşlerine özel olanı zorla kabul ettirmektir. Aynı özgürlüğü pratikte de sağlar." (_L. u. W._, 1903,
305.)

SENDİKALİZM.

29. İlk Tutum.--Muhlenberg günlerinden beri tüm Lutheran sinodlarında hakim olan sendikalizm, Genel Sinod tarafından da tarihi boyunca çeşitli şekillerde, özellikle kardeşçe delegelerin değişimi ve kürsü ve sunakta arkadaşlık
konusunda özgürce benimsenmiştir. 1825'te Genel Sinod, Dr. Planck'tan alınan bir mektubu büyük bir memnuniyetle yayınlamıştır. Mektupta şunlar yazmaktadır:
Almanya'da Protestanlar ve Katolikler arasında bir birlik için hiçbir umut olmasa da, Lutheranlar ve Reformcular arasındaki mezhepsel nefret, Prusya, Hessen, Nassau, Palatinate'de tam bir birlik sağlandığı için, azalmış, hatta ortadan kalkmıştır. Baden;
bu "yeniden birleşmeler", her iki tarafın da inanç temeline ilişkin olarak aralarında görüş ayrılığı olmadığına ikna olması ve Rab'bin Sofrası'nın bazı noktalarıyla ilgili olarak hala var olabilecek farklılığın artık inanç ve ruh birliklerine engel olamayacağı konusunda anlaşması nedeniyle, kalıcılıklarını garanti eden koşullar altında gerçekleştirilmişti; bu birlik, taraflar artık kendilerini bölünmüş olarak görmedikleri sürece, Almanya'nın tüm Protestan eyaletlerinde, henüz resmen kabul edilmemiş olsa bile, gerçekten mevcuttu. (24 vd.) 1827 Tutanaklarına göre "Sinod, [Dr. Planck'ın] bu mektubunda, Birleşik Devletler'deki Kilisemizin işlerine dair gösterilen derin ilgiden memnun oldu ve seçkin yazarının iyi dileklerini minnettar duygularla karşıladı. İlgili komite, bu iletişime cevap vermekle görevlendirildi." (5.) Planck'ın mektubunun ruhuna uygun olarak 1827 tutanakları ayrıca şunları kaydetti: "Aşağıdaki beyefendiler hazır bulundu ve danışman üye olarak kabul edildiler...:
Philadelphia'dan Rahip Bay Helfenstein, o şehirdeki İncil Topluluğu'ndan delege olarak; ve Rahip Bay van der Sloot, Alman Reform Kilisesi Genel Sinodundan delege olarak." (5.) "Kararlaştırıldı ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ev. Lutheran Kilisesi Genel Sinodu, Amerikan Tract Topluluğu'nun çabalarını derin bir ilgiyle izliyor ve söz konusu topluluğun tasarımını, sorumluluğu altındaki kiliselere tavsiye ediyor; yardımcı topluluklar oluşturarak ve ana kurum tarafından önerilen diğer araçlarla ona yardım ediyor." (7.)
"Sayın Hinsch, bu organa Alman Reform Sinodunun tutanaklarını sundu ve danışma üyesi olarak bir koltuk aldı,
bunun üzerine bu Sinodun tutanaklarının eşit sayıda Alman Reform Kilisesi Sinoduna gönderilmesine karar verildi." (8.) "Lutheran ve Reform Kiliselerinin ortak kullanımına uyarlanmış, Almanca dilinde yeni bir ilahi kitabının yayınlanması konusu şimdi ele alındı. Biraz tartışmadan sonra, Lutheran ve Reform Kiliseleri için şu anda kullanılan ortak ilahi kitabının cemaatlerimizin çoğunda tanıtıldığı, önemli bir değere sahip olduğu ve yeni bir ilahi kitabının tanıtımının cemaatlerimiz için çok masraflı olacağı ve ibadette karışıklığa yol açacağı için Genel Sinod'un, bakımları altındaki kiliselerde yeni bir ilahi kitabının yayınlanmasını veya tanıtılmasını tavsiye etmeyi uygunsuz bulduğu kararlaştırıldı." (11.)
"Rev. N. Sharrets, Ohio Sinodu'na delege olarak atandı ve
Rev. B. Kurtz ve Rev. J. Schmidt, Alman Reform Genel Sinodu'na delege olarak atandı." (12.) _Tutumlar_, Ekim 1829: "Kararlaştırıldı,
Alman Reform Sinodunun tutanakları hakkında rapor verecek bir komite atanacak." (6.) "Alman Reform Sinodunun delegeleri olan
Rev. Brunner ve Beecher, danışman üyeler olarak içtenlikle karşılandılar."
(4. ) 1829'da Bölge Sinodları için kabul edilen anayasa şunları sağlar:
"Diğer sinodların veya kardeş kiliselerin [mezhep mezheplerinin] düzenli üyeleri olan din adamları, bu tür organların temsilcileri olarak hazır bulunabilir veya görünebilirler, danışman üye olarak kabul edilebilirler ancak Sinod'un herhangi bir kararında oy kullanamazlar." (31.)

30. Delegelerin, Minberlerin, Din Adamlarının Değişimi.--1847'de Ph. Schaff'a yazdığı bir mektupta, W. J. Mann, Genel Sinod'un Metodistler ve Presbiteryenlerle ilişkisini mezheplerle bir "cariyelik" olarak tanımlar.
(Spaeth, _W. J. Mann_, 38.) Bu birlikçiliğin kapsamı, doğası ve Lutherci karşıtı eğilimi Genel Sinod'un tutanaklarından anlaşılmaktadır. Hagerstown'da, 1837'de bir Presbiteryen, bir Episkopalyen, bir Reformcu ve bir Metodist danışman üye olarak kabul edildi. İki Lutheran papazı Reform kilisesinde, diğer ikisi Metodist kilisesinde ve Amerikan Eğitim Derneği'nden Dr. Patton, Lutheran kilisesinde vaaz verdi. 1848'de Baltimore'da, Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi ve Hollanda Reform Kilisesi delegeleri danışman üye olarak kabul edildi. (5.) Alman Reform Sinodunun tutanakları alındı ​​ve bir komitenin incelemesine sunuldu. (9.) Presbiteryen ve Alman Reform Kilisesi'ne delegeler atandı. (11.) 1850'de Charleston'da, Alman Reform Kilisesi, Presbiteryen, Cumberland Presbiteryen ve Kongregasyon Kilisesi'ne delegeler atandı. Ayrıca, "[Genel Sinod'un] tutanaklarının New Hampshire Kongregasyon Derneği'ne, Cumberland Presbiteryenleri Meclisi'ne, Presbiteryen Kilisesi Anayasa Meclisi'ne ve Alman Reform Kilisesi Sinod'una gönderilmesi" kararlaştırıldı.
(28.) Dayton, O., 1855'te, on altı mezhep bakanı danışman üye olarak oturdu. (7.) Reading'de, 1857'de, Kilise Yazışmaları Komitesi şunları bildirdi: "Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi ile artık on iki yıldır yazışma halindeyiz ve her delege değişimi, başlangıcında ifade edilen, 'Hristiyan birliğinin bağlarını daha da yakınlaştıracağı ve mezhepçiliğin dağlarını düzleştirip vadilerini yükselterek Rab'bin bin yıllık ihtişamına kavuşma yolunu hazırlayacağı' inancını daha da güçlendiriyor. Bugün, o büyük ve etkili Hıristiyan topluluğundan bir delegeyi selamlamaktan ve ona Hıristiyan selamlarımızı ve kardeşçe sevgimizi sunmaktan mutluluk duyuyoruz." (41.) 1859'da Pittsburgh'da, on dört mezhep rahibinin kongredeki koltuklara davet edildiği yerde, aynı komite şunları söyledi: "Komitenizin Genel Sinod'un dikkatini çekmek istediği en ilginç nokta, Birleşik Kardeşler'in (Moravyalı) Kuzey Eyalet Sinodunun Reading'deki son toplantımızda kendilerine yapılan yazışma önerisine verdiği hızlı ve samimi yanıttır. Bizim gibi, onlar da Augsburg İtirafını ortak birlik bağları olarak kabul ediyorlar ve geçen yüzyılın başlangıcından bu yana Kilisemize karşı özel ve samimi bir ilişki sürdürüyorlar. Sadece disiplin ve kilise yönetimi biçimleriyle ayrışıyoruz ve şimdi atılan adımın bizi daha da yakınlaştıracağına ve Hristiyan faaliyetlerinde ve kardeşçe sevgide karşılıklı aydınlanma ve ilerlememize yol açacağına inanıyoruz." (30.) 1862'de Pensilvanya, Lancaster'da, Alman Reform Kilisesi'ne delege "bu kurum tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığını ve bu Sinod'a içten selamlarını iletmekle görevlendirildiğini, Alman Reformcu kardeşlerimizin Reform'un ikiz kardeşleri olan Kiliselerimiz arasındaki mevcut kardeşçe yazışmaların asla kesintiye uğramaması umuduyla" bildirdi. Bu kurumun Başkanı bu Sinod'a delege olarak atandı ve şu anda bizimle birlikte olduğunu ve işlemlerimizle aktif olarak ilgilendiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. (64. ) Moravya Kilisesi delegesi, "kardeşlere iletmekle görevlendirildiği kardeşçe selamların en içten şekilde karşılıklı olarak iletildiğini ve iki kurum arasında böylesine hayırlı bir şekilde başlayan yazışmaların devam etmesi yönündeki samimi arzuyu dile getirmekten büyük memnuniyet duyduğunu" beyan etti. (64.) Lancaster'da ayrıca Bölge Sinodlarına, Reformcu, Presbiteryen ve diğer Kiliseler açısından şu kuralı benimsemeleri önerildi: "İyi durumda olan din adamları ve üyeler, bu kurumlardan birinden diğerine geçmek istediklerinde, ilgili kuruma başvuruda bulunmaları halinde, durumlarına dair bir sertifika alacaklardır." (16.) Bu kurala uygun olarak _Lutheran Observer_, 17 Mayıs 1867'de Batı'ya taşınan Lutheranlara, orada bir Lutheran cemaati kurulana kadar kardeş mezheplerle birleşmelerini tavsiye etti. (_L. u. W._ 1867, 182.)
Lüterci rahiplerin sekiz mezhep kilisesinde vaaz verdiği York, Pa.'da, 1864'te, Alman Reform Kilisesi'nin temsilcisi S. S. Schmucker, "Sinoda hitap etmesi için kendisine bir davet verildiğini ve ifade etme fırsatı bulduğu Hristiyan kardeşlik duygularının Sinod'un başkanlık eden görevlisi tarafından içtenlikle ve cömertçe karşılandığını" bildirdi. (31.) Genel Sinod'un o zamanki Başkanı Dr. Sprecher, tüm Hıristiyanların birliğinden bahseden ve konvansiyona kardeşlerinin çalışmalarına sempati duyduğunu bildiren Presbiteryen Kilisesi delegesinin konuşmasına cevaben, farklı mezheplerin dışlayıcılık zamanının geçtiğini ve Kilise'nin temel olmayan konularda daha fazla özgürlük tanıma konusunda görüşlerinde daha liberal hale geldiğini görmekten mutlu olduğunu söyledi. (_L. u. W._ 1864, 220.)

31. Temsilcilerin Değişimi, vb., Devam Ediyor.--1866'da Fort Wayne'de, Alman Reform Sinoduna, Presbiteryen Kilisesine, Moravya Kilisesine ve Batı Evanjelik Kilisesi Birliğine temsilciler atandığında, Presbiteryen Kilisesi temsilcisi S. Sprecher, kendisinin en içten şekilde karşılandığını, bu topluluğun kardeşçe selamlarının Meclis moderatörü tarafından en içten şekilde karşılandığını ve "temsilcinizin konuşmasında, bu Genel Sinodun Anayasası'nın, bir kilise topluluğunun bu konuda böyle duyguları resmen ifade etmesinin ilk örneği olmasa da en erken örneklerinden biri olan Hristiyan birliğinin görevini telkin eden Maddesini alıntılaması üzerine, içten bir ifadeyle hoş bir şekilde sözü kesildi alkışlar." (36.) 1869'da Washington'da düzenlenen kongrenin tutanaklarında şunları okuyoruz: "Reformcu (Hollanda)
Kilisesi'nden gelen delege Dr. Gordon, Sinod'a hitap etti. Konuşma, gerçekten samimi ve Hıristiyan bir ruhla ve Tanrı'nın yüceliği ve insanların kurtuluşu için her asil çabada bizimle işbirliği yapma konusunda yürekten bir amaç güvencesiyle karakterize edildi. Roma Katolik Kilisesi'ne yaptığı göndermeler özellikle zamanında ve doğruydu. Başkan, mutlu bir şekilde tasarlanmış ve güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir konuşmayla karşılık verdi. Bir önerge üzerine, Reformcu Kilise'nin ilgili delegesinin, ortak bir düşmana karşı kilise birliği ve kooperatif acenteliği kurulması için önerilen kongreyle ilgili tekliflerinin, Sinod'un mevcut oturumları sırasında rapor edilmek üzere bir komiteye sunulması kararlaştırıldı." (26.) Presbiteryen Kilisesi delegesi Sinod'a "çok hoş ve uygun bir hitapla" hitap etti. İyi niyet, sempati ve Hıristiyan sevgisi ifadelerine Başkan tarafından sıcak bir şekilde karşılık verildi. (27.) Alman Reform Kilisesi delegesi şunları bildirdi: "Delegeye, Genel Sinodumuzun Hıristiyan selamlarını sunma fırsatı verildi ve bu selamlara, kurumun Başkanı sıcak, kardeşçe ve en uygun şekilde karşılık verdi." Presbiteryen Genel Meclisi delegesi: "Genel Meclis kardeşleriyle olan iletişimim özellikle hoş ve tatmin ediciydi." (13. ) "Unitas Fratrum" (Moravyalılar) delegesi, "kardeşler tarafından çok içtenlikle karşılandığını" belirtti. "Onlarda, toplantılarını büyüleyici bir şekilde çekici kılan, ilkel Hristiyanlığın sadeliği ve sevgisinden bir şeyler var. Üstadın ruhu, tüm yaptıklarında ortaya çıkıyordu. Alışılmış düzenlerinden sapan bazı kilise uygulamaları
konularındaki tartışmaları canlı ve kapsamlıydı, ancak Pavlus'un şu duygusu kapsamında yürütülüyordu: 'Birbirinize kardeşçe sevgiyle, birbirinizi onurlandırarak şefkatle yaklaşın.'" (34.) Genel Sinod, "İlkelerimiz, yalnızca izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda, bu ülkedeki tüm Evanjelik Hristiyanlarla ve özellikle diğer Lutheran
kurumlarıyla kardeşçe ilişkiler talep ediyor." diye ilan etti. (68.) Lutheran rahiplerinin on mezhep kilisesinde vaaz verdiği Canton, O., 1873'te, Birleşik Kardeşler'den gelen şu selamlama mektubu okundu: "Konferansımız ve Kilisemiz, kardeş mezheplerin bize karşı gösterdiği her türlü iyi duygu ve saygıyı takdir ediyor ve bunu teşvik eden, 'Biz kardeşiz', 'Biz biriz' diyen ruha hayranlık duyuyor." Mezhepsel düşmanlığın keskin köşelerinin aşındığını, bekçilerin aynı fikirde olduğunu, Hıristiyanların ortak davada ve aynı sunaklarda yan yana çalışabildiğini ve aynı cemaatte buluşabildiğini ve her birinin diğerinin başarısına sevindiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıca, sizin bağlantınızdaki bazı seçkin adamların, bizim bağlantımızın babalarıyla olan yakınlığını, örneğin Dr. Kurtz ve W. Otterbein'i, büyük bir zevkle hatırlıyoruz ve babaların sahip olduğu kardeşçe sevginin kutsal örtüsünün, birçok nesil boyunca oğullarına geçeceğine inanıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evanjelik kiliseler arasındaki kardeşçe birliğe yönelik belirgin eğilimden mutluluk duyuyoruz ve Hıristiyan birliğinin tüm temellerinde bir araya gelebileceğimizi umuyoruz. Canton, O'daki genel toplantınıza kardeşçe bir elçi atamaktan büyük mutluluk duyuyoruz." (34.) 1877'de Illinois, Carthage'da, Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'ne, Reformcu (Hollanda) Kilisesi'ne, Reformcu (Alman) Kilisesi'ne, Ulusal Cemaat Kiliseleri Konseyi'ne, Birleşik Presbiteryen Kilisesi'ne, Cumberland Presbiteryen Kilisesi'ne, Moravya Kilisesi'nin İl Sinodu'na, Mesih'teki Birleşik Kardeşler'e ve Batı'nın Evanjelik Sinoduna delegeler atandı. (26.) 1881'de Pa., Altoona'da şu mektup alındı: "Presbiteryen Kilisesi, Mesih adına, aynı ruhsal reformun sancıları içinde doğan, görkemli bir protesto tarihini, her ikisi için de değerli olan görkemli eylemleri ve isimleri paylaşan, ortak görkemli bir mirası, akraba sembolleri ve siyaseti ve Mesih için yan yana bir işi paylaşan ikiz kardeşi Evanjelik Lutheran Kilisesi'ni selamlar. Tanrı Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten gelen lütuf, merhamet ve barış tüm rahipleriniz ve cemaatlerinizle olsun." (54.) Omaha, Nebr.'de, 1887'de, Genel Sinod'un otuz papazı 18 mezhep kilisesinde vaaz verdi, vb. Benzer gerçekler, Genel Sinod'un 1917'deki son kongresine kadar olan tutanaklarında kayıtlıdır.

32. Sunak-arkadaşlığı Uygulandı ve Teşvik Edildi.--Hagerstown'da, 1837'de,
Dr. Bachmann tarafından verilen bir vaazdan sonra, "kardeşler, Mesih'in birçok takipçisiyle, hem kendi kiliselerimizden hem de kardeş kiliselerimizden, birleşerek,
Rabbin Sofrası'nı kutladılar." (3.) Philadelphia'da, 1845'te, Genel Sinod, "kiliselerimizde bugüne kadar yaygın olan, her iki kilisede de (Lutheran ve Reform) düzenli olarak bulunan cemaat üyelerini diğerinde Rabbin Sofrası Sakramenti'ne katılmaya davet etme ve kilise üyelerinin kendi istekleri üzerine bir kiliseden diğer mezheplere geçiş yapma uygulamasını içtenlikle onaylamaktadır. " York'ta, 1864 ve Fort Wayne'de, 1866'da, Liturjik Komite'nin raporu kabul edildi ve bu raporda şu karar yer aldı: "Doktrinel duygu farklılığının olduğu tüm konularda" (_örn._, Rabbin Sofrası'ndaki dağıtım formülü),
"Her iki görüşe de uygun olan Kutsal Kitap dili yorum yapılmadan kullanılacaktır." (1864,26; 1866,23.) Sonuç olarak, birlik dağıtım formülü Komünyon ayininde somutlaştırıldı. _Observer_, 21 Temmuz 1865'te tüm Luthercileri Genel Sinod'a katılmaya çağırarak şöyle dedi: "Ve biz, Luther ve Marburg'daki Reformcu rahipler olarak, Rabbin Sofrası'ndaki varlığı konusunda aynı şekilde düşünmesek bile, yanılanlara sevgi gösterelim ve Tanrı'dan aydınlatın onları. Binlerce zeki ve dindar Lutheran'ın Yahudiler ve Samiriler gibi bir arada yaşamasını görmek ne büyük bir hakarettir, hepsi ölümsüz Reformcunun doktrinlerini kabul etseler ve "Tek sürü ve tek Çoban olacak" diyen O'nun müritleri olmak isteseler de. 1868'de _Observer_, Findlay'de, 0.,
Lutheranların, Presbiteryenlerin, Metodistlerin, Kongregasyonalistlerin,
Weinbrennerianların ve Birleşik Kardeşlerin Presbiteryen Kilisesi'nde Rab'bin Sofrası'nı kutladıklarını bildirdi ve ekledi: "Bu, İncil'in gerçek ruhuna uygun bir Rab'bin Sofrası kutlamasıydı." (_L. u. W._ 1868,95.) 1894'te, Pittsburgh'da ve civarında Genel Sinod papazlarının bir konferansı, özünde şu bildiriyi yayınladı: "Açık bir
komünyonumuz var ve tüm üyeleri buna davet ediyoruz Evanjelik Protestan Kiliseleri." (_L. u. W._ 1895,58.) 1899'a kadar Genel Sinod'un "Bakanlık Eylemleri"nin Komünyon formülü, iyi durumda olan diğer Kiliselerin tüm üyelerine veya Rab İsa'yı seven herkese genel bir davet içeriyordu. (_Luth. Quarterly_ 1909,33.) Bunu, Rabbin Sofrası'na ayrım gözetmeden yapılan davetlerde belirgin bir azalma izlese de, 1899'daki ihmal, Lutherci olmayan uygulamanın ne bir eleştirisi ne de ortadan kaldırılması anlamına geliyordu. 1900 yılında Pastör Butler, _Evangelist_ adlı eserinde, Rab'bin Sofrası'nı, Alçak ve Yüksek Kilise Episkopalleri, Metodistler, Baptistler, Presbiteryenler, Kongregasyonalistler vb. ile bir cemaat haline getiren kardeşlerle aynı fikirde olduğunu yazmıştır. Butler, "Dr. Storr tipindeki insanlar," der, "dini dünyayı bölen tweedledum ve tweedledee
nüanslarına pek aldırmayan düşünceli ve dindar insanlara Hristiyanlığı tavsiye edenlerdir." (_L. u. W._ 1900,
246.) Dr. Valentine, 1905 tarihli _Lutheran Cyclopedia_ adlı eserinde: Genel Sinod "minberde veya sunakta kardeşliğe karşı hiçbir kısıtlayıcı yasa koymaz, ancak hem din adamlarına hem de üyelere bu konuda vicdan ve sevgi özgürlüğü tanır." (195.)

33. Diğer Birlikçilik Biçimleri.--J. A. Brown, _Genel Sinod ve Saldırganları_ adlı broşüründe şöyle yazar: "Genel Sinod, yalnızca Lutheran sinodları arasında birliği değil, aynı zamanda 'zamanın koşullarına ve genel olarak Hıristiyanlar arasındaki her türlü duygu birliği yükselişine ve ilerlemesine dikkat etmek' içindi, böylece uyum, birlik ve Kurtarıcı'nın krallığının çıkarlarını teşvik etmek için kutsanmış fırsatlar ihmal edilip boşa gitmesin.' Bunu, diğer mezheplerle yazışarak ve dünyayı müjdelemek için genel çabalara katılarak yaptı. Amerikan İncil ve Risale Dernekleri, Pazar Okulu Birliği ve benzeri kuruluşlarla işbirliği yaptı ve bu 'birlikçi çabalarla' düşmanlarının hor görmesini sağladı. Ancak onun bu şekilde
Tanrı'nın ve gerçek Kilisesi'nin, her ne isim altında olursa olsun, onayını aldığına inanılıyor."
(24.) Frederick'te, 1831'de, Genel Sinod'un Pazar Okulu Derneği,
Dr. Hazelius'u ve derneğin haznedarını, Reformcu Pazar Okulu Derneği'nin bir komitesiyle bağlantılı olarak
Alman Pazar Okulu kitapları ve risaleleri yayınlamak üzere atadı. (29. ) Baltimore'da, 1833'te, Reformcu ve Lutheran Kiliseleri arasındaki birliğin avantajları veya dezavantajları hakkında rapor vermek üzere bir komite atandı. Hagerstown'da, 1837'de, Genel Sinod, Doğu Pensilvanya Sinodunun işlemleriyle ilgili olarak şunları belirten komitelerinin raporunu kabul etti: "İşlemler, Mesih Kilisesi ile mümkün olduğunca daha yakın bir birlik hakkında endişe duyma ve Evanjelik Lutheran ile Evanjelik Reformcu Kiliselerinin tam bir birliğinin en mübarek sonuçları doğuracağı yönünde bir karar içeriyor." (10.) Aynı kongrede, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evanjelik Alman Kiliselerinin Yabancı Misyon Derneği" kuruldu, ancak bu dernek yalnızca geçici bir varlığa sahip olarak başarılı olamadı. Tüzüğüne göre, Dernek, anayasayı kabul eden ve yıllık bağışta bulunan tüm Alman kökenli kiliseleri veya bireyleri kapsayacaktı. (39.) Moravyalılar ve Reformcular da görevlileri arasındaydı. Bu Derneğin çıkarları doğrultusunda Reformculara ve diğer Alman Kiliselerine hitaben yazılan mektupta, onları işbirliğine davet edenler şöyle diyor: "Alman Kilisesi'nin bu konuda birleşmesi bizim ateşli arzumuzdur... Çünkü bu konuda ve diğer tüm konularda birlik, barış, Hıristiyan kardeşliği ve gerçek dindarlık adına arzu edilir... bu nedenle, sevgili kardeşlerimiz [Reformcu Kiliseler, vb.] sizi içtenlikle işbirliğine davet ediyoruz. Yolu kimin yönettiği önemli değil, önemli olan doğru yolda olmasıdır." (44.) Sinod, "istisnasız tüm Alman Kiliselerine gönderilen [Yabancı Misyon Derneği'ne katılma] davetlerinin, hepimizin Mesih'te kardeş olduğumuza inandığımızda, mezhepsel ayrılıklarımızın unutulması ve ulusal köken, doktrin benzerliği, coğrafi komşuluk ve evlilik ilişkisi açısından birbirine çok yakın olan iki Kilisenin kardeşçe işbirliği için bir fırsat sunması gerektiği" yönünde uygun bir uyarıda bulunduğunu karara bağladı. (13.) Sinod ayrıca "bu Sinod'un anlamına göre, benimsenen planın Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu ile bir bağlantıyı içermesi gerektiğini" ilan etti. (13.) 1839'da Chambersburg'da B. Kurtz, "Alman Reform Kilisesi'ndeki kardeşlerimizle" Yabancı Misyonerlik alanında bir çaba birliği için bir planla ilgili bir karar sundu. (33.) Aynı kongrede Yabancı Misyon Derneği, Alman Reformcuları ile organik bir birlik önerdi. 1845'te Philadelphia'da, Genel Sinod, Amerikan Tract Derneği'nin Reformcu yayınlarını ve Amerikan Pazar Okulu Birliği'nin yayınlarını ve eskisinin faaliyetlerinin Alman nüfusuna genişletilmesini onayladı. 1848'de New York'ta, Batı Evanjelik (Birlik) Sinodu, Genel Sinod'a katılmaya davet edildi. Aynı kongre, "Amerikan Tract Derneği'nin ülkemizin yoksul nüfusu arasındaki başarılı faaliyetlerini büyük bir memnuniyetle karşıladıklarını ve fırsat buldukça onlarla neşeyle işbirliği yapacaklarını" kararlaştırdı. (23.) Benzer bir karar 1864'te York'ta kabul edildi. (_L. u. W._ 1864,284.)
Dayton, 0., 1855'te, Genel Sinod, Amerikan Pazar Okulu Birliği'ne olan güvenini
eksiksiz bir şekilde ilan etti ve onu tüm kiliselerin desteğine ve içten işbirliğine içtenlikle
tavsiye etti. (23.) 1859'da (23 Mart)
Dr. S. W. Harkey tarafından düzenlenen
_Olive Branch_, Genel Sinod ile bağlantılı birçok cemaatin
hâlâ birlik ilahi kitabını kullandığını belirtti. Genel Sinod'un tarihi boyunca rahipleri hem Lutheran hem de mezhepçi cemaatlere hizmet etti. (_L. u. W._ 1880,190.)
Harkey, 1863'te Amerika'daki tüm Lutheranların temel Hristiyan doktrinleri temelinde birleşmesini önerdi, _i. e._, Augsburg İtirafının reddettiği Şabat'ın ilahi yükümlülüğü doktrini de dahil olmak üzere, tüm evanjelik Protestanlar tarafından ortak olarak kabul edilen doktrinler.
(_L. u. W._ 1863,91.) Dr.'u bildiriyor. Crosby'nin eski ve yeni ekol Presbiteryenlerin farklılıklarına ilişkin ifadesi, "Anlaşmazlığa
da anlaşabiliriz," diye haykırdı _Observer_: "Ah, Lutheran Kilisesi'nin hoşgörüsüz dogmatikleri böyle bir Hıristiyan sevgisi ve sağduyuya
erişebilselerdi!" (12 Temmuz 1872.) 1857'de baş birlikçi Philip Schaff _Rudelbach-Guericke'nin Zeitschrift_'inde şöyle yazdı:
"Bize göre Amerika, Protestanlık ve Roma Katolikliği'nin tüm Avrupa kiliseleri ve mezheplerinin feniks mezarı olmaya mahkum." Genel Sinod bu kehaneti yerine getirmek için üzerine düşeni yapmada kesinlikle tembellik etmedi.

BİRLİK MEKTUBU OP 1845.

34. Lutheranizm'den Açıkça Vazgeçmek.--1845'te Philadelphia'da, Genel Sinod, Lutheranizm'inin iddia edilen muhaliflerine karşı kendini savunmak için Almanya'daki Evanjelik Kilisesi'ne bir mektupla hitap edecek bir komite atadı. Ancak bu mektubun imzacıları,
Schmucker, Kurtz, Pohlmann, Morris ve H. I. Schmidt (o zamanlar Hartwick Seminary'de profesördü), bu amaca hizmet ettiklerine inanırken, gerçekte Genel Sinod'un Lutheran inancından ve Kilisesi'nden tamamen
döndüğünü açıkça itiraf ettiler. Mektupta şunlar belirtiliyor:
Genel Sinod, doktrinel görüşlerde yalnızca temel bir anlaşmayı gerektirir,
Amerika'da katı bir uyum imkansızdır. Barış, yalnızca temel konulara bağlı kalan ve önemsiz konuları
geçen bir eklektizmle sağlanabilir. Buna göre, Genel Sinod'un pozisyonu Eski Luthercilerin değil, Almanya'daki Birlik Kilisesi'nin pozisyonudur. "Şimdi, doktrinel görüşlerimize gelince, hiçbir gizleme yapmadan, hatta yüksek sesle ve açıkça itiraf ediyoruz ki, çoğumuz Almanya'da bu ismi taşıyan küçük bir parti [Breslauer] anlamında Eski Lutherci değiliz. Büyük Luther hala yaşıyor olsaydı, kendisinin onlardan biri olmayacağına ikna olduk." "Kilise prensiplerimizin çoğunda Almanya'daki Birlik Kilisesi ile ortak bir zeminde duruyoruz. Eski Luthercileri ve Reform Kilisesi'ni ayıran belirgin görüşleri temel olarak görmüyoruz; ve sözde eski Lutherci partinin eğilimi bize çağımızın gerisinde görünüyor." "Büyük Luther hayatı boyunca ilerleme kaydetti ve kariyerinin sonunda işini tamamlanmamış olarak gördü." Genel Sinod, 
Mektubta devam ediyor, Luther ve sembollerle tüm temel noktalarda hemfikir olarak,
çalışmalarını tamamlamaya çalışıyordu. "Luther'in Rab'bin Sofrası'ndaki bedensel varlığına ilişkin tuhaf görüşü, papazlarımızın büyük çoğunluğu tarafından uzun zaman önce terk edildi, ancak birkaç eski Alman öğretmen ve laik hala buna bağlı kalıyor. Akşam Yemeği'ndeki Rab'bin varlığının doğası ve anlamı konusunda, Almanya'daki Evanjelik [Birlik] Kilisesi'nde olduğu gibi özgürlüğe izin veriliyor. Vaizlerimizin çoğunluğu, Rab'bin özel bir varlığına ve özel bir kutsamasına inanıyor, ancak yalnızca ruhsal nitelikte." "Yine de, biz Evanjelik Lutheran'ız... Dürüst insanlar olarak, hala kendimizi Lutheran olarak adlandırabileceğimize inanıyoruz." Mektupta devam ediyor: Almanya'da olduğu gibi ayrı bir Evanjelik [Birlik] Kilisesi örgütlemek yerine, Amerika'ya gelen papazlar Genel Sinod ile birleşmelidir. Ancak, Amerikan Lutheran Kilisesi'ni Avrupa standartlarına göre yeniden şekillendirmek amacıyla gelmemeliler, bu da başarısızlığa,
çatışmaya ve ayrılıklara yol açacaktır. Benzer girişimler Alman kardeşler tarafından _Kirchenzeitung_ [Pittsburgh'da] ve Columbus Semineri'nde yapılmıştı, bunun sonucunda gazete desteğini kaybediyordu ve seminer artık askıya alınmıştı. (_Lutheraner_ 1846,43 f. Spaeth, 1, 330-348.)
Bu beceriksiz mektup Almanya'da _Zeitschrift fuer
Protestantismus und Kirche_, Cilt 11, No. 4'te yayınlandı, Schmucker, Kurtz ve Morris mektubu savunmak için Almanya'da şahsen bulunuyordu. Loehe şunları söyledi:
"Umarız Almanya'dan, Kurtz'un Almanya'da ilk kez vaaz verdiği ve toplantılar düzenlediği zamandan farklı bir zamanın geldiğine dair inancı taşırlar." (_Kirchl. Mitteilungen_, 1846,48.) Mektubun bir sonucu, 1846'da dört papazın (Kunz, Wier, Isensee ve Meissner, hemen Indianapolis Sinodunu örgütlediler, ancak bu sinodun sadece geçici bir varlığı vardı) Batı Sinodunu terk ederek, Genel Sinod ile bağlantılarını artık sürdüremeyeceklerini ilan ettiler, çünkü mektubunda Lutherci doktrininin bir kısmını çoktan terk ettiğini açıkça itiraf etmişti. (_Lutheraner_ 1846,11.)

35. Sinod Tarafından Asla Reddedilmeyen Mektup.--1845 tarihli mektup, o zamanlar Genel Sinod'da hakim olan birlikçilik ruhunun açık bir itirafı ve yeterli bir ifadesidir. Gerçekten de, birkaç yıl sonra (1852, 1856), mektubu imzalayan H. I. Schmidt, Rabbin Sofrası'nın Lutheran doktrinine olan inancını ifade etti ve Dr. Morris, mektubu Genel Sinod tarafından şimdiye kadar yapılmış "en büyük gaf" olarak ilan etti. Ancak, Genel Sinod, mektubu hiçbir zaman eleştirmedi, reddetmedi veya geri çekmedi. Dahası, 1848'de New York'ta, mektup bir şekilde Genel Sinod tarafından resmi olarak tanındı. (19. 20. 50.)
Severinghaus, 1875 tarihli _Denkschrift_ adlı eserinde şöyle açıklıyor: "Bu mektup büyük çoğunluğun görüşlerini ifade etmiş olsa bile, yine de, aslında Genel Sinod tarafından asla reddedilmemiş olan, ancak o zamanki komitenin yetkisiyle kendisine verilenden daha büyük bir öneme sahip olamayacak bir komitenin tanıklığıdır." Fakat Severinghaus şöyle devam ediyor: "Ayrıca, aramızdaki çoğunluğun eski Lutherci olmadığı ve genel olarak kilise ilkelerimizin çoğunda Almanya'nın Birlik Kilisesi ile ortak bir zeminde olduğumuz _hâlâ_ doğrudur." Gerçek şu ki, Genel Sinod liderleri, 1845'te, Prusya Birliği'ndeki Luthercilerden daha yüksek, hatta daha düşük bir zeminde değildi. Bunlar sadece birlikçiler değillerdi,
Açıkça Reformcu
hataları ve uygulamaları savunan Kalvinistler, Püritenler ve Metodistlerdi. Prusya Birliği'nin büyük bir kısmı Lutheran doktrinlerini ve uygulamalarını korurken, Genel Sinod'un büyük çoğunluğu özellikle Lutheran olan her şeyi feda etmişti:
doktrinler, ayin, Kutsal Kitap dersleri, kilise festivalleri, gelenekler, cübbeler,
vb. Loehe 1863'te Genel Sinod'un bir Birlik Kilisesi olduğunu ilan etti,
Almanya'dakilerden daha fazla.

36. Mektupla Uyumlu Eylemler.--Genel Sinod'un daha sonraki eylemlerinin birçoğu, 1845 tarihli uzlaşmacı mektupla mükemmel bir uyum içindeydi. 1848'de New York'ta, Genel Sinod, "Prof. Reynolds, Schmidt ve Hay'ın Batı Evanjelik Sinodu ile, aralarında ve bu Sinod arasında kardeşçe bir ilişki kurmak ve ayrıca Evanjelik Kilisesi'nin tüm bölümlerinin Batı'daki Alman nüfusuna İncil'i vaaz etme büyük işinde birleşmesi ve bu ülkedeki Kilisemizin tüm bölümlerinin ortak bir temelde örgütlenmesi amacıyla bir komite oluşturmasına" karar verdi. (23.) Dayton, 0., 1855'te, Batı Evanjelik Kilisesi Birliği ile bir yazışma başlatmak üzere atanan komite (W. J. Mann ve S. W. Harkey), "adlı Sinod'a, işlemlerinde olumlu bir şekilde dikkate alınan bir mektup ve bu sırada bizimle görüşmek üzere atadıkları bir delege gönderdiklerini" bildirdi. Harkey, bir sonraki toplantılarına delege olarak atandı. (15.) Pittsburgh, 1859'da, aynı organın delegesi şunları söyledi: "Bu organa, birliklerine duyduğumuz derin ilgiyi ifade eden bir mektup yazdım. İletişim çok kardeşçe karşılandı ve Genel Sinod'un bu kongresinde bizimle görüşmek üzere bir delege atandı, kendisi şu anda hazır bulunuyor." (32.) Aynı kongrede, Kilise Yazışmaları komitesi şunları söyledi: "Bay Dresel'in
[Batı Evanjelik Kilisesi Birliği delegesi] ifadeleri,
temsil ettiği kurumun genel olarak Lutheran Kilisesi ile yakın ilişkisinden emin olmanızı sağlar. Onlar da,
Augsburg İtirafını, itiraf temellerinin bir parçası olarak kabul ederler, ancak
Heidelberg Katekizmi ve diğer Reform İtiraflarını eşit yetkiye sahip olarak kabul ederek, Prusya Birleşik Evanjelik Kilisesi ve Almanya'nın diğer bölgeleri temelinde
durarak, onu değiştirmişlerdir. Burada, o Birliğin kurulduğu Almanya'daki Devlet yetkililerinin veya kendilerini bu ülkede bulan ve orada yetiştirildikleri Kiliseye sempati duyan kardeşlerimizin eylemlerini eleştirmek bizim işimiz değildir. Bu topluluğun, bu kardeşlerin Protestanlığın büyük doktrinlerini benimseyen ve özellikle Mississippi'nin büyük vadisinde, Hristiyan bilgisinin ve yapmacıksız dindarlığın yayılması için gayretle çalışan bir Evanjelik karakterde olduklarından emin olması yeterliydi. Doktrinel konum ve kilise örgütlenmesi açısından farklı olsalar da, onlarla buradaki ilişkilerimiz oldukça ilginç bir karakterdedir ve Hristiyan emeğinin çeşitli bölümlerinde kaydettikleri ilerlemeyi duymaktan memnun olacaksınız." (30.) 1869'da Washington'da, Batı Evanjelik Kilisesi Birliği'nin delegesi şunları bildirdi: "Bu kardeşler, Efendimizin davası için içtenlikle çalışıyorlar ve Genel Sinodumuzla tam bir sempati içindeler. Kardeşçe ilişkilerimizin her geçen yıl daha da güçleneceğini umarak," vb. (29.) 1857 ve 1859'da Almanya'daki Evanjelik Kilise Diyeti'ne (Kirchentag) karşı aynı samimi tavır benimsendi, Diyet adına bir mektup, o zamanlar Prusya'da kilise işleri sekreteri olan Bethmann-Hollweg'den alındı.
(_Proceedings_ 1857,21.24; 1859,32.37.38.) 1909'da Genel Sinod, _Vereinslutheraner_'ın Prusya Birliği'nde "Allgemeine Evangelisch-Lutherische
Konferenz"e kabulünü (1907'de) onayladı. (22.) Evanjeliklerle aynı tarafta olan _Lutheran Observer_, 9 Ekim, 1863, şöyle ilan etti: "Batı'nın Evanjelik Birliği, Missouri Sinodunun eski Lutherci eğilimine karşı sağlıklı bir denge oluşturuyor." (_L. u. W._. 1863,379.) Bu nedenle, 1909 gibi geç bir tarihte, _Lutherci Evangelist_ Genel ve Evanjelik Sinodların birleşmesini önerdiğinde, Genel Sinod gelenekleriyle uyumsuz değildi ve Genel Sinodistler ile Evanjeliklerin doğal müttefikler olduğunu savundu. (_L. u. W._ 1909,180. 421.)

HRİSTİYAN BİRLİĞİ.

37. Evanjelik İttifakının "Babası".--Chambersburg, Pa.'da, 1839'da, Genel Sinod "bu Sinodun teşekkürlerinin, bu kabul edilebilir hediye için Amerikan Hristiyan Birliğinin Geliştirilmesi Derneği'ne sunulması" kararını kabul etti. Sinod üyeleri tarafından alınan hediye Schmucker'ın "Amerikan Kiliselerine Çağrısı" veya "Apostolik Protestan Birliğinin Yeni Planı" idi. Bu kitabın amacı, Protestan mezhepleri arasında ekümenik itiraflar temelinde birlik sağlamaktı. Bu, Evanjelik İttifakı'nın örgütlenmesiyle sonuçlanan hareketin güçlü bir faktörü olduğunu kanıtladı. Schmucker, Kurtz ve Morris ile birlikte 1846'da Londra'daki "Dünya Kongresi"ne katıldı ve burada 50 farklı mezhepten 800 papazla birleşerek İttifak'ı kurdular. Bu ittifak, "_Unum corpus sumus in Christo_" sloganını benimsedi ve özellikle Schmucker, bu birliğin "Babası" olarak anıldı. Doğal olarak Genel Sinod da İttifak'a canlı bir ilgi gösterdi, ancak bu bir kiliseler birliği veya kilise temsilcileri birliği değil, amaçlarına sempati duyan bireysel Hıristiyanlardan oluşuyordu. Örneğin 1869'da Genel Sinod "Harrisburg'da atanan Dünya Evanjelik İttifakı'na delegelerin, Rahip S. S. S. Schmucker, D. D. ve Rahip S. S. Schmucker, D. D.'nin eklenmesiyle devam ettirilmesine karar verdi" (64. ) İttifakın
uluslararası konferanslarında Genel Sinod düzenli olarak temsil edildi, ayrıca 1914'te Basel'de düzenlenen son kongresinde de temsil edildi. 1902'de Easton, Pa'da İttifak'ın yerel bir toplantısında, _Lutherische Kirchenblatt_ (Genel Konsey) esas olarak şu şekilde rapor etti: "60'tan fazla delege hazır bulundu: Baptistler, Metodistler,
Kongregasyonalistler, Evanjelistler, Özgür Baptistler, Luterciler (Genel Sinod ve Genel Konsey), Mennonitler, Moravyalılar, Presbiteryenler,
Episkopalyenler, Reformcular, Reformcu Presbiteryenler ve Birleşik Evanjelistler. Genel Sinod'dan Dr. Alleman'ın da üyesi olduğu bir komite tarafından formüle edilen kararlar, bir cemaatin üyelerinin bir başkası tarafından 'kilise yönetimi veya doktriniyle ilgili hiçbir sorunun ortaya çıkmayacağı' bir şekilde kabul edilebileceği yönünde oybirliğiyle kabul edildi. Ayrıca, daha küçük şehirlerde ve kırsal cemaatlerde eyalet genelinde birlik ayinleri yapılması kararlaştırıldı." (_Observer_, 26 Aralık 1903.) Schmucker'ın her türlü Hıristiyan birliği ve işbirliği için yeterli bir temel olarak gördüğü aşağıdaki dokuz madde Londra'daki İttifak tarafından kabul edildi: "1. Kutsal Yazıların ilahi ilhamı, yetkisi ve yeterliliği. 2. Kutsal Yazıların yorumlanmasında özel yargının hakkı ve görevi. 3. Tanrılığın birliği ve içindeki Kişilerin üçlüsü. 4. İnsan doğasının düşüş sonucu tamamen yozlaşmış olması. 5. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu, insanlığın günahkarları için kefaret işi ve aracılık eden şefaati ve hükümdarlığı. 6. Günahkarın yalnızca imanla haklı çıkarılması. 7. Kutsal Ruh'un günahkarın dönüşümü ve kutsallaştırılmasındaki işi. 8. Ruhun ölümsüzlüğü, bedenin dirilişi, yargı
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla dünyanın, doğruların sonsuz mutluluğu ve kötülerin sonsuz cezasıyla. 9.
Hristiyan hizmetinin ilahi kurumu ve
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası töreninin zorunluluğu ve sürekliliği." 

38. "Apostolik Protestan Birliği."--Schmucker tarafından tasarlanan ve Genel Sinod tarafından önerilen Hristiyan Birliği planı, Genel Sinod'un önceki oturumunda atanan Hristiyan Birliği Konferansı Komitesi tarafından 1848'de New York'ta sunulan bir raporda şöyle tasvir edilmiştir: "Bu kurumun çeşitli Evanjelik mezhepleri davet etmeye meyilli olduğu ve Protestanlığın 'Büyük Bölünmesi'ni neredeyse iyileştirme umuduyla öncülük etmeyi bir görev ve zevk olarak hissettiği birlik türü, aşağıdaki portrede de kesin olarak tasvir edilmiştir: 'Hedeflenen tasarım, çeşitli mezhebi tek bir kilisede birleştirmek veya her mezhebin kendi işleri ve çıkarları üzerindeki bağımsız kontrolünü hiçbir şekilde engellemek değil, dünyaya daha resmi bir meslek ve birbirimizi görünür Mesih Kilisesi'nin ayrılmaz parçaları olarak karşılıklı olarak tanımamızın pratik kanıtını sunmaktır. yeryüzü, ve inancımızın temel birliği ve ortak ilgi nesnelerinin ilerlemesinde uyumlu bir şekilde işbirliği yapmaya hazır olmamız." (11.) "Kurtarıcı'nın ve havarilerinin barış bağında Ruh'un birliğini korumaya yönelik ciddi emrine bir göz attıktan sonra, ilkel kiliselerde hakim olan birliğin doğası ve kapsamı aşağıdaki özelliklerden oluştuğu şeklinde tasvir edildi: a. isim birliği; b. temel doktrinlerde birlik, önemsiz konulardaki çeşitlilik gizlenirken; c. birbirlerinin disiplin eylemlerinin karşılıklı olarak kabul edilmesi; d. kutsal ve dinsel birliktelik; e. ülkenin farklı kiliselerinin sinod veya konseyde karşılıklı danışma veya kilise düzenlemesi için bir araya gelmesi." (12.) "Bu ilkel birlik resminin aksine, Kilise'nin şu anki acınası bölünmüş ve çatışan durumu tasvir edildi.... Bu mezhepsel bölünmelerin başlıca kötülüklerini ortadan kaldırma umuduyla, komiteniz bireysel vicdan ve mezhepsel din özgürlüğü haklarının garantisi için aşağıdaki dört ön ilkeye dayalı bir Hristiyan birliği planı tasarladı: 1. Bu plan, hiç kimsenin doğru olduğuna inandığı herhangi bir doktrin veya görüşten vazgeçmesini veya hatalı olarak gördüğü herhangi bir şeyi kabul etmesini gerektirmemelidir; ayrıca herhangi bir mezhebin bu birliğe katılması, diğerlerinin özelliklerinin onaylanması anlamına gelmez. 2. Her mezhebe, yönetim, disiplin ve ibadet için kendi örgütünü koruma hakkı vermelidir. 3. Birkaç ilişkili mezhep arasındaki farklılık noktalarının tartışılmasını engellememeli, yalnızca bunun sevgi ruhuyla yapılmasını gerektirmelidir. 4. Tüm özellikleriyle veya en azından bazı özellikleriyle tüm evanjelik, temelde ortodoks [Üniteryen olmayan] kiliselere uygulanabilir olmalıdır. ve
her mezhep isteğe bağlı olarak özelliklerinin herhangi birini veya tamamını benimseyebilir." (12.)
Schmucker ve komite tarafından bu ilkelere uygun olarak sunulan birlik planı aşağıdaki özellikleri kapsar: 1. Evanjelik İttifakı'nın dokuz doktrinel maddesinin benimsenmesi. 2. Çeşitli mezhebin en yüksek yargı organları arasında düzenli delege değişimi. 3. Özellikle İncil, Risale, Sebt Okulu ve Yabancı Misyon Toplulukları gibi gönüllü topluluklarda farklı ilişkili kiliselerin işbirliği. 4. İncil'in teolojik, cemaat ve Pazar okulu kurumlarında bir ders kitabı olarak daha kapsamlı kullanımı. 5. Görev görüşleri buna izin veren herkes tarafından ara sıra ücretsiz kutsal ayin
komünyonu. 6. Genel, belirtilen bir yıl dönümü kutlaması ve daha küçük eyalet kutlamaları, ayrıca Evanjelik İttifakı'nın ekümenik kongrelerinde temsil. (12.) Rapor şu sonuca varıyor: "Bu plan, komiteniz tarafından on farklı mezhebin en seçkin ve etkili elli ilahiyatçısına bir prova sayfası şeklinde gönderildi ve bunlar yalnızca planı önemli ölçüde onayladıklarını ifade eden mektuplar göndermekle kalmadı, neredeyse hepsi komitenizle birleşerek bunu Hristiyan birliğinin bir girişimi olarak gönderdi ve Birleşik Devletler'deki Evanjelik mezheplerin değerlendirmesine sunuldu." (13.)

39. Genel Sinod tarafından onaylandı.--Dr. Jacobs, "Önemli liderlerin anlayışına göre," diyor, "Genel Sinod, Muhlenberg'in gelişiyle hızla dağılan Zinzendorf'un 1742 hayalinin gerçekleşmesinden başka bir şey değildi." (_History_, 304.) Ancak tutanaklarına göre yargılandığında, Jacobs'un "önde gelen liderlerle" sınırladığı şey, Genel Sinod için de geçerlidir. Sinod kesinlikle Schmucker'ı birlik planlarında caydırmamıştır. 1839'da Chambersburg'da Genel Sinod, "Apostolik Protestan Birliği Planı" ile hemen ilgilendi. Konuyla ilgili olarak atanan komite, "Sinod'un birlik planının çeşitli özelliklerini onaylamasını ve Bölge Sinodlarına ciddi bir şekilde değerlendirilmek üzere sunmasını" önerdi. (19.) Sonraki bir kongre, Schmucker, Krauth ve Miller'ı, benzer komitelerle ve farklı mezheplerden önde gelen kişilerle "Hristiyan Birliği'nin büyük konusu" hakkında görüşmek üzere Hristiyan Birliği Konferansı Komitesi olarak atadı. New York'ta, 1848'de Sinod,
Hristiyan Birliği raporunun kabul edilmesine ve Hristiyan Birliği Komitesi'nin
devam etmesine karar verdi." (15.) Charleston'da, 1850'de, Konferans Komitesi
raporunda şunları belirtti: "Bu kurum tarafından kabul edilen Apostolik
Hristiyan Birliği'nin genel ilkeleri son
raporumuzda ayrıntılı olarak açıklandığı için, bu yerde bunlara daha fazla değinmenin gereksiz olduğu düşünülmektedir."
(21. ) Schmucker, 1873'teki ölüm yılına kadar çabalarını sürdürdü,
bu yıl tekrar Genel Sinod'a "Dünya Evanjelik İttifakı'nın tasarımlarının tanıtımına ek bir yardım" olarak "tüm Evanjelik mezhepler arasında bir danışma birliği" için çağrıda bulundu. (53.) Schmucker'ın mektubunun ve basılı çağrısının yönlendirildiği komite,
şu kararı önerdi: "Kararlaştırıldı ki, bu Genel Sinod, çağrıda öngörülen amaçları onaylarken ve yazarının kardeşçe ruhunu takdir ederken,
şu anda Hristiyan birliği için halihazırda kayıtlara geçmiş olandan daha fazla bir eylemde bulunmayı gerekli görmemektedir." (53.) Schmucker'ın Hristiyan birliğiyle ilgili fikirleri, Genel Sinod tarafından terk edilmedi. Üstelik, bir bakıma, planları Federal Konsey'de somutlaştı, yaklaşık 30 Protestan organdan oluşuyordu, 1905'te Genel Sinod Wenner, Remensnyder, Grosscup ve Bauslin tarafından temsil ediliyordu. (_L. u. W._ 1906, 33.) Teolojik olarak Federal Konsey, Schmucker'ın ideallerine bile uymuyor, çünkü Schmucker'ın temel olarak gördüğü Evanjelik İttifak'ın dokuz noktasını, Üniteryenlerin bile katılmaktan çekinmeyecekleri "İlahi Rab ve Kurtarıcıları olarak İsa Mesih" şeklindeki yetersiz itirafa indirgedi. Ayrıca, Yedinci Gün Adventistleri, Hıristiyanlar, Dostlar ve Üniteryenlikle lekelenmiş diğer organlar şu anda bile Federal Konsey ile bağlantılıdır. 1909'da Genel Sinod "Federal Konsey'in çalışmalarını yürekten onayladı." (115.) 1917'de Sinod, kısmen şöyle diyen Konsey'e delegelerinin raporunu kabul etti: "Bu tarihi konseye katılmak büyük bir ayrıcalıktı. Federasyon fikri, ABD'de bilgili ve dindar bir Lutheran olan Dr. Samuel S. Schmucker'ın zihninde ve kalbinde ortaya çıktığı için, Dr. Schmucker'ın tüm Protestan organlarının konseyde ve işbirliğinde bulunması umudunun gerçekleşmesini görmek ve buna katılmak büyük bir sevinç ve memnuniyetti. Tanrı'nın krallığını toplumda ve tüm dünyada yayma ortak görevi." (27.) Federal Konsey'in nihai amacının, açıkça tüm Protestan Kiliselerinin birleşmesi olduğu görülüyor. Ve şu anda bile bu olasılığı karşılamaya hazır Genel Sinodistler var. _Christian Herald_'da, 12 Aralık 1917'de, Dr. J. B. Remensnyder, Protestanlığın yalnızca küçük farklılıklarla ayrılmış olan temel birliğinden ve ikincil farklılıkların karşılıklı olarak teslim edilmesiyle ortaya çıkacak "daha büyük bir birliğin, yani tek bir dünya çapında Protestan Mesih Kilisesi'nin" pratik olasılığından söz etti. Remensnyder, "Bu, bir mezhebin kendi doktrinel tipinde kesinlikle ısrar etmesiyle gerçekleşmeyecek" diyor. _Lutheran Church Work and Observer_'da, 23 Mayıs 1918, s. 7 f., Genel Sinod papazı şöyle yazmıştır: "Din biçimleri ve mezhep farklılıklarıyla bizim hiçbir ilgimiz yok... Herkesin kendi inancı, kendi ışığı ve umudu olsun." "Farklılıklarımızı ve çeşitli etiketlerimizi unuttuğumuz, taraflı, bireysel ve mezhepsel olanın üstüne çıktığımız, ortak bir dürtünün bizi güven ve genel yoldaşlığın kollarına doğru sürüklediği anlar gelir..."

REFORME EDİLEN İLAHİYAT.

40. Reform Doktrinlerini Savunmak.--Lutherciler Reformcularla birleştikleri her yerde, eskisi yavaş yavaş ikincisinin seviyesine düşer. Zaten iki Kilise arasındaki farklılıkları önemsiz ilan ederek, Lutherci gerçekler aslında feda edilir ve reddedilir. Sendikacılık her zaman gerçek Lutherciliğin omurgasını kırar ve vicdanını rencide eder.
Ve doğal olarak, Lutherci gerçeği itiraf etmeyi reddetmek, ancak çok sık olarak karşıt hataların hevesli bir şekilde onaylanması ve fanatik bir şekilde savunulmasıyla takip edilir. Bu, Genel Sinod'un tarihi tarafından tamamen doğrulanmıştır. Yıllar geçtikçe, ilk başta sendikalizmde kendini gösteren Reformcu çizgiler giderek daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Rabbin Sofrası, Mesih'in kişiliği, Vaftiz, günahların affedilmesi, bebek inancı, lütfun araçları, Sebt, iffet, Devlet ve Kilise'nin ayrılması vb. gibi Lutheran doktrinlerinin hepsi Genel Sinod'un en önde gelen liderleri tarafından reddedildi ve saldırıya uğradı. Ve Genel Sinod'daki en muhafazakarların bile enfekte olduğu birlikçi ruh, bir ölçüde ışığı görüp seven ve gerçeği itiraf etmekte cesur ve zıt hatalara karşı onu savunmakta tavizsiz olması gereken adamların cesaretini felç etti. 1831'de, mezhepçiliğe saygı gösterilerek, _Lutheran Observer_'ın yayını, Dr. Morris'in editörlüğünde Baltimore'a taşındı, çünkü Presbiteryenlerin, başlangıçta planlandığı gibi, Gettysburg'da profesörlerin editörlüğünde yayınlanırsa, "Lutheran" unvanından rahatsız olabileceklerinden endişe ediliyordu! Belirli Lutheran doktrinlerini ortadan kaldırmak amacıyla, 1845'te Philadelphia'da, bir komite (Schmucker, Morris, Schmidt, Pohlman, Kurtz) Maryland Sinodu'nun 1844'te talep ettiği ve Lutheran'ın Gerçek Varlık doktrininin reddedildiği Özet'in emriyle, Amerikan Lutheran Kilisesi'nin doktrin ve uygulamalarının bir özetini formüle etmek ve bir sonraki kongreye sunmak üzere atandı. Rapor 1850'de Güney Karolina'daki Charleston'da hazırlandı, ancak "masaya yatırıldı ve komite daha fazla görevden alındı." (27.) 1855'te Augsburg İtirafnamesi'ni terk edip, tüm özel Lutheran doktrinlerinin resmen Reformcu teolojiye özgü ilkelere giden yolu açmak için ortadan kaldırıldığı meşhur Kesin Platform'a geçmek için cesur bir çaba gösterildi. Bazı fanatikler Genel Sinod'da Lutheran doktrinine tahammül etmeye bile yanaşmıyordu. 1852'de
Pensilvanya Sinodu Genel Sinod ile yeniden birleşmeye karar verdiğinde ve
Amerika'daki tüm Lutheranları onun örneğini izlemeye çağırdığında,
_Observer_, 21 Aralık 1852'de, Augsburg İtirafnamesinin
Rab'bin Sofrası'nda ve Genel Sinod'un neredeyse tüm dostları ve destekçileri tarafından reddedilen diğer birkaç şeyde Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek varlığını öğrettiğini ve bu tür doktrinlere bağlı olan Lutheranlarla birleşmenin günah olduğunu belirten bir bildiri yayınladı. (_Lutheraner_, 21 Aralık 1852.) Kuzey Illinois Sinodu'nun eski üyeleri 20 Ocak 1860 tarihli _Observer_'da şunları ilan ettiler: "Biz
bedensel varlığa, vaftizle yeniden doğuşa, ayin törenlerine ve benzeri saçmalıklara inanmıyoruz." (_L. u. W._ 1860, 93.)
Allegheny Sinodu, 1896'ya kadar bir adayı rahip olarak atamayı reddetti
çünkü o, Pazar gününün ilahi bir kurum olduğunu savunmuyordu.
(_L. u. W._ 1896, 281.)

41. Sahte Renkler Altında Yelken Açmak.--Genel Sinod içindeki Reformcu teologlar arasında en önde gelen ve en cesur olanlar S. S. Schmucker ve B. Kurtz'du,
ancak yine de Lutheran bayrağı altında yelken açmakta ısrar ettiler.
Utanmazca Lutheranizmin gerçek temsilcileri olduklarını iddia ederek, aynı zamanda Lutheranlara saldırdılar ve Reformcu doktrinleri aşırı Kalvinist bir şevk ve bağnazlıkla savundular. Tüm Lutheran sembollerinin (özellikle de Concord Formülü'nün) benimsenmesine ve Augsburg İtirafnamesi'ne koşulsuz aboneliğe karşı çıktılar, çünkü Reformcu ruhla doluydular ve gerçek Lutheranizm'in ayırt edici ve temel olan her şeye tamamen yabancı ve düşmandılar. (_L. u. W._ 1866, 21.) Schmucker, 1834'te ilk kez yayınlanan _Popular Theology_ adlı eserinde şöyle diyor: "Ancak Reformcular [Luther
ve Zwingli] bu papalık hatasını [özdeşleşme] reddetme konusunda hemfikir olsalar da,
ne kendi aralarında uyum sağlayabildikleri ne de fikir birliğinde
olmadıklarından sevgi içinde birlikte yürümeyi kabul edebildikleri için çok pişmanlık duyulmalıdır.... Yazıklar olsun! Zekaları bu kadar yüksek olan ve Tanrı tarafından böylesine büyük bir işi başarmak üzere seçilen adamların, birbirlerine karşı bu kadar bariz bir cömertlik eksikliğini ele vermeleri; Papalık canavarını yenmek için görkemli bir şekilde işbirliği yaptıktan sonra, Kutsal Yazılarda kararlaştırılmamış ve bu nedenle önemsiz bir nokta için silahlarını birbirlerine çevirmeleri gerektiğini!" (Baskı 1848, s. 297.) Mesih'in Rab'bin Sofrası'ndaki varlığıyla ilgili olarak Schmucker, _Popüler Teoloji_ adlı eserinde, özsel, etkili ve sembolik varlık ile kel sembolik temsil arasında ayrım yapar. Sonra şöyle devam eder: "Uzun ve yararsız bir mücadeleden sonra, Lutheran Kilisesi, ilham edilmiş Cilt tarafından açıkça belirlenmeyen diğer tüm konularda olduğu gibi, bu konuda da oğullarının kendi vicdanlarının emirlerini takip etmek zorunda kalacakları ve onları rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimsenin olmayacağı konusunda mutlu bir kanaate çoktan yerleşmiştir. Lutheran Kilisesi'nde
bu ülkede yukarıdaki görüşlerin her birinin bazı savunucuları vardır, ancak
ilahiyatçılarımızın büyük çoğunluğu, eğer yanılmıyorsak, ikinci veya üçüncü görüşü benimser." (305.) Ayrıca _Portraiture of Lutheranism_ (1840) adlı eserinde
Schmucker, Lutheran Kilisesi'nin artık Eucharist'teki gerçek varlığın kabul edilmesini talep etmediğini, Luther'in kendisinin de hayatının sonuna doğru bu konuda çok ileri gittiğini itiraf ettiğini ileri sürmüştür.

42. Moses Stuart'ın Beyannamesi.--Schmucker'ın _Popüler Teoloji_ adlı eserinden alıntılanan ifadelere atıfta bulunan Andover'lı Prof. Moses Stuart, 1844 tarihli _Bibliotheca Sacra_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Yakın zamanlardaki Lutheran Kilisesi'ne, kendi bölgesindeki birçok kişinin Luther'in eski doktrinini yüksek sesle sorgulamadığını söylemezsem, adaletli davranmış olmam. ve
eşdeğerleri ve halefleri, özdeşleşme [gerçek
varlık] açısından. Savaş son zamanlarda büyük bir güçle yürütüldü; ve
Lutheranların daha aydınlanmış olanlarının ya onun görüşlerinden vazgeçtiği ya da
onların mücadele etmeye değmeyeceği bir konuma geldiği konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Bu ülkede durum açıkça böyledir. Bu ülkede Lutheran teolojisinin yetenekli ve mükemmel temsilcisi olan Dr. S. S. Schmucker, _Popüler Teoloji_ adlı eserinde bize
onların 'bu konuda ve ilham edilmiş Cilt tarafından açıkça belirlenmeyen
diğer tüm konularda, oğullarının kendi vicdanlarının emirlerini takip etmeye bırakılacağı ve onları rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimsenin olmayacağı konusunda mutlu bir kanaate yerleştiklerini' söyledi. Aynı yazara göre, aramızdaki Lutheran ilahiyatçıların büyük bir kısmı, Mesih'in Eucharist'in unsurlarında
maddi veya fiziksel varlığından şüphe ediyor veya inkar ediyor. Çok geçmeden, iyi bilgilendirilmiş Lutheranların büyük kitlesinin, en azından bu ülkede, bu konu hakkında diğer Reform Kiliseleriyle önemli ölçüde birleşeceğini tahmin etmek zor değil." (Spaeth, _C. P. Krauth_, 1, 115.)

43. "Observer"ın Reformcu Tutumu.-- _Lutheran, Observer_ editörü B. Kurtz hakkında yorum yapan Dr. Spaeth şöyle diyor: "Yıllarca, Lutheran Kilisesi'nin İtiraflarında en kutsal olarak belirtilenlere karşı kaba ve saygısız, hatta küfürlü saldırılarında yorulmak bilmedi. Augsburg İtirafnamesi'nin tarihi inancının sadık taraftarları, 'temel, gelişmemiş, duraklayan, tökezleyen ve sendeleyen insanlığın dirilişçileri' olarak, 'puslu, misk kokulu tozun sunağında parlak öğle vakti ihtişamını kurban etmeye' hazır rahipler olarak, geriye gitmeye ve dolayısıyla zorunlu olarak aşağı doğru gitmeye kararlı adamlar olarak kınandı!" Lutheranizm'in her farklı doktrini ve uygulaması, Kurtz ve teolojik yakınlıkları tarafından _Lutheran Observer_'da alay konusu oldu ve saldırıya uğradı. 29 Haziran 1849 tarihli sayısında, C.P. Krauth, Mesih'in Eucharist'teki varlığına ilişkin bir makalede şöyle yazmıştır:
"Bu yüksek konumdan [Amerika'daki bazı Lutherciler tarafından tutulan Lutherci itiraflarından] neredeyse her türlü muhalif görüş ve köken var, sadece halk arasında Zwinglian olarak adlandırılan ve _Lutheran Observer_'ın temsilcisi olarak kabul edilebileceği şeye değil, daha iyi bir isim bulamadığımız için Socinian diyebileceğimiz şeye daha düşük."
(Spaeth I, 162.) Birkaç hafta önce (8 Haziran) Kurtz, Maryland'deki 60 Lutherci cemaatinde, Rabbin Sofrası'ndaki "bedensel varlığın" ne anlama geldiğini bilen, hatta buna inanan 30 Amerikalı üyenin bile bulunamayacağını ilan etmişti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür düşünceli, pratik ve sağduyulu insanlar bu doktrinle ne kadar çok tanışırsa, ona o kadar az ilgi göstereceklerdi. Aynı şey vaftizle yeniden doğuş gibi diğer eski doktrinler için de geçerliydi. (_Lutheraner_,
30 Ekim 1849.) _Observer_, Ocak 1854'te Almanya'da eski bir el yazmasının keşfedildiğini duyurdu. Buna göre, Luther, ölümünden kısa bir süre önce Sakramentaryenlere karşı
tartışmasını geri çekti. (_Lutheraner_ 10, 108; bkz. 2, 47.) Aynı yılın Kasım ayında _Observer_, Prof. Heppe ve Ebrard'ın, Lutheran Kilisesi'nin Rabbin Akşam Yemeği doktrininin Luther'in değil, daha sonraki Melanchthon'un doktrini olduğunu kanıtladıklarını ilan etti. (_Lutheraner_
11, 71.) _Observer_'ın yardımcı editörü Anspach, 12 Kasım 1858 tarihli sayısında şöyle demiştir: "Kutsal Ayinler hakkındaki görüş ayrılıkları Genel Sinod'da hoş görülür ve kardeşlerimiz arasında Rab'bin Sofrası'nda Kurtarıcımızın gerçek varlığına diğerlerinden daha yüksek bir anlamda inananlar olmasına rağmen, yine de bunun ruhsal ve doğaüstü bir şekilde gerçekleştiğini savunurlar." (_L. u. W._ 1859,
30.) _Observer_ 29 Haziran 1860 tarihli sayısında şu itirazda bulundu: "Augsburg İtirafnamesinin hatalarına asla katılamayız... Bir
ayrılma gerçekleşsin. Uzun zaman önce sahneden
tütsülenmiş olan on altıncı yüzyılın hatalarını
yutabilenler,
şunun etrafında toplansın: 'Elementlerde doğal bir şekilde Mesih'in gerçek bedeni ve gerçek kanı' ve arka tarafında: 'Vaftizle
Yeniden Doğuş ve gerçek Lutheranizm için gerekli olan rahipsel affın'! Bu, sembolistlerin teolojisidir. Bu papalık teolojisine Amerika'da katılamayız ve katılmayacağız. Çünkü bu, İncil'den değil, Roma İncil'inden alınmış bir teolojidir." 1861'de _Observer_, Missouri, Buffalo ve diğer Eski Lutheranların, çoğumuz için Roma Kilisesi'nde revaçta olanlar kadar iğrenç olan törenler uyguladıklarını ve doktrinlere bağlı kaldıklarını belirtti. (8 Mart) İki yıl önce _Observer_, Lutheran Cemaat Ayini'ni "sunak şakaları" olarak küfürlü bir şekilde alaya almıştı. (_L. u. W._ 1860, 31.) _Observer_, 12 Şubat 1864: "Mesih, cennette Tanrı'nın sağındadır. Öyleyse, Mesih'in bedeni ve kanının Sakrament'te mevcut olduğunu nasıl söyleyebiliriz, çünkü böyle bir beden 1800 yıl boyunca, O'nun yüceliğe yükselişinden beri hiç var olmadı?" (_L. u. W._ 1864, 125.) 7 Kasım 1862: "Ama bebek vaftizine kim inanır? Çocuk değil, baba veya sponsor," vb. (_L. u. W._ 1862, 373.) 1904'te _Observer_ bir çocuğun Vaftiz'e inandığını ve Vaftizle yeniden doğduğunu reddetti. (_L. u. W._ 1904, 471.) 1901 tarihli _Observer_'a göre bir insan İncil ve Mesih hakkında hiçbir bilgisi olmasa bile gerçek bir Hıristiyan olabilir. (_L. u. W._ 1901, 306.) _Observer_, 27 Mart 1868: "Tanrı'nın Kitabı tam bir perhiz kitabıdır ve Tanrı'nın Oğlu asla sarhoş edici şarap yapmamıştır." 1867'de
Hartwick Sinodu tarafından yayınlanan ve daha sonra
Lutheran Observer ile birleşen
Amerikan Lutheran'ı, en açık Zwinglianizm'i öğreterek
Vaftizin, yeryüzündeki görünür Kilise'ye üyeliğin yalnızca bir işareti ve mührü olduğunu ve
"Otel" tabelasının kendisi otel olmadığı gibi, kendisinin de bir yenilenme olmadığını savundu. (_L. u. W._ 1867, 125. ) 1909'da _Observer_ ile birleşen ve Lutheranizm'in ayırt edici tüm doktrinlerini her zaman reddeden _Lutheran Evangelist_, 20 Ocak 1899'da şöyle demiştir: Genel Sinod'un papazları "çocuk inancı gibi aptalca bir dogmaya" inanacak kadar akıllı değillerdir. (_L. u. W._ 1899, 27.) Aynı gazete 1892'de şöyle demiştir: "Şabat'ı Tanrı tarafından emredilmiş olarak görmeyenler kötü Lutheranlardır. Augsburg İtirafnamesi günümüzde yazılmış olsaydı, Rabbin Günü'nün ilahi yükümlülüğü konusunda kesin bir tanıklık sunmazdı." Genel Sinod'un resmi organı olan _Lutheran Church
Work and Observer_, 12 Eylül 1918'de şunları yazdı: "Genel Sinod her zaman 
ılımlılığın yanında yer aldı... Neredeyse tüm bakanları perhizci ve
topyekün perhizin savunucularıydı. Amerikan meyhanesini işsiz bırakmak için ülkenin 
ılımlılık güçleriyle her zaman ittifak kurdular." Genel Sinod tutanaklarında atıfta bulunulan ılımlılık davası lehine ilk karar, 1831'de Hartwick Sinodu tarafından kabul edildi. (9.)

44. Genel Sinod'un Dahil Olduğu Durum.--Doktrin konusunda bağlayıcı olmayan politikasına rağmen, Genel Sinod da 
kendisi gibi belirgin Reformcu görünümünü gizleyemedi. 1845 tarihli mektup, Luther'in Rab'bin Sofrası'nın bedensel varlığına ilişkin doktrininin, Genel Sinod'un büyük çoğunluğu tarafından uzun zaman önce terk edilmiş olduğu gerçeğini kabul ediyor ve onaylıyor. Wyneken'in 1845'te Philadelphia'da itiraz ettiği şey, Schmucker'ın kitaplarında, Kurtz'un kitaplarında, Kurtz tarafından düzenlenen _Observer_'da ve Weyl tarafından yayınlanan _Hirtenstimme_'de öğretilen Reformcu teolojiydi. Ancak, Reformculuğa karşı gerçek Luthercilik çağrısı, Genel Sinod'u sadece komik (spasshaft) olarak etkiledi ve bu konudaki önerisi rafa kaldırıldı. Wyneken, her belirgin özelliği Reformcu olan bir toplulukla bağlantısını kesmek zorunda kaldı. İtiraf Kararı, 1864'te York'ta kabul edildi ve daha sonra açıklanacağı gibi, gerçek mevcudiyet, affın ve Pazar gününün Lutheran doktrinlerini reddediyor. Genel Sinod'un tutanakları, Sebt, tam iffet, İncil'in Devlet okullarına getirilmesi vb. konulardaki mezhepsel görüşleri destekleyen sık kararlar içeriyor. 1848'de New York'ta Sinod, "Hristiyan ilkelerine göre örgütlenen 'New York Şehri Temperance Derneği'ni yürekten onayladığımızı ve bunun nihai olarak başarılı ve muzaffer olacak tek çalışma sistemi olduğuna inandığımızı; bu Derneği, bu kurumla bağlantılı olarak Sinodların ve genel olarak kiliselerimizin dikkatine sunuyor ve onları bu büyük ve hayırsever girişimi bu Dernek tarafından kabul edilen Hristiyan ilkelerine göre yürütmeye çağırıyoruz." dedi. (8.) Harrisburg'da, 1885'te şu kararlar alındı: "Hristiyan Şabatının kutsal dinlenme ve dini eğitim günü ve Yüce Tanrı'ya ibadet günü olduğuna olan inancımızı beyan ediyoruz; Genel Sinod'un ilgili Sinodlarına, Kilisemizin tüm kürsülerinden bu çok önemli konu hakkında daha sık ve ciddi çağrılar yapılmasına yol açacak şekilde zaman zaman harekete geçmelerini tavsiye ediyoruz; hepimizin Babası olan Tanrı'ya ellerimizi kaldırarak, tüm dünyanın günahın gücünden kurtulacağı ve yaşamın dünyanın dört bir yanına kadar tek bir evrensel Şabat olacağı günün acele etmesini durmadan yalvarıyoruz." (69.) (_Proceedings_ 1848,44; 1853,28; 1864,45; 1883,46; 1887,61; vb.)
1854'te Baltimore'dan T. N. Kurtz, başlık sayfasında Luther, Zwingli ve Calvin'in resimlerinin yer aldığı
bir "Lutheran Takvimi" yayınladı
"o büyük Reformcular" ve "Lutheran Kilisesi'nin büyük teologları" olarak da Herder, Paulus, Ammon, Bretschneider,
Wegscheider, Gesenius, Roehr, vb. isimleri listelendi (_Lutheraner_ 10,15. ) Bu, Genel Sinod'un en parlak günlerinin gerçekçi bir resmidir - Zwinglianizm, Metodizm, Rasyonalizm en belirgin özelliklerdir. (4.198.)

45. Çağdaşların Kararı.--Wyneken, _Alman Luthercilerin Amerika'daki Sıkıntısı_ adlı broşüründe, Genel Sinod'un İngilizce kısmıyla ilgili olarak şunları söyledi: "Babaların inancından tamamen uzaklaştılar. 'Lutherci' ismi konusunda coşkulu olmalarına ve sözde 'Lutherci' Kilise'yi yaymada gayretli olmalarına rağmen, en utanç verici ve cüretkar şekilde Kilisemizin doktrinlerine saldırdılar
ve hatalarını vaazlarda, süreli yayınlarda ve gazetelerde yaymaya çalıştılar, özellikle Vaftiz ve Rab'bin Sofrası doktrinleri ve bunlarla bağlantılı önemli lütuf doktrinleri, Mesih'teki iki doğa, vb. ... Ayrıca, 'yeni önlemlerin' ateşli savunucuları ve dönüşüm yöntemlerinde tamamen Metodisttirler." 1845'te, Schmucker, Kurtz ve Weyl tarafından savunulan Reformcu doktrin ve uygulamaları reddetmesi nedeniyle Genel Sinod ile bağlantısını kestikten sonra, Wyneken Genel Sinodu "Doktrinde Reformcu, uygulamada Metodist ve adını sahte olarak taşıdığı Kilise'nin yıkımı için çabalayan" olarak kınadı. (_Lutheraner_ 1845,96.) Walther'e yazdığı 11 Aralık 1844 tarihli bir mektupta Dr. Sihler şunları yazdı: "Ohio'daki başlıca düşmanlarımız sadece Metodistler değil, aynı zamanda sahte kardeşler, yani genel olarak bilindiği gibi Sakramentler doktrininde kesinlikle Reformcu ve uygulamasında kesinlikle Metodist olan sözde Genel Sinod'dur." Yine 1858'de Sihler, Kurtz, Schmucker ve diğerlerini "açık sahtekarlar, Kalvinistler, Metodistler, Birlikçiler,
ve Lutheran Kilisesi'nin hainleri ve yıkıcıları" olarak damgaladı. (_L. u. W._ 1858,
137.) _Lutheran Standard_, 27 Ekim 1847'de şunları ilan etti: "Tarih, Genel Sinod'un, Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin diğer mezheplerden farklı olduğu doktrinlere uymadığı için, bir Evanjelik Lutheran organı olmadığını gelecek nesillere aktarmıştır. Tarih, Genel Sinod'un Lutheranizmin belirgin doktrinlerini açıkça ve gizlemeden reddettiğini ve aynı zamanda Birlik ve Metodist uygulamaları desteklediğini ilan etmektedir." (_Lutheraner_ 2,56; 4,46.) Springfield, O.'da yayınlanan _Evangelical Lutheran_, Schmucker ve arkadaşlarının
Lutheranizm ticari markası altında Reformcu mallar satmaya çalıştıklarını belirtti. (9 Nisan 1868.) Uzun yıllar Philip Schaff ile yakın bağları olan Dr. Mann, 17 Kasım 1866 tarihli _Lutherische
Zeitschrift_ gazetesinde şöyle yazmıştır: "Lutherci olmayan partinin [Genel Sinod'un] tuhaflığı, esasen Reformcu duygulara bağlı olmasıdır. Dr. Schmucker, uzun zaman önce Lutherci sembollerin doktrinleriyle açıkça çelişen ancak Reformcu itiraflarla, özellikle Zwinglian tipiyle uyumlu olan görüşlerini açıkça itiraf etmiştir. Bu anlamda yayınlarının çoğu yazılmıştır ve bu anlamda uzun yıllar bir Lutherci ilahiyat okulunda ders vermiştir. Zwinglian-Reformcu bir ruhtan ilham almıştır ve bunu bilginlerine aşılamaya çalışmıştır. Hristiyanlığın Lutherci görüşünün ne olduğu hiç aklına gelmemiştir. kendisi
buna karşı en ufak bir sempati duymuyor." (Spaeth, _A. Mann_, 189 vd.) 1873'te Güney'deki _Lutheran Ziyaretçi_ Genel Sinodu, Lutheran Kilisesi'ne karşı sadakatsizliği teşvik etmek ve Lutheranizmin kendine özgü ayırt edici işaretlerini yok ederek kiliseden ayrılmalara neden olmakla suçladı.
(_L. u. W._ 1873,94.)

CANLANMA.

46. "Duygularla Haklı Çıkarma."--İncil'e ve Lutheran Kilisesi'ne göre günahkarları dönüştürmek için ilahi önlemler saf İncil'in vaaz edilmesi ve katıksız Sakramentlerin uygulanmasıdır. Dolayısıyla, "yeni-ölçümcülük" terimin de belirttiği gibi, insani bir
uygulamadır. Gerçekten de, Lutheran Kilisesi tüm yöntemleri,
sadece ilahi lütuf araçlarını harekete geçirmeye ve onlarla temas halinde olan insanları getirmeye yarayan yeni önlemleri de onaylar. Ancak, ilahi lütuf araçlarını engelleyen, bozan veya ortadan kaldıran tüm yöntemleri ve önlemleri, yeni veya eski, kınar. Ancak, canlanmanın getirdiği yeni önlemler, ilahi lütuf araçlarının bu tür bozulmaları ve onların yerine geçer. "İman duymakla gelir ve duymak da Tanrı'nın Sözüyle" - bu gerçeğin Yeni ölçücülük _in toto_ bir inkarıdır. Yeni ölçücülük, Tanrı'nın zaten uzlaştırdığı ve günahkarları çoktan affettiği İncil gerçeğini inkar eder. Bu affın, Tanrı'nın Sözü'nün koşulsuz vaatlerinde ve lütfun mühürleri olan Sakramentlerde özgürce sunulduğunu inkar eder. Haklı çıkaran ve kurtaran inancın, Tanrı'nın bu vaatlerine sadece güvenmek olduğunu inkar eder. Bu vaatlere olan inancın tek başına ilahi bağışlanma güvencesini doğurduğunu reddeder. C. P. Krauth'un ifade ettiği gibi, duyumlarla haklı çıkarmayı imanla haklı çıkarma ile karıştırır. (Spaeth 2,
35.) Kişinin kalbinde belirli
özel duyumlar, duygular ve hisler olmadan lütuftan emin olamayacağını savunur. İmanın tamamen Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu reddeder ve insanın kendi dönüşümünde işbirliği yapması gerektiğini öğretir. İnsanları dönüşümde paylarına düşeni yapmaya korkutmak ve lütuf güvencesini gerektiren duygusal ve nevrotik koşulları
üretmek için özel önlemlere başvurulması gerektiğinde ısrar eder. Bu tür önlemler olarak duygusal çağrılar, vaaz ve duada çığlık atma ve bağırma, özel dua toplantıları, endişeli sıra, uzun toplantılar, kamp toplantıları vb. öngörür. Canlanmacılık, Walther ve Wyneken gibi, lütuf güvencelerini iddia edilen duygulara ve ruhsal deneyimlere değil, Tanrı'nın Sözü ve Sakramentlerindeki açık ve kesin vaatlerine dayandıran insanları ruhsal olarak ölü ve dönmemiş olarak damgalar. Yeni ölçümcülük, eski kateşetik öğretim, doktrinel vaaz ve Sakramentleri uygulama yöntemlerini, yalnızca baş Hıristiyanlık ve ölü ortodoksluk olarak ruhsal olarak etkisiz ve üretken olarak kınar ve alay eder. Bir Metodist, C. P. Krauth'a "Sadece ruhu harekete geçirin," dedi, "ve sonra duman gibi çalışır." "Sanırım dumana çok benziyor," diye yanıtladı Krauth. (1,67.)
Gerçekten de, dönüşümün insanın kendi özgür iradesiyle gerçekleşen, sadece dışsal bir ahlaki
gelişim olduğuna inanan Pelagianistler; insanın kendi çabaları ve çalışmalarıyla Tanrı'nın lütfunu kazanabileceğini ve kazanması gerektiğini öğreten Romalılar; insanın kendi dönüşümünde ve kurtuluşunda işbirliği yapma
yeteneğine inanan Arminiusçular ve Sinerjistler; evrensel lütfu reddeden ve sigortalarını kendi kalplerindeki ve yaşamlarındaki özel lütuf işaretlerine dayandıran Kalvinistler; Söz ve Sakramentlerin hem işbirlikçi hem de işlevsel lütfun tek aracı olduğunu reddeden Reformcular ve hevesliler; Vicdan korkularının kendine özgü bir doğa ve derecede olması gerektiğini ve günahkarın affından ve dönüşümünden tam olarak emin olabilmesi için inancın özel bir tür ve ölçüde bir mutluluk ve kutsallaştırma ile birlikte olması gerektiğini savunan Pietistler, hepsi Yeni-ölçümcülük ve canlanmanın bir veya diğer biçimiyle sempati içinde olabilir ve aslında doğal olarak öyledirler; ancak gerçek bir affın ve gücün İnciline inanan Lutherciler asla. Lutherci lütuf doktrini ve lütfun araçları Kutsal Kitap'a uygunsa, Yeni-ölçümcülüğün iş-sinir-ve-duygusal Hristiyanlığı yanlıştır ve _tam tersi_. Canlanmanın öncülleri Luthercilik değil, Arminianizm, Coşku ve Reformculuktur. Yeni-ölçümcülüğün önde gelen adamları tarafından coşkuyla alkışlanması, savunulması ve kapsamlı bir şekilde tanıtılması, Genel Sinod'da o zamanlar yaygın olan ruhun Luthercilik ruhu olmadığının bir başka kanıtıdır.

47. Fanatiklerle Yarışan Lutherciler. --Muhlenberg ve işbirlikçilerinin dindarlığı ve sendikacılığı, Wesley ve Whitefield günlerinde canlanmacılığın Lutheran Kilisesi'ne erken, ancak sınırlı bir giriş bulduğu kapıydı. Ve tarihi boyunca Genel Sinod, babalarının kötü mirasını yetiştirmek ve geliştirmek konusunda gayretliydi. D. F. Schaeffer, 1831 tarihli Pastoral Mektubunda şu uyarıda bulunduğunda, tehdit edici bulaşıcı hastalığa karşı bir uyarı gibi duyuluyor: "Tanrı'nın Sözüne sadakatle bağlı kalalım ve onun emirlerini sarsılmaz bir şekilde takip edelim; coşkulu davranışları gerçek aydınlanmadan çok düzensizlik ve karışıklığa yol açmaya daha yatkın olanların peşinden gitmeyelim. Böylelerine karşı, asla bu kadar sevilmeseler bile, en dostça şekilde uyarıda bulunuruz. Lutherciler olarak sizi uyarıyoruz: 'Bu nedenle, sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın takipçileri olun; ve sevgide yürüyün, tıpkı Mesih'in de bizi sevdiği ve Kendisini bizim için Tanrı'ya hoş kokulu bir koku için bir sunu ve kurban olarak verdiği gibi.'" (25.) Ancak Genel Sinod, harekete kapıyı çoktan açmış ve onu teşvik etmişti. 1829'da Bölge Sinodları için kabul edilen anayasanın XVI. Bölümüne göre, yıllık Özel Konferanslar iki gün boyunca, özellikle "uyandırma ve dönüştürme yoluyla günahkarları ikna etmek ve inananları eğitmek" için toplanacaktı. (41.) Ertesi yıl, üyelerinin canlanmalara olan özlemini daha iyi karşılamak için Hartwick Sinodu düzenlendi. 1831'de Frederick'teki Genel Sinod toplantısında, bir komite, Hartwick Sinodu'nun oybirliğiyle Genel Sinod'a katılmaya karar vermesinin ardından, mümkün olduğunca sık toplanacak ve başlıca görevi "ciddi ve pratik vaazlarla günahkarları uyandırmak ve dönüştürmek ve Hıristiyanları cesaretlendirmek ve eğitmek" olan iki konferansa bölündüğünü bildirdi. (9.) 1833'te Baltimore'da, Ohio Sinodu, Genel Sinod içinde kabul edilen "yeni önlemlere" karşı bazı ifadeler kullandığı için kınandı. Hartwick Sinodunda canlanmanın yeterince ilerlemediğini gören birkaç üye, 1837'de "yeni önlemleri" aşırıya götürmek için
Fransız Sinodunu örgütledi. Hartwick Sinodunda geri çekilme aynı yönde daha büyük bir faaliyet için bir dürtü görevi gördü. Chambersburg'da, 1839'da, bir komite 1838'de düzenlenen bu sinod toplantısı hakkında şunları bildirdi: "Bu Sinod'un işlemlerinin, özellikle Başkanının yıllık konuşmasında yer alan ifadelerin, bu Sinod'un dinin canlanmasından yana olduğuna dair en tatmin edici kanıtı sağladığını belirtmekten özellikle memnuniyet duyuyoruz. Çeşitli yerlerde uzun toplantılar yapıldı ve Rab onları özellikle kutsadı; bundan, gerçek ve lekesiz dinin sınırları içinde giderek daha fazla yaygınlaştığına inanmak için nedenlerimiz var. Günümüzün tüm dini faaliyetleri, Tract Toplulukları, Temperance Toplulukları, vb., vb., bu Sinod'un içten desteğinden yararlanıyor." (13.) Genel Sinod, Bölge Sinodları, _Lutheran Observer_, vb.'nin tutanakları kısa sürede canlanmalar, ziyaretler, _dualar, ferahlatıcı duşlar, vb. ile ilgili raporlarla dolmaya başladı. (_L. u. W._ 1857, 27.) 1842'de Frederick'teki Maryland Sinodunun toplantısında Harkey, canlanmaların tarihine ve savunulmasına, canlanma istihbaratına, canlanmaları teşvik etme ve yönetmeye yönelik en iyi önlemlere ve araçlara adanmış bir aylık dergi olan _Revivalist_'in yayınlanmasını önerdi. Sinod bu planı "uygunsuz" olarak reddetti. Aynı toplantıda, en çılgın canlanmanın savunucusu olan B. Kurtz, Sinod'un "yeni önlemler" konusundaki görüşlerini ifade eden bir tutanak taslağı hazırlamak üzere bir komite atanmasını başardı. Rapor iki gün boyunca tartışıldı, ardından komiteye geri gönderildi ve Sinod'un bir sonraki toplantısında komite konuyu daha fazla ele almaktan muaf tutuldu. (Spaeth 1, 111. ) 1876'da bile _Amerikan Lutheran_, Genel Sinod'un papazlarının ve cemaatlerinin büyük çoğunluğunun canlanmaları desteklediğini; bunları Moody ve Sankey tarafından yürütülenlerle aynı şekilde yönettiklerini; bazı cemaatlerin uzun toplantılar için mezhepçi vaizler çalıştırdığını ilan etti. (_L. u. W._ 1876, 182.) 1877'de _Amerikan Lutheran_ _Observer_ ile birleştiğinde, Dr. Conrad canlanmacılığı savunmaya devam edeceğine ciddi bir şekilde söz verdi. (_L. u. W._ 1877, 60.) 1908'de, _Observer_'da hala ara sıra bildirilen canlanmalara atıfta bulunan _Lutherische Herold_, bu tür
coşkunun, daha önce Doğu ve Orta Eyaletlerde kural olan, henüz neredeyse
yok olmadığını, _örn._, Doğu ve Orta Pensilvanya'daki Genel Sinod cemaatlerinde olduğunu belirtti. (_L. u. W._ 1908, 322.) 1918'e kadar, Genel Sinod'un cemaatleri ve din adamları tarafından ara sıra canlanmalar düzenlendi veya bunlara katılım sağlandı. Birkaç yıl önce Rev. Bell, Billy Sunday'in Toledo'da vb. yönettiği bir canlanmada işbirliği yaptı. 9 Kasım 1916 tarihli _Church Work and Observer_'a göre, Gettysburg, Pa.'daki Genel Sinod kilisesi, Presbiteryenler, Metodistler ve Birleşik Kardeşler ile ortak bir canlanma gerçekleştirdi. 

48. "Arşimet'in Kaldıracı."--1830'dan sonraki on yıllarda Amerika'yı kasıp kavuran canlanma hareketinde, neredeyse tüm İngiliz Lutheran kiliseleri (Alman kiliseleri kısmen uzak duruyordu)
bulaşmayı kötü huylu bir biçimde ve büyük sayılarda kaptı. Schaff'ın Mercersburg'daki meslektaşı Prof. J. W. Nevin bile, _The Anxious Bench_ (1844) adlı kitabında, kendi kilisesiyle ilgili olan bir hareketin aşırılıklarına karşı çıkarken, Schmucker, Kurtz, Harkey, Passavant ve diğer birçok Lutherci, uygulamada aşırılıkçı, 
ve dönüşümü hızlandırmak ve derinleştirmek ve Lutherci Kilisesi'ni canlandırmak için en gerekli ve tek etkili yöntemler olarak "yeni önlemleri" savunurken fanatik oldular. En fanatik mezheplerle çılgınca aşırılıklarında yarışan Lutherciler, birçok yerde, Lutherciliğin sağlam ilkelerine ve eski yollarına bağlı kalanları, ruhen ölü biçimciler, baş ve hafıza Hıristiyanları olarak kınadılar. (Gerberding, _Yaşam
Yolu_, 197 vd.) Kendisi de ateşli bir Yeni-ölçümcü olan S. L. Harkey, 1839'da Batı Sinodunun kongresiyle bağlantılı olarak düzenlenen bir canlanmayı şöyle anlatır: "Bir anda evdeki her ruh dizlerinin üzerine çöktü ve orada ağlayarak ve merhamet için dua ederek kaldı." "Bütün cemaat az çok duygulandı. Yer gerçekten korkunç ve görkemli oldu ve karanlığın krallığına kararlı bir çaba gösterilmesi gereken zamanın geldiği ve bu koşullar altında görevden kaçınmanın ve geçici bir düzensizlik yaratma korkusuyla işe gönülden girmeyi reddetmenin düpedüz manevi bir cinayet olacağı anlaşılıyordu." "Toplantı sırasında bir ara, yas tutanların kiliseden ayrılıp papaz evine gitmeleri
gerektiği görüldü, böylece sinod, önündeki işleri halletme fırsatına sahip olabilirdi." (Neve, 97.) Dr. Kurtz, 17 Kasım 1843 tarihli _Observer_ gazetesinde şöyle yazmıştır: "Sözde 'endişeli sıra' Arşimet'in kaldıracıdır, Tanrı'nın lütfuyla Alman kiliselerimizi, din dünyasında hak ettikleri saygınlık derecesine
yükseltebilir." (Neve, 95.) 21 Mart 1862 tarihli _Lutheran Observer_, canlanmacılığı savunurken ve Missourililerin "sembolizmini", kişinin tövbe ve iman olmaksızın _ex opere operato_ Sakramentler aracılığıyla kurtulduğu doktrin olarak yanlış tanıtırken, vaftiz etme, din eğitimi verme, onaylama, Rabbin Sofrası'nda cemaat alma vb. gibi Lutheran sistemini Roma Katolikliği ve Sakramentalizm olarak, İncil dışı olarak ve Mesih'in ve havarilerinin dini olarak değil, temelde yanlış ve tamamen etkisiz olarak ve Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlandıkları andan itibaren Lutheranlar için de iğrenç olarak kınamaktadır. _Observer_
devam ediyor: Metodistlerin, Baptistlerin, Presbiteryenlerin ve hatta Almanlar arasındaki Kongregasyonalistlerin başarısı canlanmalara bağlıdır. "Almanya'daki ve bu ülkedeki Lutheran Kilisesi'nin dini canlanmalara ihtiyacı var. Başka hiçbir şey onları kurtaramaz." (_L. u. W._ 1862, 152.) 1900'de, Genel Sinod cemaatlerinde düzenlenen canlanmalar sonucunda çok sayıda dönüşüm bildiren _Observer_ şöyle diyordu: "En iyi vaizlerimizin yarım düzinesi evanjelist olsa bile, Kilisemize bundan daha büyük bir
kutsama
gelemezdi." (_L. u. W._ 1900, 179.) _Lutheran World_,
17 Ocak 1901: "Genel Sinodumuzda kiliselerimizden herhangi biri, Katekizmi canlı dindarlığa düşman olarak görmeye başladı ve onu
dışladılar. Bugün bile aramızda, Katekizmin pratik dinin düşmanı olduğu yanlış düşüncesiyle kullanımına karşı çıkan ve direnenler var. Onların din anlayışı Metodist düşüncedir.
Onların görüşüne göre, kilise üyeliğine uygunluk, büyük toplantının
baskısı ve atamaları yoluyla gelir. Günahkarlar yas tutmak için bir sıraya gelmeli ya da cemaatte ayağa kalkmalı ya da ellerini tutmalı ya da kilisenin dualarını isteyen kartlarını göndermelidir. İnsan düzenekleri ve atamaları, gerçek bir dönüşüme sahip olmak ve Tanrı'nın Ruhu ile dolmak için gereklilikler olarak sabitlenmiştir. Bu Romalılık kılık değiştirmiş bir şeydir." (_L. u. W._ 1901, 54.)

49. Dirilişler Üzerine Raporlar.--Genel Sinod cemaatleri tarafından uzun bir süre boyunca ne ölçüde
dirilişlere izin verildiği
tutanaklarından anlaşılmaktadır. Kilise Durumu Komitesi 1857'de şunları bildirmiştir:
"Her bölgede dirilişler yaşanmıştır, birçok ruh Rab'be katılmıştır ve cemaatler böylece büyük ölçüde
artmış olsa da, bakanlık safları için bu şekilde
sağlanan eklemenin küçük olmayacağını tahmin etmek için her türlü neden vardır." (30.) 1859'da: "Geçtiğimiz iki yıl içinde aramızda bilinen en kapsamlı ve güçlü dinsel
dirilişler çok sayıda kilisemiz tarafından
yaşanmıştır." (59.) 1864'te: "Kardeşler, Kilise'ye sık ve kapsamlı canlanmalar ve çok sayıda ekleme yapıldığını bildiriyor." (55.) 1866'da: "Kiliselerimizin çoğu, günahkarların dönüştürüldüğü, Tanrı'nın halkının yeni bir hayata uyandığı özel lütuf mevsimlerinde, yukarıdan gelen ferahlıklarda, dinin canlanmalarında sevinç duyuyor." (42.) 1869'da: "Din canlanmaları yıl boyunca oldukça genel oldu ve birçok kişi Rabbimiz İsa Mesih'in krallığına doğdu." (59.) 1875'te: "Sinodların çoğunda özel, genişletilmiş canlanma mevsimleri oldu. Çok sayıda kişi dönüşümü ilan etti. Bazı durumlarda tek bir kiliseye bir yılda yüzlerce kişi eklendi." (23.) 1848'de Batı Virginia Sinodu şunları bildirdi: "Neredeyse tüm kiliselerimiz dinin canlanmasıyla kutsanmıştır. Bazılarında yüzden fazla kişi ölümden hayata geçtiğini iddia etmiştir; diğerlerinde yetmiş beş, diğerlerinde elli ve bazılarında ise çok az." (45.) 1859'da: "Roanoke Koleji ve Wytheville Kadın Koleji olmak üzere iki kurum da yukarıdan gelen lütuf dolu ziyaretlerle kutsanmıştır ve bu da her iki kurumdaki öğrencilerin çoğunun dönüşümüyle sonuçlanmıştır." (53.) 1859'da Virginia Sinodu: "Tanrı'nın ülkeye yağdırdığı büyük canlanma bereketlerini bir ölçüde paylaştık." (51.) 1850'de New York Ministerium: "Kiliseler genel olarak refah içindedir ve birçoğu Kutsal Ruh'un özel ziyaretleriyle lütuflandırılmıştır." (31.) 1859'da:
"Büyük canlanma kiliselerimiz üzerinde etkisini gösterdi; sayımıza
birçok kişi eklendi ve canlı dindarlık arttı." (61.) 1850'de Batı Pensilvanya Sinodu: "Son Genel Sinod'dan bu yana farklı yerlerde ilginç din canlanmaları
oldu." (29. )
1853'te: "Kutsal Ruh'un etkileri, çoğunun emekleri üzerine çiy gibi inerken, birçoğunda ferahlatıcı

duman yağmurları olmuştur. Son iki yılda sekiz pastoral bölgede canlanmaların yaşandığı bilinmektedir. Bu sayı, Sinod'un görevlerinin neredeyse yarısını kapsamaktadır. Bu lütuf dolu mevsimlerden bazıları büyük bir güce sahipti ve birçok ruhun umutlu dönüşümüyle sonuçlandı ve bakanlığı göz önünde bulunduran çok sayıda öğrenciye kaynak sağladı."
(28.) 1859'da: "Neredeyse tüm kiliseler, az ya da çok kapsamlı din canlanmalarından
yararlandı; dönüşümler çok sayıda oldu." (49.) 1864'te: "Bazı pastoralliklerde özel uyanışlar oldu ve
birçoğu Mesih Kilisesi'ne eklendi." (55.) 1871'de: "Birçok kilise, canlandırıcı lütfun değerli mevsimleriyle
kutsanmıştır." (44.) Doğu Pensilvanya Sinodu, 1850'de: "Kilisenin birçok bölümü, Tanrı'nın Ruhu'nun özel ziyaretleriyle
kutsanmıştır." (32.) 1862'de Orta Pensilvanya Sinodu şunları bildirdi: "Tanrı, merhametle, Ruhunu birçok suçlama ve cemaate
döktü ve birçok ruh, dönüşümü ilan etti; ve savaşın üzücü etkileri, bu Sinod'da, kiliselerinde açıkça görülse de, yine de çok iyi şeylerin başarıldığını söylemekten mutluluk duyuyoruz." (45.) 1871'de: "Birçok papazlığımızda kapsamlı uyanışlar oldu ve genel olarak manevi kazanımlarda istikrarlı ve takdire şayan bir ilerleme var." (47.) Hartwick Sinodu, 1853: "Kiliselerine değerli canlanma mevsimleri bahşedilmiştir. Rab halkının ortasındadır ve onların kalplerini varlığının ve sevgisinin belirtileriyle sevindirmektedir." (30.) 1862'de: "Geçtiğimiz üç yıl içinde, önceki iki yıldaki kadar çok ve kapsamlı canlanmalar olmasa da, birçok kilise tarafından canlanma mevsimleri yaşanmış ve Rab'bin varlığını ve kutsamasını kanıtlayacak ilerlemeler kaydedilmiştir." (41.) 1804'te: "Birçok kilisemizde Rab lütufkar bir şekilde işini canlandırmıştır, inananlar daha yüksek bir hayata
uyandırılmış ve günahkarlar dönüştürülmüştür." (57.) 1871'de: "Cemaatimizin çoğu özel lütuf mevsimleri yaşamıştır ve bunun sonucu olarak Kilise'ye çok sayıda katılım olmuştur." (44.) 1859'da Alleghany Sinodu şunları bildirdi: "Kapsamlı canlanmalar yaşandı ve çok sayıda üye eklendi." (52.) 1862'de: "Sinodun birçok cemaatinde değerli dinsel canlanmalar yaşandı. Sinod birçok açıdan hayati dindarlıkta gelişti." (42.) 1869'da: "Geçtiğimiz kışta dini uyanışların bir sonucu olarak bazı suçlamalar büyük eklemeler yaptı." (58.) Melanchthon Sinodu, 1859'da: "Kapsamlı dinsel canlanmalar yaşandı ve üye sayısında büyük eklemeler yapıldı." (58.) 1862'de: "Bu Sinod'un sınırları içindeki kiliseler, Genel Sinod'un son toplantısından sonraki ilk iki yıl boyunca kapsamlı canlanmalar yaşadılar, bu sırada hem Devlet hem de Kilise için çok yıkıcı olan isyan gerçekleşti ve en değer verdiğimiz girişimlerimizin çoğunu mahvetti ve en sevdiğimiz umutlarımızın çoğunu yerle bir etti. Geçtiğimiz yıl, sınırlarımız içindeki Kilise'ye katılımlar nispeten azdı, dinsel canlanmalar nadirdi, ancak hayati dindarlıkta belirgin bir düşüş yaşandı." (46.) 1869'da: "Geçtiğimiz yıl oldukça fazla sayıda dinsel canlanma meydana geldi." (59.) Kentucky Sinodu, 1859'da: "Bazı sorumluluklarımız dinsel canlanmalar yaşadı, bu da hem din adamlarını hem de insanları büyük ölçüde canlandırdı ve sayısal gücümüzü önemli ölçüde artırdı." (57.) Maryland Sinodu, 1859: "Kiliselerin birçoğunda kapsamlı canlanmalar yaşandı." (49.) New Jersey Sinodu, 1862: "Vücudumuzun sadece bir yıllık bir varlığı var. Yine de dinin canlanmalarından
yaşadık." (42.) 1869: "Birçok dinin canlanması
bildirildi." (61. ) 1871'de: "Kiliselerimizin birçoğu özel dini ilgi ve canlanma dönemleri yaşadı." (48.)
Franckean Sinodu, 1869'da: "Pratik din iyi bir şekilde sürdürüldü. Birkaç değerli canlanma yaşandı." (62.) 1871'de:
"Sinoda, Tanrı Kilisesi üyeliğinde gerçek bir dini yaşamı kurma ve ortaya çıkarma konusunda az çok başarılı bir şekilde çalışıyor ve dinin canlanmasını teşvik etmeye çalışıyor." (48.) Susquehanna Sinodu, 1869'da: "Bu Sinod müreffeh bir durumda. Geçtiğimiz yıl ve özellikle geçen kış, dinin kapsamlı canlanmaları yaşandı ve çok sayıda ruh Tanrı'ya döndü ve Kilise'ye katıldı." (62.) 1871'de: "Üyelikte büyük bir artış oldu, çoğunlukla akıllıca yürütülen uzun toplantılar ve din eğitimi yoluyla." (48.)

50. Dirilişler Üzerine Raporlar (devamı).--1869'da New York Sinodu şunları bildirdi: "Bazı cemaatler ilahi lütfun özel yağmurlarıyla ziyaret edildi ve bunun sonucunda üyelerine büyük eklemeler yapıldı." (58.) Ohio İngiliz Sinodu, 1853'te:
"Sinodumuzda, günahkarların dönüşümünde Tanrı'nın Ruhu'nun daha fazla veya daha az tezahürlerinden yararlanan çok az cemaat var." (34.) Doğu Ohio Sinodu, 1859: "Tüm kiliselerimizde en değerli lütuf mevsimleri yaşandı. Tanrı'nın Ruhu 'biçilmiş çimenlere yağmur gibi indi' ve tüm sınırlarımızda doğruluk gelişti." (52.) 1862'de: "Din durumu sağlıklıdır. Geçtiğimiz birkaç yıl İlahi Ruh'un armağanlarıyla işaretlendi ve günahkarlar Tanrı'ya dönerken, Mesih'in iddialı insanları maneviyat ve kilise sevgisinde istikrarlı bir şekilde [sic]
büyüdüler." (43.) 1869'da: "Geçtiğimiz yıl birçok değerli canlanma mevsimi ve kurtulacak olanların sayısında büyük artışlar yaşadık." (59.) 1871'de: "Dinin birçok değerli canlanması kaydedildi ve kiliselere büyük katılımlar oldu." (45.) Zeytin Dalı
Sinod'u, 1853: "Bu Sinod'a bağlı kiliselerin hemen hemen hepsi,
yıl boyunca, dinde değerli canlanmalar yaşadı." (37.) 1859'da:
"Birçoğu, Rab'bin huzurundan gelen canlandırıcı mevsimlerin tadını çıkardı ve bu sayede çok güçlendiler ve cesaretlendiler."
(54.) 1862'de: "Kiliseler, birkaç istisna dışında, müreffeh bir
durumdadır. Bazıları canlanma mevsimlerinin tadını çıkardı." (43.) 1871'de: "Birçok görev, üyelerine büyük eklemelerle sonuçlanan değerli canlanma mevsimleri geçirdi. Kiliselerimizdeki dinin durumu, önceki birkaç yıla göre daha olumlu." (46.) Miami Sinodu, 1859: "Neredeyse her görevde canlanmalar yaşandı ve çok sayıda kişi gerçeğin bilgisine getirildi." (52.) 1871'de: "Birçoğu özel lütuf mevsimlerinin tadını çıkardı." (45.) Iowa Sinodu, 1859'da: "Bazı kiliseler dinsel canlanmalarla ziyaret edildi ve orada daha sağlıklı bir dindarlık hali görüldü." (58.) 1862'de: "Geçtiğimiz kış, aramızda bilinen en kapsamlı dinsel canlanmaların tadını çıkardık. Laiklerimiz hem dua eden hem de çalışan bir halk haline geliyor. Aramızda daha derin bir dindarlık tonu var. Tanrı'nın lütuf dolu bereketinin daha içten ve dua dolu bir özlemi var ve ruhların dönüşümü ve kurtuluşu için daha ciddi çabalar sarf ediliyor. Bu nedenle, kısa tarihimizin hiçbir döneminde, bu uzak Batı'daki büyük misyonumuza şu anki kadar tam ve genel olarak uyanmadığımıza kesin olarak inanıyoruz." (46.) 1859'da Kuzey Illinois Sinodu: "İsveçli ve Norveçli kardeşlerimiz çok aktif ve yaşayan, pratik bir
Hristiyanlık onların arasında güçlü bir ilerleme kaydediyor. Son iki yılda bu Sinod'la bağlantılı birçok kilise kapsamlı ve güçlü canlanmalar yaşadı." (54.) 1871'de: "Son iki yılda ilahi lütfun bir dizi canlandırıcı mevsimi yaşandı." (47.) Kuzey Indiana Sinodu, 1859'da: "Son iki yılda kiliselerinin birçoğu dinsel canlanmalar yaşadı." (57.) 1862'de: "Birçok değerli dinsel canlanma yaşandı." (44.) Wittenberg Sinodu, 1859'da: "Geçtiğimiz iki yılda kiliselerimiz Kutsal Ruh'un özel ziyaretlerinden yararlandı ve üyelerimizin sayısı büyük ölçüde arttı." (52.) Illinois Sinodu, 1859'da: "Birçok kilise Rab'bin varlığından kaynaklanan canlandırıcı mevsimlerden yararlandı ve hayati dindarlık ilerliyor." (53.) 1862'de Güney Illinois Sinodu; "Cemaatlerimizden bazıları, geçen kış boyunca Rab'bin huzurundan gelen ferahlatıcı duşların tadını çıkardı ve refah içindeler." (46.) 1864'te: "Bütün bu engellerin ortasında, kiliselerden bazıları Ruh'un lütuf dolu
dökümleriyle yeniden canlandırıldı." (59.) 1869'da: "Akılcılık, panteizm vb. gibi yeni kötülük unsurları aramıza
girmesine rağmen, Hıristiyanlar onların zararlı etkilerinin farkındalar ve onlara karşı çıkıyorlar." (61.)

51. Yavaş Yavaş Akıllarını Başlarına Getiriyorlar.--Genel Sinod, ölmekte olan Kilise'yi canlandırmak için yeni ölçücülüğe başvurdu. Ancak, ilgisizliğinin, körelmesinin ve çürümesinin gerçek nedeni doğru bir şekilde teşhis edilmedi. Bunlar,
hakim olan itirafçı kayıtsızlık, dinsel cehalet ve
özellikle gençlerin din eğitimi yoluyla Lutherci öğretisinin ihmal edilmesiydi. Kendisi de bir canlandırmacı olan Dr. Hazelius, 1845 gibi erken bir tarihte, gerçek nedene ve
tedaviye işaret etti. "Kilisenin bağlılığı" dedi ki,
"o kadar zayıfladı ki, bu endişe verici gerçeğin nedenleri kilise gazetemizde sık sık araştırma konusu yapıldı
[_Observer_] ve üzülerek belirtiyoruz ki,
atanmış tüm nedenler arasında, kötülüğün kökünde olan,
_yani,_ papazlarımızın çoğunun gençlere din eğitimi vermedeki ihmalkarlığı"nı atladık. (Wolf, _Lutherans in America_, s. 484.) Eğer hastalık buysa, Yeni-ölçümcülüğün şarlatan yöntemleriyle, sinirleri ve duyguları harekete geçirerek bir tedavinin getirilemeyeceği, ancak zihni aydınlatarak ve iradeyi Tanrı'nın Sözüyle harekete geçirerek getirilebileceği mantıklıdır. _Kirchliche Mitteilungen_ adlı 1843 tarihli eserinde Amerika'daki canlanmalar ve kamp toplantılarının bir tanımını sunan Pastör Loehe şöyle demiştir:
"Kendilerini viskiden daha kötü olan manevi içkilerle sarhoş ediyorlar." (No. 2 ve 5.) Gerçekten de, Metodist canlanmacılığın her yerde eksik, hatta eksikten daha kötü olduğu görülmüştür. Bir Lutheran cemaatinde,
bu, gerçek Lutheranizm'den geriye kalan her ne varsa, onun tamamen yok edilmesiyle sonuçlanmalıdır.--Canlanmacılığın etkisizliği,
Genel Sinod'daki dostları tarafından da zaman zaman kabul edilmiştir. New York'ta, 1848'de, teoloji öğrencilerinin sayısındaki azalmadan üzüntü duyan Ebeveyn Eğitim Derneği Yürütme Kurulu şunları söyledi: "Bu konu, 1842'den beri, Kilise'nin büyük bölümünün dinde kapsamlı canlanmalarla kutsandığı zamandan beri, yararlanıcıların sayısının günümüze kadar sürekli olarak azaldığını, ancak kendilerini geçindiren teoloji öğrencilerinin sayısında buna karşılık gelen bir artış olmadığını düşündüğümüzde daha da acı verici hale geliyor. Aynı süre zarfında Kilise'nin başka herhangi bir yöndeki hayırseverliğinde buna karşılık gelen bir artış olmadı; aksine, tüm Kilise'nin tüm hayırsever amaçlar için yaptığı katkılar artık bu şehirdeki tek bir cemaatin yıllık hayırseverlikleriyle kolayca karşılanabiliyor." (64.) Ancak Genel Sinod'un rahipleri ve cemaatleri akıllarını başlarına toplamakta yavaş davrandılar. 1864'te York'ta Kilise Durumu Komitesi'nin şu raporu vermesi doğru yöne işaret eden belirtilerden biriydi: "Kilise'de önemli bir büyüme ve refahın umut verici bir işareti, geleneksel din eğitimi geleneğinin papazlar arasında giderek daha fazla rağbet görmesidir. Kilise'nin vaftiz edilmiş çocuklarını Mesih'e olan inançlarını akıllıca itiraf etmeleri ve cemaat üyeliği ayrıcalığı için hazırlamanın bu yolu, birçok yerde, gençleri dindarlık kanıtı olmadan cemaate tanıtmanın sadece resmi bir yolu olarak kullananların elinde sık sık kötüye kullanılması nedeniyle ihmal edilmiştir; ancak şimdi giderek artan üyeliğimiz için bir dönüşüm ve kurtuluş yolu haline geldiğine inanıyoruz." (1864,55.) Aynı komite, 1881'de Altoona'da Sinod'un kabul ettiği şu raporu sundu: "Her yerden din adamları, din eğitiminin düzenli olarak uygulandığını ve rağbet gördüğünü memnuniyetle bildiriyorlar. Bu asil mirası çöpe atmak aptallıktır. Bu, Kilise'nin çocuklarına, dindar Hıristiyanlar olma fırsatını başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Rahip, onları bu miras aracılığıyla eğitebilir, bilgilendirebilir ve aşılayabilir. Kiliselerimiz, bu miras sayesinde, her yıl sağlıklı bir büyüme gösterebilir ve yalnızca özel mevsimlere veya dinin canlanmalarına bağlı kalmazlar. Bu nedenle, gelecekte daha da büyük katılımlar bekleyebiliriz; dindar ve adanmış bir hizmet tarafından eğitilen, isimsel değil, yaşayan Hıristiyanlar olan ve Tanrı Sözü'nün büyük gerçeklerini ve doktrinlerini anlayan katılımlar." (60.) Sonraki on yıllarda, ilgili olarak, canlanmalar Genel Sinod içinde hızla azaldı. Ancak Metodist enfeksiyonun kapsamlı ve kalıcı bir tedavisi, yalnızca lütuf doktrini, koşulsuz bağışlamanın İncili ve Lutheran Kilisesi tarafından öğretildiği gibi gerçek ilahi güçle gerçekleştirilebilir.

"AMERİKAN LUTERANİZMİ."

52. Yanlış Bir İsim.--Esasında Amerikancılık, demokrasi ve ulusal bağımsızlığa dayalı düşünce, konuşma, basın ve toplanma özgürlüğünü ifade eder, dini özgürlük ve eşitlik en değerli
mücevheridir. Dolayısıyla, Devlet ve Kilise'nin tamamen ayrılması ve herkes için özgürlük ve eşit dini haklar için durduğu için Lutheranizm özünde Amerikan'dır; Reformcu itiraflar, dini hoşgörüsüzlüğü, kendi dini ilkelerini destekleyen medeni mevzuatı vb. savundukları için, Amerikan özgürlüğünün ilkeleriyle çelişmektedir. Bir Reformcu, gerçek bir
Amerikalı olmak için, itiraf öğretilerinden bazılarını feda etmelidir; oysa Lutheran sembollerinin, onları Amerikan idealleriyle uyumlu hale getirmek için hiçbir arındırmaya ihtiyacı yoktur. Gerçekten de, Amerikan özgürlüğünün atmosferinde, Lutheran Kilisesi, tarihinde ilk kez, büyük ölçekte, Devletin hiçbir şekilde yozlaştırıcı veya küçültücü zorlaması olmadan, kendi doğuştan gelen ilkelerinin tutarlı pratik uygulamasıyla doğal ve normal bir şekilde gelişebilmiştir. Ancak, Amerika'daki diğer tüm ilahiyatçılardan daha fazlasını yapan, aynı zamanda hem gerçek Lutherci hem de gerçek Amerikalı bir Kilise inşa etmek için çabalayan Dr. Walther adlı adam, S. S. Schmucker ve meslektaşları tarafından ne Lutherci ne de Amerikalı olan "yabancı bir sembolist" olarak damgalandı. Ancak Genel Sinod liderleri tarafından önerilen ve yayılan Amerikan Lutherciliği, gerçekte sahte bir Amerikan Lutherciliğiydi. Schmucker, Kurtz ve Sprecher'in önderlik ettiği ve sürekli "Amerikan Lutherciliği" diye gevezelik eden yeni okul hareketi, esasen Kalvinist, Metodist, Püriten, kayıtsız ve birlikçiydi, dolayısıyla gerçek Luthercilikten başka bir şey değildi. Profesörlük kürsüsünden ve basından Schmucker, Lutherciliğin ayırt edici her doktrinini reddetti ve saldırdı. _Observer_'ın her sayısında B. Kurtz, Luther için en kutsal olan ve Lutherci İtiraflar'da en belirgin olan
şeylerle alay etti ve onlara saldırdı. Bu konuda Weyl tarafından _Lutherische
Hirtenstimme_ ve Genel Sinod'daki diğer yayınlarda desteklendi. Bu nedenle, Genel Sinod liderleri, Lutheran Kilisesi'ni Amerikanlaştırma iddiasında bulunurken ve bunu yaparken, gerçekte, onu Zwingli, Bucer, Calvin ve Wesley'in günlerinden beri Reform kiliselerinde hakim olan görüş ve yollarla
doğasını bozma,
yozlaştırma ve aşılama konusunda gayretliydiler. Genel Sinod'un coryphaei'leri, kendi deyimleriyle, Lutheran Kilisesi'ne "Metodizmin sıcaklığını ve Presbiteryenliğin canlılığını" vermek için, kendi kalp ve akciğer Kiliselerini
parçaladılar ve boş deriyi mezhepsel dolgularla doldurdular. Schmucker'a göre Amerikan
Lutheranizm, Amerikan kurumları ve İngiliz diliyle sempati duyan Lutheranizm değildi, fakat Lutheran sembollerinin kaldırılması ve Lutheran doktrinlerinin reddedilmesiydi (günah çıkarma, gerçek mevcudiyet, vaftizle yeniden doğuş, vb.) ve bunlara karşılık gelen Reformcu ilkeler ve Evanjelik İttifakı'nın dokuz maddesi. Reynolds 7 Ocak 1850 tarihli bir mektupta şöyle diyordu: "Gerçek şu ki, Kilisemizde tarihi hakkında hiçbir bilgisi olmayan, doktrinlerine sempati duymayan, gerçek karakteri hakkında hiçbir fikri olmayan ve Kilise anlayışı bir tür melez Metodist Presbiteryenlik olan çok sayıda insan var ve bu partinin Dr. S. S. Schmucker ve Kurtz coryphaei'leridir." (Spaeth 1.179.) 1873'te _Lehre
und Wehre_ şunları yazdı: "Sözde Amerikan Lutheranlığı, sahtekâr bir şekilde Lutheran adını sahiplenen Zwinglianizm'in yeni bir versiyonudur. Kişi Zwingli ile ne kadar hemfikirse ve 16. yüzyıl Lutheranlığı ile ne kadar farklıysa, o kadar gerçek bir Amerikan Lutheran'ıdır." (29.)

53. Hareketin Ruhu.--Genel Sinod'un daha en başından itibaren enfekte olduğu ve 1855'teki Kesin Platform'da krizine ulaşan "Amerikan Lutherancılığı"nın gerçek içselliği, 1865'te Selinsgrove, Pa.'daki _Lutherische Kirchenbote_'nin dönüştürüldüğü bir gazete olan _American Lutheran_ tarafından tüm çıplaklığıyla ortaya konmuştur. Bakış açısı _Lehre und Wehre_ tarafından _Observer_'ın bakış açısının altında "en içi boş sözde Amerikan Lutherancılığı, rasyonalizm ve duygusallığın bir karışımı" olarak nitelendirilmiştir. (1865,61.) Fanatik bir sembolizm karşıtı (Lutheran İtirafları'nın muhalifi) olan Prof. Sternberg, Hartwick Seminary'den uzaklaştırıldığında, _American Lutheran_, 22 Haziran 1865'te şunları yazdı: "Sembolizmle uzlaşmaların ve tavizlerin yapıldığı günler geçti. Genel Sinod'da sembolizm ve Amerikan Lutheranizm arasında bir çatışma kaçınılmazsa, ne kadar erken olursa o kadar iyi olur." (_L. u, W._
1865, 253.) _American Lutheran_, 20 Temmuz 1865 tarihli sayısında, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin sembolizm boyunduruğundan kurtulup büyük Protestan dünyası tarafından tanınan bir adım atacağı günün yakın olduğu umudunu dile getiren bir dizi mektup yayınladı. "Çaba" - muhabir devam ediyor - "sembolistlerle aynı evde yaşama çabası boşuna. Tanrı'ya şükür ki ilk yılında şunu söyleyen bir gazetemiz var: Artık sembolizmle uzlaşma yok! Hallelujah! Tüm Kilise duysun." (_L. u. W._ 1865,
277.) Hem cehaletini hem de düşmanlığını açığa vuran _Amerikan Lutheran_, o zamanlar editör olan Rahip Anstaedt, 24 Ocak
1867 tarihli sayısında şöyle dedi: "Sembolistler [İtiraflarına sadık Lutheranlar] ile Amerikan Lutheranları arasındaki fark, Hristiyanlığın en derinlerine inen ve ölümsüz ruhların kurtuluşu ve umudu gibi ebedi çıkarları içeren radikal bir farktır. _Amerikan Lutheran_, dinin kişisel ve bireysel bir mesele olduğuna inanırken, sembolistler bunun sadece cemaatle ilgili bir mesele olduğuna inanır. Onların inanç maddeleri şunlardır: 1. Bütün insanlar günah içinde doğar. 2. Kilise bizi günahtan kurtarmalıdır. 3. Kilise rahiplerden ve Sakramentlerden oluşur. 4. Rahipler, Kutsal Eşyaları yönetme ve günahları bağışlama yetkisine
sahiptir. 5. Kutsal Eşyalar kendi içlerinde kurtarma gücüne sahiptir. 6. Vaftiz
çocuğu yeniden doğurur. 7. Rabbin Sofrası, Vaftizde ekilen tohumu besler. 8. Bu nedenle insan, bir şeyin bireysel deneyimiyle değil, bir kitleyle
kurtulur. Sembolistlerimizin bunun bir iftira olduğunu söyleyeceğini biliyorum. Ancak bunun konunun samimi ve dürüst bir sunumu olduğunu iddia ediyorum.... Sembolizmin savunucuları muhtemelen hiç
dönmemiş veya tekrar gerilemiştir. Bu sert bir yargıdır. Öyledir. Ancak onları meyvelerine göre yargılamamalı mıyız? Bu sembolistler tarafından kaç ruh
dönmüştür? Cemaatlerine gidin ve
din hakkında üyeleriyle konuşun; onlar bu konuda ne biliyorlar? 20 vakadan 19'unda üyeleri uyandıklarında Mesih'i diğer kiliselerde ararlar. Tanıklığımızı çok uzun süre geri tuttuk. Korkarım ki ihmalkarlığımızla ruhlar cehenneme gitti. Ve korkaklığımızla ne kazandık? Sembolizmin savunucuları büyüdüler ve başarılarıyla daha küstah oldular." (_L. u. W._ 1867, 88.) Aynı gazete, sonraki bir sayıda, en küstah Zwinglianizm'i cesurca savunduktan sonra, sembolistlerle ilgili olarak, bir bakıma, onların başarısının, "er ya da geç ölü biçimciliğin, soğuk, kalpsiz ritüelciliğin ve bu ülkenin bira-bira Lutheranizminin yolunu bulacağı bir kilise kanalizasyonu" görevi görecekleri için, belli bir lütuf içerdiğini belirtti. (_L. u. W._ 1867, 125.) Hatta _Lutheran
Observer_ bile _American Lutheran_ tarafından fazla
muhafazakar olduğu için eleştirildi. (_L. u. W._ 1875, 375.) Ancak fark sadece dereceydi. 3 Ekim 1873'te _Observer_, Almanları ve İskandinavyalıları, Lutherci İtiraflara bağlılıkları nedeniyle mezhepsel varsayım, diğer Hıristiyanlara karşı düşmanlık, yabancı bağnazlık, ölü ortodoksluk, soğuk ölü inanç vb. ile suçladı. _Observer_ devam etti, "Bu bağnazların, Rab İsa'nın dünyadaki diğer herhangi bir ülkeden daha evrensel olarak onurlandırıldığı aydınlanmış kiliseler ülkemizde benimsedikleri pozisyon gülünçtür... Çünkü bu dar görüşlü adamlar, Genel Sinod'un liberal ve aydınlanmış ruhuna ve yaşadıkları zamana ve ülkeye karşı çıkarken, diğer kiliseler her yıl en zeki üyelerinden binlercesini kaçırıyor." (_L. u. W._ 1873, 375.) Lutherciliğe Karşı Düşmanlık - Schmucker ve meslektaşları tarafından savunulan sahte Amerikan Lutherciliğinin ruhu buydu. Bu ruhun erken dönem öncüleriyle birlikte öldüğü varsayımı da haklı değildir.
1885'te Dr. Butler, Luthercilerin Amerikanlaşmasını _Lutheran Observer_'da şu şekilde tanımladı: "_Observer_'ın büyük bir misyonu, kör gözleri açmak ve Cermen halkımızı dil ve geleneklerinin zincirlerinden kurtarıp, bu İncil'i seven, Sebt'i tutan, su içen, kiliseye giden ve Tanrı'dan korkan ülkenin ışığına ve özgürlüğüne kavuşturmaktır." (_L. u. W._ 1885, 120.) 1906'da bile _Observer_ şunları yazmıştı: Genel Sinod, Amerikan
ruhuna en büyük ölçüde sahiptir. Bu ruhu Amerika'daki Lutheran Kilisesi'ne
enjekte etmek onun görevidir. Bu ruh şunları kapsar:
İngilizcenin benimsenmesi; locaların kabul edilmesi ve hoşgörülmesi;
tarikatlarla arkadaşlık. "Amerikan ruhu arkadaşlık ruhudur.
Bu konuda Amerikalı olmamak, bizi ülkenin en iyi Hıristiyan halkının çoğunluğuyla alay konusu ve hatta itibarsızlaştıracaktır."
(_L. u. W._ 1906, 229.)

KESİN PLATFORM.

54. Şimdi ya da Asla!--Lutheran İtiraflarının, İncil'in üstünde veya yanında bir otorite olmasa da, doktrinel olarak Tanrı'nın Sözü ile mükemmel bir uyum içinde olduğuna inanan Walther, Wyneken, Sihler, Craemer ve diğerleri, 1840'tan beri, cesurca, saldırganca ve muzaffer bir şekilde Lutheran itirafçılığının bayrağını açtılar. Yavaş yavaş, çekingen ve tutarsız da olsa, aynı ruh bazı Doğu sinodlarına girmeye ve kendini göstermeye başladı. Muhafazakar bir eğilim gelişiyor ve artıyordu. Özellikle 1853'te Pennsylvania Ministerium'un geri dönmesinden bu yana, Schmucker ve Kurtz ile her şeyi yapmayı reddeden Genel Sinod'daki sözde muhafazakarların sayısı önemli ölçüde güçlendi. Bu Yeni Okul adamları arasında Batı'daki itirafçılığın güçlü büyümesi ve daha büyük Doğu sinodlarındaki muhafazakarların sessiz artışı yavaş yavaş endişe, korku ve dehşete neden olmaya başladı. Önce hareketi Amerika'da hayal ürünü ve tamamen boşuna olarak küçümsedi ve alay etti, sonra korktu ve en sonunda "yabancı sembolizm" olarak adlandırdıkları şeyden nefret etti ve fanatikçe mücadele etti. Kader krizinin giderek yaklaştığını hissediyorlardı. Olmak ya da olmamak soruydu. Genel Sinod'u Batı tehlikesi olarak gördükleri şeye karşı korumak için kaybedilecek zaman da yoktu. "Şimdi ya da asla!" diye fısıldadılar. Gerçekten de, Schmucker ve arkadaşları uzun zaman önce yeni bir itiraf standardına ihtiyaç olduğuna karar vermişlerdi. 1845'te Philadelphia'da Genel Sinod, Schmucker, Kurtz, Morris, Schmidt ve Pohlman'ı, 1844'te Maryland Sinod'unun talep ettiği özet doğrultusunda Amerikan Lutheran Kilisesi'nin doktrin ve uygulamalarının bir özetini formüle edip bir sonraki kongreye sunmaları için görevlendirmişti. 1850'de Charleston'da bu komitenin raporu masaya yatırılmış ve komite daha fazla görevden alınmış olsa da (27), Schmucker Augsburg İtirafnamesi yerine yeni bir "Amerikan Lutheran İnancı" koyma fikrinden vazgeçmedi. Dahası, Lutherciliğin Amerikan yeniden ifadesine olan acil ihtiyaç inancı, itirafçılığın Batı'yı kasıp kavurması ve Doğu'yu tehdit etmesiyle aynı oranda büyüdü. Kayınbiraderi S. Sprecher da aynı fikirdeydi. 1853'te şöyle yazmıştı:
"Kilise'nin bu mutsuz durumunun uzun sürmeyeceğini ve Genel Sinod kiliselerinin Augsburg İtiraf Kilisesi'nin 1580'de yaptığı gibi davranacağını umuyorum - Kilise'deki tüm anlaşmazlık noktalarıyla ilgili olarak kutsal Yazıtların doktrinleri olarak gördüklerini ilan etme haklarını kullanacaklar. Genel Sinod'un şu anki konumunun uzun süre devam edebileceğine inanmıyorum; bu ya Eski Lutherci adamların ve sinodların Genel Sinod'un kontrolünü ele geçirmesine ve bu ülkedeki ve her yerdeki kiliselerin terk etmesi ve kınaması gereken doktrinleri ve sembollerin uygulamalarını yeniden yürürlüğe koymalarına neden olacak, _ve bunu yaptıklarını söyleyecekler;_ ya da Amerikan Lutherci Kilisesi'nin dostları hangi doktrinleri benimsediklerini ve neyi reddettiklerini, neyle arkadaşlık etmeyi reddettiklerini ve kendilerini sorumlu tuttuklarını ve Kilise olarak etkilerini nelere verdiklerini tanımlamalıdırlar
Lehinde, Kutsal Kitap'a aykırı ve Mesih'in ruhsal krallığına zarar verici olduğunu düşündükleri insanlar, doktrinler ve uygulamalar. Kilise'nin Sembollerini benimsemekten veya Hristiyanlığın temel olan her şeyini kucaklayacak, Kutsal Kitap'a aykırı olanı reddedecek ve kusurlu olanı
sağlayacak yeni bir sembol oluşturmaktan başka nasıl bir şey yapabileceğimizi göremiyorum. _Bir inanç esasına_ sahip olmalıyız, yoksa gerçek bir kilise birliğine sahip olamayız ve çocuklarımızın kateşetik eğitiminde standart olacak bir kateşizmimiz olmalı, çocuklarımızın inanmasını istemediğimiz hiçbir doktrin olmayacak ve yine de tamamen ortodoks olmalı, böylece çocuklarımız bu doktrinel gevşeklik ve karışıklık zamanlarında İncil'e olan inançta güçlenebilecekler. Genel Sinod, Eski Lutheran'ı ve Amerikan Lutheran Sinodlarını eşit derecede hoş karşıladığı ve kabul etmeye hazır olduğu sürece, sembolik adamlar büyük bir avantaja sahip olacaklardır ve şüphesiz, Genel Sinod, toplantı üstüne toplantı yaparak her Lutheran sinoduna kollarını uzatmaya devam ettiğinde ve şu anki temellerini yıkmak için çabalayan incelemeleri ve kurumları, bugüne kadar beslediği duyguları taşıdığı bilinenler kadar içtenlikle tavsiye ettiğinde bunu bir zafer olarak göreceklerdir." (Spaeth 1, 347.)
Pensilvanya Sinodunun yeniden kabulünden beş ay önce, Sprecher şunları söyledi: "Hangi yol izlenirse izlensin, bölünmeler olacağından korkuyorum. Sembolik Lutheranları yenme umuduna gelince, bunu tamamen yanıltıcı buluyorum. Eğer Genel Sinod'a katılırlarsa, bunu sonunda kendi görüşlerine ve kendi amaçlarına göre kontrol etme umuduyla yapacaklardır." (353.) Böylece, Batı itirafçılığının halihazırda yaptığı dev adımları ve Doğu'daki muhafazakar unsurun istikrarlı büyümesini fark ederek ve aynı zamanda İtiraflarına sadık Luthercilerin sahte bir Luthercilik ikamesine asla yer vermeyeceklerini tamamen anlayarak, Schmucker, Kurtz, Sprecher ve diğerleri, konuyu zorlamak, bir test sorusu oluşturmak, partileri ayırmak, "sembolistleri" ortadan kaldırmak ve böylece Genel Sinod'u hakiki Eski Okul Lutherci itirafçılığına karşı bağışık hale getirmek ve kendi melez Püriten-Kalvinist-Metodist-Amerikan Lutherciliği için güvenli kılmak amacıyla bir darbe yapmaya karar verdiler.

55. Maskeyi Çıkarmak.--Erken dönemde Eylül 1855'te, Genel Sinod'un önde gelen bakanları bir broşür aldı: "Evangelical Lutheran Bölge Sinodları için Kesin Platform, doktrinel ve disiplinsel; Genel Sinod ilkelerine uygun olarak oluşturulmuştur." Spaeth: "Yeni İtiraf, itirafçı olmadan geldi. Anonim bir belge olarak ortaya çıktı ve bu gerçekle, onu
uyduran adamların, Batı Kıtasındaki Kilise'yi, Babalarınkinden daha iyi, daha eksiksiz, daha saf bir İncil inancı anlayışına ve ifadesine
yönlendirmek için Tanrı tarafından çağrılmadıklarını kanıtladı." Ancak, Schmucker'ın genellikle yazarı olarak bilinmesi uzun sürmedi.
Yayınlanmasından kısa bir süre sonra Krauth, Sr. şunları yazdı: "Meslektaşım yazarlığı
reddetmiyor, bu yüzden bir babası var." On yıl sonra Schmucker şunları yazdı:
"Arkadaşım Dr. Kurtz ve ben birlikte gözden geçirmemize rağmen,
ve birkaç kelimeyi değiştirdik, ancak eserin her cümlesinin
kendim tarafından
yazıldığını kabul ediyorum." (Spaeth 1, 357.) Kısa bir Önsözün yanı sıra
Platform iki bölümden oluşur: 1. "Ön İlkeler ve
Kabul Edilecek Doktrinel Temel veya İnanç"; 2. "Sinodal Sorumluluk Reddi, veya
Genel Sinod'a ait Büyük Kiliseler
Kurulu tarafından reddedilen Sembolik Hatalar Listesi." Bölüm II bireysel olarak abone olunmayacak, ancak Sinod tarafından kendisine sıklıkla atfedilen sembolik
hataların bir Feragatnamesi olarak yayınlanacaktı. (İkinci baskı, 2. 6.) Platformun kendisinden de anlaşılacağı üzere başlıca amacı, Batı'dan, özellikle Missouri Sinod'undan gelen itirafçı Lutheranizmin etkilerini ortadan kaldırmaktı. Önsöz şöyle başlıyor: "Bu Kesin Sinod Platformu, Genel Sinod'la bağlantılı farklı Doğu ve Batı sinodlarının bakanlarının istişare ve işbirliğiyle, kiliseleri Genel Sinod'un doktrinel temelinin daha belirgin bir ifadesini isteyen bazı Batılı kardeşlerin özel isteği üzerine hazırlandı ve yayınlandı, çünkü kiliseleri eski sembollerin tüm kütlesini
iddia eden Alman kiliseleriyle çevrilidir." (2.) Bölüm I aynı düşünceyi ifade eder ve Schmucker'ın Platform olarak adlandırdığı "Augsburg İtirafının Amerikan İncelemesi"nin "özellikle kiliselerinin Alman kiliseleriyle iç içe olması nedeniyle buna ihtiyaç duyan Batılı kardeşlerin özel isteği üzerine" hazırlandığını belirtir. (4. )
Ayrıca, Platform'a göre, özel itiraf ve affa inanan Lutherciler Genel Sinod'a kabul edilmemelidir;
ve Bölüm II şunu belirtmeyi bir nokta haline getirir: "Tamamen Avrupalılardan oluşan eski Missouri Lutheran Sinodu'nda, bu ayin [özel itiraf, vb.] hala uygulanmaktadır." (25.) Buna göre, Missouri Sinod'unun Lutheranizminin ilerlemesini kontrol etmek için, Genel Sinod'un temelinin daha özel bir
beyanının vazgeçilmez olduğu düşünülmüştür. Gerçeğin çıkarı için, bazıları herkes, diğerleri Genel Sinod'un büyük çoğunluğu tarafından reddedilen Augsburg İtirafının doktrinlerini tereddüt ve çekince olmaksızın belirtmenin gerekli olduğunu iddia ettiler. Kilise'nin bu iddia edilen ihtiyacını karşılamak için, Platform Bölge Sinodlarına, tekdüzelik adına, daha fazla değişiklik yapmadan kabul edilmesi ve buna
katılmayan hiçbir papazın kabul edilmemesi kararıyla sunuldu. Böylece, Platform'u yayınlarken Schmucker ve meslektaşları Lutherci maskelerini çıkarıp, hoşgörüsüz Reformcu ruhlarının gerçek içselliğini ortaya koydular; bu, kendi uğursuz amaçlarını boşa çıkarmaya yarayan bir gaf oldu. Bu belgenin gördüğü tepki, yazarı için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Platform'un yayınlanmasının ardından gelen kargaşada muhafazakar unsur güçlendi, bu da on yıl sonra 1866'daki büyük ayrılığa ve giderek muhafazakarların Genel Sinod'daki mevcut yükselişine ve 1913'te tamamlanan doktrinel temelinin daha sonraki revizyonuna yol açtı. H. J. Mann 1856'da şöyle yazdı: "Platform tartışması sonunda bir lütuf olacak. Muhafazakar parti daha iyi bir anlayışa ulaşacak. Schmucker on yılda kamuoyunda kendisine geçen yılki kadar zarar vermedi." (Spaeth,
178.)

56. Tarihsel Olarak İncelendi.--Platform gafının açıklaması ve hafifletilmesinde Dr. Mann 1856'da şöyle demiştir: "Bu ülkenin Lutheran Kilisesi'nin tarihini ne kadar derinlemesine araştırırsak, her şeyin neden böyle olduğunu o kadar iyi anlarız. Hiç kimse özellikle suçlu değildir; bu, zamanın, koşulların ortak bir talihsizliğidir." (Spaeth, 175.)
H. E. Jacobs şöyle açıklıyor: "Bakanlar, çoğu durumda, bir üniversite dersinin temsil etmesi gereken o kapsamlı ve çok yönlü liberal kültürü elde edemediler ve bu, teolojik eğitimlerinde de hissedildi. ... Kuzey'deki İngiliz ilahiyat okullarında, Gettysburg'daki Alman teolojisi profesörü dışında, tam bir üniversite dersinin liberal eğitimini almış tek bir teoloji profesörünün olmaması, hakim olan karışıklığın kısmi bir açıklaması olarak hizmet edebilir. Aynı kusurlarla karakterize edilen bir denetim altında hazırlanıp yayınlanan 'Kesin Platform' ile ilgili tartışma, bu hatırlandığında daha kolay anlaşılabilir." (Tarih, 436.) Dr. Jacobs'un sunduğu açıklama, 1839'daki Seminer Müdürlerinin raporuyla desteklenebilir: "Öğrencilerin genellikle teolojik çalışmalara çok kısa bir süre ayırmaları üzücüdür. Ancak çok azı Anayasa'da belirtilen tam eğitim programına katılır. Ana bölümün ortalama kalış süresi yalnızca yaklaşık iki yıldır. Bu nedenle Seminerden ayrılanların teolojik eğitimi zorunlu olarak kusurludur." (23.) C. A. Stork, Gettysburg'daki öğrencilerle, özellikle Prof. J. A. Brown'ın (1864'ten beri) akademisyenleriyle ilgili olarak şunları kabul etti: "Doğru, gençlerimiz Lutherci teolojiyi tam olarak bilmiyorlardı; birçok küçük konuda bulanıktılar." (Wolf, _Lutherans_, 371.) Bununla birlikte, açıklama haklı çıkarma anlamına gelmez. Kesin Platform'u, Genel Sinod'un basit bir raydan çıkması, basit bir tesadüfi gaf olarak görmek de doğru değildir. Tam tersine, Genel Sinod'un miras aldığı ve tarihi boyunca gayretle geliştirdiği
kayıtsız ve birlikçi tohumların doğal sonucu ve tam gelişimiydi. Dr. Neve: "Eğer Schmucker ve arkadaşları, şimdi tarih tarafından
mahkûm edilen bu hatayı yapmamış olsalardı, başkaları kesinlikle şimdi bunu yapmaya çalışırdı. Bu adamlar
bu nedenle Kilisemize bir hizmet sunmuş oldular. Onların
hatalarından çok şey öğrendik." "Sic non canitur"--Luthercilerin yalnızca Platform hareketinden değil, aynı zamanda Genel Sinod'un tarihinin büyük bir kısmından da öğrenebilecekleri ders budur.

57. Platform Teolojisi.--Platform, Augsburg İtirafını şu iddia edilen hatalarla suçlamaktadır: Ayin törenlerinin onaylanması, özel itiraf ve affın, Pazar gününün ilahi yükümlülüğünün reddedilmesi, vaftizle yeniden doğuş, Kurtarıcı'nın bedeninin ve kanının Eucharist'te gerçek varlığı. Augustana'nın on bir maddesi sakatlanmış ve sekizi (on birinci ve son yedi) tamamen çıkarılmıştır. Aşağıdaki bildiri, On Birinci Maddenin yerini almaktadır: "Bu Maddede aşılanan özel itiraf ve affın, değiştirilmiş bir biçimde de olsa, Amerikan Lutheran Kilisesi tarafından genel olarak reddedilmesi nedeniyle, bu Maddenin çıkarılması, A.C.'nin Amerikan Revizyonu'nun oluşturulduğu ilke tarafından talep edilmektedir; yani, bu ülkedeki kiliselerimizin büyük çoğunluğu tarafından reddedilen birkaç bölümü çıkarmak ve bunların yerine hiçbir şey eklememek." (11.) Tüm makalelerde kınama bölümleri atlanmıştır. Teslis'i inkar edenler bile
reddedilmemiştir. Havarilerin İnanç Bildirisi "Cehenneme indi" ifadesinden arındırılmıştır. Athanasian İnanç Bildirisi atlanmıştır. Lutheran sembollerinin geri kalanı, uzunlukları ve iddia edilen hataları nedeniyle reddedilmiştir.
(5.) Platform şunu beyan eder: "Diğer eski sembolik kitapların bir bütün olarak olağanüstü uzunluğu, tüm içeriklerinin doğru olduğuna inanılsa bile, zorunlu bir inanç
olarak reddedilmeleri için yeterli bir sebeptir... Böylesine genişletilmiş bir inancın zorunlu kılınması, tüm bireysel düşünce özgürlüğünü ve Kutsal Kitap araştırmasını
altüst eder." (20.) Platformun II. Kısmı, "Sinodal Feragatname", "Amerikan Lutheran Kilisesi'nin büyük bir kısmı tarafından reddedilen" Lutheran sembollerinden alıntılarla birlikte sembolik hataların bir listesini içerir, yani: I. Ayin törenleri (A. C., Madde 24; Özür, Madde 12). 2. Cin çıkarma (Luther'in _Taufbuechlein_). 3. Özel itiraf ve günahların affedilmesi (A. C., Madde 11. 25. 28). 4. İlahi kurumun ve Hıristiyan Sebt'inin yükümlülüğünün reddi (A. C., Madde 28). 5. Vaftizle yeniden doğuş (A. C., Madde 2; Özür, Madde 9; Luther'in Katekizmleri; Ziyaret Maddeleri, Madde 3). 6. Vaftizin dışsal biçimi (Büyük Katekizm, Smalcald Sanat.)
7. Mesih'teki iki doğanın kişisel veya hipostatik birliğiyle ilgili hatalar (Uyum Biçimi, Sanat. 8). 8. Rab'bin Sofrası'nın varsayılan özel
günah bağışlama gücü (Apol., Sanat. 12; Katekizmler).
9. Efkaristiya'da Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek varlığı
(A. C., Sanat. 10; Apol., Sanat. 7. 8; Smalcald Sanat., Sanat. 6; Küçük
Katekizm; Uyum Biçimi, Sanat. 7). Platform'a göre,
cin çıkarma, özel itiraf ve affa ve ayin törenlerine inananlar Genel Sinod'da hoş görülmemelidir. Gerçek varlığa, vaftizle yeniden doğuşa vb. inananlara, bu doktrinleri önemsiz olarak görmeleri, bunları reddeden üyelerle barışçıl bir şekilde işbirliği yapmaları ve Platformu benimsemeleri koşuluyla özgürlük
verilecekti. Dr. Mann, Platformu "hadım edilmiş Augsburg İtirafnamesi" olarak nitelediğinde haklıydı. (Spaeth, 178.)

58. "Sinodik Feragatname"nin ruhu.--Platformun ilk kısmı belirgin Lutherci doktrinleri ortadan kaldırırken, ikinci kısım onları kesin bir şekilde kınıyor ve Reform Kilisesinin zıt ilkelerini öğretiyor. Platform, şeytan çıkarma konusunda şunları söylüyor: "Amerikan Lutheran Kilisesi'nde asla kabul edilmedi ve verilebilecek en uygun açıklama altında kutsal metinlere aykırı ve son derece sakıncalı olarak görülüyor." (23.) Özel itiraf ve bağışlama konusunda: "Bütün bağışlama doktrininin ve hizmetin bağışlama gücünün Kilise'nin maneviyatı ve yalnızca İsa Mesih'e olan inançla lütuf aracılığıyla haklı çıkarma doktrini için ne kadar tehlikeli olduğu açıkça ortadadır." "Yuhanna 20, 23: 'Kim günah işlerse ...' ya elçilere kalbin durumunu ayırt etmek ve gerçekten tövbe eden kişilere Tanrı'nın affını duyurmak için verilen mucizevi bir güce atıfta bulunur; ya da hizmete, her çağda, Tanrı'nın günahkarları bağışlayacağı koşulları genel olarak duyurma gücü verir; ancak bu vaatleri özel bağışlamada yapıldığı gibi bireylere uygulama yetkisi içermez." (26.) Vaftizle yeniden doğuş hakkında: "Vaftiz yetişkinlerde bir dönüşüm töreni değilse, bebeklerde de olamaz. ... Terimin doğru anlamıyla yeniden doğuş, bebekler için yetersizdir; çünkü bu, ilahi karakter, yasa vb. hakkındaki dini görüşlerimizde köklü bir değişiklikten oluşur; dini hislerimizde ve dini amaçlarımızda ve eylem alışkanlıklarımızda bir değişiklik; bunların hiçbiri çocuklar için
yeteneksizdir." Yeniden doğuş "esas olarak, eylemden kaynaklanan günaha olan o
_artan_ yatkınlığın, doğal yozlaşmışlığımıza gönüllü olarak hoşgörüyle karşı koymamızla oluşan günahlı alışkanlıkların baskınlığının, ahlaki faaliyet yıllarına ulaştıktan sonra değişmesinden oluşmalıdır. Ancak
bebeklerin ahlaki faaliyetten önce böyle bir _artan_ yatkınlığı, günaha olan _alışkanlığı_ yoktur, dolayısıyla bunlarda bir değişiklik, terimin bu anlamında bir
yenilenme olamaz." "Vaftizle yeniden doğuş,
bebeklerde veya yetişkinlerde, bu nedenle Tanrı Sözü'nde öğretilmeyen bir doktrindir ve eski Sembolik Kitaplarda aşılanmış olmasına rağmen, insanların ruhlarına çok zarar verir." (30f.) Hipostatik
birlik hakkında: "Bu konudaki en büyük hata, Mesih'in insani ve ilahi doğalarının, bir dereceye kadar, nitelikleri değiştirdiği varsayımıdır. Bunu, diğer tüm Protestan kiliseleriyle birlikte, Kutsal Kitap'a aykırı olarak görüyoruz." "İnsanlığın
her durumda ilahiliğin bazı niteliklerini edindiği varsayımı, kahramanların tanrılaştırılmasına ve Meryem Ana'ya pagan tapınmasına makullük kazandırma eğilimindedir." Platform, Uyum Formu'nun 8. Maddesi doktrinini kesin bir şekilde kınamaktadır: "Bu nedenle, Meryem Ana'nın sadece bir insanı gebe bırakıp doğurmadığına, _Tanrı'nın gerçek Oğlu'na_ inandığımızı, öğrettiğimizi ve itiraf ettiğimizi; bu nedenle de haklı olarak çağrıldığını ve _gerçekten Tanrı'nın annesi olduğunu_ kabul ediyoruz. ... Dolayısıyla, şimdi sadece Tanrı olarak değil, _insan olarak_ da her şeyi bilir, her şeyi yapabilir. ... Onun eti gerçek, canlandırıcı bir yiyecektir ve kanı gerçek, canlandırıcı bir içecektir." (35f.) Platform ayrıca, Rab'bin Sofrası'nın "günahların bağışlanmasını sağladığı" ve "Kurtarıcı'nın gerçek bedeninin ve kanının, gizemli bir şekilde, Efkaristiya'da mevcut olduğu ve değerli veya değersiz her cemaatin ağzından alındığı" doktrinini reddeder. (38f.) Platform şunu beyan eder: "Bu yüzyılın ilk çeyreğinde, Reformcularımızın bu doktrinden Roma hatasını tamamen temizlemediği inancı, 1817 yılından önce tüm Lutheran Kilisesi'nin büyük kitlesi gerçek mevcudiyet doktrinini reddedene kadar, evrensel olarak zemin kazandı." (40.) Mesih'in uygun ve doğal bedeninin ve kanının Rab'bin Sofrası'nda alındığı doktrini ile ilgili olarak Platform şunları belirtir: "Şimdi, bunun Genel Sinod'un tek bir bakanının veya bunun dışındaki birçok kişinin görüşü olduğuna kendimizi ikna edemeyiz." (42.)

PLATFORM TARTIŞMASI.

59. Platformun Şampiyonları.--"Kesin Platform'un başlıca etkisi," diyor Dr. Spaeth, "kayıtsız ve kararsız olanların bile gözlerini açmak ve onları düşünmeye ve Genel Sinod'un başındaki adamların nihai tasarımlarını fark etmeye yöneltmekti. Saygıdeğer Augustana'ya yapılan bu saldırının faillerine karşı bir öfke fırtınası koptu. Daha önce 'Amerikan Lutherciliği' ile anılan ve harekete tam sempati duymaları güvenle beklenen birçok adam, buna karşı sadece sert bir azarlamayla karşılaştı." (1, 360.) Bununla birlikte, Platform ateşli savunuculardan yoksun değildi. Bazı rahiplere göre yeterince radikal değildi. Dr. Morris şöyle diyor: "Platformu savunan bazıları tarafından son derece Lutherci olmayan, kiliseye aykırı ve hatta akılcı pozisyonlar
alındı." (Wolf, _Lutherans_,
364.) _Observer_'da, 7 Aralık 1855'te, bir muhabir, Augustana'dan "itirafımız" olarak bahsetmenin yanlış olduğunu, çünkü Lutheran teologların yirmide birinin bu Sembol tarafından doktrin ve uygulamada yönetilmediğini ileri sürdü. (_L. u. W._ 1856, 28.) Ertesi yıl _Observer_, Rahip Kitz'in vaftizle yeniden doğuşta inananlara hoşgörü gösterilmesi için Platform'u ve gerçek varlığı kınayan bir protestosunu yayınladı. (_L. u. W._ 1857, 27.) Gettysburg Seminary'sinde, Schmucker, açıkça, Reformcu teolojisini gayretle yayarken, 1856'ya giren kayınbiraderi C. F. Schaeffer, ılımlı bir itirafçılığın temsilcisiydi. E. J. Wolf: "Gettysburg'da, aynı binada, neredeyse her derste bir profesör İtirafları küçümsüyor ve itibarsızlaştırıyordu, bir diğeri ise öğrencilerine sürekli olarak onlara karşı en yüksek [?] saygıyı aşılıyordu." (_Lutherans_, 441.) Jacobs: "Öğrenciler kısa sürede bölündüler, ancak kazanç sürekli olarak muhafazakar taraftaydı." (_History_, 427.) Fakat Gettysburg'daki muhafazakar etkiler, bir ölçüde Platform teolojisine karşı koyarken, Springfield'daki Wittenberg Seminary, 0., Batı sinodlarının teolojik merkezi, oybirliğiyle, kararlı ve savunuculuğunda en ileri seviyedeydi. Batı'daki "Amerikan Lutheranlığı"nın lideri Sprecher, Platform hakkında şunları yazdı: "Bu, Kilisemizde uzun zamandır ihtiyaç duyduğumuz şeydir; her insanın bizim için veya bize karşı olduğunu ilan etmesini gerektirecek ve Amerikan Lutheran Kilisesi'ni Eski Lutheranların onu yeniden şekillendirmek için yaptığı sinsi çabalara karşı güvence altına alacaktır." "Yeni Okul kardeşleri, Kilise'ye bu ülkede alması gereken olumlu biçimi verip vermeyeceklerine yakında karar vermezlerse, Eski Okul, tüm sinodlarını Değiştirilmemiş Augsburg İtirafı'na dayandırarak onlar adına karar verecektir. Bunun önünde ne gibi bir engel olduğunu göremiyorum. [Platform tarafından] reddedilen bu beş dogma hataysa, bunlar çok ciddi hatalardır ve bunları öğretenlerle ilişkilendirilmek için neden bu kadar büyük bir arzu olması gerektiğini anlamıyorum. Eski Okul ile Yeni Okul partisi arasındaki fark, sessiz kalmak veya ayrı olmak dışında anlaşamayacakları niteliktedir. Bu konuyu zorlamayı düşünmeseydik, onu hiç tartışmazdık." (Spaeth, 1, 359.) Söylemeye gerek yok ki, B. Kurtz yeni itirafın şampiyonu gibi davranıyordu. 1855'te, Platform'un yayınlanmasından önce, Kuzey Illinois Sinodu, anayasasında Augustana ve Luther'in Küçük Katekizmini ilahi gerçeğin "doğru" bir sergisi olarak ilan ettiğinde, Kurtz _Observer_'da şöyle yazmıştı: "Bu kesinlikle Amerikan Lutheran Kilisesi'nin patriarklarına göre muazzam bir geri sıçramadır. Özgür düşünce ve eylemin olduğu bu aydınlanmış ülkede, böylesi yüksek kilisecilik uzun süre varlığını sürdüremez; en tuhaf meyvesi bağnazlık, dışlama, çekişme ve ayrılıktır." (_Lutheraner_, 13 Şubat 1855:) Aynı ruhla Kurtz, Platform'un yayınlanmasından sonra _Observer_'ı düzenledi. Ocak 1856 tarihli bir sayısında, Platformun yeni hiçbir şey sunmadığını ileri sürdü;
geçmişte Genel Sinod'un her üyesi onun ilkelerine göre pratik yapmıştı; şimdi ise kişi sadece daha önce _reservatio mentalis_ ile yaptığı şeyi
açıkça ve dürüstçe yapmalıydı. (_L. u. W._
1856, 64.) Birkaç ay sonra Kurtz, Sembolik Kitapların
reddedilen hatalarının listesini yayınladı ve sonraki birkaç makalede Platformu destekledi ve aynı zamanda, Lutherciliğin belirgin doktrinlerine saldırdı ve bunları Kalvinist bir şekilde yanlış tanıttı. (_L. u. W._ 1856, 140 vd.; 1857,61; 1862,152; 1917,375.) Kurtz da sonraki yıllarda tavrından pişman olmadı veya tutumunu değiştirmedi. 29 Haziran 1860 tarihli _Observer_'da şöyle diyordu: "Sadece üç yüz yıl önce yaşamış olanlar kadar değil, daha iyi bir inanç itirafı formüle etmeye yetkiliyiz. Kilisemizde artık İncil'i ve teolojiyi babalarımız kadar anlayan adamlar var. Eğer durum böyle olmasaydı, aptal bilginler, yozlaşmış bir nesil olurduk." (_L. u. W_. 6, 252.) Aynı yıl: "Öyleyse, geriye doğru ilerlemeye, ayinlere, rahip cübbelerine, bandolara, mumlara, haçlara, vaftizle yeniden doğuşa, gerçek varlığa, rahip itirafına ve günahların affedilmesine ve yarı papalıkçıların diğer tüm evrelerine karşı çıkanlar, eski _Observer_'ın yanında dursunlar." (_L. u. W._ 1860,
318.) _Observer_'da, 26 Aralık 1862'de Kurtz şöyle diyordu: Bilgelik Reformcularla birlikte ölmedi; şimdiki nesille de ölmeyecekti.
Bilimde, tarihte, kimyada, filolojide büyük adımlar atılmıştı.
Astronomi alanındaki ilerleme, İncil'i babalarımızdan daha iyi anlamamızı sağladı. Jeoloji, Yaratılış'ın ilk bölümünü yüz yıl öncesine göre daha doğru bir şekilde açıklamayı öğretti. Reformcularla karşılaştırıldığında cüce olsak bile, artan avantajlarımız sayesinde İncil'i onlardan daha iyi anlamamız gerekir. Bir devin omuzlarında duran bir cüce, devin kendisinden daha uzağı görebilir. Bu nedenle, bir inanç itirafı Medler ve Persler'in yasaları gibi olmamalı, ancak
geliştirilmeye ve artan mükemmelliğe tabi olmalıdır. Luther ve işbirlikçileri, İncil'i çağdaşlarının herhangi birinden daha doğru bir şekilde açıkladılar. Ancak, onu Tanrı'nın aydınlanmış
insanları kadar iyi anladıklarına inanmıyoruz. Gerçekten de, zeki bir
Pazar okulu çocuğu, kurtuluş planı,
vb. hakkında, peygamberlerin en büyüğü olan Vaftizci Yahya'dan daha net bir anlayışa sahiptir. Öyleyse, on altıncı yüzyılın ortalarından beri İncil öğreniminde hiçbir ilerleme kaydedilmediği varsayılabilir mi? (_L. u. W._ 1863, 92.) Ancak, her zaman uygunluk tarafından yönlendirilen ve dolayısıyla "başka türlü de yapabilen" _Observer_, 13 Nisan 1866'da şunları yazdı: "Hepimiz, Değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesinin hepimizin üzerinde durabileceği tek genel platform olduğu konusunda hemfikiriz. Aramızda, yazarın da dahil olduğu, bu saygıdeğer belgenin Kesin Platform'da sunulduğu şekliyle bir Amerikan İncelemesinin bize Kutsal Kitap'la daha uyumlu bir inanç vereceğine her zaman inanmış ve hâlâ da inananlar var. Ancak Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır, gerçek Evanjelik Protestanlığın birliğiyle uyumlu en büyük özgürlük. Makul sınırlar içinde tavizler vermeyi buna göre dini görevimiz olarak gördük." (_L. u. W._ 1866, 185.) _Observer_ 17 Ocak 1908 tarihli sayısında itirafları yeniden gözden geçirme özgürlüğünü tekrar talep ediyor. (_L. u. W._ 1908, 90.) Açıkça, _Amerikan Lutheran_ Platform'la aynı fikirdeydi. 1873'te bakış açısını şu şekilde açıkladı: "Biz Amerikan Lutheran'lar Augsburg İtirafını yalnızca nitelikli bir anlamda, yani dinin temel gerçeklerini esasen doğru bir şekilde öğrettiği, ancak Sakramentler, özel itiraf, günahların affedilmesi ve Hristiyan Sebti ile ilgili bazı yanlışlıklar içerdiği için benimsiyoruz." (_L. u.
W._ 1873, 29.)

60. Platformun Muhalifleri.--S. S. Schmucker, Platform ile ilgili olarak tüm zeki Amerikalıların onun tarafında olduğunu övünerek söyledi. Ancak, muhaliflerinin tahmin ettiğinden çok daha güçlü ve daha kalabalık olduğu ortaya çıktı, ancak çoğu onun Lutherci olmayan teolojisiyle temelde aynı fikirdeydi, sadece hoşgörüsüz ruhuna ve "saygıdeğer Augustana"ya yönelik kamusal saldırısına kızıyorlardı. Yeni itirafı şiddetle kınayanlar arasında, saldırısını Gettysburg'da Schmucker'ın görevden alınmasıyla ilgili suçlamalarla ve 1857'de _Yeni Teoloji_ adlı bir kitapla takip eden J. A. Brown da vardı. Yine de Dr. Brown'ın teolojik görüşleri ve Platformun görüşleri, Schmucker'a yönelik saldırılarının gerektirdiği kadar birbirinden uzak değildi. Brown bir Reformcu teologdu ve gerçek Lutherciliğin Schmucker ve Kurtz kadar kararlı bir muhalifiydi. Dr. Wolf: "Brown, Eski Lutheran Teolojisinin yeniden canlanması olarak gördüğü şeye karşı var gücüyle mücadele etti." (370.) Ve
Brown'ın davası aynı zamanda F. W. Conrad'ın davasıydı (1850'den 1855'e kadar Wittenberg Koleji'nde Vaaz Profesörü ve 1863'ten 1898'e kadar _Observer_'ın kısmi sahibi ve editörü), 1855'te, Wittenberg Sinodunun Platform'u savunması istendiğinde, _Evangelical Lutheran_'ın profesörlüğünden ve editörlüğünden istifa etti ve kendisinin de Platform'da sayılan "hataları" gerçek hatalar olarak gördüğünü, ancak bunların hepsini Augustana'da bulamadığını ve Platform adamlarının hoşgörüsüzlüğüyle özdeşleşemediğini belirtti. (_L. u. W._ 1856, 94.)
Dr. Conrad'ınkine benzer bir birlikçi pozisyonu işgal eden H. W.
Harkey, Springfield, Ill.'de yayınlanan _Olive Branch_ adlı eserinde de
Kurtz, Schmucker, Sprecher, vb.'nin fanatizmine karşı çıktı, ancak
aslında özünde paylaştığı Reformcu teolojilerine karşı çıkmadı. (_L. u.
W._ 1857, 313; 1858, 28.) Schmucker'ı belki de herkesten daha fazla hayal kırıklığına uğratan kişi, Platform'a olan
nefretini gizlemeyen meslektaşı Charles Philip Krauth'du. Oğluna yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Augsburg İtirafnamesi'nin Amerikan İncelemesi pek iyi karşılanmıyor. Çok sert darbeler aldı. ... Daha aptalca bir şey
başlatılamazdı. _Quem Deus vult perdere prius
dementat._ Nasıl bitecek? Duman içinde düşündüm. Ama
baştan beri Genel Sinod'u böleceği korkusu vardı ve son zamanlarda daha da güçlendi. Meslektaşımın konuyu sonuna kadar zorlamaya kararlı olduğu söyleniyor. ... Kilise'nin kesinlikle alacağı zarardan çok pişmanım. Bay Passavant'ın _Observer_'a karşı bir makale fikrini onaylıyorum. _Observer_'a karşı bir panzehir
bir yerlerde olmalı." Krauth, Sr., 15 Şubat 1856 tarihli _Observer_'da Platform'a karşı çıkmasının dokuz nedenini yayınladı; Ancak, başlıca şikayet, Reformcu teolojisi, neredeyse hiç ima edilmedi. Krauth'un ricası barış ve karşılıklı hoşgörüydü. "Gelişen Kilisemizin bölünmemesi için derinden endişe duyuyorum," dedi. "Bir arada tutmak için elimden geleni yapacağım. Siyon'umuzun barışı için dua edeceğim," vb. Platforma karşı temel argümanı, diğerlerininkiyle uyumlu bir pozisyon işgal etmeleri anlayışıyla kabul edilen kardeşleri yasaklaması ve her sembolik Lutheran'dan geri çekilmesini veya kendisini onursuzlaştırmasını istemesiydi. (Spaeth, 1, 372f.) Kilisenin karşılıklı hoşgörüyle pasifleştirilmesi - oğlu Charles Porterfield tarafından önerilen ve savunulan Platform anlaşmazlığının çözümü buydu. Krauth, Sr. buna katıldı. 2 Nisan 1857'de oğluna şöyle yazdı: "Genel Sinod'un Kilise'nin pasifleştirilmesi için etkili bir şeyler yapması gerektiği konusunda kesinlikle hemfikirim. Sizin ifade ettiğiniz görüşlere katılıyorum ve bu görüşler geçerli olmadığı sürece Kilise'nin çok geçmeden parçalara ayrılacağına inanıyorum. Ülkemizdeki Lutheranizmin tüm kanatlarını kucaklayacak doktrinel bir temele ilişkin böyle bir anlaşma için endişeliyken, Kilisemizin ayinsel karakterine uygun ibadet biçimleri konusunda anlaşabilmeyi ve bazı papazlarımızı ve halkımızı güçlü bir şekilde kontrol eden fanatizm ve Metodizme karşı bir bariyer oluşturabilmeyi çok isterdim." (380.) W. M. Reynolds, 1849'da kurduğu _Evangelical Review_'da (1870'te _Lutheran Quarterly_ geldi), Platformu "geçmişin tüm Lutheran Kilisesi'nden ayrılma" bildirgesi olarak kınadı. "Umuyoruz ki," dedi, "hiçbir Lutheran sinodunun burada kendilerine bu kadar ani, ancak bu kadar güvenle önerilen korkunç harekete - tüm geçmiş tarihlerini altüst etmek ve tüm Lutheran Kilisesi'nden ayrılmayı ilan etmek için - kandırılmayacağına inanıyoruz. geçmiş ve babalarının inancına, 'bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç'a bağlı olan günümüzdeki tüm kardeşleri." (360.) Eski Lutherci olmayan görüşlerini kamuoyuna açık bir şekilde reddeden ve Kurtz'a verdiği desteği geri çeken Reynolds, birçok kişi tarafından Genel Sinod'daki muhafazakarların lideri olarak selamlandı. Ancak, itiraf çabaları temel birlikçi tutumuyla bozulup etkisizleştirildiğinden, o da gerçek Lutherciliğin dostlarını hayal kırıklığına uğrattı ve başarısızlığa uğrattı. _Evangelical Review_'un sayfalarını hem liberallere hem de muhafazakarlara, Platform'un ve teolojisinin savunucularına ve muhaliflerine açtı. Reynolds karşılıklı hoşgörüden yanaydı ve 1864'te Episkopalyen oldu. (_L. u. W._ 1857, 314; 1870, 156.) J. N.
Hoffmann, "Kırık Platform" adlı eseriyle ve W. J.
Mann, Spaeth'e göre "Kesin Platform'un en güçlü çürütmesi" olan "Augsburg İtirafnamesi İçin Bir Dilekçe" adlı broşürüyle tartışmaya girdi. (_L. u.
W._ 1856, 75; 1857, 283.) Dr. Mann, 7 Mayıs 1856'da şöyle yazmıştır: "Schmucker'ın müttefiki _Observer_ olmasaydı, kesinlikle hiçbir şey başaramazdı. Ancak, şu anki haliyle, iki beyefendi, Lutheran Kilisesi'nin bilgisiz üyelerinden oluşan bir kalabalığın desteklediği bir kamuoyu yaratıyor.
Tüm etkili, iyi niyetli üyelerin, vaizlerin ve laiklerin çoğunluğu, görüşleri ne olursa olsun, Schmucker, Kurtz, _Observer_ ve tüm Platform olayına öfkeli. Bu konunun bizimle Genel Sinod arasında bir kopuşa yol açması beni şaşırtmaz. Sonuç, istemeden de olsa katı Lutheranlığa daha da yakınlaşmamız olacak, özellikle de son zamanlarda Missourililer daha yumuşak başlı hale geldikçe." Ancak Dr. Mann, ertesi yıl, "Lutheranism
in America: an essay on the present condition of the Lutheran Church in the United States" adlı eserinin Charles Philip Krauth tarafından bile _Evangelical Review_'da sert bir şekilde eleştirilmesiyle iyimserliğinden kaba bir şekilde
uyandı. Ve sonuç? "Eski Lutheranism'e
daha fazla taviz verme isteğim
yok," diye uysalca 15 Nisan 1857 tarihli bir mektupta belirtti Mann, kitabının Genel Sinod'daki basın tarafından soğuk karşılanması ve sert azarlamalara atıfta bulunarak. (Spaeth, 179 vd.) Böylece Genel Sinod'daki en muhafazakar adamlar bile gerçek Lutheranism davasını savundular ancak Platform acil durumunda çok az hizmet ettiler. Azınlıkta olmaları ve Lutheranizmin doğasına dair net bir anlayışa sahip olmamaları, ayrıca kısmen _Evangelical Review_ dışında bir organa sahip olmamaları nedeniyle, Lutheranizmin yozlaştırıcılarına ve saldırganlarına karşı kararlı ve açık bir duruş sergileme cesaretinden ve ciddiyetinden yoksundular. Sessiz, tetikte bekleme
politikasını tercih ettiler. _Evangelical Review_'da, Rabbin Akşam Yemeği'nin Lutheran doktrinini savunan H. I. Schmidt, 4 Şubat 1853 tarihli bir mektupta şöyle yazmıştır: "Biz Lutheranlar, bir sonraki Genel Sinod'da tamamen sessiz kalmalı ve 'Doktrinel Temel' hakkında hiçbir şey söylememeliyiz. ... Tüm açık çatışmalardan kaçınılırsa, davamız sessizce ve emin adımlarla ilerlemeye devam edecek ve böylece Genel Sinod'un karakteri kademeli olarak değişecek ve düzeltilecektir." 
(Spaeth, 1, 349.) 

61. "Pasifik Uvertürü." - Platform'un yarattığı fırtına henüz yeni başlıyordu ki, Eski ve Yeni Okul adamları sorunlu sulara yağ dökmek için birleştiler. Schmucker'ı kesin bir şekilde sorumlu tutmak yerine, 41 önde gelen din adamı ve laik, 15 Şubat 1856 tarihli _Observer_'da "bu anlaşmazlığın daha fazla kovuşturulmasını kınadıklarını ve Genel Sinod'un doktrinel temeli olan "Tanrı'nın Sözü'ne, tek yanılmaz inanç ve uygulama kuralı olarak ve Augsburg İtirafnamesi ile temel bir anlaşmaya" mutlak onay verme temelinde birleşmeyi ve bağlı kalmayı kabul ettiklerini yayınladılar. Bu belge H.L. Baugher, M. Jacobs, M.L. Stoever, S.S. Schmucker, Krauth, Sr., E.W. Hutter, T. Stork, C.A. Hay, W.H. Lochman, M. Valentine, B. Sadtler ve J.A. Brown gibi kişiler tarafından imzalanmıştır. "Uvertür"ün
taahhüdü, gazete tartışmalarından uzak durma yükümlülüğünü içeriyordu. Kurtz
belgeyi imzalamadı ve Schmucker, Mann'ın "Dilekçesine" yanıt verme hakkını kendine saklı tuttu ve bunu _American Lutheranism
Vindicated_ adlı eserinde yaptı. _Observer_'a göre bu kitap, Augustana'nın vaftizle yeniden doğuşu, Mesih'in Eucharist'te bedensel varlığını, özel itiraf ve affı ve Rabbin Günü'nün ilahi kurumunu reddetmeyi öğrettiğini ve tüm bu doktrinlerin Kutsal Yazılarla çelişen hatalar olduğunu kanıtlıyor. (_L. u. W._ 1856,
320.) Böylece yangını körükleyen Kurtz ve Schmucker, geri kalanlar "Ateşi söndürün!" diye bağırırken, alevlere yağ dökmeye devam ettiler. H.I. Schmidt New York'tan şöyle yazmıştı: "O 'Uvertür'ü imzalamakta hiçbir fayda göremiyorum; önerdiği uzlaşma Kilise'nin huzurunu koruyamaz veya bir kesintiyi önleyemez. Schmucker o 'Uvertür'ü sadece önerdiği Platform'un yarattığı etkiden tamamen hayal kırıklığına uğradığı için ortaya attı; çünkü kendisini yakıp kül etme olasılığı çok yüksek olan bir yangın çıkardığını gördü. Ve şimdi, Kilise'yi dağıtmak için elinden gelen her şeyi yaptıktan, kabul edilmesi halinde hepimizi, itirafçı Lutheranları Lutheran Kilisesi'nden kovabilecek bir platform kurduktan; ciddi hataların suçlamasını saygıdeğer İtirafımıza yüklemek için tüm gücüyle çalıştıktan sonra, çok soğukkanlı bir şekilde öne çıkıp aramızdaki
farklılık noktalarını önemsiz olarak ilan edeceğimiz bir uzlaşmayı imzalamamızı istiyor... Hayır, kesinlikle. O noktalar önemsiz değil: Lutherci Sakrament doktrini, kurtuluş ve kurtuluş planına ilişkin tüm görüşümüzle o kadar
tamamen iç içe geçmiştir ki, Eucharistia ile ilgili olan, Mesih'in Kişiliği hakkındaki büyük doktrinden o kadar doğrudan ve
zorunlu olarak çıkar ki, benim için
önemsiz olduğu iddia edilen bu doktrinel noktalardan vazgeçmek,
her şeyden vazgeçmek,
tüm İncil'den vazgeçmek demektir. Ve böylesine içi boş bir barışı yamamanın ne faydası olur? Schmucker ilk uygun fırsatta
onu bozar ve sessiz kalsa bile,
gizlice ve aralıksız bir şekilde evin bizim tarafımıza karşı çalışır ve entrika çevirirdi. Ve dahası, _Observer_'ın editörü 'Uvertür'ü imzalamayı reddediyor; ellerini serbest tutacak, bizi
sağa sola, istediği kadar sıklıkta başımıza vuracak." Schmidt ekledi:
"New York'ta hiç kimse 'Uvertür'e dokunmaya yanaşmıyor."
(Spaeth, 1, 363.) Ancak Schmidt ve onunla aynı fikirde olan New York'taki muhafazakarlar tarafından kararlı bir eylem yapılmadı.

62. Krauth, Jr. ve Schmucker. --Muhafazakarların Schmucker ve Platform teolojisine karşı kararlı bir duruş sergilememesi, genel sessiz bekleme politikalarının yanı sıra, esas olarak, sendikalist "Uvertür" ile tamamen aynı fikirde olan ve etkisi kısa sürede Genel Sinod'da en üst düzeye çıkan Charles Porterfield Krauth'a bağlıydı. Krauth karşılıklı hoşgörüyü tavsiye etti. 1 Ocak 1856'da babasına şöyle yazmıştı: "'Platform' hakkında birkaç düşünce yazdım, ancak bu konuda basına bir şey hazırlayacağımı sanmıyorum. Tüm düşüncelerim barışçıl bir yöne sahip." (376.) Ertesi yıl Krauth, _Missionary_ için (Pittsburgh'da W. A. ​​Passavant tarafından yayınlanan) bir dizi makale hazırladı; bu makalelerde Genel Sinod'un davasını savundu ve Augustana'nın "temellerine" abone olmayı gerektiren doktrinel temelini savundu ve haklı çıkardı. Krauth, Augustana'nın bozulmadan ve değiştirilmeden kalması gerektiği halde, örneğin Rab'bin Sofrası'ndaki gerçek varlığı inkar edenlere özgürlük verilmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Lutheran ve Reformasyon'un diğer kiliselerinin, Eucharistia'nın ilahi kurumu ve sürekli zorunluluğu, her iki türün yönetimi, kutsamalarından yararlanmak için yaşayan bir inancın gerekliliği ve özdeğişimin ve ayinin reddedilmesi konusunda hemfikir olduğunu ileri sürdü. Ve Augsburg İtirafnamesinin Onuncu Maddesinin bu noktalarını güvence altına alan Krauth şöyle devam etti: "Genel Sinod, şimdiye kadar yaptığı gibi, maddenin geri kalanını reddetmek veya kabul etmek için mükemmel bir özgürlük tanısın." (Jacobs, 431.) Spaeth, Krauth'un Genel Sinod'u savunmak için yayınladığı makalelerle ilgili olarak şunları söylüyor: "Makalelere baktığımızda, Platform hareketinin liderinin orada ortaya konan temelde bir uzlaşmaya istekli olmasına ve hatta bunu teklif edip hazırlamasına şaşırmıyoruz. Çünkü makaleler İtiraf'ı biçimsel olarak olduğu gibi korurken, aslında onu terk ettiler. Tartışmalı noktalarda gerçeği ve hatayı kesinlikle koordine ettiler ve şöyle dediler: 'Bizi gerçeği savunmamızda hoş görün[?], biz de sizi hatayı savunmanızda hoş görelim.'" Dr. Spaeth şöyle devam ediyor: "O günlerde, Amerikan Lutheranizminin lideri ile Charles Porterfield Krauth arasında, Yeni Okul mensuplarına bile, kişisel olarak en iyi duyguları besledikleri Charles'ı eninde sonunda 'haklı görme' umudu veren benzersiz bir yaklaşım vardı. 'Sanırım' diye yazdı babası Reading Kongresi'nden sonra Genel Sinod, 'siz
Dr. S. S. Schmucker'ın gözdesi oldunuz. O,
sizi o kadar da Lutheran olarak görmüyor ve Genel Sinod'a olan hevesiniz
tamamen onun zevkine uygundu. Umarım daha önce yaptığınız gibi ona saygıyla davranmaya devam edersiniz.'" (1, 409.) Dr. Krauth'un itiraz ettiği şey, Platform'un teolojisi değildi, bir yandan talep ettiği hoşgörüsüzlük ve diğer yandan Lutheranizmin Magna Charta'sı olan saygıdeğer Augustana'nın sakatlanmasıydı. Ayrıca, J. A. Brown ile Schmucker arasındaki, ikincisinin doğal yozlaşma, yeniden doğuş ve haklı çıkarma konusundaki öğretilerinin geçersiz ilan edildiği anlaşmazlıkta, Krauth Jr. eski öğretmenini savundu ve bunun sonucunda Gettysburg'da Schmucker'a karşı düşünülen görevden alma işlemleri tutuklandı. (411.) Dolayısıyla, önde gelen teologlar açısından Platform'un neden olduğu kargaşa, anlaşamama konusunda bir anlaşmayla sonuçlandı.

POZİSYON BÖLGE SİNODLARI.

63. Platformun Lehinde ve Aleyhinde.--Dr. E. J. Wolf, 1889: "Platform
Doğu sinodları tarafından öfkeyle ve genel olarak reddedildi." (365.)
Dr. Jacobs, 1893: "Ohio'daki daha küçük sinodlardan biri tarafından onaylandı,
ancak başka her yerde Lutheran Kilisesi'nin yanlış tanıtılması ve karalanması olarak yoğun bir öfke uyandırdı." (426.) Dr. Neve, 1915: "Ohio'daki sadece üç küçük Bölge Sinodu, Platformu geçici olarak benimsedi: Doğu Ohio, Zeytin Dalı ve Wittenberg Sinodları. Diğer tüm yerlerde, yalnızca kısa bir süre sonra Genel Konsey'in örgütlendiği
sinodların adamları tarafından değil, aynı şekilde Genel Sinod'da kalanlar tarafından da kesin bir şekilde reddedildi."--Davadaki gerçekler arasında şunlar yer almaktadır. Wittenberg Sinodu (1847'de Ohio'da düzenlendi ve Wittenberg Koleji profesörleri Ezra Keller ve S. Sprecher tarafından yönetildi), "Genel Sinod'un doktrinlerine ve çıkarlarına tamamen sadık" olduğunu iddia ederek, Eylül 1855'te Platformu kabul etti ve Genel Sinod'un geçmişte Augustana'ya yalnızca hangi doktrinlerin çıkarılmayacağını belirtmeden sınırlı bir tanıma verdiğini ve şimdi Platform'un gerçeğin çıkarı için Augustana'nın Genel Sinod'un büyük çoğunluğunun uzun zaman önce kutsal metinlere aykırı ve Romalı olarak gördüğü beş hatasını işaret ettiğini belirtti. Sinod, Platform'u kendi itirafı olarak kabul etmeyen hiçbir pastörü kabul etmemeye karar verdi. (_L. u. W._ 1855,
319. 336.) Eylül 1855'te Indiana'daki Olive Branch Sinodu Platformu oybirliğiyle kabul etti ve aynı yılın Ekim ayında Doğu Ohio Sinodu yalnızca bir muhalif oyla kabul etti. (350. 381.) Haziran 1856'da Miami Sinodu Augustana'ya bağlılığını ilan etti, ancak bu İtiraf'ta yer alan bazı ayin törenlerinin, özel itirafların ve günahların affedilmesinin, Şabat'ın ilahi yükümlülüğünün reddedilmesinin, vaftizle yeniden doğuş doktrinlerinin ve Eucharist'te gerçek varlığın reddedilmesinin hatalar olarak reddedilmesi sınırlamasıyla. (1856, 349.) Eylül 1856'da Wittenberg Sinodu Platform'un cemaatlerine kabul edilmesini önerdi ve aynı zamanda Platform'un Ohio İngiliz Sinodu, Indiana Zeytin Dalı Sinodu, aynı Eyaletin Kuzey Sinodu ve Kentucky Sinodu tarafından kabul edilmesinden duyduğu memnuniyeti ve sevinci dile getirdi; Miami Sinodu Augsburg İtirafını Platform anlamında kabul etti; ve Pittsburgh Sinodu Platform'un etkisiyle artık "sembolizme" karşı bağışıktı. (1856, 380.) Güney Illinois Sinodu (1856'da düzenlendi ve 1897'de Orta Illinois Sinodu ile Orta ve Güney Illinois Sinodu adıyla birleşti), Ekim 1857'de Platform'u sembolizmin sinsi eğilimlerine karşı bir önlem olarak oybirliğiyle onayladı. (1857,352.) Doğu Pennsylvania Sinodu'nun 1855'te J. A. Brown'ın (doktrinel olarak Schmucker ile temelde aynı fikirde olan) önerisi üzerine Platform'u oybirliğiyle kınaması ve "en ciddi şekilde uyarması" Platform adamları için büyük bir hayal kırıklığıydı. "Genel Sinod'da birleşmiş olan Lutheran kiliselerinin doktrinel temelini değiştirme ve mevcut karakterini devrimleştirme yönündeki en tehlikeli girişim"di. (1855, 337.) Doğu Pensilvanya Sinodu tarafından kararlarını onaylamaya zorlanan Batı Pensilvanya Sinodu, mevcut anayasalarından memnun olduklarını ve yeni test soruları eklemek istemediklerini beyan ederek tartışmaya girmeyi veya Platformu geçirmeyi reddetti. (1855, 320.) Mayıs 1856'da Orta Pensilvanya Sinodu'nun oybirliğiyle ve ciddiyetle artan bir oyla Platformu kabul etmesi Kurtz ve Platform adamları için bir rahatlama oldu. (1856, 223.) Ekim 1856'da Maryland Sinodu, her üyenin Platform tarafından sayılan Augsburg İtirafnamesinin iddia edilen hatalarını kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahip olduğunu, ancak bununla birlikte Şabat'ın ilahi kurumunun reddedilmemesi ve Genel Sinod'un doktrinel temelinin bozulmaması koşuluyla ilan etti. (1856, 382.) Ekim 1856'da Allegheny Sinodu, Genel Sinod'un doktrinel temeline bağlılığını ilan etti, ancak aynı zamanda Platform tarafından Augsburg İtirafnamesinde yer alan hatalar olarak sayılan doktrinleri reddetti. (1856, 27; 1857, 156. ) Benzer bir uzlaşma Pittsburgh Sinodu tarafından kabul edildi. Platforma
vuran
darbe daha eski, daha büyük ve muhafazakar
sinodlardan geldi. Mayıs 1856'da, o zamanlar 98 papazı olan Pensilvanya Bakanlık Kurulu Platformu kınadı ve kendi inanç temelini yeniden teyit etti. (1856, 224; 1857, 252.) New York Bakanlık Kurulu 1857'deki Genel Sinod kongresi için delegelerine Platforma karşı oy kullanmaları talimatını verdi. Rüzgârın nereden estiği, hem New York hem de Pensilvanya
sinodlarının temsilcilerinin Walther tarafından savunulan ve yönetilen Özgür Evanjelik Lutheran Konferanslarına (1856-1859) katılmasından da belliydi (1856, 348).

64. Pittsburgh ve Hartwick Sinodları.--15 Şubat 1856 tarihli _Observer_ gazetesinde Kurtz, Platform tartışmasıyla ilgili olarak bir Bölge Sinodunun Augustana'nın Platform tarafından suçlanan hataları içermediği ve bu doktrinlerle ilgili olarak Sinod'un her üyesinin kendi yargısını takip etmekte özgür olduğu yönünde bir karar almasını önerdi. Bu tavsiyeye uygun olarak Pittsburgh Sinod'u aynı yıl Eski ve Yeni Okul adamlarının farklılıklarını, o zamanlar Kesin Platform'un taraftarları ve muhalifleri arasında arabuluculuk yapmaya çalışan Charles Porterfield Krauth tarafından çerçevelenen bir dizi kararla uzlaştırdı. Bu kararlar arasında şunlar yer almaktadır: "II. Kararlaştırıldı ki, Genel Sinodumuzun temeli, Augsburg İtirafının bazı kısımlarıyla ilgili olarak çeşitliliğe izin vermiş olsa da, bu temelin İtirafın kendisini değiştirme, düzeltme veya kısıtlama hakkını ima edecek şekilde tasarlanmadığı." "III.
Kararlaştırıldı ki, bu Sinod, inanç konularında tek otorite olarak Tanrı Sözü'ne dayanarak, yanılmaz teminatı üzerine, Roma'nın transsubstansiyasyonun gerçek varlığına ilişkin doktrinini ve onunla birlikte
özdeşleşme doktrinini reddeder; Ayini ve Ayine özgü tüm törenleri reddeder; Sakramentlerde bir _opus
operatum_ olarak herhangi bir gücü veya Vaftiz ve Rabbin Sofrası'nın kutsamalarının
inanç olmadan alınabileceğini reddeder; kulaktan itirafı ve rahipsel
affı reddeder; dünyada tüm inananların rahipliği dışında bir rahiplik olmadığını ve yalnızca Tanrı'nın günahları bağışlayabileceğini savunur; ve Rabbin Günü'nün kutsal yükümlülüğünü sürdürür; ve tüm kalbimizle bu tanıklığımızla çelişen doktrinleri öğreten herhangi bir itirafın herhangi bir bölümünü reddederiz, yine de Tanrı ve Kilisesi önünde, Augsburg'un yargımıza göre İtiraf, doğru bir şekilde yorumlandığında, bu tanıklığımızla ve belirtilen hatalara ilişkin Kutsal Yazılarla mükemmel bir uyum içindedir." "IV. Kararlaştırıldı,
İtirafımızın Kutsal Ayinler ile ilgili doktrininin bazı bölümlerinin farklı kardeşler tarafından farklı derecelerde alındığı gerçeğini gizlemek istemesek de, Mesih'teki kardeşler olarak farklı görüşlere sahip olmayı kabul ettiğimiz bu noktalarda bile, Kutsal Ruh bizi aynı görüşte kılana kadar, farklılıklar inancın temelini, emeğimizdeki birliği, karşılıklı güvenimizi ve şefkatli sevgimizi yok edecek nitelikte değildir." "VI. Kararlaştırıldı ki, eğer sert düşüncelere ve temelsiz şüphelere kapıldıysak, sebepsiz yere suçladıysak ve tekrar suçladıysak, burada alçakgönüllülükle, tapılası Kurtarıcımız önünde suçumuzu itiraf ediyor, O'ndan ve birbirimizden af ​​diliyoruz," vb. "VII. Kararlaştırıldı ki, aramızda küçük farklılıklar temelinde anlaşmazlıklar yaratma çabalarına, bir yandan Mesih'in bize verdiği özgürlüğü kısıtlamaya veya diğer yandan 'azizlere bir kez teslim edilen inancın' saflığını bozmaya yönelik tüm çabalara direneceğiz ve kendimizi yeni bir şevkle İncil'in işine adayacağız," vb. 
(Spaeth, 1, 378. ) Pittsburgh Sinodununkine benzer bir duruş, aynı yıl, 1856'da Hartwick Sinodunda, bir yandan Augsburg İtirafının temel doktrinlerini, ancak bu İtirafın diğer maddelerini yalnızca doğru bir şekilde anlaşıldığında ve yorumlandığında benimsediklerini ve diğer yandan Pittsburgh kararlarının üçüncüsünde sayılan doktrinleri reddettiklerini ilan ederek benimsendi. (_L. u. W._ 1856, 349.) Frankean Sinodunun bu tutumu, Hartwick daha önce bu duruşu benimsemiş olsaydı geri çekilmeyecekleri (1837) yönünde bir bildiriye yol açtı. Hartwick, 1857'de, yeni bir platform benimsemediklerini, yalnızca Genel Sinod'un "Augustana yorumunu" benimsediklerini söyledi. (_L. u. W._ 1857, 352; 1864, 314;
1866, 119.)

65. Pittsburgh Uzlaşması.--Pittsburgh kararları, özellikle üçüncüsü (aynı zamanda 1864'te York'ta Genel Sinod tarafından kabul edildi ve o zamandan beri
York Kararı olarak bilinir), birlikçi ve kısmen
Reformcu bir ruh taşır. Lutherci olmayan özellikleri arasında göze çarpanlar şunlardır. Schmucker ve meslektaşları tarafından
reddedilen Lutherci doktrinlerle ilgili olarak, Pittsburgh uzlaşması genel olarak şunu beyan eder: "Bizler Mesih'teki
kardeşler olarak farklı olmayı kabul ediyoruz." 1845 tarihli meşhur birlik mektubunun teolojik tutumu böylece pratik olarak yeniden teyit edildi ve Lutherciliğin ayırt edici doktrinleri alakasız ilan edildi. Pittsburgh anlaşmasına göre her Lutheran sinodu, Augustana'yı olduğu gibi kabul etmekle birlikte, diğer yandan Platform'un destekçilerinin tarzında doktrinlerinden sapmak için tam bir özgürlük tanıyacaktı. Bu birlikçi özelliğe ek olarak, Pittsburgh uzlaşması, en azından üç önemli noktada, Platform teolojisinin Reformcu ilkelerine taviz veriyor. Sadece Lord'un Akşam Yemeği, günahların bağışlanması ve Pazar günü gibi Lutheran doktrinlerini itiraf etmekte başarısız olmakla kalmıyor, bu doktrinlerin Genel Sinod içinde de evrensel olarak reddedildiği ve saldırıya uğradığı bir zamanda, ve buna göre, bunları itiraf etmemenin açık bir inkarla eşdeğer olduğu, ancak bunları kendisi reddediyor. Pazar günüyle ilgili olarak, Augsburg İtirafnamesinin 28. Maddesi şöyle der: "Çünkü Kilise'nin yetkisiyle Şabat günü yerine Rab'bin Günü'nün kutlanmasının zorunlu bir şey olarak
belirlendiğine hükmedenler çok yanılıyorlar. Kutsal Kitap Şabat gününü
kaldırmıştır." Bu açık öğretiye karşı Genel Sinod her zaman "Pazar gününün kutlanmasının ilahi bir gereklilik
ile herkes için bağlayıcı olduğunu" savunmuştur. (_Lutheran Observer_, 1 Ekim 1915.) Bu Lutheran olmayan
konumun yanında yer alan Pittsburgh kararlarının üçüncüsü şöyle der:
"Şabat'ın Rab'bin Günü olarak ilahi otoritesine bağlıyız."
Yine, Hıristiyanlar ve özellikle bir Hıristiyan cemaatinin papazı tarafından affın sağlanması, Platform adamlarının
tiksindiği doktrinlerden biriydi. 1864'e kadar C.P. Krauth, Augustana'nın On Birinci Maddesini Genel Sinod'un itiraf aboneliğinden hariç tutulmuş olarak görüyordu. Pittsburgh uzlaşması "rahiplerin affını" reddediyor ve "sadece Tanrı'nın yeryüzünde günahları affedebileceğini" savunuyor, böylece belirli bir Lutheran doktrinini açıkça reddediyor ve Schmucker ve Kurtz, Zwingli ve Calvin ile örtüşüyor. Dahası, Lutheran Kilisesi, Rab'bin Sofrası'nda Mesih'in bedeninin ve kanının "gerçek varlığını" en kesin şekilde öğretiyor. Ve Schmucker günlerinde ve daha sonra, Genel Sinod liderleri tarafından açıkça saldırıya uğrayan ve reddedilen bu doktrin, hem Genel Sinod'un içinde hem de dışında, genellikle, hatalı da olsa, "özdeşleşme" ile özdeşleştiriliyor ve "özdeşleşme" olarak adlandırılıyordu. 1854'te J. Newton Brown tarafından düzenlenen _Dinsel Bilgi Ansiklopedisi_, "özdeşleşmeyi" "Lutheran Kilisesi'nin, Mesih'in Rabbin Sofrası'ndaki varlığına ilişkin bir ilkesi" olarak tanımlıyor. Luther, unsurların kutsanmadan sonra değiştiğini reddetti ve bu nedenle, ekmeğin ve şarabın gerçekten kaldığını, ancak onlarla birlikte, cemaat üyeleri tarafından tam anlamıyla alınan Mesih'in bedeninin ve kanının özünün mevcut olduğunu öğretti." 1899 gibi geç bir tarihte Philip Schaff, _Creeds of Christendom_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Lutheran Kilisesi, Luther'in yazılarında ve Concord Formunda temsil edildiği gibi, özün dönüştürülmesini ve ayrıca impanasyon doktrinini, yani Mesih'in bedeninin ve kanının unsurlara yerel olarak dahil edilmesini (_localis
inclusio in pane_) veya iki maddenin kalıcı ve kutsal olmayan birleşmesini (_durabilis aliqua conjunctio extra usum sacramenti_) reddeder; _ancak, kutsamayla gerçekleştirilen iki özün kutsal bir
birleşimi veya Mesih'in bedeninin ve kanının ekmek ve şarapta, onunla birlikte ve altında (_in,
cum, et sub_) gerçek bir
varlığı anlamında özdeşleşmeyi öğretir. Ancak, özdeşleşme kelimesi Lutherci sembollerde bulunmaz ve impanasyon anlamında kullanıldığında Lutherci teologlar tarafından reddedilir." (1, 232.) Günümüze kadar Lutherci gerçek mevcudiyet doktrini muhalifleri tarafından evrensel olarak "özdeşleşme" olarak adlandırılmıştır. (_L. u.
W._ 1856, 33. 115. 255.) Terimin Lutherci Kilisesi dışında bu şekilde kullanılmasıyla ilgili olarak Worcester's Dictionary; _Cyclopedia_,
Harper and Brothers, 1894; Century Dictionary, 1906; Heyse,
_Fremdwoerterbuch_; vb. ile de karşılaştırın. Ve terimin Genel Sinod'da kullanımına gelince, S. S. Schmucker, B. Kurtz, B. Sprecher ve Platform teologlarının geri kalanı Lutherci
gerçek mevcudiyet, özdeşleşme olarak. 1880'de Dr. Helwig _Lutheran Evangelist_ kitabında şöyle yazmıştır: "Missouri Lutheranları, Kutsal Efkaristiya'ya ilişkin olarak Martin Luther'in doktrinlerine, hatta onun özdeşleşme teorisine, ekmeğin içinde,
ile birlikte ve altında sözcüklerine göre mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlıdırlar." (_L. u. W._ 1880, 246.) O halde, tarihsel bağlamında bakıldığında, Pittsburgh kararlarının üçüncüsü, Lutheran gerçek mevcudiyet doktrinini açıkça ifade etmek ve cesurca itiraf etmek yerine, en azından dolaylı olarak reddeder ve şöyle der: Bu Sinod "Romalıların gerçek mevcudiyet veya özdeşleşme doktrinini ve onunla birlikte özdeşleşme doktrinini reddeder." Doruk noktasını tamamlamak için uzlaşma devam ediyor: "Tanrı ve Kilisesi önünde, yargımıza göre Augsburg İtirafnamesi, doğru bir şekilde yorumlandığında, bu tanıklığımızla ve belirtilen hatalar açısından Kutsal Yazılarla mükemmel bir uyum içindedir." Charles Porterfield Krauth'un bu şekilde düşünerek yazabilmesinin nedeni, hala tatmin edici bir açıklama bekleyen bir sorundur. Dolayısıyla, Augustana'yı resmen kabul etmesine ve "İtirafnamenin kendisini değiştirme, düzeltme veya kısaltma" hakkını reddetmesine rağmen, Pittsburgh uzlaşması açıkça birlikçi ve Luther karşıtı bir belge olarak görülebilir. Platforma olmasa bile en azından teolojisine bir teslimiyetti.

GENEL SİNODUN TUTUM.

66. Platformu Görmezden Gelmek, Ama Teolojisini Onaylamak.--Genel Sinod sözleşmeleri tarafından Kesin Platformun kendisi veya yazarları, destekçileri ve onaylayıcıları ile ilgili olarak resmi bir eylemde bulunulmamıştır. Genel Sinod içinde ve muhafazakarlar arasında hakim olan doktrinel kayıtsızlığın yanı sıra, bu esas olarak Krauth, Jr.'ın _Missionary_'de Genel Sinod'u savunmak için yayınladığı makalelerden kaynaklanıyordu. Dr. Spaeth, "Sessizce," diyor, "ama daha az emin olmamakla birlikte, kardeşler orada ifade edilen görüşlerin kendileriyle uyuştuğuna dair en açık kanıtı verdiler." (1, 409.) Ancak, Krauth'un kendisi karşılıklı hoşgörüyü savunurken, yalnızca Genel Sinod'un eski ilkelerine göre hareket etti. Onun politikası, "anlaşmazlığa varmak ve tartışmalı noktaları çözmemek, ancak bunları ihmal edip özgür ilan etmek--_quieta non movere et mota quiescere!_" şeklindeki birlikçi gelenekleriyle uyumluydu. Genel Sinod'un 1857 ve 1859'daki kongrelerindeki gidişatından oldukça memnun olan _Observer_ şunları yazdı: "Pittsburgh'daki kongre birliğimizin bağını güçlendirdi ve hiçbir doktrin veya disiplin sorununun bizi bozamayacağını gösterdi. Biz bir ve ayrılmazız. Birliğimiz karşılıklı tavizlere dayanıyor. Babalarımızın öğrenemediği bir dersi öğrendik: vermek ve almak." (_L. u. W._ 1859, 285.) Dolayısıyla, Genel Sinod resmi olarak ve doğrudan Platformu ne onayladı ne de kınadı. Schmucker'ın daha önce Sinod'un önerileri doğrultusunda hareket ettiği gibi, tutarlı bir şekilde farklı bir yol da izleyemezdi. 1844'te Maryland Sinodu, bir bakıma Augsburg İtirafnamesi'nin yerine geçecek bir "Özet" hazırlamak üzere bir komite atamıştı. Bu "Özet", Maryland Sinodu tarafından kabul edilmese de Kesin Platform'un öncüsüydü. Dr. Spaeth, Schmucker'ın "'Özet'ten o kadar memnun kaldığını, derslerinde ve makalelerinde tekrar tekrar buna atıfta bulunduğunu ve hatta öğrencilerinin temel ifadelerini ezberlemesini sağladığını" söylüyor. 'Amerikan Lutheran Kilisesi'nin Mesleği' üzerine bir makalede (_Ev. Review_ II, 510) Schmucker şöyle diyor: 'Dr. Baugher'dan daha sembolik olduğumuz birkaç küçük doktrin tonu hariç, biz kendimiz, 'Doktrinler ve Uygulamalar'ın Özeti'nde yer alandan daha iyi bir açıklamayı, bu kadar az kelimeyle, seminerde [Gettysburg] öğretilen görüşlerin daha iyi bir tanımını veremezdik." (1, 114.) Ayrıca, 1845'te Philadelphia'daki Genel Sinod, Maryland Sinodunun izinden giderek, Amerikan Lutheran Kilisesi'nin doktrinlerini ve uygulamalarını formüle etmek için bir komiteye yetki verdi. Schmucker, Kesin Platform'u hazırlarken ve yayınlarken, o zamanlar Genel ve bazı Bölge Sinodları'nda hakim olan ve onlar tarafından teşvik edilen duygularla kesinlikle çok da uyumsuz değildi. Tutarlı bir şekilde, Schmucker'ı azarlamak için kendilerini kınamaları gerekiyordu. Buna göre, 1857'de Reading'de toplanan Genel Sinod kongresi, ne Schmucker, ne Platform, ne de Platform'u onaylayan sinodlar konusunda resmi bir işlem yapmadı. Ve Schmucker'ın, Mann'ın "Dilekçesini" yayınlayan Kurul'un mevcut tartışmalar hakkında hiçbir yazı yayınlamaması yönündeki önerisi kabul edilirken, Kurtz'un "liberal platform" önerisi destek görmedi. (_L. u. W._ 1857, 218.) Ancak, Platform'a dair herhangi bir göndermeden acı bir şekilde kaçınırken, Genel Sinod onun teolojisine fazlasıyla hoşgörü gösterdi. 1859 konvansiyonu, Augustana'yı Vaftizle yeniden doğuşun iddia edilen hatalarını, gerçek varlığı, özel itirafı ve affı ve Pazar gününün ilahi kurumunu reddetmeyi öğretmekle suçlayan Melanchthon Sinodunu içtenlikle kabul etti. 1862'de Lancaster'da Sinod, Augsburg İtirafının genel olarak suçlandığı hataları içerip içermediği sorusunda bir kurtuluştan kaçındı; ancak dolaylı olarak B. Kurtz'u Başkan seçerek soruyu doğruladı. (_L. u. W._ 1862, 217.) 1864'te, Franken Sinod, kendine özgü Lutheran doktrinlerinin çıkarıldığı kendi yaptığı bir itirafla kabul edildi. Ve protesto eden muhafazakarları uzlaştırmak için, Genel Sinod aynı yıl, 1856'da Pittsburgh Sinodu tarafından kabul edilen, Augustana'da açıkça öğretilen Lutheran doktrinlerini kınama ve aynı zamanda İtiraf'ı bu doktrinleri barındırmaktan aklama gibi çelişkili amaçlara hizmet eden kararı geçirdi. Böylece Genel Sinod, Platform'a bağlı kalmaya isteksiz olsa da, doğrudan ve dolaylı olarak onun teolojisini onayladı.

67. Melanchthon Sinod'un kabul edilmesi. --1857'de, "seçmeli yakınlık" ilkesine dayanarak ve Genel Sinod'daki itirafçı eğilime direnmek ve Platform adamlarını teşvik etmek ve güçlendirmek amacıyla, B. Kurtz liderliğinde Maryland Sinodunun topraklarında Melanchthon Sinodu düzenlendi. Bu Sinod, "İnanç Beyannamesi"nde şunları belirtmiştir: "II. Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerinin Augsburg İtirafnamesinin doktrinel maddelerinde esasen doğru bir şekilde öğretildiğine inanıyoruz: 1. Kutsal Yazıların ilahi ilhamı, yetkisi ve yeterliliği. 2. Tanrılığın birliği ve içindeki Kişilerin üçlüsü. 3. Rabbimiz İsa Mesih'in tanrılığı. 4. Düşüş sonucunda insan doğasının tamamen yozlaşmış olması. 5. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu ve insanlığın günahkarları için kefaret işi. 6. Tövbe ve imanın gerekliliği. 7. Bir günahkarın yalnızca imanla haklı çıkarılması. 8. Kutsal Ruh'un günahkarın dönüşümü ve kutsallaştırılmasındaki işi. 9. Kutsal Yazıların yorumlanmasında özel yargı hakkı ve görevi. 10. Ruhun ölümsüzlüğü, bedenin dirilişi, İsa Mesih tarafından dünyanın yargılanması, doğruların sonsuz mutluluğu ve kötülerin sonsuz cezası. 11. Hristiyan hizmetinin ilahi kuruluşu ve sürekliliği, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenleri. Fakat biz Augsburg İtirafının temel doktrinlerinin özsel doğruluğuna dair inançlarımızı bu şekilde alenen itiraf edip ilan ederken, kendimize ve evanjelik hakikat davasına, bazıları tarafından söz konusu İtirafta yer aldığı söylenen bazı hataları reddetmek ve inkar etmek borcumuzdur: 1. Ayin törenlerinin onaylanması; 2. özel itiraf ve affın kabulü; 3. Hristiyan Şabatının ilahi yükümlülüğünün reddi; 4. vaftizle yeniden doğuş; ve 5.
Kurtarıcı'nın bedeninin ve kanının Eucharistia'da gerçek varlığı. Bu istisnalar, İtiraf'ta bulunsun veya bulunmasın, tüm Augsburg İtiraf'ına ve Reformasyon'un tüm büyük doktrinlerine inanıyoruz ve bunları koruyoruz." (_L. u. W._ 1858, 28.) Augustana'ya karşı bu tavra rağmen, Genel Sinod, 1859'da, Krauth, Jr.'ın önerisi üzerine şu kararı aldı: "Kararlaştırıldı ki, Melanchthon Sinod'unu içtenlikle kabul ediyoruz ve ... doktrinel temellerinde, belirli iddia edilen hatalarla ilgili paragrafta bir değişiklik yapmanın karşılıklı sevgiyi teşvik edip etmediğini ve birlikte çalıştığımız büyük hedefleri ilerletmeyeceğini düşünmelerini kardeşçe rica ediyoruz." (_Proceedings_ 1859, 11.) Liberallerin zaferini ve Lutherci olmayan Sinod'un kabulü için oylama, Muhafazakârlar, Pennsylvania Ministerium'un tüm delegasyonu ve üç İskandinav delegesi olumsuz olarak kaydedilerek 98'e 26 oyla durdu. Muhafazakârların daha fazla itirazı olmadan, "[Melanchthon Sinodu] delegelerinin kimlik bilgileri sunuldu ve isimleri Sinod'un listesine eklendi." (12.) Melanchthon Sinodu, doktrinel konumlarını teyit ederek, 1860'ta, resmi bir kararla, B. Kurtz'un vaftizle yeniden doğuşu "papalık batıl inancının bir parçası" olarak ve Mesih'in bedeninin ve kanının ekmek ve şarapta,
ile ve altında gerçek varlığını "özdeşleşme" ve "tıpkı özdeşleşme kadar savunulamaz ve saçma" olarak kınadığı bir vaazı onayladı. (_L. u. W._ 1860, 384.)
Genel Sinod Anayasası ile Platform sinodlarının taciz edilmemiş olması gerçeği birlikte düşünüldüğünde, Krauth tarafından savunulan
Melanchthon Sinodunun kabulü tutarsız olarak yorumlanamaz. Ancak, Genel Sinodun Platform teolojisini dolaylı olarak onayladığı şeklinde değerlendirilmelidir. Dr. Mann, "Melanchthon Sinodunun anayasasında pek fazla iyi şey olduğundan şüphe duymadığını; ancak içinde çok fazla iyi un olmasına rağmen
zehirli ekmek yemeyeceğini" belirtti. (_L. u. W._ 1859, 196.)

68. Sinodun Pozisyonunun Açıklanması.--1859'da Genel Sinod,
S. W. Harkey'in, kongrenin açılışında Sinod Başkanı olarak verdiği vaazı hem Almanca hem de İngilizce olarak yayınlamasına karar verdi.
(_Proceedings_, 48.) Harkey, Brown ve Conrad'ın emriyle Platforma karşıydı. 1852'de, Springfield'daki Illinois Eyalet Üniversitesi'nde teoloji profesörü olarak yaptığı açılış konuşmasında, insanların vicdanlarını temelsiz bireysel belirlemelerine bağlamadan Augsburg İtirafnamesi'nde bir bütün olarak sağlam bir yer edinmemiz gerektiğini; ve Sakramentlerdeki semboller doktrininin, üzerinde anlaştıkları noktalara ait olduğunu ilan etti. (_Lutheraner_ 9, 99.) 1859'da Genel Sinod tarafından onaylanan vaazda bu pozisyonu yeniden teyit eden Harkey şöyle dedi: "Biz ortodoksluk kadar sevgi istiyoruz, evet, bazı insanların ortodoksluk dediği şeyden bin kat daha fazla." (6.) "Genel Sinod, doktrinin tüm noktalarında mükemmel birlik veya tekdüzelik talep edemez ve talep etmez." (10.) "Genel Sinod, temeller konusunda onu [Augustana] benimsedi ve bunlara kayıtsız şartsız katılım talep ediyor." (12.) "Bir adamın ağzından bir şey, bir başkasının ağzından farklı bir şey ifade ettiği için 'temel doktrinler' ifadesine itirazlar yöneltildi - bazılarına göre her şey temelken, diğerlerine göre sadece birkaç nokta. Şimdi buna şu anda uzun uzadıya cevap veremiyorum, sadece birkaç kelimeyle şunu söylemek istiyorum: Hristiyanlıkta temel doktrinler vardır ve teorisi veya felsefesiyle şımartılmamış olan herkes bunların ne olduğunu bilir [tüm evanjelik mezhepler tarafından ortak olarak kabul edilen doktrinler]. Gerçekten de, sanki Hristiyanlar on sekiz yüz yıldır kutsal dinlerinin temel, başlıca veya büyük doktrinlerinin ne olduğunu belirleyememişlerdi gibi, bu itirazın altında gizlenen sadakatsizliği sertçe azarlamak istiyorum. Bu tür gevezeliklere lanet olsun! Başkaları, 'esas itibarıyla doğru' ifadesine, keyfine göre herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade ettiği için itiraz ettiler. Bu, Diğer itiraz, bir laf kalabalığıdır. Burada hiç kimse, bilerek yapmadığı sürece hata yapamaz... Bütünün miktarı, '_In
necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas_'tır. Genel Sinod'un gittiği veya gidebileceği yer burasıdır; ancak Bölge Sinodlarının özgürlüğüne müdahale etmez. Herhangi bir Bölge Sinod'u bunun ötesine geçebilir ve Augsburg İtirafını koşulsuz bir şekilde kabul edebilir;
veya ondan ayrıştığı noktaları belirtebilir ve eğer 'temel' değilse, Genel Sinod'a kabulüne itiraz edilemez; ancak farklı bir İtirafı veya Augsburg İtirafını 'Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerini esasen doğru bir şekilde' içermesinden daha az eksiksiz olarak kabul eden hiçbir kuruluş Genel Sinod'un birliğine kabul edilemez." (13.) "Herhangi biri, Tanrı'nın gerçeğinin saf buğdayı arasında büyüyen doktrinel 'yabani otların' bulunduğunu ve onun yalnızca 'yabani otları koparmak' için endişeli olduğunu söylüyor mu? Ben, 'Hayır; yabani otları toplarken, onlarla birlikte buğdayı da sökmeyesiniz.' diye cevap veriyorum. Saygıdeğer İtiraf olduğu gibi kalsın, özellikle de onu yalnızca Tanrı'nın Sözü'nün temel gerçeklerini içerdiği için kabul etmekle yükümlü olduğunuzdan." (14.) "Dur, ah! Doktrin ve uygulamanın temel olmayan noktaları hakkındaki tartışmalarınızdan ve çekişmelerinizden vazgeçin ve ölümsüz ruhların dönüşümü ve kurtuluşu için tüm gücünüzle çalışın!" (27.) Harkey ile aynı fikirde olan Dr. Reynolds, Temmuz 1858 tarihli _Evangelical Review_'da, Genel Sinod'da herkesin Platform tarafından hatalar olarak sayılan doktrinleri reddetme veya kabul etme ayrıcalığına sahip olduğunu beyan etmişti. (_L. u. W._
1858, 274.) Ve her ikisinden önce ve her ikisiyle de aynı fikirde olan Krauth, Jr. , 30 Nisan 1857 tarihli _Missionary_'de Schmucker ve Kurtz gibi adamların Genel Sinod'da meşru bir çeşitlilik oluşturduğunu ileri sürmüştü. (Spaeth, 1, 397.) Krauth, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise," dedi, "ne Sembolo-tapuluk ne de Bölünme, ne özel anlamda bir Alman Lutheranlığı, ne de ayrılıkçı bir anlamda bir Amerikan Lutheranlığı istiyor, ama her ikisini de kucaklayacak kadar geniş bir Evanjelik Lutheranlık ve her birinin diğerini canlandırıp kutsamasını ve her birinin karşılıklı kusurlarını gidermesini istiyor. Kutsal Kitap doktrininin ve Hristiyan yaşamının esaslarına bağlı kalacak, ancak özgürlüğünü bu kıtadaki yeni konumuna uyum sağlamak için kullanacak. Ne bir grup operatör tarafından inancından, ne de bir başkası tarafından özgürlüğünden uzaklaştırılacak. Sahip olduğu şeye sıkıca tutunacak ve tacını ondan almaya çalışanlar yalnızca tam ve onur kırıcı başarısızlıklarıyla hatırlanacak. Genel Sinod, doktrin konusunda şu anki konumundan daha yüksek bir konum alamaz; daha düşük bir konum alamaz bir; bu nedenle
olduğu yerde kalmalıdır." (401.) "O halde, Augsburg İtirafnamesi'ni resmen reddeden veya resmen reddeden veya üyelerinin Augsburg İtirafnamesi'ni reddetmesini veya böyle bir resmi redde göz yummasını doğrudan veya dolaylı olarak talep eden o Kilise, Evanjelik
Lutheran değildir." (407.) Doktrinel olarak, Genel Sinod, Kasım 1845'teki birlik mektubunun ötesine geçmemişti. Ancak, Yeni Okul adamlarının Augustana'nın yerine resmen yeni bir
itirafname koyma planı ve hayali unutulmaya mahkumdu.

YORK KONVANSİYONU.

69. Radikal Franckean Sinodu Kabul Edildi.--Franckean Sinodu, 1837'de Hartwick Sinodundan şu nedenlerle çekilen dört üye tarafından düzenlendi: "1. Dindar, zeki, inançları sağlam olan kişilere izin vermek, ancak
klasik eğitim almamış veya düzenli bir teolojik ders almamış olabilirler; 2. Deneysel dinle tanışmamış olan hiç kimseyi bakanlığa izin vermemek veya kabul etmemek." Sinod "yeni önlemler" aldı ve iffeti savundu. 1844'te açılan bir hukuk davasında,
Başkan Yardımcısı Sandford, Franckean Sinodunun Lutherci olmadığına karar verdi ve davaya konu olan mülkü, papazlarının yeni sinoda katılmasını reddeden Schoharie İlçesindeki iki cemaate verdi. ( _L. u. W._ 1864, 187. 283.)
Fransızlar Augsburg İtirafnamesi'ni terk edip Sandford'un şu şekilde söylediği
"İnanç Beyanı"nı benimsemişlerdi: "1. Teslis doktrinini veya Tanrılığı oluşturan üç Kişinin güç ve ihtişamda eşit olduğunu veya hatta
İlahiliği oluşturan üç Kişi olduğunu savunmuyor ve beyan etmiyor. 2. İsa Mesih'in ilahiliğini veya Baba Tanrı ile eşitliğini beyan etmiyor veya kabul etmiyor. 3. İnsanın, tövbe edilmediği takdirde, asli veya miras alınan günah nedeniyle gelecekteki bir durumda cezaya mahkûm edileceğini öğretmiyor veya beyan etmiyor; veya sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmamış olan herkesi mahkûm ediyor." (Jacobs, 385.) Vaftiz ve Rabbin Sofrası hakkındaki "Beyanname"nin paragrafı şöyledir: "9. Mesih, Kilise'nin sürekli olarak kutlanması ve aydınlanması için Vaftiz ve Rabbin Sofrası törenlerini kurmuştur. Vaftiz, başlangıç ​​törenidir ve kalbin kutsallığının gerekliliğini ifade eder; ve Rabbin Sofrası, Mesih'in kefaretine ve kardeşçe sevgiye olan inancın bir göstergesi olarak sıklıkla kutlanmalıdır." 1839'da Chambersburg'da Genel Sinod, hem Frankean hem de Tennessee Sinodlarını "kiliselerimizde karışıklıklara ve bölünmelere neden olan" ve Genel Sinod tarafından savunulan birliğin önünde duran iki uç olarak kınamıştı. (_Proceedings_, 17. ) Ancak 1857'de, Franckean Sinodu ile birleşmenin yolunu açmak için Sinod, 1839 tarihli eylemini "anayasamızın ruhuna ve bu konvansiyonun duygusuna uygun olmadığı" gerekçesiyle iptal etti ve böylece dolaylı olarak hem en radikal hem de en ortodoks Lutheran sinodlarını kabul etmeye istekli olduğunu ilan etti. (25.) Ve 1864'te York'ta, uzun tartışmalardan sonra ve Frankean delegelerinin, Genel Sinod'un anayasasını kabul ederken onun doktrinel pozisyonunu benimsediklerini, yani "Tanrı Sözü'nün temel hakikatlerinin Augsburg İtirafnamesi'nde esasen doğru bir şekilde öğretildiği"ni tamamen anladıklarını ilan etmelerinin ardından, aşağıdaki karar 97'ye karşı 40 oyla kabul edildi: "Kararlaştırıldı ki, Frankean Sinodu, Genel Sinod ile bağlantılı olarak, söz konusu Sinod'un bir sonraki toplantısında, Augsburg İtirafnamesi'nin doktrinel maddelerini, Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerinin esasen doğru bir sergisi olarak kabul ettiğini resmi bir şekilde ilan etmesi anlayışıyla kabul edilmiştir." Ardından delegelerin kimlik belgeleri sunuldu ve isimleri Sinod'un listesine eklendi. (12. 17. 18. 19. 23. 41.) "Beyanname"nin kaldırılması talep edilmedi. (_L. u. W._ 1864, 283.) Çoğunluk şunu ileri sürdü:
Augsburg İtirafnamesinin
Tanınması, Genel Sinod ile birleşmek için gerekli değildi;
Fransız Sinodunu dışlayan ilke, Platform sinodlarının da
ihracını gerektiriyordu;
Genel Sinodun kendisi için yıkıcıydı, çünkü orijinal anayasası
Augsburg İtirafnamesine atıfta bulunmuyordu. (_L. u. W._ 1864, 187.) Aralarında Pensilvanya Sinodunun delegelerinin de bulunduğu azınlık,
Fransız Sinodunun kabulüne karşı protestoda bulunarak, "Genel Sinodun bu eylemiyle anayasasının üzücü, acınası bir şekilde ihlal edildiğini" ilan etti. Ve Sinod eylemini yeniden gözden geçirmeyi reddettiğinde,
Pensilvanya delegeleri, 1853'te Genel Sinod'a yeniden girdikleri koşullara başvurarak, geri çekildiklerini kamuoyuna açıkladılar.
1866'da Fort Wayne'de, Genel Sinod "Fransız Sinodunun son Genel Sinod tarafından belirlenen kabul koşuluna uyduğu sürece, delegasyonunun kabul edileceğine" karar verdi. (17.) Ancak aynı yıl, Frank Sinodunun Batı Konferansı, Iowa, Minnesota vb.'deki Luthercileri "Amerikalılaştırmak" için "Batı'nın Misyon Sinodu" olarak örgütlenmişti. Bu sinodun bir üyesi olan Rev. Fair şöyle yazmıştı: Çünkü (Augsburg İtirafnamesi) bir parça kağıt ve mürekkepten başka ne ki, gerçekten de bazı iyi gerçekler içeriyor, ama aynı zamanda kötü niyetli hatalar da içeriyor; bu nedenle, tüm hataların gideceği yere gitsin -- cehenneme.
(_L. u. W._ 1866, 380f.) "Batı Misyon Sinodu"nun Kuruluş Sözleşmesi'nin beşinci maddesi, Augsburg İtirafının Vaftizle yeniden doğuşu, Rab'bin Sofrası'nda Mesih'in bedensel varlığını, özel itirafı ve affı öğrettiği ve Hristiyan Sebt'inin ilahi kurumunu ve yükümlülüğünü reddettiği için, Augustana'ya üyelik testi olarak abone olmayı savunan din adamlarının Sinod'a kabul edilmemesi veya kolejlerinde öğretmen veya cemaatlerinde din adamı olarak çalıştırılmaması gerektiğini hükme bağlamıştır. Misyon Sinodu, doktrinel temeli olarak, Tanrı Sözü'nün tüm temel doktrinlerini, Augsburg İtirafında gerçekten evanjelik olan her şeyi içeren Frankean Sinodunun "İnanç Beyannamesi"ni benimsemiştir. Bu radikal tutum _Observer_ tarafından eleştirildi, ancak yanlış olarak değil, çok açık, korumasız ve akılsız olarak. (_L. u. W._ 1866, 199f.)
Fort Wayne'de, 1866'da, Genel Sinod, Fransız Sinoduna "Batı'nın uzak Misyon Sinodunu feshetmesini ve şu anda onu oluşturan rahiplere, sınırları içinde ikamet edebilecekleri sinodlara kabul için başvurmalarını emretmesini" tavsiye etti; ancak radikal itirafçı tutumu eleştirilmedi. (35. ) 1899'da A.S. Hardy, Frankean Sinodu hakkında şunları yazdı: "Hem 'İnanç Beyanı' hem de uygulama [canlanma], dindar tipte olsa da, sağlam bir Lutherci duruştan başka bir şey ortaya koymuyor." (_Luth. Cycl._, 480.) Açıkça, Frankean Sinodu'nun kabulü, genellikle Genel Sinod'un liberal unsurlarının muhafazakarlar üzerindeki bir zaferi olarak görülüyordu.

70. York Değişikliği.--York'taki Genel Sinod, Frankean Sinodunu kabul etme kararını kabul ettikten sonra, 28 delege bu eylemin anayasayı ihlal ettiği gerekçesiyle protesto etti ve Pensilvanya Sinodu delegeleri geri çekildiklerini açıkladı.
Ancak Frankean Sinodu'nun kabulü yeniden değerlendirilmedi. Ancak muhafazakarları tatmin etmek ve daha fazla dağılmayı önlemek için, krizin ciddiyetini fark eden muzaffer liberaller, anayasayı değiştirmeyi ve Augustana'daki iddia edilen hatalarla ilgili 1856 tarihli Pittsburgh kararını kabul etmeyi kabul ettiler. Buna göre, Madde III, Bölüm 1835'te kabul edilen 3. madde aşağıdaki şekilde değiştirildi:
"Genel Sinod'la bağlantısı olmayan, düzenli olarak kurulmuş tüm Lutheran sinodları, atalarımızın Evanjelik Lutheran Kilisesi ile birlikte, Eski ve Yeni Ahit'in kanonik Kutsal Yazılarında yer alan Tanrı Sözü'nü, inanç ve uygulamanın tek yanılmaz kuralı olarak ve Augsburg İtirafnamesi'ni, İlahi Söz'ün temel doktrinlerinin ve Kilisemizin bu Söz'e dayalı inancının doğru bir sergisi olarak kabul edip, bu tüzüğün gereklerine uymak ve II. Madde'de belirtilen orana göre kongresine delegeler göndermek suretiyle, her an Genel Sinod'la ilişkilendirilebilir." (_Proceedings_ 1864, 39.) 1869'da Washington, D. C.'de anayasal olarak kabul edilen bu değişiklik, 1913'e kadar itiraf formülü olarak kaldı, o tarihte Kansas, Atchison'da mevcut doktrinel temelle değiştirildi. Hem yirmi bir doktrinel maddeyle ilgili eski sınırlamayı hem de "esas itibarıyla doğru bir şekilde" ifadesini iptal ettiği için York Değişikliği, Genel Sinod'un temelinde bir iyileştirmeydi. Yine de formül belirsiz bırakıldı, çünkü Augsburg İtirafnamesinin tüm maddelerinin İncil'in temel doktrinleri olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu kararlaştırılmadı. Gerçekler şunlardır: 1. Gerçekten de Augsburg İtirafnamesinin tüm doktrinleri Kutsal Kitap'a dayalı olsa da, hepsi, _örneğin_ Pazar doktrini, İncil'in temel doktrinleri değildir. 2. Genel Sinod'un önde gelenleri, 1864'ten önce olduğu gibi sonra da, yirmi bir doktrinel maddenin tamamını Kutsal Kitap'a uygun ve temel olarak kabul etmeyi reddettiler. 3. 1864'ten önce olduğu gibi sonra da, "temel doktrinler" ifadesine atıfta bulunarak ve bu ifadeyi Augsburg İtirafnamesine aboneliklerinin bir sınırlaması olarak yorumlayarak sapmalarını haklı çıkardılar. Dr. Spaeth: "İtirafnameye, tüm doktrinel ifadelerinde temel olarak sıkı ve sadık bir şekilde bağlı kalmanın 'mantıksız, kutsal kitaba aykırı ve Lutherci olmadığı' tekrar tekrar açıkça ilan edildi. (_Luth. Observer_, 17 Kasım 1865.) Lutheranların artık temel noktalarda ısrar etmemeleri talep edildi. 'En yetenekli teologların ve en dindar Hıristiyanların
tamamen
anlaşmadığı... Bu noktada pes etmektense
Kilise'nin yok olduğunu göreceğiz.' (_Lutheran Observer_, 1 Aralık 1865.)" (2, 113.)

71. York Kararı.--York Değişikliğinin bir ölçüde
ileriye doğru bir adım olduğunu kabul eden, yukarıda alıntılanan sözde York Kararı,
geriye doğru bir adımdan daha fazlasıydı. Değişikliği etkisiz hale getirdi ve pratik olarak Sinodu Platform teolojisiyle özdeşleştirdi. Dolaylı olarak gerçek mevcudiyet, affın ve
Şabat'ın Lutheran doktrinlerini reddetti. Kısacası, York konvansiyonu Lutherci itirafçılığın davasına ihanet etmişti - bu gerçek ancak çok yavaş bir şekilde muhafazakarların aklına geldi. Dr. Spaeth, 10 Eylül 1868 tarihli Krauth'tan alıntı yaparak, _Lutheran and Missionary_ adlı eserinde, 14 Nisan 1864'te, York'taki Genel Sinod'un toplanmasından bir ay önce, Augsburg İtirafnamesinin On Birinci Maddesinin "temel olmadığını ve dünyanın hiçbir yerinde Lutheran Kilisesi tarafından asla böyle görülmediğini" ilan etti ve şöyle dedi: "Pensilvanya Sinodu, her şeye inanan o hayırseverlikle [körlükle], Genel Sinod'un [York'ta] Augsburg İtirafnamesi'nin savunulması olarak daha sonraki kararlarını ciddi ve daha iyi bir zihnin göstergesi olarak gördü. Bunları sunanların anlamından alındığında, bunlar [?] böyle bir gösterge olurdu. Sonraki olaylar, bunların çoğunluk tarafından ustaca bir yüksük parçası olarak tasarlandığını gösterdi. En erken Pittsburgh Sinodunda Kesin Platform'a karşı koymak için [ancak teolojisine değil] bu kararlar, Genel Sinod tarafından o kadar değiştirildi [değişiklikler teolojik açıdan önemli değil] ki, onlara koyduğu anlamda [tarihsel olarak başka bir anlam mümkün değildi], Kesin Platform'un kendisi
yeni bir biçimde. Temsilcileri, Augsburg İtirafnamesi'nin bir 'Gözden Geçirilmesi'ni yapmıştı; bu da onu, ifade etmediği her şey anlamına getiriyordu; ve
şimdi Genel Sinod, tahtın arkasındaki güç olan lobi etkisinden büyük ölçüde etkilenerek, tahtın kendisinden daha güçlü olan Pittsburgh kararlarının bir revizyonunu yaptı ve bu da onları başlangıçta panzehiri olan zehire dönüştürdü." (2,138.)
Değişiklik görünüşte muhafazakarları, ayrıca Pennsylvania Sinodunu memnun edip yatıştırırken, York Kararı liberalleri fazlasıyla tatmin etti. Dr. Spaeth: "_Lutheran Observer_, Genel Sinod'un kongresinin son günündeki eylemini coşkulu bir başyazıyla karşıladı: 'Artık nerede durduğumuzu biliyoruz ve artık tartışmaya ve hoşgörüsüz dışlayıcıların kişisel tacizine yer yok. Hepimiz Augsburg İtirafnamesi'nin arkasındayız, eşlik eden kararlarda tanımlanan nitelikler ve ahlaki kısıtlamalarla, böylece gerçek Luthercileriz... bir yandan aşırı ortodoksluk ve dışlayıcılık, diğer yandan da radikalizm olmadan. Ve hatta
Pensilvanya Sinodu bile Genel Sinod'un eylemlerini 'Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin gerçek temeli üzerinde
sağlam ve sadık bir şekilde durma ve bu temel üzerinde duramayan ve durmayacak herhangi bir sinodun kabulünü sonsuza dek engelleme' yönündeki samimi bir arzunun göstergesi olarak gördü." (134.) Schmucker, Kurtz, Brown, Butler, vb. gibi tam anlamıyla Reformcu teologlar bile York Değişikliğini ve Kararını çok dar bulmadılar. (_L. u. W._ 1909, 91.) Genel Sinod'un, tüm Evanjelik mezheplerin ortak olarak benimsediği doktrinler olan Augsburg İtirafnamesi'ni "temel olarak" benimsediğini ileri sürdüler. Dr. Brown "Genel Sinod ve Saldırganları" adlı broşüründe "Tekrar ediyoruz, bu Genel Sinod'un oybirliğiyle onayını aldı" diye beyan etti.
(13.) 1865'te Pennsylvania Sinodu tarafından benimsenen, "Augsburg İtirafnamesinin tüm doktrinsel maddelerinin Kutsal Yazıların temel doktrinlerini ortaya koyduğu" görüşünü reddeden J.A. Brown şöyle devam ediyor: "Genel Sinod, şu anda temel olmayan doktrinleri yüceltmeyi veya kendisini diğer ortodoks (Üniter olmayan) mezheplerden ayıran konuları en önemli hale getirmeyi amaçlamıyor ve asla da amaçlamadı; ancak ülkedeki Lutheran Kilisesi'nin çeşitli bölümlerini kucaklayabilecek, böyle bir temelde birleşmeye istekli ve ayrıca onu Kurtarıcı'nın krallığını genişletmek gibi büyük bir işte diğer evanjelik kiliselerle samimi ve aktif bir işbirliğine sokacak bir Katolik Lutheranizm'i hedeflemiştir. Anayasası onu buna bağlıyor ve ancak kendi varoluşunun yasasını hiçe sayarak dar görüşlü ve dışlayıcı hale gelebilir." (21. ) Genel Sinod'u kayıtsız tavrına hazırlamak için, _Lutheran Observer_ York'taki kongreden önce, on beş yıl boyunca koşulsuz bir ateşkes ilan edilmesini veya soruların yalnızca Kutsal Kitap temelinde, semboller hariç, tartışılmasını önermişti. "Hepimiz yeterince Lutheran'ız," diye ilan etti _Observer_. Hiçbir kardeşi gücendirecek şekilde
anlaşılan tek bir kelime bile söylenmemeliydi, dedi. Ders odalarında ve dergilerde
doktrinel sorular havalandırılabilirdi. "Ancak," _Observer_ devam etti, "Genel Sinod'da anlaşmazlıkları uzak tutun! Bu sinodun
gerçekten, tüm ülkenin Kilisesi'nin dayanabileceği kadar geniş, yeterince Kutsal Kitap'a uygun ve yeterince Lutherci olan eski liberal temeli üzerinde bir birlik bağı olmasına izin verin. İyi eski temelden daha iyisine ihtiyacımız yok. Yaklaşan York kongremizde kardeşçe sevgiye, uyuma, kardeşçe yakınlığa ve Rab'bin Ruhu'na ihtiyacımız var. Kutsal konular basılı kitaplarda yeterince tartışılmıştır." (_L. u. W._ 1864, 124.) Böylece Genel Sinod, Kesin Platform'un yayınlanmasından sonraki konvansiyonlarda, özellikle York'taki 1864 konvansiyonunda, eski anlaşmazlıkları kabul etme ve çelişkileri birlikçi bir şekilde uzlaştırma ilkesini uygulayarak, hem muhafazakarları hem de liberalleri bir arada tutmayı başarmıştı.

AYRILMALAR VE AYRILMALAR.

72. Güney Sinodları Geri Çekiliyor.--İtirafçılığa karşı ileri sürülen argümanlardan biri, tüm Lutheran sembollerine abone olan sinodların ne doktrinde anlaştıkları ne de bir birlik oluşturmayı başardıklarıydı.

Peki onun birlikçi ilkesi Genel Sinod'un anlaşmazlıklardan uzak durmasını sağladı mı? 1860'ta Genel Sinod, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin üçte ikisini kucakladı: 1.313 pastörden 864'ü ve 235.000 cemaat üyesinden 164.000'i. Ancak sonraki on yıl, Pan-Lutheran birliği hayalini tamamen paramparça etti. 1868'de Genel Sinod, 590 rahip ve 86.198 cemaat üyesi olduğunu bildirdi - bu, o zamanlar Amerika'da bulunan Lutheranların neredeyse dörtte biri. 7 Mayıs 1860'ta Chicago'da düzenlenen bir kongrede İsveçliler ve Norveçliler, Kuzey Illinois Bölge Sinoduyla bağlantılarını kestiler. Kopuş, İskandinavların Platform adamlarının kadersel bir zaferi olarak gördükleri 1859'daki Melanchthon Sinodunun kabulünün doğrudan sonucuydu. Ayrılanlar, geri çekilme kararlarının önsözlerinde şöyle diyorlar: "Sinodumuzda kesin bir doktrinel farklılık olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayız; ve sinodda gerçekte birlik yerine bir ayrılık var; ve çekişme ve çekişme güveni yok etme, ellerimizi zayıflatma ve ilerlememizi geciktirme eğiliminde; ve doktrinel konumumuza karşı çıkanların kazara çoğunluğuyla herhangi bir anda üzerimize bir değişiklik dayatılması olasılığımız var; ve hem cemaatlerimizde hem de cemaatlerimizin gelecekteki papazları ve papazları olacak öğrencilerimize verilen teolojik eğitimde ve üzerlerine uygulanan etkide inanç itirafımızı bozulmadan korumak ve sürdürmek en büyük görevimizdir; ve deneyimlerimiz bize bugüne kadar sürdürdüğümüz ilişkilerde bundan emin olamayacağımızı açıkça göstermektedir." (Jacobs, 449.) İskandinavyalıları Güney Sinodları izledi. Mayıs 1862'de Lancaster'da Genel Sinod kabul edildi ve bir komite tarafından Başkan Lincoln'e İsyanla ilgili kararlar sunuldu. Bunlar arasında şunlar vardı: "Kararlaştırıldı ki, bu Sinod'un kasıtlı kararı, bu ülkenin anayasal Hükümetine karşı isyanın başlangıcında en kötü, davasında haklı gösterilemez, karakterinde doğal olmayan, kovuşturulmasında insanlık dışı, hedeflerinde baskıcı ve sonuçlarında ahlak ve dinin en yüksek çıkarları açısından yıkıcı olduğudur. " "Kararlaştırıldı ki, ülkemizin isyankar kesimlerindeki tüm sadık vatandaşlar ve Hıristiyan vatanseverlerle derinden sempati duyuyoruz ve onları, Tanrı'nın dağılmış ülkemize barışı geri getirmesi, tüm eyaletler arasında kardeşçe ilişkileri yeniden kurması ve ülkemizi gelecekte ezilenlerin sığınağı ve özgürlüğün ve dinin kalıcı ikametgahı yapması için bir Lütuf Tahtı'nda birleşik yakarışlarda bulunmaları için içtenlikle işbirliği yapmaya davet ediyoruz." (30.) Güney Lutheranları ile ilgili olarak iki karar daha eklendi: "Kararlaştırıldı ki, bu Sinod, bu sinodların ve bakanların, daha önce bu organla bağlantılı olanların, ihanet ve ayaklanma davasına gösterdikleri açık sempati ve aktif işbirliğindeki gidişatına yönelik en kararlı hoşnutsuzluğunu ifade etmekten başka bir şey yapamaz." "Kararlaştırıldı ki, Güney eyaletlerindeki halkımızla derinden sempati duyuyoruz, çünkü onlar, uygun Hıristiyan sadakatleri,
sonuç olarak zulüm ve haksızlığa uğramaya zorlandılar,
ve onların kurtuluşunun ve Hıristiyan ve kilise topluluğumuza geri dönmesinin yakınlaşmasını memnuniyetle karşılıyoruz." (31.) Bu kararlar pratikte bir ihraçla eşdeğer olduğundan, beş Güney sinodu, 20 Mayıs 1863'te Kuzey Carolina, Concord'da "Amerika Konfederasyon Devletleri'ndeki Evanjelik Lutheran Kilisesi Genel Sinodu"nu geri çekip örgütlemekte haklı olduklarını hissettiler. 1869'da Genel Sinod, Güney sinodlarıyla eski bağlantılarına dönmenin uygunluğu konusunda yazışacak bir komite atadı. (64.)
Ve 1877'de Sinod şunu ilan etti: "Eski Genel Sinodların eylemi, Genel Sinod Güney'in din adamlarının ve kiliselerinin Hristiyan karakterini tehlikeye atmayı amaçlamıyordu ve bizim tarafımızdan bu şekilde yorumlanmıyor;
ve eğer burada haklı olarak bu şekilde yorumlanabilecek bir şey bulunursa (_yani_, söz konusu din adamlarının ve kiliselerin Hristiyan karakterini tehlikeye atan bir şey), bu inancımızı kayda geçiriyoruz
bu organın hissiyatı bu değildir." (27.) Sonuç, karşılıklı bir kabul ve kardeşçe delegelerin değişimiydi.

73. Fort Wayne Kopuşu.--Son ve en ağır darbe, daha sonra Genel Konsey olarak örgütlenen sinodların ayrılması, 1864'te Frankean Sinodunun kabul edilmesinin ve ardından Pensilvanya delegasyonunun çekilmesinin ardından geldi.
Genel Sinod bunu Pensilvanya Bakanlık Meclisi'nin eylemi olarak yorumladı. Ancak York Değişikliği ve Kararı'nın kabul edilmesiyle güvence altına alınan Bakanlık, bağlantısını sürdürmeye ve Genel Sinod'un bir sonraki kongresine bir delegasyon göndermeye karar verdiğinden, Fort Wayne ayrılığı önlenebilirdi. Ve muhtemelen, Philadelphia İlahiyat Okulu'nun aceleyle kurulması (bu haliyle, özellikle büyüyen Alman unsurunun çıkarları açısından tamamen haklı bir eylem) Genel Sinod içinde şüphe ve üzüntüye neden olmasaydı kopuş önlenebilirdi. Nitekim, 25 Mayıs 1864'te Pottstown'da Pensilvanya Sinodunun Philadelphia'da yeni bir ilahiyat okulu kurma kararı ve ardından 27 Temmuz'da Gettysburg'dan Dr. C.F. Schaeffer, W.J. Mann ve C.P. Krauth'un ilk öğretim üyesi olarak seçilmesi, genel olarak bir ihlale doğru atılan ilk gerçek adım olarak görülüyordu. Dr. Jacobs'a göre, hem Philadelphia İlahiyat Okulu'nun kurulması hem de Genel Sinod'un daha sonra bozulması, "Dr. S.S. Schmucker'in istifasıyla boşalan Gettysburg'daki başkanlık, onun [J.A. Brown'ın yerine Charles Porterfield Krauth'un] seçimiyle doldurulmuş olsaydı" muhtemelen önlenebilirdi. (462.)
Bununla birlikte, Mayıs 1866'da Fort Wayne'deki kongresinde, Başkan S.
Sprecher, Sinod'un Pensilvanya delegasyonunu ancak Pensilvanya Sinodunun Genel Sinod'la ilişkisini yeniden tesis eden bir eylemin raporunu aldıktan sonra tanıyabileceğine karar verdi. Pensilvanya ve diğer delegelerin şiddetli protestolarına rağmen, başkanın kararı kongrenin çoğunluğu tarafından desteklendi. Bir hayli parlamento tartışması ve gevezeliğinden sonra, Sinod 77'ye karşı 32 oyla "nihai karar" olarak kabul etti: "Kararlaştırıldı ki, Pensilvanya Sinodunun delegelerinin yanıtını duyduktan sonra, bu organ tarafından kabul edilen eylemden vicdanen geri çekilemeyiz, tam ve dikkatli bir müzakereden sonra, söz konusu eylemin düzenli ve anayasaya uygun olduğuna inanıyoruz; ancak, söz konusu Sinodun delegeleri kimlik belgelerini usulüne uygun şekilde sundukları anda onları kabul etmeye hazır olduğumuzu yeniden teyit ediyoruz." (_Proceedings_ 1866, 3. 5. 9. 12. 25 vd.) Alternatiflerden, ya yeniden kabul için pratik olarak başvurmak ya da kongreden çekilmek, Pensilvanya delegasyonu ikinci yolu seçti. Aynı zamanda, "şu anda yaptıkları gibi
geri çekilerek, bu eylemlerinin Pensilvanya Sinodunun Genel Sinodla ilişkilerini
hiçbir şekilde veya derecede etkilemediğini açıkça beyan ettiklerini" belirttiler. (28.) Başkan A.J. Brown, Genel Sinod adına şu şekilde cevap verdi: "Bu organ, hiçbir zaman
Pensilvanya Sinodunun Genel Sinod'dan ayrıldığına karar vermedi. Ancak, delegasyonuyla, York, Pa.'daki Genel Sinod oturumlarından açıkça çekilmiş olan eski Başkan [Sprecher], Pensilvanya Sinodunun Genel Sinod ile pratik ilişkisinin, Genel Sinod organize edilene kadar bu Sinoddan hiçbir rapor duyulamayacağına karar verdi... Genel Sinod, Pensilvanya Sinodundan gelen delegasyona en içten saygılarının güvencesini veriyor." (28.) "Zar atıldı," diyor E.J. Wolf. "Bu ülkede genel bir Evanjelik Lutheran örgütü olasılığı ortadan kalktı." (369.) Birkaç hafta sonra Pensilvanya Ministerium, Genel Sinod ile olan bağlantısının sona erdiğini ilan etti. New York Ministerium, Pittsburgh Sinodu, Ohio İngiliz Sinodu ve Illinois, Minnesota ve Teksas sinodları da bu yolu izledi. 1873'te Genel Sinod, Dr. Morris'in önerisi üzerine Genel Konsey'e delegelerin değiştirilmesini önerdi. Konsey ise bunun yerine bir kolokyum önerdi; bu öneri
Güney Genel Sinod tarafından kabul edildi, ancak Genel Sinod tarafından 1875'te reddedildi. 1877 ve 1878'de Philadelphia'da toplanan Lutheran Diyetleri, geçici olarak sonuçsuz kalsa da, Genel Sinod'un doktrinel temelinin revize edilmesinin ve ardından iki genel organ arasında kardeşçe ilişkilerin ve delegelerin değiştirilmesinin yolunu açmaya yardımcı oldu.

74. Sonraki Ayrılıklar.--Ayrılan sinodlar içinde Fort Wayne kopuşu ayrıca çeşitli iç ayrılıklara yol açtı. Bir dizi İngiliz papaz ve cemaat, 1867'de New York Ministerium ile olan bağlantılarını kesti (bunu neredeyse tamamen Alman bir kurum olarak bıraktı) ve New York Sinodunu kurdu ve bu da Genel Sinod'a katıldı. Aynı yıl on papaz ve yedi laik, Sinod'un Genel Konsey İlkelerini benimseyerek anayasasını ihlal ettiği gerekçesiyle Pittsburgh Sinodundan çekildi. Geri çekilen parti Sinod adını talep etti ve bu şekilde Genel Sinod tarafından tanındı. Illinois Sinodunun bir azınlığı, Genel Sinod ile birleşen Central Illinois Sinodunu organize etti. Pennsylvania Ministerium da bazı papazlarını ve cemaatlerini kaybetti ve bunlar Genel Sinod üyesi olan Doğu Pennsylvania Sinoduyla birleşti. Central Pennsylvania Sinodu birkaç Pennsylvania Ministerium cemaati aldı. Öte yandan, Philadelphia ve çevresindeki papazlar ve cemaatler, şimdiye kadar Doğu
Pensilvanya Sinoduna aitti, Pensilvanya Ministerium'uyla birleşti. 1866 savaşının yapıldığı Fort Wayne'deki İngiliz Kilisesi, Genel Konsey'in Pittsburgh Sinoduna katıldı. Ülkenin çeşitli bölgelerindeki diğer cemaatler, Konsey'in diğer sinodlarıyla birleşti. Bazı cemaatler bölündü, bir kısmı Konsey'de kalırken, diğeri Genel Sinod'a girdi ve _tam tersi_,
bu arada davalar rakip davacılar tarafından mülk için sürdürüldü.
(Ochsenford, _Doc. History_, 166.)

75. Bölünmenin Nedenleri.--Fort Wayne'de kamuoyuna açık bir şekilde ileri sürülmemiş ve baskı yapılmamış olsa da,
ayrılığın nihai nedeni, Pensilvanya ve New York Bakanlıklarında ve diğer sinodlarda, liderlerin ve Genel Sinod'un çoğunluğunun itirafçı ve doktrinel gevşekliğine karşı artan itirafçı eğilimdi. 1853'te, Pennsylvania Sinodu Genel Sinod ile yeniden birleştiğinde, eski organ, "Genel Sinod anayasasını ihlal ederse ve sinodumuzdan Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin eski ve köklü inancıyla çelişen herhangi bir şeye onay vermesini isterse, delegelerimiz bu tür eylemlere karşı protesto göstermeli, oturumlarından çekilmeli ve bu organa rapor vermelidir." (_Penn. Synod Tutanakları_ 1853, 18.) İtirafçı sebeplerden dolayı, Pennsylvania delegasyonunun tamamı 1859'da Platform adamlarına yardım eden liberal Melanchthon Sinodunun kabulüne karşı oy kullandı. 1864'te York'ta, çeşitli sinodların 28 temsilcisinin itirazına rağmen Lutherci olmayan Fransız Sinodunun kabul edilmesinden sonra, Pensilvanya delegasyonu, 1853 kararına atıfta bulunarak, Fransız Sinodunun kabul edildiği şartların Genel Sinodun anayasasını doğrudan ihlal ettiğini, sinodlarına rapor vermek için çekileceklerini beyan ettikleri bir bildiri sundu. (_Proceedings_ 1864, 25.) Aynı yıl Pensilvanya Sinodu, delegelerinin eylemini onayladı. 1865'te, "Bizim kanaatimize göre, Augsburg İtirafnamesinin tüm doktrinel maddeleri, Kutsal Yazıların temel doktrinlerini ortaya koymaktadır." kararına vardı. Aynı zamanda, 1853 tarihli kararını yeniden teyit etti, ancak York Değişikliği ve Kararının kabul edilmesiyle güvence altına alındıktan sonra, bağlantısını sürdürmeye ve Fort Wayne'deki Genel Sinod kongresine bir heyet göndermeye karar verdi. Buna göre, Fort Wayne'de, Pensilvanya delegeleri, Frankean Sinodunun kabulüyle ilgili daha fazla çekince ileri sürmediler ve Genel Sinod'un doktrinel temelinden memnun olduklarını ilan ettiler. "Genel Sinod ve Saldırganları" adlı broşüründe, J.A. Brown şöyle diyor: "Fort Wayne'de ve Genel Sinod'un oturumunda, Pensilvanya Sinodu ile Genel Sinod arasında doktrinel bir zorluk olmadığı, herkesin artık Genel Sinod'un doktrinel pozisyonundan memnun olduğu tekrar tekrar dile getirildi. Bunun tamamen bir düzen meselesi olduğu ilan edildi." (11.) Ancak diplomatik teknik ayrıntıların ve parlamento çitlerinin arkasında, hükümetin merkezileşmesi _karşısında_ Bölge Sinodlarının bağımsızlığı ve özellikle liberalizm _karşısında_ itirafçılık ilkeleri çatışıyordu. Ve sonraki ayrılık tamamen itirafçı ve doktrinel çizgilerde ilerlemese de, muhafazakarların büyük çoğunluğu, neredeyse tüm gerçek Lutherci muhafazakarlar dahil, ayrılıkçılarla birlikte gitti, liberallerin büyük çoğunluğu ise Genel Sinod'da kaldı. (_L. u. W._ 1868, 95.) 30 Ocak 1868 tarihli sayısında, _American Lutheran_ şu yorumu yaptı: "Şimdi sembolik unsur Genel Sinod'dan kaldırıldı, bunun için Tanrı'ya şükredebiliriz,
kendileriyle asla aynı fikirde olmayanları gücendirmekten korkmadan, kendine özgü Amerikan Lutheran düşüncelerimizi konuşup yazabiliyoruz. Sembolik kardeşlerimizle yaptığımız talihsiz York Uzlaşması, tüm uzlaşmalar gibi
başarısız oldu." (_L. U. W._ 1868, 95.)

ETKİLİ İLAHİYATÇILAR.

76. Dr. Samuel Simon Schmucker. --Genel Sinod'un gerçek doktrinel pozisyonunun, özellikle tarihinin ilk yarısında, resmi itiraf formüllerinin inandıracağından çok daha düşük olduğu, bu dönemin en önemli adamlarından bazılarına bir bakışta anlaşılıyor. 44 kitap ve broşürün yazarı ve belki de Genel Sinod'un en etkili adamı olan S.S. Schmucker (1799-1873), yalnızca bir sendikacı değil, aynı zamanda belirgin bir Reformcu teologdu, bu tarihin önceki sayfalarında gösterildiği gibi, Lutheranizm'e özgü tüm doktrinleri reddediyor ve kınıyordu. Helmuth'un bir bilginiydi ve teolojik çalışmalarını 1818-1820 yılları arasında Princeton'da tamamladı. 1820'den 1826'ya kadar Virginia, New Market'ta pastoral çalışmalarda aktifti; ve
1826'dan 1864'e kadar Gettysburg'da Didaktik Teoloji kürsüsünü doldurdu ve yaklaşık 400 kişi eğitti. 1864'teki istifasından sonra
1873'teki hayatının sonuna kadar kendini yazarlığa adadı.
İlk büyük yayını Storr ve Flatt'ın
_İncil Teolojisi_'nin çevirisiydi. _Popüler Teoloji_ 1834'te çıktı ve sekiz baskıdan geçti. Schmucker ayrıca, sinodları ve kiliseleri için anayasa ve hükümet ve disiplin formülü, teolojik seminerin anayasası vb. gibi Genel Sinod'un organik belgelerinin çoğunun yazarıydı. 1846'da Londra'da, Dr. Chalmers tarafından Evanjelik İttifakı'nın örgütlenmesinde, Schmucker, 1831'de yazdığı "İtiraz" nedeniyle, İrlandalı Dr. King tarafından Evanjelik İttifak'ın "Babası" olarak övüldü. İttifak tarafından kabul edilen dokuz madde, Schmucker tarafından Evanjelik Hristiyanlığın birliği için yeterli bir temel olarak kabul edildi. Bunlar, Augsburg İtirafı'nı 1855'teki Kesin Platform'da revize ettiği standardı oluşturdu ve bu da "birçok eski dostunu ondan uzaklaştırdı ve günlerinin akşamını kararttı." (_Luth. Cycl._, 433.) 1875'teki Genel Sinod kongresinin Anıtına göre, Schmucker "Genel Sinod'un İlahiyat Semineri'ndeki ilk teoloji profesörü, yaklaşık kırk yıl boyunca seçkin
bir yetenekle doldurduğu bir kürsü; örgütlenme işinde çok başarılı bir adam, bilgeliği, enerjisi ve Kilise'ye olan bağlılığıyla Genel Sinod'un gelişimine, edebi ve teolojik kurumlarının kurulmasına ve hayırsever topluluklarının örgütlenmesine en büyük katkıyı yapan kişi" olarak hatırlanmalıdır. (41.)

77. Dr. Benjamin Kurtz.--Schmucker'la omuz omuza duran kişi B. Kurtz'du (1795-1865). G. Lochman'dan teoloji okudu; 1815'te Baltimore'da amcası J. Daniel Kurtz'un yardımcı papazıydı; 1815'ten 1831'e kadar Maryland, Hagerstown'da papaz; 1831'den 1833'e kadar Pennsylvania, Chambersburg'da; 1833'ten 1861'e kadar _Lutheran Observer_ dergisinin editörü. _Why
You Are a Lutheran_ adlı kitabı geniş bir tiraj elde etti. 1841'de Baltimore'da Kurtz, Genel Sinod tarafından "Luther'in akıllıca yazılmış hayatını" yazmak üzere atandı; ancak bu kitap daha sonra Reynolds'a emanet edilmesine rağmen
hiçbir zaman yayınlanmadı. Kurtz, yalnızca Amerika'da değil, aynı zamanda Avrupa'da da Genel Sinod'un davasını coşkuyla savundu ve Gettysburg İlahiyat Okulu için 12.000 dolar toplamayı başardı. (_Proceedings_ 1827, 29. ) 3 Temmuz 1857 tarihli _Observer_ gazetesinde Kurtz şu itirafı yaptı: Başlangıçta o da sembolik kitaplara tamamen uygun olarak
"Kutsal Ayin'in yararına" öğretmeye çalışmıştı; daha sonra, artık bu onun için mümkün olmadığında, kendi inancını Katekizm'e açıklamıştı; bu vicdanı için bir yük haline geldiğinde, Presbiteryenlere veya Metodistlere katılma noktasına gelmişti; ancak daha yaşlı meslektaşları onu bu adımı atmaktan alıkoymuşlardı; ona bu tür konularda endişelenmemesini tavsiye etmişlerdi,
çünkü Lutheran Kilisesi sembollerle küçük konularda anlaşma konusunda ısrarcı olmak için çok fazla liberal ve cömertti ve
kendileri de pişmanlık duymadan çeşitli noktalarda İtiraflardan ondan daha fazla saptılar, büyük temel doktrinlere bağlı kalmak yeterliydi; bu tavsiye aniden
kalbine teselli vermiş ve Lutheran Kilisesi'ni ona eskisinden daha değerli kılmıştı; ve o zamandan beri katekümenlerine Vaftiz ve Rabbin Sofrası vb. hakkında Katekizmin
öğrettiği şeylere inanmadığını cesurca söylemişti. Böylece
Kurtz'un Lutheranlığı, Schmucker'ınki gibi, yıllar geçtikçe
kötüleşti. Kurtz, "yeni önlemlerin", canlanmaların,
uzun toplantıların, Sebt ve ölçülülük reformunun vb. ateşli bir savunucusuydu ve "Amerikan Lutheranlığı"nın ve Kesin Platform'un ateşli bir savunucusuydu.
Genel Sinod'u Lutheranlaştırma ve itirafçılaştırma yönündeki her çabaya şiddetle karşı çıktı. _Lutheran Observer_ aracılığıyla muazzam bir etki yarattı, haftalık olarak dergiyi Lutheran sembollerine ve Schmucker ve arkadaşlarının Reformcu teolojisine karşı çıkan "sembolistlere" karşı vahşi saldırılarla doldurdu ve gerçek ve tarihi Lutheranizmin ayırt edici her şeyini en kaba şekilde alaya aldı. Kurtz, 23 Kasım 1849 tarihli sayısında, kendisini harekete geçiren ruhu açıklayarak şunları yazdı:
"Babalar - 'Babalar' kimlerdir? Onlar çocuklardır; Kilise'nin bebekliğinde, İncil gününün erken şafağında yaşadılar. Yuhanna
peygamberler arasında en büyüğüydü ve yine de Tanrı'nın krallığında, Hıristiyan Kilisesi'nde en küçük olan kişi ondan daha büyüktü. Muhtemelen daha az şey biliyordu ve bunu günümüzde, on yaşında bir Pazar okulu çocuğundan biraz daha az net bir şekilde biliyordu. Hatta
Havari Petrus bile, Mesih'in tüm kişisel öğretilerinden sonra, İncil'in Yahudi olmayanlara vaaz edilmesi gerektiğini ve Mesih Kilisesi'nin tüm dünyayı kapsaması gerektiğini öğrenmek için görüşlerini yeterince genişletemedi. Önyargısını ortadan kaldırmak ve onu aptallığına ikna etmek için özel bir mucize yapıldı. İyi eğitilmiş her Pazar okulu çocuğu, bir mucize, Petrus'tan daha iyi. Peki, 'Babalar' kimlerdir? Onlar Çocuklar oldular; Yahudi
dispensasyonunun bebeklik döneminde yaşayanlarla karşılaştırıldığında onlar Babalardı; ancak, şimdiki ve ileri yaşla karşılaştırıldığında onlar Çocuklardır ve on dokuzuncu yüzyılın bilgili ve dindarları Babalardır. Biz Luther ve asil yardımcılarından üç yüz yıl, ilkellerden ise bin sekiz yüz yıl daha yaşlıyız; onlarınki bebeklik ve ergenlik çağıydı ve bizimki ise tam yetişkin, yetişkin erkeklik çağıydı. Onlar Çocuklardı; biz Babalarız; masalar
döndü." 1915'te _Lutheran Church Work_ ile birleşmesine kadar, _Observer_ her zaman Kurtz'un Reformcu ve Metodist teolojisinin ve fanatik ve Püriten ruhunun damgasını taşımıştır. 1858'de Kurtz, mezhepsel olmadığı ilan edilen _The Mission Institute_'u kurdu. (_L. u. W._ 1858, 351.) 1862'de şöyle yazdı: "_Lutheran_'ın editörüyle birlikte Augsburg İtirafnamesi'nin hayranıyım, ancak
kendisi bana izin verdiği sürece onu kendim yorumlamama izin vermeli." (_L. u. W._ 1862, 152.) Kurtz ve _Observer_ Genel Sinod tarafından asla sansürlenmedi. Dahası, 1866'da Fort Wayne'de Sinod çözüldü, B.'nin anısına Kurtz, "bu sıkıntılı dönemde Lutheran Kilisesi en eski, en sadık ve en başarılı papazlarından birini; Genel Sinod'u, en eski, en yetenekli ve en sürekli savunucularından birini; ve ülkemizde Protestanlık ve Evanjelik dindarlık davasını, en aydınlanmış ve korkusuz savunucularından birini kaybetti." 
(37.) 

78. Dr. Samuel Sprecher (1810-1905) Schmucker'ın kayınbiraderi ve en sadık ve en coşkulu destekçisiydi. 1849'dan 1884'e kadar Schmucker'ın Amerikan Lutheranizm tarzının savunulması ve geliştirilmesinde en ileri olan Springfield, O.'daki Wittenberg Koleji'nin başkanıydı. Sprecher, Amerikan Lutheranizminin kesin ilkelerini ortaya koyan cesur ve dürüst bir açıklama yapmanın gerekliliğini tekrar tekrar vurguladı. "Kilise'nin sembollerini benimsemekten veya Hristiyanlığın temel olan her şeyini kucaklayan, kutsal olmayanı reddeden ve eksik olanı tamamlayan yeni bir sembol oluşturmaktan başka ne yapabiliriz ki," dedi. (Spaeth, 1, 347.) "Sembolizme" karşı körü körüne muhalefetinde kararlı olan Sprecher, Genel Sinod'un Lutheran sembollerine ve doktrinlerine bağlı olanların kabulünü reddetmesi ve Platform'a abone olmayı reddetmesi konusunda ısrar etti. 1858'de _Dini Teleskop_ Sprecher'ı överek şöyle dedi:
"O bir İncil-Lutheran'dır ve öğrencilerinin kafalarını vaftizle yeniden doğuş saçmalıkları ve benzeri yarı papalık aptallıklarıyla doldurmaz." (_Observer_, 25 Şubat 1858; _L. u. W._ 1858, 126.) Sprecher hayatının sonuna doğru eski pozisyonundan çekildi. _Lutheran
Evangelist_, 15 Ocak 1892'de şöyle yazmıştır: "Daha önce söyleyemediğim gibi şimdi, Spener gibi, Kilise'nin sembollerini çekincesiz kabul edebileceğimi söyleyebilirim... Bir zamanlar 'Kesin Sinodal Platform'un (Lutheranizm'in belki de 'Melanchthonianizm'in doruk noktası' olarak adlandırılan değişikliği) arzu edilir ve uygulanabilir olduğunu düşündüğüm doğrudur ve şimdi inancımızdaki bu tür değişikliklerin hepsini umutsuz olarak görüyorum. Bu arada, Missouri Sinodunun ruhu, yöntemleri ve edebiyatı hakkında artan bilgim, bu tür değişikliklerin istenmeyen olduğuna, gerçek Dindarlığın unsurlarının, kişisel dinin gerekliliği duygusunun ve kişisel kurtuluş güvencesinin öneminin, 'Püritenler tarafından' değiştirilmiş bir Lutheranizm ile bağlantılı olarak sürdürülebileceğine beni ikna etti. 'unsur.'"
(Jacobs, 369; Neve, 113.) 1906'da _Observer_ şunları belirtti: "Sprecher'ın gerçek evanjelik dindarlığının ve inancın kesinliğinin katı bir ortodoksluk altında iyi bir şekilde sürdürülemeyeceği korkusuydu, onu inanç sisteminde Lutheran Kilisesi'nin tüm sembolik kitaplarını benimsemekten çekinmesine neden oldu... Bu, hayatının erken dönemlerinde büyük ölçüde temas kurduğu Yeni İngiltere teolojisinin onun üzerindeki etkilerinden biriydi." (_L. u. W._ 1906, 277.) Ancak erkekçe geri çekilmesinden sonra bile Sprecher, Reformcu öznelciliğin virüsünden tamamen kurtulamamıştı.
Sprecher, Genel Sinod'da "ilhamın bir kitabı ... dilbilgisi hatalarından, retorik hatalardan ve küçük ve ikincil konulardaki tarihsel yanlışlıklardan arındırmadığını" ilan eden ilk kişilerden biriydi. (_L. u. W._ 1871, 126.)

79. Dr. James Allen Brown.--1821 doğumlu Brown, 1845'te Maryland Sinodu tarafından lisanslandırıldı; çeşitli cemaatlerde papaz olarak görev yaptı; 1859'dan 1860'a kadar Güney Carolina'daki Newberry College'da teoloji profesörü olarak; ABD Ordusunda papaz olarak; 1864'ten 1879'a kadar Gettysburg'da Sistematik Teoloji profesörü olarak; 1871'den itibaren _Lutheran Quarterly_ dergisinin editörü olarak; 1880'den beri akıl hastası olarak, 19 Haziran 1882'de öldü. Platform tartışması sırasında Brown, Schmucker'ın ateşli bir muhalifiydi ve muhafazakar olarak görülüyordu. _Evangelical Review_ dergisinde Schmucker'ı yeniden doğuş, haklı çıkarma ve miras alınan günahla ilgili yanlış doktrinler öğretmekle suçladı. Brown'a karşı makaleler _Observer_ ve _Evangelical
Review_'da yayınlandı. (_L. u. W._ 1858, 65. ) Schmucker'ın bir muhalifi olmasına rağmen Brown,
onun kendine özgü Reformcu ve birlikçi görüşlerinin neredeyse tamamını paylaşıyordu.
"Onu Tanrı'nın kutsal ev sahiplerinin büyük kalabalığından ayırmak,
Reformasyonun Ana Kilisesi olan Lutheran Kilisesi'ni aşağılar," diye ilan etti Brown, Genel Sinod'a saldıranlara karşı yazdığı broşürde. (22.) Ve 1868'de Leechburg'daki Hebron Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin açtığı davada kendisine: "Genel Sinod Semineri'nde Didaktik Teoloji Profesörü olarak Augsburg İtirafnamesinin doktrinlerinin Kutsal Yazılar ile uyuştuğuna inanıyor musunuz?" diye sorulduğunda Brown, yemin altında şu cevabı verdi: "Augsburg İtirafnamesinin ilahi Söz'ün temel doktrinlerinin doğru bir sergisi olduğunu düşünüyorum." Tekrar sorulduğunda, "Profesör olarak Augsburg İtirafnamesinin İncil ile uyumsuz bazı şeyler öğrettiğine inanıyor musunuz?" diye sordu, "Belirli noktalarda, gerçek ve orijinal anlamına göre, Augsburg İtirafnamesinde öğretilen bazı şeyler var ki ben bunları İncil'de öğretilmiş veya onunla uyuşuyor olarak görmüyorum." dedi. Genel Sinod'un anayasasının atıfta bulunduğu Augsburg İtirafnamesinde bulunan Tanrı Sözü'nün temel doktrinlerini sayması istendiğinde, yirmi bir maddeden yedisini temel, birini temel olmayan ve diğerlerinin tümünü temel nitelikte doktrinler içerdiğini ancak tam ifadelerinde temel olmadığını söyledi. Broşüründe, "Genel Sinod ve Saldırganları"nda Brown şöyle yazmıştır: Lutheran Kilisesi'nin itirafları, ayinleri vb. vardır, "ancak bunların hiçbirini üyelerine katı ve zorunlu yasalar şeklinde dayatmaz; ... Kilisemizin dehası, sözlerini, tüm ayrıntılarıyla, sanki Hristiyanlık veya kendisi için vazgeçilmezmiş gibi dayatmak değildir." (12.)

80. Dr. J.G. Butler ve "Lutheran Evangelist."--Washington, D.C.'deki Lutheran Memorial Kilisesi'nin pastörü ve _Lutheran Evangelist_ dergisinin editörü olan Dr. Butler, Genel Sinod pastörlerinin en liberallerinden biriydi ve her bakımdan birlikçi-Reformcu-Metodist bir teologdu ve Lutheranizm'in ayırt edici tüm doktrinlerini reddediyordu. (_L.
u. W._ 1908, 321.) 1895'te şöyle yazmıştı: "Teolojik ve hatta mezhepsel uygulama ve inanç farklılıklarına neredeyse tamamen kayıtsız kaldım." (1895, 251.) 1899'da: "Bizi [evanjelik mezhepleri] ayıran şeyler spekülatif niteliktedir ve ruhları kurtaran ve kayıp bir dünyanın tek umudu olan inancın özüyle hiçbir ilgisi yoktur." (1899, 124.) 1899'daki elli yıllık yıldönümünde, Genel Sinod'un dört pastörü ve diğer mezheplerin yedi temsilcisi tarafından konuşmalar yapıldı; "her inançtan, mezhepten, dini inanç tonundan ve siyasi görüşten" 250 kişi ziyafete davet edildi. (1900, 26.) 1909'da Butler Lutheran Kilisesi'ne şu tavsiyeyi verdi: "Amerikan Lutheran adını benimseyin ve onu tüm Kilise'nin birliğine doğru atılan adımlardan biri haline getirebiliriz... İdeal, doktrin ve yaşamda tekdüzelik değil, Mesih ve Krallık için sevgide tekdüzeliktir." (1909, 228.) 1909'da, Dr. Butler'ın ölümünden sonra, _Lutheran Evangelist_ _Lutheran Observer_ ile birleştirildi. _Evangelist_'in son sayısı Butler'dan "Tanrı'nın gerçek peygamberi" olarak bahsediyordu. Ve _Lutheran Observer_ _Evangelist_'i överek şöyle dedi: "Bu, onların hayatlarında iyi bir güç olmuştur. Kayıtlarıyla gurur duyabilirler. 1876'da kurulan, otuz üç yıllık kariyeri başarı ve onurla dolu olmuştur. Bu ülkedeki Lutheran Kilisesi'nin gelişen tarihine sağlam ve kalıcı bir katkıda bulunmuştur." (1909, 562.) Dr. Butler, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde iki kez papaz olarak görev yapmıştır.

81. Dr. J.D. Severinghaus (1834-1905) 1861'de Springfield, O.'daki İlahiyat Okulu'ndan mezun olmuştur. ; 1873'ten 1905'e kadar Chicago'da aktifti; 1869'da _Lutherischer Kirchenfreund_'u (geçici olarak _Lutherischer
Hausfreund_ olarak anılır) kurdu; 1875'te _Denkschrift der Generalsynode_'u yayınladı; 
Chrischona ile ve 1878'de Breklum'daki Pastör C. Jensen ile Wartburg Sinodu için adaylar hazırlamak üzere bağlantılar kurdu; 1883'te 
Chicago Seminary'sini kurdu. Severinghaus, Lutherci itirafçılığın en fanatik muhaliflerinden biriydi. "_Kirchenfreund_," diye ilan etti, "gerçekten Lutherci olmayı amaçlıyor, dolayısıyla Reformasyondan sonra ismin kavgacı, dışlayıcı bir hizbin (_Rotte_) çıkarları uğruna sık sık kötüye kullanıldığı anlamda değil. Lutherci Kilisesi'nde sadece temel olmayan konularda farklı görüşler olmadı ve bunlara hoşgörüyle bakılmadı, aynı zamanda bu tür farklılıkların hoşgörüyle karşılanması Lutherci Kilisesi'nin gerçek özgürlüğünün özüdür." (_L. u. W._ 1869, 58.) Severinghaus, Walther ve Missouri Sinodunun amansız bir düşmanı ve vicdansız bir muhalifiydi. _Kirchenfreund_'daki sayısız iftirasından aşağıdakiler özellikle dikkat çekmiştir: "Eh, Missourililer Quaker'cı değiller. Onlar, kendi hükümetlerine karşı bile olsa, savaşmaya inanırlar. Çünkü savaş sırasında, St. Louis'deki Vaiz Koleji'ne bir isyan bayrağı çekmişlerdi. Bu, ülkemizin Anayasasını ayaklarının altına alıp, kendi despotluklarını daha kolay bir şekilde dayatmak istediklerinin bir kanıtıdır." Dr. Neve'nin 1915 tarihli _Kurzgefasste Geschichte_ adlı eserinde Geo. Fritschel şöyle yazar: "Walther Güney'e sempati duyuyordu ve hatta İsyan bayrağını Seminer'in üzerine çektirmişti." (247.) Ancak, 1 Şubat 1870 tarihli _Lutheraner_, _Kirchenfreund_'un "karalamasını" "kötü şöhretli bir iftira" ve Severinghaus'u "yalancı bir iftiracı" olarak niteler. "Gerçek şu ki" - _Lutheraner_ devam eder - "savaş zamanında asla bir İsyan Bayrağı çekilmedi, ancak St. Louis'deki Kolejimizin üzerine defalarca bir Birlik bayrağı çekildi." (26, 84. 150. 159; 25, 114. 190.) Genel Sinod, _Kirchenfreund_'u onayladı ve defalarca destekledi. 1871'de Dayton, 0.: "_Kirchenfreund_ ayrıca ilkelerimizin kardeşlerimizin büyük bir kısmı tarafından olumlu karşılandığını kanıtladı. Kilisemizin dışında, gazete Genel Sinod'a karşı önyargıları ortadan kaldırma ve ilkelerimizi savunma konusunda iyi bir iş çıkarıyor." (21.) 1873'te Canton, 0.'da Alman Kilisesi Komitesi gazetesi şunları bildirdi: "Makalenin etkisi birçok şeyde, özellikle de Alman çalışmalarına olan artan ilgide görülüyor. Artık bizim Luthercilik türümüzün Almanlara kendini beğendirdiği ve onların desteğini kazanmak için anlaşılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Almanca ve İngilizce çalışmalarının Genel Sinod'da el ele gitmesi gerektiğinin kanıta ihtiyacı olmadığı çok açık. _Kirchenfreund_ Almanlarla daha yakın bir sempati kurmamızı ve onları kendimizle daha yakın bir birliğe getirmemizi sağlayan bu iki yönlü işi yapıyor." (40 vd.; cf. 1875,
50.) 1879'da, Wooster'da, 0.: "_Kirchenfreund_ son kongreden bu yana yılda 24 sayı olarak düzenli olarak yayınlanmıştır ve raporumuz IX ve X ciltlerini kapsamaktadır. Bu, tarihinin en müreffeh dönemi olmamıştır; aksine, abonelerde çok önemli bir kayıp ve gelirlerde orantılı bir azalma bildirmek zorundayız.
Ancak, bu kaybın gazetenin kendisindeki herhangi bir kusurdan veya kontrolümüz altındaki herhangi bir durumdan kaynaklanmadığına, bunun yerine ülkenin ticari çıkarlarının devam eden ve yorucu depresyonu, halkımızın alışkanlıklarındaki değişiklik, iyi laik gazetelerin artması ve yerel gazetelerin pazar günleri yayınlanması, halkımızın batıya doğru göç etmesi vb. gibi genel nedenlerden kaynaklandığına inanıyoruz." (37.) Aynı yıl, 1879'da Severinghaus, Missouri'nin "Tanrı Sözü'nde anlatılan deccalin tüm işaretlerini" gösterdiğini ilan etti. (_L. u. W._ 1879,
55.)

82. Dr. Milton Valentine (1825-1906), Gettysburg'da on dokuz yıl boyunca Dogmatik Teoloji profesörü olarak, Genel Sinod içindeki itirafçı eğilime karşı çıktı ve önemli ayırt edici doktrinlerde Reformcu bir pozisyon işgal etti. 1906 tarihli _Hristiyan Teolojisi_ adlı eserinde Dr. Valentine, modern jeoloji, astronomi ve Evrim'e taviz verirken Kutsal Yazıların yanılmazlığını feda etti. İnsanın tamamen yozlaşmış olduğunu inkar etti; Uyum Formülü'nü Flacianizm ile suçladı; Mesih'in ilahi doğasının aşağılanmasını öğretti; ilahi ihtişamın insan doğasına iletildiğini inkar etti; ve Mesih'in cezai ıstırabını sorguladı. Mesih'in tüm günahlar için tam cezayı ödemediğini, çünkü o zaman günahın bağışlanmasından söz edilemeyeceğini; Mesih'in kefaretinin yalnızca Tanrı için bağışlanmayı mümkün kıldığını ve bunun da insanın buna rıza göstermesi koşuluyla gerçekleştiğini öğretti; iman, yeniden doğuş ve dönüşümü önceler; Tanrı, iman eylemini değil, yalnızca inanma yeteneğini üretir; Kutsal Ruh, insanın yalnızca haklı çıkarma koşullarını yerine getirmesini ve kendini dönüştürmesini sağlar; Tanrı özgür seçimi geri verir, ancak
insan kendisi seçimi yapmalı ve lütuf lehine karar vermelidir; insanın iradesi, dönüşümün üçüncü nedenidir; çocuklar inanamazlar ve kendi inançları olmadan kurtulurlar; Vaftiz, yeniden doğuşu sağlamaz;
putperestler, doğal ışıklarını takip ederlerse kurtulurlar; Efkaristiya'da
Mesih'in bedeni ve kanı sözlü olarak veya inanmayanlar tarafından alınmaz; yakın
birlik, Kilise'nin birliğine karşı gelir; bir Kilise, tüm Evanjelik birliklerde
ortak olarak benimsenen temel doktrinlere bağlı kaldığı sürece ortodokstur; diğer doktrinlerdeki sapmalar, kilise kardeşliğine engel değildir; hükümet ve Devlet memurları, İsa'yı Rab ve O'nun iradesini en yüce yasa olarak kabul etmelidir; mevzuat, İncil tarafından
yönlendirilmelidir; Kutsal Kitap'ta onaylanmayan boşanmalar Devlet tarafından verilemez; Devlet "ilahi Sebt"i uygulamalıdır; Kutsal Kitap, Müjde'nin en üstün şekilde hüküm süreceği bir bin yılı öğretir, vb.
(_L. u. W._ 1908, 128.)

83. 1889'dan beri Gettysburg'da profesör ve 1808'den beri _Lutheran Quarterly_ dergisinin editörü olan Dr. J.W. Richard (1843-1909), _Hristiyan Teolojisi_'ni desteklediği Valentine ile neredeyse aynı pozisyonu işgal etti. Dr. Richard, Heppe ve benzeri Alman ilahiyatçıları izleyerek
_Lutheran Quarterly_ ve _Lutheran Observer_ dergilerinde ve ayrıca
_Confessional History_ adlı eserinde Melanchthonianizm'i savundu ve İkinci Maddesini Kalvinist olarak nitelediği Concorde Form'unu eleştirdi. Muhafazakârların ve _Lutheran
Dünyası_'nın Genel Sinod'un doktrinel temelini gözden geçirme çabalarına direndi ve 1901 ve 1905'teki itiraf kararlarını görmezden geldi. (_L. u. W._ 1908, 84 vd.;
1909, 179.) Dr. Hauck ve diğerleri gibi Alman teologları izleyen Richard, İtirafların "biçimi ve özü" arasında ayrım yaptı ve bu da Augustana'ya aboneliği geçersiz kıldı ve pratik olarak eski formüle denk geldi: "temelleri esasen doğru." Rab'bin Sofrası'na gelince Richard, "Mesih'in Efkaristiya'da hazır bulunduğu" beyanını yeterli gördü. (_İtiraf Tarihi_,
610-618.) 1909'da Richard, kendini Schleiermacher'in din tanımıyla özdeşleştirdi ve modern öznelciliğin ve rasyonalizmin bu babasını "teolojinin yenileyicisi ve Reformasyon'dan bu yana en büyük ilahiyatçı" olarak ilan etti. (_L. u. W._ 1909, 421.)

MUHAFAZAKARLAR.

84. İtiraf Eğilimleri.--Genel Sinod içindeki muhafazakar hareketin birkaç küçük neden dışında başlıca nedenleri Almanya'da itirafçı Lutherciliğin uyanışı, Lutherci göçmenlerin artışı ve Luthercilerin Batı'daki, özellikle Missouri Sinodu'ndaki güçlü etkisidir. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Pensilvanya ve New York Bakanlıklarına ve diğer Lutheran sinodlarına giren hızla çoğalan Alman unsurları, Lutheran doktrini ve uygulamalarıyla ilgili olarak itirafçı bir duruş sergilemede her zaman en ileri seviyedeydi. Bugüne kadar, artık feshedilmiş olan Genel Sinod'un Alman Bölgelerinin localara, sunak ve kürsü kardeşliğine ve Lutheran sembollerine yönelik tutumu, İngiliz Bölge Sinodları'nınkinden çok daha muhafazakardı. Ancak, Genel Sinod'un ilk muhafazakarları, azınlıkta olmaları ve _Lutheran Observer_ ile başa çıkmak için İngilizce dilinde bir organa sahip olmamalarının yanı sıra, liberal rakiplerinin netliğinden, tutarlılığından, cesaretinden, inisiyatifinden, kararlılığından ve saldırganlığından yoksundu. Ve daha sonra, hem sayıları hem de cesaretleri önemli ölçüde arttığında, her bakımdan eski gerçek Lutheranizm değildi, ama en belirgin temsilcilerinin savunduğu şey değiştirilmiş bir Lutheranizmdi - Lutheran doktrinlerine ve uygulamalarına yürekten, bölünmemiş bir sadakat değil, az çok kayıtsızlık ve birlikçilikle lekelenmiş, hatta Pietizm ve Reformizm unsurlarından bile tamamen arınmış bir Lutheranizm. Çünkü daha sonra Genel Konseyi örgütleyen muhafazakar liderlerin haykırışı, "Luther'e geri dönün!" değil, "Muhlenberg'e geri dönün!" idi. Ve Fort Wayne kopuşundan sonra Genel Sinod'da kalan önde gelen muhafazakarların hepsi, istisnasız, açık sözlü birlikçilerdi, kendi aralarında Lutheran olmayan doktrinlere ve mezheplerle kürsü arkadaşlığına tahammül etmeye hazırdılar, bazıları Lutheranizm'e özgü doktrinlere bile sadakatsizdi. Platform tartışması sırasında en etkili muhafazakârlardan bazıları Schmucker'dan teolojide değil, karşılıklı hoşgörü politikaları ve saygıdeğer Augsburg İtirafnamesi'ni sakatlamayı ve terk etmeyi reddetmeleri açısından farklıydı. Bu muhafazakârların en Lutheran'ının cüretkar saldırganlığının eksikliği, daha önce atıfta bulunulan H.J. Schmidt'in mektubunda örneklenmiştir: "Eğer tüm açık çatışmalardan kaçınılırsa, davamız, yani hakikat davası ve Kilise davası, sessizce ve emin adımlarla ilerlemeye devam edecektir." (Spaeth, 1, 349; _Lutheraner_, 12 Nisan 1852.) Lutheran ciddiyetlerinin eksikliği, Gettysburg'da C.F. Kateşetik derslerinde Lutheran sembollerine ilgi ve saygı yaratmaya çalışan Schaeffer ve onları itibarsızlaştırmak ve yanlış tanıtmak için elinden gelen her şeyi yapan kayınbiraderi S.S. Schmucker. (_L. u. W._ 1884, 357.)

85. Muhafazakarlar Birlikçi.--Genel Sinod içindeki itirafçı uyanış hakkında _Lutheraner_ ve _Kirchliche Mitteilungen_'deki raporlarında Walther ve Sihler, Dr. Morris ve _Reynolds'tan hareketin gelecek vaat eden liderleri olarak neşeyle bahsediyorlar. (_Lutheraner_ 6, 37.)
"Kurtz ve Schmucker'a karşı, on yıl önce hiç kimsenin ummaya cesaret edemeyeceği bir muhalefet ortaya çıktı," diye yazmıştı Loehe 1850'de.
"Reynolds," diye devam etti, "İtiraf'ı tekrar gün ışığına çıkardı.
Rahipler eski bilgeliği istiyorlar. Gettysburg'daki öğrenciler Concord Kitabını satın alıyor." _Evangelical Review_ "Kilise'nin çocuklarını ve öğretmenlerini Kurtz-Schmucker esaretinden kurtarmaya" katkıda bulunacaktı. Diğer sinodlarda da benzer ilerlemeler kaydedildi. (_Kirchl. Mitt_. 1850, 57.) Ekim 1847 tarihli bir mektupta Philip Schaff, Dr. Morris, Reynolds, Demme ve iki Krauth'tan Genel Sinod'un muhafazakarları arasında önde gelenler olarak söz eder. (Spaeth, _W. J.
Mann_, 38.) Fakat on dokuzuncu yüzyılın ortalarında birçok Lutheran kalbini neşe ve umutla heyecanlandıran bu adamların terk ettiği şey, en iyi ihtimalle, sendikacılık değil, Reformculuktu. Dr.
C.R. Demme (1795-1863; Halle ve Goettingen'de eğitim gördü; 1818'de Amerika'ya geldi), Philadelphia'da papazdı ve Pennsylvania Sinodunda öne çıktı, hafif itirafçı bir teologdu. 1852'ye kadar Lord's Supper'da sendika dağıtım formülünü savundu. Dr. J.G. Morris (1803-1895; teolojik eğitimini Nasıra, Princeton ve Gettysburg'da aldı; _Lutheran
Observer_'ı kurdu; _Yaşlı Bir Lutheran Bakanının Yaşam Anıları_'nı yazdı, vb.) 1845'teki meşhur mektubu imzaladı ve daha sonra bunu Genel Sinod'un en büyük hatası olarak ilan etti. Morris, Genel Sinod'un sendikal uygulamalarını onayladı. 1885'te bile pozisyonunu şu şekilde ilan etti: "Ben, yüceltilmiş Rabbimizin kutsanmış unsurlardaki gerçek varlığına dair Lutheran doktrinini vaaz ediyorum; ancak zavallı, tövbekâr, dua eden, itiraf eden, inanan bir günahkar gelip bizimle iletişim kurmak için izin istediğinde, görüşlerinin benimkilerle uyuşup uyuşmadığını sormaya cesaret edemiyorum", vb. (_L. u. W._ 1885, 252.) Dr. Charles Philip Krauth (1797-1867; Gettysburg'da profesör ve 1850'den 1860'a kadar _Evangelical Review_ editörü), Platform'a karşı güçlü bir tiksinti duymasına ve Genel Sinod'un doktrinel temelinin revizyonundan oğlundan daha fazla yana olmasına rağmen, Pasifik Uvertürü'nü imzaladı ve Platform tartışmasında karşılıklı hoşgörünün ateşli bir savunucusuydu. Dr. Charles Porterfield
Krauth (1823-1883), 1864'teki erkekçe geri çekilmesinden önce, tam bir birlikçiydi ve birden fazla açıdan Reformcu görüşlerle de enfekte olmuştu. 1866'da Fort Wayne'de, York Değişikliği ve Kararı'nda ilan edildiği gibi Genel Sinod'un itirafçı temeliyle görünüşe göre tatmin olmuştu. Dr. L.A. Gotwald (1833-1900; 1888'den 1895'e kadar Wittenberg Seminary'de profesör) 1893'te, diğerlerinin yanı sıra, "Genel Konsey'in karakteristik Lutheranizm türüne" bağlı kalmakla suçlandı ve yargılandı, yani, "Augsburg İtirafnamesinin tüm doktrinlerinin temel olduğu" ve "Genel Sinod'un doktrinel konumunun, doğru yorumlandığında, Genel Konsey'inkiyle aynı olduğu". Beraat etmesi, Wittenberg Seminary'nin muhafazakar ama birlikçi eğilimini güçlendirdi. (Jacobs, 510.) Dr. E.J. Wolf (1840-1905; 1873'ten beri Gettysburg Semineri'nde profesör) 1866'daki Fort Wayne kesintisinden bu yana Genel Sinod'un en etkili İngiliz üyelerinin belki de en Lutheran'ıydı. 1889 tarihli _Lutherans in America_ kitabının önsözünde, "görkemli Kilisemiz" ile ilgili olarak şu inancı dile getirir: "Onu tanımak onu sevmek demektir ve onun gerçek karakterini bilen ve sevenler kendilerini onun iman ve yaşamındaki saflığının korunmasına ve Mesih'in Sözü ve krallığını yaymadaki etkinliğinin artırılmasına adayacaklardır." Genel Sinod'da muhafazakarlık davasına hem Wittenberg Koleji'nde profesör olarak hem de _Lutheran World_'ün (1901'den 1912'ye kadar, _Lutheran Church Work_ ile birleştiğinde) editörü olarak hizmet eden Dr. D.H. Bauslin, Genel Sinod'un birlikçi uygulamalarının savunucusuydu. Aynı şey, Genel Sinod'un doktrinel temelinin 1913'te kabul edildiği şekliyle revizyonuna ve yeniden ifade edilmesine katkıda bulunan diğer muhafazakarlar için de geçerlidir - hepsi birlikçi olarak sınıflandırılmalı ve prensip olarak Lutheranizm'in ayırt edici doktrinlerinden ve uygulamalarından sapmalara hoşgörü göstermelidir. Bu nedenle, yıllar geçtikçe birlikçi Lutherciler çoğalırken, Genel Sinod'daki Reformcu radikaller azaldı. 1896'da, kendisi de hafif bir birlikçi gazete olan Genel Konsey'in _Herald_'ı şöyle yazıyordu: "Genel Sinod'da giderek düzeliyor. Doğrusu, 1815'in bazı yaşlı beyefendiler için söylediği söz geçerlidir: 'Eski muhafızlar ölür, ama teslim olmaz.' Ve Metodist _Lutheran Evangelist_'e yemin eden genç lordlar, ölü ortodoksistlere karşı ağlamakla meşguldürler. Ancak bunlar da, öncekiler gibi, artık sağa doğru hareketi durduracak kadar güçlü değiller. 'Sağa doğru'--bu, gariptir ki, radikaller için Missouri'den daha itici olan Genel Konsey anlamına gelir." (_L. u. W._ 1896, 154.)

86. Dr. William Morton Reynolds.--Reynolds (1812-1875) Gettysburg Seminary'den mezun oldu; Pennsylvania College'da profesör olarak
1833-1850 yılları arasında görev yaptı; 1835-1836 yıllarında Deerfield, N.J.'de papaz olarak görev yaptığı bir dönemle birlikte; 1850-1853 yılları arasında Capital University, Columbus, 0.'ın ve 1857-1860 yılları arasında Springfield'daki Illinois State University'nin başkanıydı; 1863'te Episkopalyanlara katıldı;
Acrelius'un _Yeni İsveç Tarihi_ adlı eserini tercüme etti ve yayınladı 1874.
1842'de Reynolds Pennsylvania Ministerium'dan ayrıldı ve
Doğu Pennsylvania Sinodunu örgütledi.
Reynolds, muhafazakar Lutheranizm'in çıkarları doğrultusunda, 1849'da B. Kurtz'un hemen "şimdiye kadar okuduğu en mezhepçi dergi" olarak kınadığı _Evangelical Review_'u kurdu.
1850'de, Genel Sinod'un doktrinel temeline bağlı kalıp kalmayacağı sorulduğunda, Reynolds _Lutheran Observer_'da şöyle dedi: "Şey,
Açıkçası itiraf ediyorum ve son iki yılda birkaç çok önemli
noktayla ilgili görüşlerimi değiştirdiğimi söyleyebildiğim için mutluyum. Ancak bu değişiklik beni Lutheran Kilisesi'nden kovmadı, dahası, beni içine soktu," vb. Reynolds, "Augsburg İtirafnamesinde ve Luther'in Küçük Katekizmi'nde açıkça öğretildiği gibi" "eski Lutheranlığı" sevinçle benimsediğini ilan etti. (_Lutheraner_, 30 Nisan 1850.) 25 Ocak 1856 tarihli _Lutheran Observer_'da Reynolds, Kurtz'un _Neden Bir Lutheran'sınız_ adlı kitapçığına verdiği eski onayı geri çekti. Bu kitapçıkta Kurtz, birkaç istisna dışında, mevcut Lutheran Kilisesi'nin, Luther'in "Kutsal Ayinciler" olarak adlandırdığı kişilerin inandığı şeye inandığını doğruluyordu. (_L. u. W._ 1870, 156.) Walther, 1850'de Reynolds'u bir adam olarak övdü önemli bir öğrenime ve Lutheran Kilisesi'ne ve itiraflarına sadık bir öğretmene sahip. (_Lutheraner_ 6, 139.)
Ancak Reynolds'a büyük umutlar bağlayan Walther ve gerçek Lutheranizm'in diğer dostları, beklentilerinde büyük hayal kırıklığına uğradılar. Geri çekilmelerine rağmen, Reynolds her zaman bir birlikçiydi ve öyle kaldı. 1857'de
Harkey, Reynolds'un bir sembolist olmadığı, ancak Genel Sinod'un doktrinel temelinde durduğu konusunda güvence verdi. Dr. G. Diehl, _Observer_'da Reynolds'u katı bir itirafçı olarak tanımladığında, Reynolds, 2 Ekim 1857 tarihli _Observer_'da, birincil amacının bölmek değil, birleştirmek olan bir Genel Sinod adamı olduğunu söyleyerek itiraz etti. (_L. u. W._ 1857, 314.) Reynolds, 1858'deki Springfield açılış konuşmasında, Evanjelik mezhepleri koordine etti ve kapsamlı birlikçiliği savundu, hepsinin doktrinlerini Kutsal Kitap'a dayandırdıklarını savundu. Reynolds, irtidadını haklı çıkarmak için 1863'te, kısmen, Lutheran Kilisesi'nin acımasız "mezhepçiliği" ve _Lutheran ve Misyoner_ tarafından _Observer_ partisinin adamlarının kınanması nedeniyle Episkopalyanlarla birleşmeye yöneldiğini belirten bir bildiri yayınladı. (_L. u. W._ 1864, 25.) Daha sonra Reynolds'un, işsiz olduğu ve Genel Sinod'daki her kapının kendisine kapandığına inandığı için Lutheran Kilisesi'nden ayrıldığını söylediği bildirildi. 9 Ekim 1863 tarihli _Observer_, Reynold'un eyleminin uygunluğunu, Bölge Sinodlarından onurlu bir şekilde görevden alınmayı ve diğer mezheplerden rahiplerin kabul edilmesini sağlayan anayasaya atıfta bulunarak haklı çıkardı. (_L. u. W._ 1863,
379.) 1877'de _Observer_, yazarın şu ifadeleri kullandığı bir makale yayınladı: "Geçimini makamına borçlu olan bir papaz, Kilisemizde bir pozisyon elde etmeyi başaramazsa ve bundan dolayı acı çekmek zorunda kalırsa, başka bir mezhepten gelen bir çağrıyı kabul edebilir.... Bu tür birkaç vaka yaşandı ve hiçbir liberal düşünceli insan bu sebeplerden dolayı bizi terk eden kişileri kınamaz." (_L. u. W._ 1877,
186.)

87. Muhafazakar Dergiler.--1849'da New York'taki İngiliz Lutherciler, _Lutheran Observer_'ın Lutheran Kilisesi'nin ruhuna ve karakterine karşı olduğunu ilan ettiler ve editörlükte radikal bir değişiklik yapmak veya bu başarısız olursa, bir sonraki Genel Sinod'da yeni bir kilise gazetesinin kurulmasını savunmak için bir komite atadı. "Böylece Baltimore'daki arkadaşımıza ve kısmen de eski taraftarları tarafından birbiri ardına cenaze şarkıları söyleniyor," diye belirtti _Lutheraner_. (6, 47.) Bu, Doğu'da uyanan itirafçılığın sayısız belirtisinden biriydi, 8 Haziran'da New York'ta, 1853,
New York Ministerium'un bir konferansı, bir kararda, _Lutheran Observer_'ın bir kilise gazetesi olarak evanjelik ve sembolik olmayan
konumundan tamamen memnun olmadıklarını, ayrıca
içerdiği sefil içerikten de memnun olmadıklarını ve bunun yerine _Lutheran Standard_'ı önerdiklerini ilan etti. (_Lutheraner_ 9, 175.)--Genel Sinod'da _Observer_'ın dinden dönmesine karşı ara sıra sesini yükselten ilk Alman gazetesi, 1838'den 1846'ya kadar büyük bir kişisel fedakarlıkla Easton, Pa.'daki Lafayette College'dan Prof. Schmidt tarafından yayınlanan Pittsburgh'daki _Lutherische
Kirchenzeitung_ idi. (_Kirchl. Mitt._ 1843, No. 10.) 1839'da Chambersburg'da Genel Sinod, "Dr. Kurtz tarafından Baltimore, Maryland'de yayınlanan _Lutheran Observer_ ve Prof. Schmidt tarafından Easton, Pa.'da yayınlanan _Lutherische
Kirchenzeitung_'u Kilisemizde Evanjelik dinin davasının yetenekli savunucuları olarak görmeye devam ettiğimizi ve bunları halkımızın içten desteğine önerdiğimizi" kararlaştırdı. (16.) Ancak Alman gazetesi kısa sürede liberallerin canını sıktı. 1841'de "Ohio'lu bir Lutheran" _Kirchenzeitung'da şöyle yazmıştı: "Lutheran Kilisesi'nin _Observer_ gibi bir gazeteyi desteklemesi ve
içinde bir düşman beslemesi şaşırtıcıdır; editör [Kurtz] kendisi bile
doktrinlerini ve geleneklerini sevmediği, fakat yanlış olarak gördüğü Kilise'yi terk edecek kadar dürüst olmalıdır." Bu eleştirel tutum nedeniyle Batı Sinodu, aynı yıl, _Kirchenzeitung_'u üyelerine tavsiye edemeyeceğini ilan etti. Suçlamalar, _Kirchenzeitung_'un _Lutheran Observer_'a doğrudan karşı olduğu; _canlanmalar ve hayır kurumlarıyla ilgili uygunsuz bir ruh ortaya koyduğu; _Lutheran Observer_'ı _Lutheran karşıtı ilan ettiği ve etkisini bu mükemmel gazeteye yönelttiği yönündeydi. Ancak, Pastör Schmidt'in Batı Sinodunun kararını sunduğu Pensilvanya Sinodu, _Kirchenzeitung_ lehine karar verdi. _Mercersburg
Review_'un yayınlandığı yıl olan 1849'da, _Evangelical Review_, Charles Philip Krauth'un editör olarak yerini aldığı W. M. Reynolds tarafından Gettysburg'da yayınlandı. Hem _Reynolds hem de Krauth, muhafazakarların liderleri arasında öne çıktı. Ancak _Evangelical Review_'un gerçekte savunduğu şey, koşulsuz Luthercilik değil, birlikçilikti. (_L. u. W._ 1858, 272 vd.) _Review_, prensip olarak sayfalarını hem Lutherci sembollerin hem de doktrinlerinin savunucularına hem de karşıtlarına açtı. (_Lutheraner_ 1852,
136.) Walther'in _Lutheraner_'da Loehe ile bir anlaşma yapmak için Almanya'ya yaptığı seyahatle ilgili raporu 1853'teki _Evangelical
Review_'da İngilizce olarak yayınlandı. (_L._ 9, 134.) _Evangelical Review_'un kariyeri 1870'te sona erdi. Yerini, ilk olarak Dr. Brown ve Valentine tarafından düzenlenen _Lutheran Quarterly_ aldı. Bu ikisi de esasen Lutheran değildi, ancak birlikçi ve Reformcu teologlardı.--1845'te Dr. W. A. ​​Passavant, _Missionary_ adlı büyük bir aile haftalık dergisine dönüşen küçük bir misyoner dergisi çıkardı. Amaçlarından biri _Observer_'ın Lutherci olmayan eğilimine karşı çıkmak olsa da, _Misyoner_'in kendisi ne sendikalizmden ne de Reformculuktan
uzaktı. Örneğin, 28 Şubat 1861 tarihli sayısına göre, Rab'bin Sofrası'ndaki cemaat üyeleri, imanla Mesih'in bedeninden ve kanından pay alırlar. _Misyoner_ aynı zamanda Pazar günü Reform doktrininin de bir savunucusuydu. (_L. u. W._ 1861,
123. 350.) 1861'de _Misyoner_, Dr. Krauth ve Passavant'ın editörlüğünde _Lutheran ve Misyoner_ ile birleşti; bu gazete, değiştirilmiş bir itirafçı Luthercilik lehine kararlı bir duruş sergiledi. 1861'de editörler kürsü ve sunak arkadaşlığıyla ilgili olarak şunları ilan ettiler:
"Rabbimiz İsa Mesih'i içtenlikle sevenlere Hristiyan arkadaşlığının tatlı bağını reddetmek istemiyoruz." (_L. u. W._ 1861, 379;
1862, 19 vd.) _Lutheran Dünyası_, 1912'ye kadar muhafazakarların davasına hizmet etti, daha sonra _Lutheran Kilise Çalışması_ ile birleştirildi (1911'de Genel Sinod'un resmi organı olarak kuruldu),
Genel Sinod'un birlikçi uygulamalarını her zaman savundu ve
mezheplerle arkadaşlığını onaylamadığı için Missouri'ye şiddetle saldırdı. (_L. u. W._ 1901, 54; 1904, 564.) 1901'de _Lutheran World_ şunları yazdı: "Belki de her zaman üç büyük kilise organımız olacak, böylece
Teslisle ilgili herhangi bir gerçek kaybolmasın. Belki de her zaman
Tanrı'nın egemenliğini vurgulayan Kalvinistler,
insanın özgürlüğünü ve Kutsal Ruh'un işini vurgulayan Arminianlar ve
Mesih'teki Tanrı'ya ve O'na olan imanla haklı çıkarılmaya vurgu yapan Lutheranlar olacak." 
(_L. u. W._ 1901, 154.) 1905'te _World_, Genel Sinod'un Federal Konsey'e bağlılığını savundu ve _Lutheran'a_ Federal Konsey'i birlikçi olarak eleştirdiği için saldırdı. (_L. u. W._ 1906,
32.) _World_, 1903'te tek bir eleştiri sözcüğü olmadan şu haberi yayınladı: "Pa., Allegheny'deki St. Mark Kilisesi'nden Rahip Eli Miller, yakın zamanda kilisesindeki I. O. O. F.'a 'Biz kardeşiz' konusunda hitap etti." (_L. u.
W._ 1903, 184.) Aynı yıl _World_, İncil'in her kelimesinin ilham edildiği doktrinini ortodoks bir abartı ve şaşırtıcı bir iddia olarak nitelendirdi, aynı zamanda bir ilham teorisi formüle etmenin zamanının geldiğini ve bu konuda Amerika'daki tüm gözlerin Lutheran kilisesine çevrildiğini ilan etti. (_L. u. W._ 1904,
39; 1903, 307.) 1901'de _Lutheran World_, insanın kendi kurtuluşu için hiçbir şey yapamayacağını hayal etmemek gerektiğini; lütfun, insanın ahlaki doğasında bir değişiklik yaratırken kendi çabalarının hiçbir şeye katkıda bulunmadığı doğaüstü bir işlem olarak görülmemesi gerektiğini; makine harekete geçtiğinde insanın Tanrı ile işbirliği yapması gerektiğini yazdı. (_L. u. W._ 1901, 234.) Alman Nebraska ve Wartburg Sinodlarının ve diğer Bölge Sinodlarındaki Alman cemaatlerinin organı olan _Lutherische Zionsbote_, selefi _Lutherische Kirchenfreund_'dan çok daha ılımlı ve muhafazakârdı.

MISSOURI'NİN ETKİSİ.

88. Batı'dan Gelen Işık.--1845'te, Philadelphia'daki Genel Sinod kongresinde, Batı Sinodunun bir delegesi olan Wyneken, Genel Sinod liderlerinin hakim olan birlikçi ve Reformcu eğilimlerine karşı gerçek Luthercilik için cesur, kararlı ve tutarlı bir duruş sergiledi. _Kuzey Amerika'daki Alman Luthercilerin Sıkıntısı_ adlı broşüründe Genel Sinodu doktrinde Reformcu, uygulamada Metodist ve sadece ismen Lutherci olarak niteleyen Wyneken, Philadelphia'da Sinod'un ya Lutherci isminden vazgeçmesini ya da Schmucker'ın _Popüler Teoloji, Lutherciliğin Çağrısı, Portresi_, vb., Kurtz'un _Bebek Vaftizi, Neden Luthercisiniz_ ve _Lutherci _Observer_ ve Weyl'in _Hirtenstimme_ adlı eserini tamamen Lutherci olmayan bir şey olarak reddetmesini talep etti. Ancak Sinod'da onu anlayan ve onunla sempati duyan tek bir ses bile duyulmadı. Aksine, _Lutherische Hirtenstimme_ adlı 1 Temmuz 1845 tarihli eserde, 
Rahip Weyl, Wyneken'ı maskeli bir Romalı, Lutherci doktrinlerin, uygulamaların, kitapların ve süreli yayınların düşmanı olarak suçlamaya ve Philadelphia'daki gerçek Luthercilik konusundaki gayretini, Genel Sinod'un "iyi huylu" bir şekilde sunduğu "gülünç bir öneri" (_spasshafte Önerisi_) olarak alaya almaya başladı. (_L._ 1845, 96; 3, 32; 7, 133. 153.) Wyneken, Genel Sinod'un zemininde garip bir figürdü - selefleri olmadan, halefleri olmadan. 1918'deki Birleşme'ye kadar onun adımlarını izleyen tek bir önemli Genel Sinodist bile bulunamadı. 10 Mart 1846'da verdiği bir konuşmada, Dr. Philip Schaff (Schaaf orijinal adıydı) itirafçı bir Lutheran Kilisesi inşa etmenin (Concord Biçiminin münhasır Lutheranlığından bahsetmiyorum bile) Amerika'nın Reformcu İngiliz topraklarında imkansız olduğunu ilan etti. Mississippi'nin rotasını Bavyera'ya yönlendirmek ve Çinlileri Alman vaazları aracılığıyla dönüştürmek daha kolay olurdu. Almanya'dan gelen elçiler kısa sürede girişimlerinin
aptallığına ikna olacaklardı, vb.--Genel Sinod liderlerinin de görüşü buydu. Ancak, önlerindeki zorlukların tamamen farkında olmalarına rağmen, hiçbir şey Batılı adamların cesaretini yıldıramadı veya davalarının gerçeğe ve nihai başarısına olan inançlarını sarsamadı. Ve inançları onları yarı yolda bırakmadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve sınırlarının çok ötesinde Missouri'nin güçlü yükselişi her yerde gerçek Lutheranlığa bir teşvik ve teşvik olarak hissedildi. Gerçekten de, Batı'nın Doğu üzerindeki itirafçı etkisi genellikle kabul edilenden çok daha büyüktü. Dr. Walther, 1846'da _Lutheraner_'da (5 Eylül) şunları söylemekte haklı olduğunu hissetti: "Şüphesiz Tanrı, değerli Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin uzun süre gömülü kaldığı çöpleri temizlemek için
ortaya çıktı, aynı zamanda burada Amerika'da da." (3, 1.) _Observer_, 1847'de Missouri Sinodunun örgütlenmesi hakkında rapor verirken alaycı bir şekilde şöyle diyordu: "Bu yeni Sinod, teolojileri sembolik kitapların yapabileceği kadar güçlü ve düz olan ve dini uygulamaları bu tür safkan eski okul adamlarının isteyebileceği kadar katı olan hakiki Eski Lutheranlardan, gerçek, lekesiz ortodokslardan oluşuyor." (_L._ 4, 30.) Fakat B. Kurtz ve meslektaşları alay ve küçümsemeyle meşgulken, Missouri'li adamlar açık görüşlü, ciddi ve kararlıydı. Sonuç olarak, on yıl sonra Genel Sinod'un itiraf karşıtlarının kalpleri korku ve dehşetle doldu. Schmucker'ın Kesin Platform'u yazmasındaki başlıca amacı, bu belgeden de anlaşılacağı üzere, Batı'dan gelen itiraf dalgasının akışını durdurmak ve Genel Sinod'u Misouri'ye karşı bağışık hale getirmekti. [tr. not: sic!]

89. Batı'da Bir Adamın Eli Gibi Bulut.--Batı'da Lutheranların muazzam etkisini kabul eden _Observer_, 19 Şubat 1864'te, her zamanki öznel üslubuyla şunları yazdı: "Kilisemizin barış içinde olduğu
bir zaman vardı. 1830'dan 1840'a kadar kilisemiz
evrensel bir barışın tadını çıkardı ve büyük ölçüde gelişti. Bu gelişen durum
sonraki on yıla kadar uzandı. O günlerde ve daha
önce, Almancadan İngilizceye geçiş bazı
sürtüşmelere neden oldu. Yine de canlanmaların ve büyük
çiçeklenmenin zamanıydı. Kiliselerimizin sayısı arttı. Gettysburg'daki ilahiyat okulumuz
öğrencilerle doldu.... 1845 ile 1850 arasında Kilisemizin bir bölümünde bir değişiklik oldu. Batı'da bir adamın eli gibi küçük bir bulut
görüldü. Almanlar giderek daha fazla kalabalıklar ve daha hızlı bir şekilde art arda. Artık genel olarak Amerikan Lutheran cemaatlerine katılmıyorlardı. Bavyera'daki Eski bir Lutheran [Loehe] gözlerini bu ülkeye çevirdi ve aşırı Lutheran kolonileri gönderdi. Bunlar canlanmalara karşı çıktı. Bazıları dindar adamlardı, ancak dinsel tipleri Amerikalılardan farklıydı. Amerikan Hıristiyanlarıyla birleşmelerini engelleyen etkilerle çevriliydiler. Genel Sinod'a karşı güvensizlikle
doldurulmuşlardı. Onların sistemi, ruhsal yaşamı ve ilerlemeyi teşvik etmeyen türdendi.... Yabancı bir topraktan gelen bu çocuklar, Amerika'nın liberal Lutherciliğine karşı acımasız bir önyargıyla gönderilmişti. 1845 yılında bu ülkede muhtemelen bir veya iki düzineden fazla eski Lutherci cemaat yoktu.
Şimdi ülkede eski okulun sembolik Lutherci cemaatlerinden belki de en az 700'ü var ve bunların vaizleri -sayıları neredeyse 500'ü buluyor-
hepsi sembolik ve aşırı Lutherciler ve Mesih'in gerçek bedeninin ve kanının Rab'bin Sofrası'nda sözlü olarak alındığına ve inanmayan cemaatin de inananlar gibi Kurtarıcı'nın gerçek bedeninden ve kanından pay aldığına inanıyorlar. Ayrıca Vaftizle yeniden doğuşa ve bazıları da özel itirafa, şeytan çıkarmaya, kiliseyi resimler ve haçlarla güzelleştirmeye inanıyorlar; Bazıları da,
parlak gün ışığında, Komünyon'da mum yakarlar.... Bu Alman,
İncil karşıtı, Amerikan karşıtı unsur, başka bir unsur eklenmemiş olsaydı, Amerikan Kilisesi tarafından kontrol edilebilir ve
emilebilirdi.
Ancak bu yüzyılın dördüncü on yılındaki büyük canlanmaların yükselişi sırasında, kendi Kilisemizde ne yazık ki,
Avrupalı ​​vaizlerden çok daha tehlikeli ve kötülük yapmakta daha güçlü bir sınıf ortaya çıktı.
Bu Amerikan vaizleri, Genel Sinod'un temeline sadakatsiz hale geldiler ve canlanmalara ve
ruhani bir Lutheranizm'e karşı bir bayrak kaldırmaya başladılar.... Genel Sinod'un en önde gelen adamlarına karşı sistematik bir zulüm başlattılar.
Planlarını uygulamak için, Alman sembolistlerinin gözüne girmeye başladılar. Yabancıların kalplerindeki önyargı ve şüpheye on kat daha fazla acılık eklemeyi başardılar, ta ki sonunda yabancı yüksek kilise partisi ile Genel Sinodumuz arasında neredeyse aşılmaz bir uçurum oluşana kadar... Bu ülkenin her Lutheranı, yabancı kardeşlerimizi Genel Sinod'a götürmeye çabalamalı ve onlara bu toprakların saf manevi Lutheranlığının, Bavyera otokratının deri kaplı sembolizminden çok daha iyi olduğunu, tıpkı siyasi kurumlarımızın eski Anavatan'ınkilerden daha iyi olduğu gibi göstermeliydi. Fakat, bu sevgi
işinden ziyade, karanlık sembolistlerimiz yabancıların önyargılarını güçlendirdiler ve onlara Genel Sinod'un Lutheranizminin sahte bir Lutheranizm olduğunu söylediler."--O halde, Amerika Lutheran Kilisesi içindeki itirafçı kargaşanın kökeni, esas olarak Wyneken, Sihler ve özellikle 1839'dan beri gerçek Lutheranizmin bayrağını ciddi, kararlı, saldırgan ve muzaffer bir şekilde açmada gayretli olan
Walther gibi adamlara kadar uzanmalıdır. Eğer itirafçı hareket yanlışsa, her şeyden önce Missouri barışın en büyük
bozucusu olarak kınanmalı, fakat Lutheranizm de onunla birlikte yok olmalıdır. (_L. u. W._ 1864, 59.) Missouri'li adamların Lutheranizm ilkelerini uygulamadaki samimiyeti, ciddiyeti ve kararlılığı gördükleri kadarıyla, 21 Eylül 1860'ta _Observer_'da yazan S.S. Schmucker gibi bir muhalif bile hayranlığını kazanmıştı:
"Genel Sinod, Lutheran doktrininden o kadar uzaklaştığını ve artık Lutheran ismine dair haklı bir iddiada bulunamayacağını düşünen adamları kabul ederse, bu bir özsaygı eksikliğini ortaya koymaz mı? Missourililerin zıt yolu çok daha onurludur ve yalnızca Genel Sinod'un değil, her yerdeki Kilise'nin de saygısını kazanmıştır." (_L. u. W._ 1860, s. 353.)

90. İyileştirilmiş Koşullar.-- _Lutheraner_ dergisinin 31 Ağustos 1852 tarihli sayısında Walther şunları ilan etti: "Son sekiz yıldan beri koşullar birçok açıdan gerçekten iyileşti ve bu amaçla, bize karşı yapılan birçok tanıklığa göre, Tanrı mütevazı tanıklığımızı da kullanıp kutsadı." (9, 1.) Missouri'nin her yerde karşılaştığı düşmanlık, koşulların daha iyiye doğru değiştiğinin önemli bir belirtisiydi. Schmucker'ın adlandırmaktan hoşlandığı gibi, "yabancı sembolizm" mayasının işini yaptığını kanıtladı. Missouri'nin güçlü etkisine tanıklık ederek ona karşı tanıklık eden adamların başında, özellikle Batı'dakileri olmak üzere tüm itirafçıları "ilkel, gelişmemiş, duraksayan, tökezleyen ve sendeleyen insanlığın dirilişçileri" olarak tekrar tekrar kınayan B. Kurtz geliyordu. Kurtz, "sisli, misk kokulu tozun sunağında parlak öğle ihtişamını yakmaya hazır" rahipler olarak, geriye gitmeye ve dolayısıyla zorunlu olarak aşağı doğru gitmeye kararlı adamlardı! (Spaeth, 1, 344.) 1859'da _Observer_ şunları yazdı: "Kendilerine Lutherci diyen bazı küçük grupların olduğu doğrudur, ancak onlar bizden değildir ve Missourililerin, Buffalo'luların ve diğer küçük cemaatlerin onların neslinde daha akıllı hale gelmeleri için hiçbir umut yoktur. Ancak çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının babalarının önyargılarından büyüyüp, mantıklı ve yararlı Hıristiyanlar olmaları beklenir. Daha önce de söylediğimiz gibi, biz bu grupları Lutherci olarak görmüyoruz; Luther'in üniformasının bir kısmını çaldılar, ancak onun ruhundan yoksunlar ve büyük Reformcu şu anda dünyada olsaydı, onlar tarafından reddedilirlerdi." (_L. u. W._ 1859, 227.) "Sembolistler Luther'in bir ruhu olduğunu ve sadece eski şapkası, paltosu ve çizmeleri için kavga ettiklerini unuttular," diye ilan etti _Observer_ 1 Nisan 1864 tarihli sayısında. Onlar için büyük bir utançtı, çünkü Mesih'in bedeninin ve kanının Rab'bin Sofrası'nda kötüler tarafından da alınmasıyla ilgili doktrini Lutherci sistemin temel bir parçası haline getirdiler. _Observer_ devam etti, "Bu ülkenin Lutherci Kilisesi, Genel Sinod temelinde görkemli bir şekilde ilerlerken, eski çizmeler, paltolar ve şapkalarla ilgili her şeyi yavaş yavaş unuttu, ta ki bu aşırı parti [Missouri] ayağa kalkana, eski paçavraları toplayana, onları bir çubuğa bağlayana ve şimdi tüm Luthercileri aforoz edilme tehdidiyle onlarla aynı fikirde olmaya çağırana kadar." (_Kirchl. Mitt._ 1864, 56.) Ertesi yılın Mayıs ayında Dr. Conrad benzer bir şekilde şunları yazdı: "Amerika ve Avrupa'da yeniden benimsenen ve Sembolik Kitapların tüm [doktrinel] içeriğine koşulsuz abone olmayı talep eden aşırı sembolik bakış açısı, tarihsel olarak aşırı Lutherci, özünde bölücü, pratik olarak felaketli ve ilahi takdirle kınanmıştır." (_L.
u. W._ 1865, 217.) Kurtz'un "Luther'in eski çizmeleri" vb. hakkındaki tiradına atıfta bulunan _Lutherci_ şunları söyledi: "Genel Sinod'da böyle küfürbaz bir iftiracıyı hesap vermeye çağıracak kimse yok mu?" Ancak bu, yenilginin yakın olduğunu fark etmeye başlayan bir düşmanın diliydi.

AÇIKLAYICI İFADELER.

91. 1895, 1901 ve 1909 Kararları.--Muhafazakârların Güney'deki Genel Konsey ve Birleşik Sinod ile daha yakın bir birlik sağlama çabaları sayesinde, Genel Sinod itiraf temellerini etkileyen bir dizi karar aldı: 1895'te Hagerstown, Md.; 1901'de Des Moines, Iowa; 1909'da Richmond, Ind.; 1911'de Washington, D.C.; ve 1913'te Atchison, Kans.. Hagerstown'da 15 Haziran 1895'te kabul edilen karar, "Değiştirilmemiş Augsburg İtirafını" Tanrı Sözü ile "tamamen uyumlu" olarak tanımlıyor. Şöyle yazıyor:
"Kararlaştırıldı ki, tüm korku ve yanlış anlamaları ortadan kaldırmak için, Genel Sinod'un bu konvansiyonu, doktrinel temelin ve itirafçı aboneliğin mevcut biçimiyle ilgili tüm memnuniyetini ifade eder, ki bu Tanrı'nın Sözü, inancın ve uygulamanın yanılmaz kuralıdır ve
değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesi, her yerde olduğu gibi onunla mükemmel bir uyum içindedir - ne daha fazlası ne de daha azı." 6 Haziran 1901'de Des Moines'te kabul edilen karar, Augustana'da temel ve temel olmayan doktrinler arasında yapılan her türlü ayrımı reddeder. Şöyle yazıyor: "Kararlaştırıldı ki,
Birçok yerde doktrinel huzursuzlukların yaşandığı bu günlerde, manevi ve tarihi inancımızda sarsılmamış olmaktan mutluluk duyuyoruz ve
bu nedenle Genel Sinod'un mevcut temeline olan kayıtsız şartsız bağlılığımızı yeniden teyit ediyoruz; ve Augsburg İtirafında temel ve sözde temel olmayan doktrinler arasında herhangi bir ayrım yapmanın, itirafa dayalı abonelik formülümüzde belirtilen temele aykırı olduğunu düşünüyoruz." Concord Kitabı'nın diğer sembolleri ile ilgili olarak Richmond'daki konvansiyon 8 Haziran 1909'da şunları ilan etti: "Kararlaştırıldı ki, Augsburg İtirafnamesi, Luther ve yardımcıları tarafından kabul edilen ve dünyadaki tüm Lutheran kuruluşları tarafından imzalanan Lutheran Kilisesi'nin orijinal, genel itirafı olduğundan, onu Lutheran doktrinin yeterli ve yeterli bir standardı olarak görüyoruz. Ancak, Genel Sinod bu açıklamayı yaparken, Concord Kitabı'nın İkincil Sembollerini görmezden geldiğini, reddettiğini, reddettiğini veya karşı çıktığını ima etmek veya üyelerinden hiçbirinin, inancı haklı çıkarma konusundaki Lutheran düzenleyici ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalarak, bunların hepsini kabul etmesini veya öğretmesini yasaklamak anlamına gelmez. Aksine, bu Sembollere büyük değer verir, onları Lutheran inancının en değerli bir gövdesi olarak görür, bunları açıklar ve ortaya koyar Augsburg İtirafının doktrinleri ve bu doktrinlerin rahiplerimiz ve laiklerimiz tarafından titizlikle ve sadakatle incelenmesini tavsiye ediyor." 1864 Değişikliğindeki "Kutsal Yazılarda yer alan Tanrı Sözü" ifadesiyle ilgili olarak Richmond konvansiyonu, "Bu vesileyle, [tr. not: sic!] 'İncil Tanrı Sözü'dür' ifadesine bağlılığımızı beyan ediyor ve 'İncil Tanrı Sözü'nü içerir' ifadesinde ima edilen hatayı reddediyoruz." 

92. Kararların Sakıncalı Özellikleri.--1895 ve 1901 kararlarının zayıf noktaları arasında şunlar yer almaktadır. Birincisi: Genel Sinod'un, Augsburg İtirafnamesi'ne koşulsuz onay veren yeni kararlarında, aynı zamanda, 1864'ün nitelikli temeline tamamen memnun olduğunu beyan etmesi, bunu yeniden teyit etmesi ve onay mührünü basması bir çelişkiyi ima ediyordu. Yeni itiraf hareketinin liderleri, en başından itibaren, Genel Sinod'un doktrinel temelinin, aynı zamanda 1864'ün doktrinel temelinin yanıltıcı ve Lutherci olmadığı yönündeki açık itiraftan kaçındılar. 1895 kararında, Sinod, 1864'ün doktrinel temeliyle ilgili "tamamen memnun" olduğunu ifade etti. 1901 kararında, bu temele olan "kayıtsız sadakatini" yeniden teyit etti. 1909'da Sinod şunu ilan etti: "İtiraf temelimizin [1864] yeterli ve tatmin edici olduğuna dair kesin inancımızı yineliyoruz." (58.) Tekrar:
"Atıfta bulunulan itiraf kararları [1895 ve 1901] anayasanın
değişiklikleri değildir ve hiçbir değişiklik öngörmemektedir; bunlar
sadece Genel Sinod'un
itiraf temelinin anlamının açıklamalarıdır. Bu nedenle, bunları Genel Sinod'un
Bölge Sinodlarına (kabul edilmeleri için) sunmak gerekli değildir." (58.) Dr. L.S.'nin Raporu 1907'de Richmond konvansiyonu tarafından kabul edilen Genel Konsey'e delege olan Keyser, Sinod'u 1864'teki doktrinel temelini savunmaya, haklı çıkarmaya ve sürdürmeye çağırdı. Ayrıca muhafazakârların organı olan _Lutheran World_, Genel Sinod'un 1895-1909 kararlarının "tüm önceki ifadeleriyle uyumlu bir şekilde itiraf temelinin yeniden ifadesi" olduğunu ileri sürdü. (_L. u. W._ 1909, 370.) İkinci olarak: 1901 kararı, Augsburg İtirafı'ndaki temel ve sözde temel olmayan doktrinler arasında herhangi bir ayrım yapmanın 1864 temeline aykırı olduğunu ilan ettiğinde, bu da haksız bir iddiaydı. Richmond konvansiyonu şöyle diyordu: "Genel Sinod, itirafçı abonelik formülünde, 'Augsburg İtirafnamesi'ni ilahi Söz'ün temel doktrinlerinin ve Kilisemizin Söz üzerine kurulu inancının doğru bir sergisi olarak kabul ettiğini' söylediğinde, tam olarak söylediği şeyi kastediyor, yani Tanrı'nın Sözü'nün temel doktrinlerinin İtiraf'ta doğru bir şekilde ortaya konduğunu. İtiraf'ta ortaya konan doktrinlerin bazılarının temel olmadığını ve bu nedenle kabul edilebileceğini veya reddedilebileceğini kastetmiyor; hepsinin temel olduğunu ve İtiraf'ta sergilenmelerinin İtiraf'a abone olanlar tarafından kabul edilmesi gerektiğini kastediyor." York Değişikliği'ne 1901 kararıyla getirilen bu yorum, Genel Sinod ve ilahiyatçıları tarafından 1864'te kabul edilmesinden önce ve sonra bilinmiyordu. Yukarıda gösterildiği gibi, York Değişikliği'nin "temel doktrinleri" ifadesi, tarihsel olarak yorumlandığında, tek bir anlama sahiptir, _yani_, Augsburg İtirafı'nın bazı doktrinleri temelken, diğerleri değildir. Ayrıca, Augustana'nın tüm doktrinlerini Kutsal Kitap'a uygun ve bağlayıcı olarak kabul etmek kesinlikle doğru olsa da, hepsini, örneğin, Pazar doktrinini temel doktrinler olarak ilan etmek teolojik olarak yanlıştır. - Üçüncüsü: Richmond'daki konvansiyon şu ifadeyi benimsedi: "Genel Sinod'un itiraf aboneliği formülü yalnızca Augsburg İtirafından bahsederken, 'değiştirilmiş' veya 'değiştirilmemiş' terimlerini belirtmese de, Genel Sinod'un İtiraf'ın 'değiştirilmemiş' biçimi dışında hiçbir edisyonuna abone olmadığı ve şu anda başka hiçbir edisyona abone olmadığı tarihsel bir gerçektir." (56.) Eğer bu, Genel Sinod'un, _örneğin_, değiştirilmemiş baskıda temel bir özellik olan Onuncu Madde'deki reddi onayladığı anlamına geliyorsa, ancak 1540 baskısında atlanmışsa, bu ifade gerçeklerle desteklenmez.
--Dördüncüsü: 1909 kararı, her üyenin İkincil Sembolleri "Lutherci inancı haklı çıkarma düzenleyici ilkesine sıkı sıkıya bağlı olarak" kabul edebileceğini belirterek (60), bu sembollerin böyle bir yoruma ihtiyaç duyduğunu ima eder ve böylece onları ortalamanın altına düşürür. İkincil Sembollerin Augsburg İtirafnamesi ve haklı çıkarma doktrinine göre de yargılanması gerektiği gerçeği, bir sınırlamayı haklı çıkarmadı; bu, örneğin Gettysburg Semineri'ndeki profesörlerin, Schmucker'dan Richard'a kadar, İkincil Sembollerin Augsburg İtirafnamesi ile uyuşmadığını iddia etmeleri gibi bir haklı çıkarma olarak yorumlanabilir. 

TEMELİN YENİDEN BEYAN EDİLMESİ.

93. Atchison Değişiklikleri.--1891'den 1909'a kadar olan kararlar, kabul edilmek üzere Bölge Sinodlarına sunulmadı veya daha sonra Genel Sinod'un tüzüğünde yer almadı. Bunun yerine, 1909'daki Richmond kongresi, Ortak Hizmet Komitesine "1864'te York, Pa.'da; 1895'te Hagerstown, Md.'de; 1901'de Des Moines, Iowa'da; ve Genel Sinod'un şu anki oturumunda kabul edilen Genel Sinod'un Doktrinel Temelinin açıklayıcı birkaç kararını ve ifadesini kanunlaştırması ve bunların özünü Doktrinel Temelimizin tek bir açık ve kesin ifadesine dahil etmesi ve bunu Genel Sinod'un bir sonraki toplantısında, Anayasa'nın öngördüğü şekilde değişiklik yaparak Genel Sinod Anayasası'na yerleştirmek amacıyla rapor etmesi talimatını verdi; bu eylemde 1864 tarihli mevcut Doktrinel Temelimizi hiçbir şekilde değiştirme niyeti yoktu." (115.) Buna göre, Washington, D.C.'deki meclise iki yeni madde sunuldu. 1911, daha sonra eylem için Bölge Sinodlarına havale edildi. Onay için sunulan maddeler şu şekildeydi:
"Madde II. Doktrinel Temel. Evanjelik Lutheran Babalar Kilisesi ile Genel Sinod, Eski ve Yeni Ahit'in kanonik Kutsal Yazılarını Tanrı'nın Sözü ve tek yanılmaz inanç ve uygulama kuralı olarak kabul eder ve tutar; ve Değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesi'ni Kilisemizin Söz üzerine kurulu inancının ve doktrininin doğru bir sergisi olarak kabul eder ve tutar. Madde III. İkincil Semboller. Genel Sinod, Augsburg İtirafını Lutherci sinodların işbirliği için yeterli ve tamamen yeterli bir doktrinel temel olarak görürken, Augsburg İtirafının Savunması, Smalcald Maddeleri, Luther'in Küçük Katekizmi, Luther'in Büyük Katekizmi ve Uyum Formülü'nü büyük tarihsel ve yorumlayıcı değere sahip Lutherci doktrininin açıklamaları olarak kabul eder ve özellikle Küçük Katekizmi bir talimat kitabı olarak över." (_Proceedings_ 1913, 126.) İki yıl sonra, tüm Bölge Sinodları maddeleri onayladıktan sonra, Atchison'daki kongre "söz konusu değişikliklerin kabul edildiğini ve bu organın Anayasasının bir parçası olduğunu" ilan etti. (_L. u. W._ 1916, 6.)

94. Resmen İleriye Doğru Bir Adım.--Kendi başlarına ele alındığında, hiçbir eleştiri
hiçbiri tarafından sunulmayacaktır Lutheran, Genel Sinod'un anayasasında yer alan yeni maddeler hakkında. 1891 ve 1909 kararlarına hala bağlı olan kusurlar bile ortadan kalktı. 1864 York temeline özel atıf yapılmadı; aynı şekilde İkincil Sembollerin kabulüyle ilgili sınırlama da atlandı, vb. Doğru, yeni maddeler yalnızca Augustana'nın bir itirafını içeriyor, oysa günümüzde, ülkemizde de Lutheranların tüm Lutheran sembollerini kabul etmeleri, Luther'in ölümünden sonra kısmen ülkemizde yeniden canlandırılan tartışmalarla ilgili olarak da doğru bir konumda olduklarını en baştan göstermek için kesinlikle özel bir öneme sahiptir. Gerçekten de, yeni maddelerden ikincisi bazıları tarafından İkincil Maddelerin de bir itirafını içerdiği şeklinde yorumlandı. Ancak Dr. Singmaster yeni formüle atıfta bulunarak şunu söylemekte haklıdır: "Genel Sinod, bu kuruma üyelik için İkincil Sembollere abone olmayı şart koşmaz. Bunların resmi kabulü bireysel sinodla bir özgürlük meselesidir." Ancak, 1913'teki itiraf formülü Augustana'nın kabulüyle ilgili bir sınırlama veya diğer Lutheran sembollerine yönelik herhangi bir eleştiri içermediğinden, yeni maddelerde belirtildiği gibi Genel Sinod'un mevcut doktrinel temeli tatmin edici olarak görülmelidir - _caeteris paribus_. Atchison Değişikliklerini kabul ederek, Genel Sinod gerçekte, en azından resmi ve resmi olarak, yalnızca yeniden teyit etmekle ve yinelemekle kalmamış, aynı zamanda eski nitelikli itiraf temelini düzeltmiş ve değiştirmiştir. 1913 formülü, Sinod'un tüm eski doktrinel açıklamalarının reddedilmesi anlamına gelir, Sinod'un kararları ve teologlarının aksi yöndeki iddiaları hariç. Dr. Neve, "Böylece Genel Sinod, itirafçı doğruluğu yönünde büyük bir adım attı. 'Değiştirilmemiş' Augsburg İtirafnamesi'nin açıkça belirtilmesi, Melanchthonianizm'e, yani Kesin Platform teolojisine veya Amerikan Lutheranizm'ine karşı açık bir itiraftır. Ve temel doktrinlerle ilgili eski formülün kaldırılması, Genel Sinod'da çok zarara yol açan bir ifadenin kaldırılması anlamına gelir." dediğinde bunu kabul eder. (158.) Bu ilerleme kısmen Walther ve Missouri Sinodunun tanıklığının bir sonucuydu. Onların Lutherci İtiraflarına olan sadakati, Genel Sinodun teologları, hatta Charles Porterfield Krauth (1857'de) gibi kişiler tarafından onlarca yıl boyunca "katı sembolizm", "Alman Lutherciliği", "Ferisi bir ayrıcalıklılığın deformasyonları" vb. olarak damgalanmıştı. Dr. Neve
şöyle diyor: "Yakın birlik, büyüklüğüyle birleştiğinde (Missouri kısa süre sonra
en büyük sinod haline geldi) dışarıdakiler üzerinde güçlü bir etki yarattı ve özellikle Doğu sinodlarında, zaten uyanmış olan itirafçı bilinci güçlendirdi."

95. Kalan Çelişkiler.--Genel Sinod'da Lutheran doktrini ve uygulaması açısından geçerli olan gerçek koşulların dışında bile,
Genel Sinod'un yeni maddeleri benimseyerek doktrinel tutumu açısından durumu tam ve tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturduğunu iddia etmek başarılı olamaz. Çünkü 1891'de başlatılan resmi itirafçı hareket de birden fazla açıdan kendi içinde çelişkiliydi. Birincisi: Daha önceki bir paragrafta, Genel Sinod'un yeni kararları kabul ederken aynı zamanda 1864 York Değişikliğini yeniden teyit edip onaylaması gerçeğindeki çelişkiye değinmiştik. Yeni maddelerin kabulünü fiilen geçersiz kılan bu onay, 1911 ve 1913'teki sonraki kongrelerde geri çekilmedi. York Değişikliği hala Genel Sinod'un resmi mührünü taşımaktadır. Dr. Singmaster 1914 tarihli _Ayrıntılı Doktrinler_ adlı eserinde şöyle diyor: "1866'da [1864] değiştirilen doktrinel temel, yaklaşık elli yıl boyunca değişmeden kaldı. Bu dönemde Genel Sinod kongresinde yapılan çeşitli
kurtuluşlar, asılsız suçlamaları reddediyor ve kurumun Lutheran karakterini ve 
itirafçı sadakatini doğruluyor... Doktrinel temel, şu anda
var olduğu haliyle, Genel Sinod üyeleri için sözlü değişikliğinden önce tam olarak ne anlama geliyorsa onu ifade ediyor. Bir nesil boyunca Augsburg İtirafnamesi'ne kesin bir abonelik anlamına geldiği şeklinde yorumlandı." (57.)
İkincisi: Yukarıda gösterildiği gibi (No. 71), gerçek mevcudiyet, affın ve Pazar gününün Lutheran doktrinlerini reddeden ve böylece Augsburg İtirafnamesine kayıtsız şartsız onay veren 1913 Atchison Değişiklikleri ile açıkça çelişen sözde York Kararı, Genel Sinod tarafından iptal edilmedi. Genel Konsey'e delege olarak Genel Sinod tarafından 1909'da kabul edilen raporda şöyle denmektedir: "Genel Konsey'e [1907] temsilciniz olarak yaptığımız konuşmada, Genel Sinod'un itirafçı pozisyonunu, emredebileceğimiz tüm nezaket, açıklık ve pozitiflikle savunduk. Bunu, resmi bildirilerimize, yani 1864 York Kararı'na, 1869 itirafçı abonelik formülümüze [1864] atıfta bulunarak yaptık, bu kurum kendini açıkça Augustana'ya yerleştirdi ve 1895 ve 1901 itirafçı kararlarımız." (54.) Aynı kongrede Genel Sinod şunları ilan etti: "1864'te kabul edilen meşhur York Kararı ile birlikte bu resmi kararlar [1895 ve 1901], Genel Sinod'u Augsburg İtirafnamesi'nin tamamına bağlar." (57.) Genel Sinod, buna uygun olarak, Genel Sinod tarafından yayınlanacak tüm Augsburg İtirafnamesi baskılarında, Genel Sinod'un itiraf beyanlarının (York Değişikliği ve 1895, 1901 ve 1909 kararları) "York Kararı'ndan hemen sonra eklenmesini" sağladı. (59.) York Kararı, Sinod tarafından kabul edilen Ortak Hizmet Komitesi'nin şu tavsiyesinden anlaşıldığı gibi, 1911'de Washington'daki kongrede reddedilmemiştir: "Bu değişikliklerle [sonunda Atchison'da kabul edilmiştir], geriye yalnızca iddia edilen hatalarla ilgili 1864 York Kararı kalmıştır. Bu yalnızca açıklayıcı ve özür dileyici bir karakterde olduğundan, anayasaya dahil edilemez. Komitenize göre bu karar amacına hizmet etmiştir ve daha fazla tekrarlanmaya gerek yoktur, _özellikle de referans olarak kayıtlarda kaldığı için_. Hem anayasanın hem de itirafın daha onurlu görüneceğine ve yan ifadelerle desteklenmeden daha fazla güven uyandıracağına inanıyoruz." Buna göre, York Kararı "referans olarak kayıtlarda kalmıştır." (24. ) Üçüncüsü: 1913 değişiklikleri, Genel Sinod'un anayasasının IV. Maddesi, 8. Bölümüyle de umutsuz bir çelişki içindedir, şöyle okunur: "Onlar [Sinod], ancak, İncil'in hizmetkarlarının vicdanlarının insan icatları, yasaları veya düzenekleriyle yüklenmemesine ve hiç kimsenin temel olmayan doktrinler hakkındaki görüş ayrılıkları nedeniyle ezilmemesine son derece dikkat etmelidir." Buna göre, Atchison formülü Augustana'nın tüm doktrinlerine koşulsuz abone olmayı gerektirirken, IV. Madde, 8. Bölüm 8, aynı anayasanın "temel olmayan doktrinlerde" özgürlük tanır, _yani_ tarihsel olarak yorumlandığında, Lutheran Kilisesi'ni Reformcu ve diğer Evanjelik Kiliselerden ayıran maddelerde özgürlük.--Richmond'daki kongre, 1909,
şunu savundu: "Sadece onun [Genel Sinod'un] resmi beyanlarıyla
onun doktrinel pozisyonu test edilebilir ve yargılanabilir." (58.) Bu iddia, gerçekler sıklıkla formüllerden daha yüksek sesle ve çok daha ikna edici bir şekilde konuşsa da, kabul edilirse--Genel Sinod'un gerçek tutumunu test etmek ve yargılamak için hangi çelişkili "resmi beyanlar" kümesine göre hareket edilir?

GERÇEK KOŞULLAR.

96. Formülden Gerçeğe Uzun Adım.--Doğru bir Lutheran temelin resmi olarak benimsenmesi, bu temelle gerçek bir
anlaşma anlamına gelmez. İyi bir karar çıkarmak kolaydır. Tüm Hıristiyan mezhepleri, İncil'i kabul ettiklerini
itiraz ederler. Fakat söylerler ve etmezler. "Ne _olduğunuz_,"
dedi Emerson, "o kadar yüksek sesle konuşuyor ki, ne _söylediğinizi_ duyamıyorum." Bu, bir ölçüde, 1913'ten önce ve sonra Genel Sinod'da geçerli olan gerçek koşullar, o yıl benimsenen doktrinel
temel ile karşılaştırıldığında da geçerlidir. 1866'da, Pastör Brunn'a yazdığı bir mektupta,
Walther, o zamanlar Genel Konseyi oluşturmak üzere birleşen sinodlara atıfta bulunarak şunları yazdı: "İkinci konsey söz konusu olduğunda, yirmi yılı aşkın bir süreye yayılan tanıklığımızın, Tanrı'nın lütfuyla, bazı sinodların İtiraf'tan tekrar bahsetmesine ve en azından resmi olarak buna dayanmalarına ve kendilerini buna adamalarına neden olduğu doğrudur; ancak sembollerin resmi olarak kabul edilmesinden, bunların gerçek bilgisine, gerçek bir Lutherci ruha ve bunun sonucunda doktrin ve yaşam disiplinine kadar uzun bir adım vardır." (_Mektuplar_, 2, 36.)
Şimdi, Genel Sinod, Lutherci doktrinler hakkında herhangi bir doktrinel tartışma ve daha sonra bu doktrinler üzerinde varılan anlaşmalar sonucunda mevcut temelini benimsememiştir. İtiraf hareketi, Augustana'nın doktrinel içeriğinin kapsamlı bir şekilde anlaşılması ve gerçek bir birliğe varmak için özel bir çaba olmadan resmi bir olaydı. Ancak, doktrinleri hakkında doğru bir bilgi ve fikir birliği olmadan bir itirafı kabul etmenin ne değeri var? Dahası, Atchison Değişiklikleri, bireysel din adamlarına ve cemaatlere değil, çoğunluk oyu ile onay için Bölge Sinodlarına sunuldu. Buna göre, kabul, oybirliğiyle kabul anlamına gelmiyordu. Dahası, _Lutheran Observer_ tarafından temsil edilen Genel Sinod'un liberal partisi, yeni itiraf kararlarını açıkça kınadı. (_L. u. W._ 1916, 58.) Yeni formüle tabi olan diğerleri, şüphesiz, 1864'teki Genel Sinod'un tekrarlanan onaylarına uygun olarak, ilkini ikincisine göre yorumlamayı haklı gördüler. 97. Doktrinel Karmaşa.--Genel Sinod her zaman doktrinel karmaşanın bir kargaşası olmuştur. İçinde, Lutherci Kilise'yi Reformcu Kilise'den ayıran doktrinler konusunda bile birlik sağlanamamıştır. 1820'den 1918'e kadar Genel Sinod, süreli yayınlarında ve temsilci adamlarıyla ve kısmen de bu şekilde ve resmen, kayıtsızlığı, birlikçiliği, sinerjiyi, kiliasmı, perhizi, Şabat'ın ilahi yükümlülüğünü ve diğer Lutherci olmayan ve belirgin şekilde Reformcu doktrinleri savunmuş ve desteklemiştir. (_L. u. W._ 1917, 471; 1918, 43.)
Doktrinel disiplinin Genel Sinod içinde hiçbir zaman bir gölgesi bile olmamıştır. Atchison Değişiklikleri doktrinel kayıtsızlığın ruhunda ve tavrında belirgin ve belirgin bir değişiklik yaratmadı. Reformcu hatacılara 1913'ten önce olduğu gibi sonra da hoşgörü gösterildi. 12 Eylül 1918 tarihli sayısında _Lutheran Church
Work and Observer_ şunları ilan etti: "Vücudumuz Amerika'nın özgür atmosferini
soluyor ve her suç işleyen kişinin disiplin için kilisenin yargı kürsüsüne çıkarılması gerektiğini düşünecek kadar yasacı ve püriten değil." 1913'ten önce olduğu gibi sonra da bazı Genel Sinodistler Amerika'daki tüm Evanjelik mezheplerin birleşmesi ve bir milenyum hayallerine dalmaya devam ettiler. (_L. u. W._ 1918, 87; _Luth.
Wit._ 1918, 373.) Sebt gününün "ebedi otorite" olduğu ve kutlanmasının "ilahi gereklilik gereği herkes için bağlayıcı" olduğu ilan edildi. 1918'de _Lutheran Church Work_, Şabat'ı yürürlüğe koymak için devlet mevzuatı istedi, çünkü "Her Şeye Gücü Yeten Yehova, 'Şabat'ın Efendisi'dir ve bize, 'Babanı ve anneni onurlandır' diyen Dekalog'daki emirden bile önce koyarak, kutsal gününe verdiği öneme dair bir gösterge vermiştir." (_L. u. W._ 1918, 336; karşılaştırınız 1915, 397; 1911, 510.) Aynı eski Püriten tutum, Genel Sinod tarafından yasaklama hareketiyle ilgili olarak da sürdürüldü. (_Proceedings_ 1917, 140 vd.)

98. Modern Liberalizme Hoşgörü Göstermek.--Genel Sinod, Reformcu sapmalarla ilgili olarak kilise disiplinini asla uygulamadı ve bunu amaçlamadı. Herhangi bir liberalizm biçimine karşı kilise disiplininin tek bir örneği bile kaydedilmemiştir. Yine de, pratik olarak, en başından itibaren Genel Sinod, Socinianizm'e karşı olduğunu ilan etti. Ve 1909'da _Lutheran Quarterly_, Genel Sinod'un, Reformcu hatalarla ilgili olarak kilise disiplinini uygulamasa da, Üniteryenleri, Üniversalistleri ve Hristiyan Bilimcileri dışladığını belirtti. (15.) 1917'de _Lutheran_ şunları ileri sürdü: Amerika'daki Lutheran Kilisesi, "Akıl inancına karşı bir protesto birimi olarak duruyor, sürekli değişen 'Yeni Teoloji' olarak bilinir ve İncil'e olan sadakatte kesintisiz bir cephe sunuyor." (_L. u. W._ 1917, 562.) Peki bu iddia gerçekten de gerçeklerle doğrulanıyor mu? Teolojiye uygulandığında her Hıristiyan doktrinini çürüten evrim teorisi, _Lutheran Observer_, _Lutheran Quarterly_, _Lutheran Church Work_ ve Genel Sinod'un diğer yayınlarında tekrar tekrar savunulmuştur. _Observer_, evrim doktrinini onaylayarak 1909'da şunları yazmıştır: "Bir
gelişim yasasının tüm doğa, yaşam ve tarihin içinden geçtiği, günümüz araştırmalarındaki
yönetici varsayımlardan biridir. Bunun ima ettiği doğa, yaşam ve tarihin sürekliliğinin teistik ve Hıristiyan inançla
tutarsız olmadığı da açıkça kabul edilmiştir ve
sonuç olarak, _Türlerin Kökeni_ [Darwin'in] yayınlanmasının hemen ardından gelen evrim tartışmalarının çoğunda
yaygınlaşan panik duygusunun izlenimi bugün
yokluğuyla dikkat çekmektedir." (_L. u. W._ 1909, 279.) 1901'de:
"Başlangıçta her şey yumuşak ve plastikti. Granit temeller
harç ve kül veya cüruf ve suydu. Kozmik güçler o zamandan beri
toprakta bulunan veya
derelerde yüzen ve atmosfere salınan aynı elementlerden kayaları kristalleştiriyor." (_L. u. W._ 1901,
185.) 1917'de _Lutheran Quarterly_ evrim doktrininin "Tanrı'nın dünyayla olan yöntemini betimlediği ölçüde" kabul edilebileceğini ilan etti. (96.) Dr. L.S. Wittenberg Seminary'den Keyser, şu felsefeyi yapar: "Tanrı ilkel maddeyi yarattı. Aşkınlığını kaybetmeden, yaratılışında içkin oldu ve onu şüphesiz uzun
dönemler boyunca ikincil nedenlerle geliştirdi; belirli kritik adımlarda, gerektiği gibi, yeni yaratımlar ekledi ve yeni güçler enjekte etti; bu dönemler yaşamın, duyarlılığın ve insanın tanıtımıydı. Bu dünya görüşüne 'yaratılış ve evrim' denmeli ve birincisine olduğu kadar ikincisine de vurgu yapılmalıdır. " (_Syst. of Nat. Theol._, 114.)
Ayrıca, 1891'de _Lutheran Observer_, Presbiteryenlerin liberalizmi nedeniyle kovduğu Dr. Briggs'i masumca zulüm gören bir adam olarak savundu. (_L. u. W._ 1901, 214.) 1901'de _Lutheran Quarterly_, Harnack'ın _Essence of Christianity_ adlı eserinde Mesih'e "dinleyicileri üzerinde derin bir etki bırakmış olması gereken" bir konum atfettiğini söyledi. (_L. u. W._ 1901, 370.) 1909'da: "Sonunda İsa'nın insan bir annesi olduğu kadar insan bir babası da olduğunu kabul etmek zorunda kalsak bile, bu bize şu anda bile itiraf ettiğimiz ve inandığımız şeyi öğretecektir: İsa tek başına gerçek Tanrı değildir, aynı zamanda aynı şekilde doğru adam. Onun
ilahiliği bundan etkilenmezdi." (_L. u. W._ 1909, 228.) 1918'de
_Lutheran Church Work and Observer_, Dr. James Denney'nin
kitabını, _The Atonement and the Modern Mind_'ı önerdi; bu kitapta Denney,
Kutsal Yazıların otoritesini fiilen reddediyor ve Mesih tarafından yapılan
tatmin etme doktrininden ayrılıyor. (_L. u. W._ 1918, 482.)
_Lutheran Church Work and Observer_'da, 4 Nisan 1918'de, Rahip W.R. Goff
şunu ileri sürdü: "Yazar, Kutsal Yazılarda Rab'bin
kesin ve kesin bir şekilde geri döndüğünü iddia eden tek bir pasaj bulamıyor." (_L. u.
W._ 1918, 423.)

99. Quitman'ın İkinci Baskısı.--Birçok yıl boyunca Dr. E.H.
Genel Sinod'un önde gelen bir üyesi olan Delk, modern rasyonalizmin ve evrimciliğin ateşli bir savunucusu olmuştur. İncil'in sözlü ilhamını ve yanılmazlığını reddeder, Mesih'te ilahi ve insani doğaların birleşmesine dair Lutherci doktrini reddeder, Mesih'in ölümünün dünyanın günahları için bir fidye ve ikame edici bir kurban olduğu dogmasına saldırır, her Hıristiyan doktrinini bozar ve bunların hepsinin modern evrimci bilim ve felsefeyle uyum içinde olması için yeniden ifade edilmesini talep eder. Delk 1903'te "İncil ve İtirafımız, insanın gerçeği kabul etmede ve teolojik sorunların yargılanmasında aklını bir kenara atmasını istemez" diye ilan etti. (_L. u. W._ 1903, 185.) Birkaç yıl önce Dr. Delk'e radikal görüşlerini Gettysburg Semineri öğrencilerine sunması için izin verildi; ve _Lutheran Quarterly_ konferansı tek bir eleştiri sözcüğü olmadan yayınladı. 1913'te Atchison'da, Delk'in doktrinlerini reddeden kararlar teklif edildiğinde, Genel Sinod kesin bir eylemde bulunmayı reddetti. _Lutheran Observer_, Sinod'un düşünce ve konuşma özgürlüğünü feda etmeye hazır olmadığıyla övündü. (_L. u. W._ 1901, 370;
1902, 136; 1903, 185; 1913, 145; 1916, 67.) 1916'da Genel Sinod'un resmi organı olan _Lutheran Church Work and Observer_, sütunlarını Delk'e ve teolojisine açtı. Delk, 1917'de görüşlerini _The Need of a Restatement of Theology_ adlı bir kitapçıkta yayınlayarak propagandasını sürdürdü. 1918'de _Lutheran Church Work and Observer_ kitabı onayladı ve reklamını yaptı. Kendisini Luther ve teolojisi hakkındaki modern Alman liberalizminin bazı görüşleriyle özdeşleştiren Delk, 1 Kasım 1917 tarihli _Lutheran Church Work and Observer_'da şöyle yazdı: "Şimdi, [Luther] adlı adamın daha kapsamlı bir
tarihinin ışığında, onun kendi yaşının bir çocuğu olduğunu ve Ortaçağ düşüncesinin Protestan düşünce özelliklerini taşıdığını görüyoruz... Luther, dünyanın politik ve dini ideallerindeki yeni ilerlemelerin sonu değil, başlangıcıydı... Luther'in eleştirel düşünce bakış açısından bin yıllık bir düşünceyle ayrılıyoruz." (_L. u. W._ 1918, 43.) Ayrıca Dr. Keyser ve Voigt, Delk
Hristiyanlığın yerine felsefe ve bilimin öğretilerini koymakla ve
İncil'in ilhamı ve Mesih'in tanrılığı ve kefareti ile ilgili sapkın doktrinleri yaymakla suçlanmıştır.
Genel Sinod tarafından hoş görülen evrimci teolojinin savunulması,
ancak Quitman ve Velthusen'in
rasyonalizmine bir dönüş olarak kabul edilemez.

LUTERAN OLMAYAN UYGULAMA.

100. Sendikacılık Durmaksızın.--1917'de Dr. Neve, _Lutheran Church
Review_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Farklı Protestan Kiliseleri, yani önde gelenleri, var olma hakkı olmayan keyfi gelişmeler değildir, fakat Mesih Kilisesi içinde Kutsal Yazıların gerçeğini ifade etmeye yönelik tarihi çabaları temsil ederler." (167.) Bu görüş, Genel Sinod'un 1820'den 1918'deki çıkışına kadar olan tarihi boyunca kürsü, sunak ve kilise işlerindeki dayanışmanın en altında yer alıyordu. Bu kayıtsızlık tavrı doğal olarak Reformcu ve diğer Kiliselerle kardeşçe delegelerin değişimine yol açtı. Genel Sinod'un Federal Konsey, Yurt Misyonları Konseyi, Yabancı Misyon Konferansı, Uluslararası Pazar Okulu Derneği, Evanjelik Mezhepler Pazar Okulu Konseyi, Kiliselerarası Federasyon, Y.M.C.A., Y.W.C.A., W.C.T.U., Anti-Saloon
Ligi vb. ile işbirliği yapmasıyla sonuçlandı. Ve yeni itiraf kararları bu uygulamada hiçbir değişiklik
yaratmadı. Wartburg Sinod'unun, kürsülerinden Lutheran olmayan rahipleri ve sunaklarından Lutheran olmayanları dışlama eylemiyle ilgili olarak, Dr. J.A. Singmaster, 1909'da Richmond'daki kongrede, "Genel Sinod'un, kendisiyle bağlantılı tüm cemaatlere ve bireylere en geniş Hıristiyan özgürlüğünü tanırken, herhangi bir şekilde itiraf temelini daraltan veya sinodlar arası kardeşliği ve transferleri kısıtlayan sinod yasalarını onaylamadığı" kararını sundu. (_Proceedings_ 1909, 128; Neve, _Gesch._, 73.) _Lutheran Observer_, "Kiliseler Federasyonu'nda mezhepler arası kardeşçe işbirliği ve çalışma" vb. konularda aynı tutkuyu sürdürdü. (_L. u. W._ 1916, 63.) Genel Sinod'un rahipleri kürsüleri değiştirmeye ve mezhepçi vaizlerle ortak kutlamalar düzenlemeye devam ettiler. (_Witness_ 1918, 404; 1919, 14.)
1913'teki yeni temele rağmen, Genel Sinod, Dr. Delk'in 1912'de "Yirminci
Yüzyıl Ekümenik Konseyi" olarak övdüğü
Federal Konsey'in bir üyesi olarak kaldı. 1909'da Federal Konsey'e delegelerin raporu kabul edildi ve şöyle denildi: "Konsey'in çalışmalarını yürekten onaylıyoruz ve
Rabbimiz İsa Mesih'i seven herkesle O'nun krallığının çalışmalarını ilerletmede işbirliği yapma fırsatını memnuniyetle karşılıyoruz... Dokuz delegenin gönderilmesini ve Federal Konsey'in desteği için Genel Sinod hazinesinden yıllık 450$ tutarında bir katkı ödenmesini öneriyoruz." (115.) Yine 1917'de, Federal Konsey'in Üçüncü Dört Yıllık Toplantısı'na katılan delegelerin bir raporu kabul edildi ve bu raporda kısmen şunlar yazıyordu: "Federal Konsey, Protestanlık güçlerini, Evanjelik ilkelerinin ve uygulamalarının her türlü düşmanına karşı harekete geçiriyor. 1917 için bir Pan-Protestan Reformu kutlaması düzenlemek üzere bir komite atandı... Bu tarihi konseye katılmak büyük bir ayrıcalıktı. Federasyon fikri, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bilgili ve dindar bir Lutheran olan Dr. Samuel S. Schmucker'ın zihninde ve kalbinde ortaya çıktığı için, Dr. Schmucker'ın tüm Protestan organlarının konseyde ve işbirliğinde, toplumda ve dünyada Tanrı'nın krallığını yayma ortak görevinde bu sonuca varmasını görmek ve katılmak büyük bir sevinç ve memnuniyetti." (27.) Federal Konsey Genel Sekreteri Dr. MacFarland tanıtıldı ve Genel Sinod'a hitap etti.
(131.) Aynı yıl Genel Sinod, Dr. Delk, Dr. Wolford, Rahip Russell ve üç laik kişiyi "Federal Konsey delegesi" olarak ve Dr. Bell'i "Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi temsilcisi" olarak atadı. (372.)

101. Kardeşlik [tr. not: sic] Yahudiler ve Üniteryenler.--Evrensel
Genel Sinodistler, 1918'deki Birleşmeye kadar, Evanjelik mezheplerle kilise kardeşliğini savundular ve uyguladılar. Ancak, Yahudiler ve Üniteryenlerle dini birlik konusunda Dr. Neve 1909'da şöyle yazmıştır: "Böyle bir durum nadir görülür ve her zaman Genel Sinod'un neredeyse tüm üyelerinin onaylamamasıyla karşılaşırdı." (_Lutheran
Quarterly_ 1909, 12. 19.) O halde Neve'e göre, Yahudiler ve
Üniteryenlerle bile kilise arkadaşlığını onaylayan Genel Sinod üyeleri vardır. _Lutheran Church Work and Observer_'da, 31 Ekim 1918'de, Episkopalyenlerin,
Presbiteryenlerin, Reformcuların, Üniteryenlerin vb. bir araya geldiği bir Komünyon ayini hakkında yorum yapan Dr. L.E. Keyser şöyle diyordu: "Bu tür bir inanç ve inançlar karmaşası Lutheran Kilisesi'nde imkansız olurdu. Mesih'in tanrılığını, Teslis doktrinini ve günahlar için kefaret ihtiyacını inkar eden
insanlarla birlikte sunağın önünde durmak veya diz çökmek, inançlarında ciddi olan Lutheranlarla imkansızdır." Peki ya gerçekler? 1903'te _Lutheran Observer_ şöyle diyordu: "Chicago'daki büyük Dinler Parlamentosu'nda, tüm inançlardan insanlar Rab'bin Duası'nda birleştiğinde, bunu yapmaya hakları olmadığını kim söyleyebilir, hatta bunun anlamını tam olarak anlamamış olsalar bile? Tanrı Her Şeyin Babası'dır. Tüm insanlar O'nun çocuklarıdır." (_L. u. W._ 1903, 184.) 1904'te St. Louis'deki Dünya Fuarı'nda, Genel Sinod'dan Dr. Rhodes, Başpiskopos Glennon, Haham
Harrison vb. ile birlikte Festival Salonu'nda bir birlik
Şükran Ayini'ni kutladı. (_L. u. W._ 1904, 565.) 1909'da Dr. Delk, bir Yahudi tapınağında Reformcu Yahudilerle dini bir birlikteliğe katıldı. (_L. u.
W._ 1909, 558 vd.) 28 Kasım 1918'de, Rev. A. Homrighaus bir Şükran ayininde bir araya geldi, bu ayine bir Yahudi haham ve bir Üniteryen katıldı, vb. (_Luth. Witness_ 1919, 14.)

102. Locanın Teşviki.--Genel Sinod hiçbir zaman Masonluğa veya başka bir gizli topluluğa karşı bir tavır almamıştır. Bir locaya katılmak
her zaman tamamen özel bir mesele olarak görülmüştür ve Kilise'yi ilgilendirmez. Ne laiklerin ne de din adamlarının localarla birleşmeleri yasaktı. Gerçekten de, bir din adamının bir locanın daha yüksek bir derece elde etmesi
bazen özel bir onur olarak anılır ve bir tavsiye olarak kabul edilirdi. 1902'de _Pensilvanya Masonu_, Genel Sinod'un bir rahibi olan Dr. Stock hakkında şöyle demişti: "Doktor, Masonluğun en yüksek onurlarına
sahiptir ve tüm kardeşlerinin sevgi ve saygısını kazanmıştır. Masonluk üzerindeki olumlu etkisini göstermek için yazılarından bahsediyoruz: _Masonluğun Luther'e, Tapınak Şövalyeleri'ne ve Kutsal Hafta'ya Borçlu Olduğu Şeyler_." Bunu kopyalayan _Lutherci Evangelist_, herkesin kalbindeki ilk yeri Kilise'ye verdiği sürece bir locaya katılma hakkı olduğunu söyledi. (L. u. W. 1902, 115.) _Observer_, 14 Mart 1902'de, önde gelen Lutheran Bay Dewey'in Kansas'taki Masonların Büyük Üstadı olduğunu ve papazı Rev. Fuller Bergstresser'i localenin Büyük Rahibi olarak atadığını memnuniyetle bildirdi. (_L. u. W._ 1902, 115.) _Observer_'ın 17 Ocak 1913 tarihli yazısına göre locale üyeliği, Augsburg İtirafnamesi'nin izin verdiği, zorunlu olmayan bir şeydi. _Lutheran Observer_, 1909'da, Rev. Bowers'ın locaları savunduğu ve tavsiye ettiği bir vaazı incelerken, "Adil ve önyargısız bir sunum." dedi. (_L. u. W._
1909, 227.) Aynı yıl, Genel Sinod'un bir komitesi, Wartburg ve Nebraska sinodlarının bir kararıyla ilgili olarak, rahiplerinin localara üye olmasını yasakladığını ilan etti: "Genel Sinod, bildiğimiz kadarıyla, localarla ilgili olarak bugüne kadar hiçbir eylemde bulunmadı. Bu pozisyonun sağlam ve akıllıca olduğunu düşünüyoruz ve özellikle de bu ülkedeki bu tür mevzuatlara giren Lutheran kurumlarının hiçbir şekilde sorundan kaçamadığını göz önünde bulundurarak... Bu tür bir yargılama ve onaylamanın, bu kurumun diğer sinodlarından kendi yargılarını kabul etmelerini ve eylemlerini onaylamalarını istemedikleri sürece, onların [Wartburg ve Nebraska sinodlarının] sinodal hakkı olduğunu düşünüyoruz... Bir sinod, isterse kendini gönüllü olarak kısıtlama ve seçebileceği sınırlamaları kendine koyma hakkına sahiptir." (_Tutanaklar_ 1909, 126
f. ) Ayrıca, Genel Sinod'un localara yönelik bu tutumuyla ilgili olarak Atchison Değişiklikleri belirgin bir değişiklik getirmedi. 1913'ten önce olduğu gibi sonra da önde gelen localar, itirazsız olarak, Sinod'un en önemli görevlerinden
bazılarına seçildiler veya bu görevleri
tutmaya devam ettiler. 1917'de, 32. derece İskoç Riti Masonu ve bir Tapınak Şövalyesi olan Dr. George Tressler, Genel Sinod'un başkanı olarak seçildi. Springfield'daki İlahiyat Semineri'nin başkanı olan Prof. C.G. Heckert, bir Mason'dur. Lutheran Birleşme
hareketi'nde öncü bir rol oynayan, Genel Sinod'un Lutheran Kardeşliği'nin başkanı Bay J.L. Zimmerman da bir Mason'dur ve kamuoyuna Mason olduğu ilan edilmiştir. Ayrıca localar için özel local hizmetleri ve eğlenceler düzenleme uygulaması da sona ermemiştir. 17 Eylül 1918'de, New Jersey'deki Camp Hill Mason Locası, Genel Sinod kilisesinde yıldönümü yemeğini düzenledi, kilisenin kadınları yemeği servis etti, vb. (_Luth. Witness_ 1918,
386.)

103. Yeni Formül Ölü Mektup.--Atchison Değişikliklerinin resmi ve biçimsel olarak ileriye doğru bir adım anlamına geldiği kolayca kabul edilse de,
1918'deki Birleşmeye kadar Genel Sinod içinde geçerli olan gerçek koşullar (Genel Sinod'un resmi kayıtsız ve birlikçi tutumu, ayrıca Bölge Sinodları, papazlar ve cemaatlerin öğretileri ve uygulamaları) 1913 formülüyle aynı fikirde değildi, ancak açıkça çelişiyordu. _Observer_ 18 Haziran 1915 tarihli sayısında şöyle dedi: "Bu temelin kabulü, onlar [yeni temelin muhalifleri] sürdürmek, 'Lutheran kürsülerinin yalnızca Lutheran rahipler için ve Lutheran sunaklarının yalnızca Lutheran cemaat üyeleri için' kuralı gibi belirli sonuçları içerir;
Genel olarak diğer Hıristiyan topluluklarla olan birlikteliğin geri çekilmesi
Kiliseler Federasyonu,
Uluslararası Pazar Okulu Ders Dizisi ve bir topluluğun cemaatlerinin çabalarını kiliseye gitmeyen ve kurtarılmamış kalabalıklara ulaşmak için birleştirdiği evanjelist
kampanyalar gibi dini ve ahlaki hareketler. Ayrıca Masonluk ve Garip Kardeşlik gibi gizli tarikatların kınanmasını da içerir."
(_L. u. W._ 1916, 58.) Gerçekten de yeni doktrinel temelin bedeli böyleydi. Ancak Genel Sinod bir bütün olarak açıkça ne yeni maddelerinin sonuçlarını pratik olarak çıkarmak için ne güce ne de ciddi bir iradeye sahipti. Gerçek şu ki, önceki paragraflarda gösterildiği gibi, ne Genel Sinod ne de seçmenleri Atchison'da iddia edildiği gibi Augustana'ya niteliksiz bir aboneliğin gerektirdiği bedeli ödemek için ciddi bir çaba sarf etmedi. Ancak, dini bir topluluk anayasaya dahil edilmiş doğru bir Lutheran temele sahip olmakla yetindiği sürece; bu temelin ilkelerini fiili uygulamaya indirgemede kararlılık göstermediği sürece; bu temelin gerektirdiği disipline itiraz ettiği sürece;
Rahipleri ve cemaatleri tarafından yapılan
ters öğreti ve uygulamalardan doğan sorumluluğu reddeder; Lutherci İtiraflarda açıkça öğretilen doktrinler konusunda fikir ayrılığına düşmeyi kabul ettiği ve
asla tartışmalı noktaları çözmediği, fakat onları ihmal edip
serbest ilan ettiği sürece, bir anayasada somutlaştırılan en iyi Lutherci temel bile, birden fazla açıdan, bir kağıt parçası ve onun resmi tanınması "ciddi bir saçmalık ve boş bir gösteri" olarak kalacaktır.

Genel Konsey

KONSEYİ OLUŞTURAN SİNOTLAR.

104. Yeni Genel Kurulun Örgütlenmesi.--1866'da Lancaster'daki kongresinde Genel Sinod ile bağlantısını kestikten sonra,
Pensilvanya Bakanlığı bir komite atadı (Dr. Krotel, Krauth,
Mann, C.W. Schaeffer, Seiss, B.M. Schmucker, Welden, Brobst, Laird,
vb. ) Birleşik Devletler ve Kanada'da Değiştirilmemiş Augsburg İtirafını itiraf eden tüm Lutheran sinodlarına, papazlarına ve cemaatlerine kardeşçe bir hitapta bulunmak, onları özellikle "İncil'in gerçek inancındaki ve bozulmamış Sakramentlerdeki birliği" korumak amacıyla genel bir Lutheran sinodları topluluğu oluşturmak amacıyla bir konferansa davet etmek. Buna göre, aynı yılın Aralık ayında, on üç sinodun temsilcileri Reading, Pa'da toplandı. Temsil edilen sinodlar Pennsylvania Sinodu, New York Bakanlık, Pittsburgh Sinodu, Minnesota Sinodu, Ohio İngiliz Sinodu, Ohio Ortak Sinodu, Ohio İngiliz Bölge Sinodu, Wisconsin Sinodu, Michigan Sinodu, Iowa Sinodu, Kanada Sinodu, Norveç Sinodu ve Missouri Sinodu'ydu. Dr. C.P. Krauth tarafından hazırlanan ve sunulan ve 12-14 Aralık tarihleri ​​arasında tartışılan
İnanç ve Kilise Politikasının Temel İlkeleri ve Kilise Gücü ve Kilise Yönetimi Hakkındaki Maddeler onaylandıktan sonra, Temel İlkeler on sinod tarafından kabul edilmişse, yeni organ olan "Kuzey Amerika Evanjelik Lutheran Kilisesi Genel Konseyi"nin ilk düzenli oturumunun yapılması kararı alındı. 20 Kasım 1867'de Fort Wayne'de yapılan ilk düzenli toplantıda, yine on üç sinodun temsilcileri hazır bulundu ve Augustana ve Illinois sinodları, hareketten çekilen Missourililer ve Norveçlilerin yerini aldı.

105. Konseyde Kalan Sinodlar.--Fort Wayne'de temsil edilen sinodlardan aşağıdakiler, tarihi boyunca Genel Konsey ile bağlantılarını korudular: 1. Pennsylvania Ministerium, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin sözde "Ana Sinodu". Muhlenberg tarafından 1748'de düzenlendi. 1778'de 18 papazı olan bu kuruluş, tüm Lutheran sembollerini resmen tanıyan bir anayasa kabul etti. 1792'deki yeni anayasa, laik delegeleri kabul etti, ancak itirafçı temeli ortadan kaldırdı. 1820'de Hagerstown'daki Genel Sinod'un organizasyonunda temsil edildi. Aynı zamanda, Alman Reform Kilisesi ile bir birlik semineri ve organik birlik planladı. 1823'te Genel Sinod ile bağlantısını kesti ve bunu uzun bir kayıtsızlık dönemi izledi. 1850'de Ministerium, Gettysburg Semineri ile resmi ilişkiler kurdu. 1853'te resmen itirafçı bir konuma geri döndü ve "İncil'in temel doktrinlerini, Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin itiraf yazılarında ve özellikle Değiştirilmemiş Augsburg İtirafı'nda ifade edildiği şekliyle" benimsedi. Aynı yıl, diğer tüm Lutheran organlarını da bu örneği izlemeye çağıran Ministerium, 52'ye karşı 28 oyla Genel Sinod ile yeniden birleşmeye karar verdi. 1864'te temsilcileri, Lutheran olmayan Fransız Sinodunun kabul edilmesi nedeniyle York'taki Genel Sinod oturumlarından çekildi. Aynı yıl Philadelphia'daki Seminer kuruldu. Genel Konsey'in örgütlenmesinde Pensilvanya Ministerium'u öncü rol oynadı. Şu anda yaklaşık 400 papaz ve 580 cemaati var ve 160.000 cemaat üyesi var, bunların beşte birinden fazlası Alman. 2. New York Ministerium. 1786'da organize edilen bu kurum, Lutheran sembollerini itiraf etti. 1794'te sembollere hiçbir atıf içermeyen Pennsylvania Sinodunun yeni anayasasını kabul etti. Quitman döneminde rasyonalizm ve Socinianizm dönemi, Hazelius döneminde (1815'ten beri Hartwick Seminary'de profesör) ise Metodist canlanma dönemi geldi. 1859'da Ministerium, Augsburg İtirafını "ilahi Sözün temel doktrinlerinin doğru bir sergisi" olarak kabul etti ve 1867'de Genel Sinod ile bağlantısını keserek itirafını tüm Lutheran sembollerini kapsayacak şekilde genişletti. New York Ministerium defalarca dil değişikliğinden geçti. Yaklaşık 57.000 cemaat üyesi, 160 cemaat ve aynı sayıda papazı vardır. 3. Pittsburgh Sinodu. 1845'te
organize edildi ve 1853'te Genel Sinod tarafından kabul edildi. W.A.
Passavant yönetiminde, Kanada, Teksas, Minnesota ve Nova Scotia sinodlarının kökenini borçlu olduğu "Misyoner Sinodu" haline geldi. 24.000 cemaat üyesiyle 155 papaz ve 190 cemaat bildiriyor.
4. 1857'de organize edilen ve 1869'da, Konsey ile bağlantısı nedeniyle Ohio Ortak Sinodunun listesinden çıkarılan Ohio İngiliz Bölge Sinodu, 55 papaz, 86 cemaat ve 14.000 cemaat üyesini kapsamaktadır. 5. 1861'de kurulan Kanada Sinodu, minber ve sunak arkadaşlığı kuralındaki istisnaların aksine kayda geçti. Mevcut papazlarının çoğu Almanya'nın Kropp kentinden geliyor. 42 papaz, 74 cemaat ve 14.000 cemaat üyesi olduğunu bildiriyor. 6. 1918'de Lutheran Birleşmesine katılmayı reddedene kadar Konsey ile bağlantılarını sürdüren Augustana Sinodu. Yaklaşık 700 papaz ve 1.200 cemaati var ve 190.000'lik onaylanmış bir üye sayısına sahip.

106. Ayrılmalar ve Katılımlar.--Aşağıdaki yedi sinod kısmen birliği tamamlamayı reddetti, kısmen de geçici olarak sadece Genel Konsey ile bağlantılıydı: 1. Temsilcileri, 1867'de Fort Wayne'deki oturumun kapanışından önce, Sinodları anayasayı kabul etmiş olsa da, minber, sunak ve localar arasındaki ilişkiye karşı belirsiz tavrı nedeniyle Konsey ile birleşemeyeceklerini ilan eden Iowa Sinodu. Genel Konsey tarafından Iowa Sinodu delegelerine verilen söz hakkı ayrıcalığı, 1918'deki Lutheran Birleşmesine kadar kabul edildi ve serbestçe kullanıldı. Iowa Sinodu böylece Genel Konsey ile kilise ilişkisinde kaldı ve ayrıca misyonerlik ve diğer çalışmalarına katıldı. 1875'te, sözde Galesburg Kuralı Konsey tarafından kabul edildikten sonra, Iowa Sinodu, itirafçı çekincelerin artık onu Konsey ile organik bir birliktelikten alıkoymadığını ilan etti. Birlik, Iowa'nın Galesburg Kuralı'na koyduğu sendika karşıtı yorumun Genel Konsey tarafından reddedilmesi ve bu organ tarafından asla kabul edilmemesi ve onaylanmaması nedeniyle tamamlanamadı. 1904'te, Iowa Sinodu'nun delegesi Prof. Proehl, Konsey'de _optima repraesentatio nominis Lutherani_ olarak övündü, Lutheran isminin en iyi temsiliydi, ancak Iowa Sinodu Başkanı Deindoerfer bunu onaylamayı reddetti. (_L. u. W._ 1904, 38. 516.) 2. Ohio Ortak Sinodu, Genel Konsey'in anayasasını kabul etmemişti; ve 1867'de Fort Wayne'de, delegeleri sonunda, Konseyin kiliasm, kürsü ve sunak arkadaşlığı ve localar--sözde Dört Nokta--konusunda bağlayıcı olmayan tutumu nedeniyle birliğe girmeyi reddetti. 3. Wisconsin Sinodu 1868'de "Dört Nokta" nedeniyle dağıldı. 4. 1860'ta örgütlenen Michigan Sinodu, 1867'de Konsey ile birleşti, 1887'de çekildi ve 1892'de Sinodal Konferans'a katıldı. 5. 1860'ta kurulan Minnesota Sinodu, Genel Sinod ile birleşti; 1867'de Konsey'e katıldı; 1871'de bu bağlantıyı kopardı ve Sinodal Konferans'ın bir üyesi oldu. 6. Teksas Sinodu 1868'de Konsey'e katıldı ve 1895'te ayrıldı,
Iowa Sinoduna Teksas Bölgesi olarak katıldı.--Aşağıdaki sinodların çoğu
Genel Konsey tarafından kurulmuş olup, 1867'deki örgütlenmesinden sonra bu organa bağlandı: 1. Daha sonra benimsenen bir isim olan Chicago Sinodu,
1871'de Indiana Sinodu olarak örgütlendi ve Konsey'e katıldı.
Yaklaşık 40 papaz ve 70 cemaati ve 8.300 cemaat üyesi var. Merkezi, Chicago yakınlarında bulunan İlahiyat Semineri'dir (Maywood). 2. Kuzeybatı İngiliz Sinodu, 1891'de Konsey tarafından kuruldu ve bu da İsveç Augustana Sinodu ile çeşitli sürtüşmelere yol açtı.
Papazlar, 37; cemaatler, 40; cemaat üyeleri, 11.000.
3. 1897'de kurulan Manitoba Sinodu'nda 35 papaz, 62 cemaat ve 5.000 cemaat üyesi bulunmaktadır. 4. 1901'de Konsey tarafından organize edilen Pasifik Sinodu'nda 21 papaz, 18 cemaat ve 1.906 cemaat üyesi bulunmaktadır. 5. 1902'de organize edilen New York ve New England Sinodu'nda 65 papaz, 67 cemaat ve 19.000 cemaat üyesi bulunmaktadır. 6. 1903'te organize edilen Nova Scotia Sinodu'nda 6 papaz, 27 cemaat ve 2.900 cemaat üyesi bulunmaktadır. 7. 1909'da organize edilen Orta Kanada Sinodu'nda 12 papaz, 16 cemaat ve 1.800 cemaat üyesi bulunmaktadır.

107. İstatistiksel ve Diğer Veriler.--Birleşmeden bir yıl önce, 1917'de, Genel Konsey yaklaşık 1.700 papaz, 2.600 cemaat ve 530.000'lik onaylanmış üyeye sahip 13 bölge sinodunu bildirdi. O zamanlar Konsey'deki daha yüksek kurumlar arasında şunlar vardı: 1.
Philadelphia Seminary, şu anda Mount Airy, Pa.'da bulunmaktadır ve
Pennsylvania Synod'a aittir. 1864'teki kuruluşundan bu yana bu seminer, Profesörler Dr. C.F. ve L.W.
Schaeffer, Mann, Krauth, Krotel, Spaeth, H.E. ve C.M. Jacobs,
Hilprecht, Spieker, Frey, Offermann (New York Bakanlığı tarafından atanmıştır), Schmauk, Reed, Benze yönetiminde yaklaşık 875 papaz yetiştirmiştir. 2. Maywood, Illinois'de bulunan Chicago Seminary, Passavant tarafından kurulmuş ve 1891'de açılmıştır. Burada yaklaşık 260 papaz Dr. Weidner, Krauss, Gerberding, Ramsey ve Stump tarafından eğitilmiştir. 3. Rock Island, Illinois'deki İsveç Seminary'si (1860'ta Chicago'da kurulmuş ve 1875'te Rock Island'a taşınmıştır), 700'den fazla papaz mezun etmiştir. 4. 1882'de Paulsen tarafından kurulan Almanya, Schleswig, Kropp'taki Seminary, yıllarca Genel Konsey'den destek almıştır. 5. 1867'de Pennsylvania Sinodu tarafından kurulan ve şu anda Dr. Haas tarafından yönetilen Allentown, Pennsylvania'daki Muhlenberg College. 6. Rochester, N.Y.'daki Wagner Koleji,
1883'te New York Ministerium tarafından kuruldu, Dr. Nicum profesörlerinden ve hayırseverlerinden biriydi. 7. Greenville, Pa.'daki Thiel Koleji,
1870'te Pittsburgh Sinodu tarafından kuruldu. 8. İsveç Bethany Koleji,
1881'de Lindsborg, Kans.'da kuruldu. 9. St. Peter, Minn.'deki İsveç Gustavus Adolphus Koleji. 10. Wahoo, Nebr.'deki İsveç Luther Akademisi.--Augustana Sinodu'nun dışında, yaklaşık 160 mahalle okulu,
çoğunlukla cumartesi ve tatil okulları, Genel Konsey içinde yönetildi. Dr. Gerberding'in _Problems and
Possibilities_ (115) ve benzeri ifadelerinden yola çıkarak, Genel Konsey'deki İngiliz unsuru, Genel Sinod'daki gibi, cemaat okullarına karşıydı. Çok sayıda hayırsever kurum arasında en önde gelenleri
Wartburg Yetimhanesi ve Drexel Diyakones Evi'dir. 1869'da
Genel Konsey, Genel Sinod'un 1866'daki ihlalden sonra Episkopalyanlara devretmek üzere olduğu Hindistan misyonunun o bölümünün desteğini üstlendi. 1841'de "Peder Heyer, Hindistan'a ilk Amerikan Lutheran misyoneri olarak gönderilmişti. 1857'de geri döndü ve
Minnesota'da ev misyonerliği çalışmalarına başladı. 1869'da yetmiş altı yaşındayken,
Hindistan'daki Lutheran Misyonu için Pensilvanya Sinoduna hizmetlerini sundu ve 1871'e kadar orada çalıştı."

CHARLES PORTERFIELD KRAUTH.

108. Birinci Derecede Bir Yıldız.--Charles Porterfield Krauth
(1823--1883), Charles Philip Krauth'un oğlu, Pennsylvania Koleji'nde ve Gettysburg'daki İlahiyat Okulu'nda eğitim gördü. 1841'de lisans aldı ve 1842'de rahip oldu. 1842'den itibaren Baltimore'da; 1847'de
Shepherdstown ve Martinsburg'da; 1848'de Winchester'da; 1852'de St. Thomas, Batı Hint Adaları'nda (papazının yokluğunda Hollandalı Reformcu bir cemaat); 1855'ten itibaren Pittsburgh, Pa.'da; 1859'dan itibaren Philadelphia'da.
1861'de papazlık görevinden istifa ederek tüm gücünü
Lutheran and Missionary'nin editörlüğüne adadı, bu da onun elinde
o zamanlar ülkemizin İngiliz Lutheran Kilisesi'ni yöneten
Amerikan Lutheranizminin çıkıntılarına karşı bir silah haline geldi. 1864'te Philadelphia'daki İlahiyat Semineri kurulduğunda Krauth, Dogmatik İlahiyat profesörü olarak atandı. Genel Konseyin kurulmasında öncü oldu; Lutheran sinodlarını yeni bir genel gerçek Lutheran topluluğunun örgütlenmesinde birleşmeye davet eden 1866 Kardeşlik Adresini yazdı; ve 1866'da Reading'deki kongrede kabul edilen Temel İnanç Maddeleri ve Kilise Politikası'nın yazarıydı. Krauth, 1877'de kürsü ve sunak arkadaşlığı üzerine tezleri sundu, 1880'deki cemaatler için anayasayı çerçeveledi ve 1891'de tamamlanan Kilise Kitabı'nın yayınlanmasıyla sonuçlanan ayin çalışmalarına yardımcı oldu. 1870'ten 1880'e kadar Krauth, Genel Konseyin başkanıydı. 1868'de Pensilvanya Üniversitesi'nde Zihinsel ve Ahlaki Felsefe profesörü olarak atandı. 1880'de kendi iyileşmesi ve Luther biyografisi için Avrupa'ya bir yolculuk yaptı, ancak bu biyografi yayınlanmadı. 1882'de, ölümünden bir yıl önce, _Lutheran Church Review_'un baş editörü oldu. 2 Ocak 1883'te öldü. Krauth, _Lutheran_'a ve çeşitli inceleme ve ansiklopedilere birçok makale katkıda bulunmasının yanı sıra, Tholuck'un _Yahya İncili Üzerine Yorumlar_'ını 1859'da çevirdi; Fleming'in _Felsefe
Kelimeleri_'ni 1860'ta düzenledi; _Muhafazakar Reform ve Teolojisi_'ni 1872'de yazdı; ve felsefi ve teolojik nitelikte bir dizi başka kitap yayınladı. Krauth'un sayısız yayınlarından en önemlisi _Muhafazakar Reform ve Teolojisi_'dir. _Lutheran Church Review_, 1917: "Amerika'da herhangi bir teolog tarafından yayınlanan başka bir kitabın büyük bir [İngiliz] kilise topluluğunu daha derinden etkileyip etkilemediği veya karakterini daha fazla şekillendirip şekillendirmediği şüphelidir. Teolog ve itirafçı olarak Dr. Krauth [İngiliz] Lutheran Kilisesi'nde önde gelen bir konumdadır." (144.) Yirmi yıl boyunca Charles Porterfield Krauth, Genel Sinod'un önde gelen teologlarından biri ve 1866'dan beri Genel Konsey'in lideri ve en muhafazakar, yetenekli ve etkili teologuydu. Krauth, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nde birinci sınıf bir yıldızdı veya
Walther'in söylediği gibi, "bu ülkenin İngiliz Lutheran Kilisesi'ndeki en seçkin adam, nadir bir eğitime sahip, eskiden olduğu kadar modern teolojide de kendini evinde hisseden ve en önemlisi, Kilisemizin saf doktrinine, anlamayı öğrendiği gibi, tüm kalbiyle bağlı, asil ve hilesiz bir adamdı." (_L. u. W._ 1883, 32.)

109. Krauth'un Erkekçe İtirafı.--Kilise faaliyetinin ilk yarısında C.P. Krauth belirgin bir birlikçi teologdu. 1864'e kadar savunduğu Genel Sinod'un tarafsız ilkelerini tamamen destekliyordu. Platform
tartışması sırasında Krauth, zorlukları Genel Sinod'un alışılmış birlikçi çizgileri üzerinde çözmek için gayretliydi. 1856'da Pittsburgh Sinodunun uzlaşma kararlarını Kesin
Platform üzerine çerçeveledi. Sonraki yıl, Genel Sinod ve doktrinel temelini savunmak için _Missionary_ için bir dizi makale yazdı. 1858'de S.S. Schmucker'ı J.A. Brown tarafından tercih edilen
sağlam olmayan doktrin suçlamalarına karşı savundu. 1859'da liberal Melanchthon Sinodunun kabulü için
bir teklifte bulundu. 1864'e kadar Augsburg İtirafnamesindeki temel ve temel olmayan maddeler arasındaki ayrımı savunmaya devam etti ve yeminin yalnızca temel maddelere atıfta bulunduğunu, özellikle Augsburg İtirafnamesinin XI. Maddesini bu yeminden hariç tuttuğunu ilan etti. _Lutheran and Missionary_ adlı eserinde, 7 Nisan 1864'te Krauth şunları ilan etti: "Eski formülün kalmasına ve
tanımlanmasına izin verin." 1868'de, eski hatalarını kamuoyuna
geri çekmesinden üç yıl sonra ve daha sonra Krauth, istisnai olarak, Lutheran olmayanların
Lutheran kürsülerine ve sunaklarına kabul edilebileceğini savundu. Dr. Singmaster şöyle yazıyor:
"Kesin Platform'un, Ministerium'un [Pensilvanya] birkaç yıl sonra ayrılmasına neden olması oldukça olasılık dışı görünüyor, çünkü Genel Konsey'in baş destekçisi olan Rev. C.P. Krauth, Jr. o zamanlar Genel Sinod'un ateşli bir savunucusuydu. Eski öğretmeni [S.S. Schmucker] için özür diledi ve muhtemelen Rev. J.A. Brown'ın ısrarıyla Seminer Kurulu tarafından görevden alınmasını engelledi." (_Dist.
Doctr_., 1914, 53.) _Lutheran and Missionary_, 13 Temmuz 1865'te Krauth, temellerle ilgili pozisyonunu tanımladığı, bu noktadaki eski "kaba" ve tutarsız ifadelerini geri çektiği o dikkat çekici bildiriyi yayınladı. İfadeleri arasında şunlar yer almaktadır: "Zamanın ve deneyimin önceki görüşlerimizi değiştirdiğini veya onları terk etmemize yol açtığını itiraf etmekten utanmıyoruz, eğer biz onları değiştirdiysek veya terk ettiysek." "Kilise ve Devlette son yıllar, her düşünen insanda derin ve kapsamlı değişikliklere yol açtı ve bundan daha fazlası olmadı, ilkeden taviz vermek, ne kadar aldatıcı olursa olsun, ahlaksızdır ve ne kadar korunaklı olursa olsun, tehlikelidir; ve insanların şeylerde anlaşamadığı yerlerde sözlerde barışın garantisi yoktur." "Kilisenin gerçek birliği için temellerde bir
mutabakat gereklidir ve bu gerekliliğin hayati bir parçası da temellerin ne olduğu konusunda bir
mutabakattır. Augsburg İtirafının doktrinel maddeleri
inanç maddeleridir ve tüm inanç maddeleri
temeldir. Kilisemiz, bu maddelerin bir ve hepsinin çekincesi veya belirsizliği olmaksızın, itiraf dışında asla gerçek bir iç uyuma sahip olamaz. Bu bizim derin inancımızdır ve biz, Tanrı ve Kilisesi önünde, daha önce içtenlikle ve tekrar tekrar dolaylı olarak yaptığımız gibi, bu mevcut inancımızla çelişen her şeyi
sözlü olarak geri çekiyoruz. Bunu yapmaktan
utanmıyoruz. Bizi gerçeği görmeye yönlendiren Tanrı'ya şükrediyoruz ve daha önceki, çok samimi, ancak nispeten çok olgunlaşmamış görüşlerimizle mevcut mutlak tutarlılık iddiasıyla kendimizi
utandırma cazibesinden bizi kurtardığı için O'na şükrediyoruz." (Spaeth, 2, 114 vd.)
Krauth'un hala Genel Sinod'un orijinal temelinin savunucusu olduğu dönemde, sadık Lutheran çalışmalarının neredeyse çeyrek asrını tamamlayan Walther, Krauth'un bu açık ve erkekçe geri çekilmesini "inançlarının samimiyetinin yok olmaz bir anıtı" olarak övdü.

110. Walther'in Hristiyan Birliğine İlişkin Görüşlerini Desteklemek.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lutheran sinodlarının, özellikle Genel Sinod'a bağlı olanların, birlikçi eğilimlerine karşı Walther, kilise birliğinin Kutsal Yazılar'da açıkça ortaya konan herhangi bir doktrin pahasına savunulamayacağını ve gerçekleştirilemeyeceğini savundu. Bu görüşle tamamen uyumluydu, Krauth, Ekim 1866'da Pittsburgh Sinodunda yaptığı konuşmada şunları söyledi: "Ebedi ilkeleriyle, sevgili Siyon'umuzun bu topraklardaki geleceği ne olacak? Çatışma, bölünme, zayıflık mı olacak yoksa barış, birlik, gayret, tüm enerjilerini açığa mı çıkaracak? Birliktir. Yolundaki her zorluk, ilerlemesinin önündeki her engel, birlik eksikliğinden kaynaklanır. Peki, Kilise'nin birliği nedir? Bu soru üç yüzyıl önce Reformcular tarafından, bundan on beş yüzyıl önce ise Yeni Ahit'te yanıtlandı. Gerçek birlik, Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'nde öğretildiği gibi, inançta birliktir. Havarilerin Kilisesiyle biriz, çünkü onun inancını taşıyoruz; Reformcuların Kilisesiyle biriz, çünkü onun inancını taşıyoruz. Dışsal insan biçimleri hiçbir şey değildir; kilise yönetimi, insan olduğu sürece hiçbir şeydir; her şey hiçbir şey, eğer bu inanç birliği olmasaydı. Onunla
başlar, yaşamında devam eder, ölümünde sona erer, tüm gerçek birlik.
Olabilir, yoktur, inanç dışında gerçek birlik.... Bu birliğin tek işareti, bu içsel şeyin görünür hale geldiği şey, tek bir inanç ifadesi, basit bir samimiyetle kullanılan ve onu kullanan herkes için aynı anlamı taşıyan tek bir 'sağlam söz biçimi'dir.... Farklı görüşlere
katılabilirsiniz; ancak insanlar samimi olduklarında, inançtaki farklılık ilk önce gerçeğin ateşli yalvarışlarına yol açacaktır ve eğer bunlar umutsuzca dikkate alınmazsa, ayrılığa yol açacaktır. Her türlü inanç ve inançsızlık hoşgörü
savunması altında var olabilir; ancak en büyük sevgi böyle ikrar edildiğinde, en küçüğü vardır. İnançtan kaynaklanan sevgi Tanrı'nın en iyi
armağanıdır. Tanrı, inanca karşı muhalefetten veya kayıtsızlıktan doğan sevgiden nefret eder. Gerçek nefretin olmadığı yerde gerçek sevgi olamaz, hatadan nefret etmeden gerçeğe sevgi olamaz.... Yalnızca Mesih'te birliği bulabiliriz. Ancak tüm gerçek birliğin bu merkezinde buluştuğumuzda barışa sahip olacağız. Ve biz ancak her kelimesini kendi ilahi anlamıyla kabul eden ve barış ve sevginin fuhuş adı altında, O'nun Sözü'nün saf ve göksel anlamını ve Roma geleneği veya bedensel aklın kibri tarafından bu anlamın
kurnazca yozlaştırılmasını bir seviyeye getireceğimiz düşüncesinden onurla çekinen bir imanla Mesih'te olabiliriz." (Spaeth, 2, 162 vd.) Missouri Sinodu ile ilgili olarak Krauth, 7 Nisan 1876'da şunları yazdı: "Missourililere karşı gösterilen
acıdan dolayı tarif edilemeyecek kadar üzüldüm. Bu tartışmada [Dört Nokta ile ilgili] yer alan büyük ilkeleri görmemize yardımcı oldukları sürece, onlar bizim hayırseverlerimiz oldular ve bazılarımızı yanlış anladıklarını bilmeme rağmen, bu belki de kaçınılmazdı. Onlar Tanrı'nın adamlarıdır ve yaptıkları iş paha biçilmez bir değere sahiptir." (2, 236.)

111. Krauth, Kader Üzerine.--13 Şubat 1880 tarihli bir mektupta, Dr. Krauth şöyle diyordu: "Dr. Walther'in seçim doktrinine ilişkin açıklamasını okumadım, ancak boş vaktim olur olmaz, amacı Kilisemiz tarafından seçim konusunda kabul edilen Yeni Ahit doktrininin, en uç Kalvinizm kadar eksiksiz bir şekilde, tüm ihtişamı Tanrı'ya verdiğini ve kurtuluşumuzun tüm değerini hem güvence altına alınmış hem de uygulanmış olarak O'na atfettiğini, ancak yine de insanı kendi yıkımından açıkça ve uygun bir şekilde sorumlu tuttuğunu göstermek olan bir şey yazmak istiyorum....
Luther, Kalvinistler tarafından sürekli olarak talep ediliyor ve 'Beş Nokta'daki Uyum Formülünden tamamen memnun olan zeki Kalvinistler tanıdım. Yine de, iddia ve tatmin ikisi de temelsizdir. Formüldeki gerçek, Kutsal Yazıların düşünce çizgisini o kadar sıkı bir şekilde takip eder ki, zırhının terazisinin altına bir mızrak ucu sokmak zordur. Luther hakkındaki kendi kanaatim, onun 'Beş Nokta' konusunda asla bir Kalvinist olmadığı, ancak Augustinusçu olduğu, bazı tesadüf yönleri ve _birçok_ farklılaşma yönleriyle, hatta Kalvinizm'e en yakın olduğu yerlerde bile olduğudur." Ölümünden sonra makaleleri arasında bulunan bir makalede Krauth şöyle diyor: "Bu seçime tamamen paralel ilişkiler içinde olan insanlar neden zıt yönlere hareket ediyor? Biri inanıyor, diğeri inanmıyor. Tanrı'nın seçimi herhangi bir anlamda farklılığın nedeni midir? Kalvinistin cevabı: Evet. Luthercinin cevabı: Hayır. Tanrı'nın seçimi gerçekten de birinin inancının nedenidir, ancak ne olumlu ne de olumsuz, ne eylemle ne de eylemsizlikle diğerinin inançsızlığının nedeni değildir. Dolayısıyla farklılığın nedeni değildir. İki dilenciye ekmek sunmayı seçiyorum (ya da seçiyorum). Ekmeğin onun yemeği olarak seçilmesi ve ona
sunma seçimi, birinin ekmeği kabul etmesinin uygun nedenidir, ancak diğerinin reddetmesinin nedeni değildir. Birincisi benim seçimime katılır, ancak katılımı
seçimimin nedeni değil, sonucudur. İkincisi reddeder, ancak
reddi benim seçimimin sonucu değil, buna rağmen bir sonuçtur. Benimle insanlar arasında karar şu olmalıdır ki, birinin kabulü diğerinin reddedilmesinden daha fazla değildir, benim seçilmemin sebebidir. Fakat biri ile diğeri arasındaki fark, benim teklifle yaptığım
alma isteği ve teklife rağmen insanın kendisinin yaptığı
alma isteksizliği tarafından yapılır. İnanç, genel seçimimizin sebebi değildir. Bu herkes tarafından kabul edilmelidir. Fakat aynı zamanda özel seçimimizin sebebi de olamaz, çünkü özel olan sadece genel seçimin sonucu olarak mümkün ve aslında sadece düşünülebilir. Fakat bu seçimin faydalarını alan kişi ile reddeden kişi arasındaki farkın sebebidir. Bu inanç gerçekten de öngörülür, fakat bununla seçimin sebebi olmaz--seçimin bir sonucu olarak öngörülür ve bu nedenle sebep olarak kabul edilemez; bu, Tanrı'nın işinde, kardeşliğin yeniden kurulmasında kesinliktir. Bu, bir koşul olarak, seçimin bir parçasıdır ve bu nedenle bütünün nedeni olamaz." (2, 327 vd.) Açıkça, Krauth, son analizde, suçluluklarındaki farkın, bazılarının kurtarılırken diğerlerinin kaybolmasının nihai nedeni olduğunu varsayarak seçimin gizemini çözmeye hazır değildi.

DİĞER TEMSİLCİ İLAHİYATÇILAR.

112. Dr. Wm. Julius Mann (1819--1892) Stuttgart, Württemberg'de doğdu; 1841'de Tübingen'den mezun oldu; 1844'e kadar öğretmen olarak çalıştı; 1845'te Amerika'ya geldi, 1844'te Almanya'dan ayrılan yakın arkadaşı Ph. Schaff'ın etkisi altındaydı; 1846'da Philadelphia'daki Alman Reform cemaatinin yardımcı papazı; 1850'de Siyon papazı Dr. Demme'nin yardımcısı oldu Ev. Luth. H.M. Muhlenberg'in 1742'de çağrıldığı Philadelphia Cemaati; 1851'de Pensilvanya Bakanlığı'na kabul edildi; 1860'tan 1862'ye ve 1880'e kadar bu kurumun başkanlığını yaptı; 1864'ten 1892'ye kadar Philadelphia İlahiyat Okulu'nda profesördü. 1848'den 1859'a kadar Dr. Mann, Schaff tarafından "Amerikan Alman [Reformcu ve Lutherci] kiliselerinin ortak çıkarları için bir organ" olarak kurulan _Deutsche
Kirchenzeitung_'un editörlüğüne yardımcı oldu. Mann'ın 1854'te baş editörü olduğu _Kirchenzeitung_, laikler için değil, ilahiyatçılar için bir gazeteydi. Şu sloganı taşıyordu: "In
necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas." Amacı "Rab'bin yolunu hazırlamak ve geleceğin Kilisesi'nin kubbesine birkaç taş eklemekti." Canlanmacılığa karşı çıkarak Lutherci ve Reformcu kiliselere hizmet etti. 1863'ten 1866'ya kadar Dr. Mann, arkadaşı Ph. Schaff tarafından kurulan Alman vaaz
dergisi _Evangelische Zeugnisse_'in editöryal sorumluluğunu üstlendi. 1856'da Mann, _Augsburg İtirafnamesi İçin Savunma_ adlı eserinde Kesin Platform'a ve 1857'de _Amerika'da Luthercilik_ adlı eserinde karşı çıktı. 1864'te Amerikan Risale Derneği'nin _Yeni Ahit Yorumu_ adlı eserini bu dernek için Almancaya çevirdi. 1886'da _Hallesche Nachrichten_ (Cilt I) adlı eserini düzenledi; 1887'de _H.M. Muhlenberg'in Yaşamı ve Zamanları_ adlı eserini yayınladı; 1891'de Almanca'da aynı. Dr. Mann, diğer birçok kitabın yanı sıra çeşitli Almanca ve İngilizce süreli yayınlar için makaleler yazdı. Mann, 14 Şubat 1866 tarihli bir mektubunda, "Kendimi her zaman yakından hazırlarım," dedi, "seminerdeki okumalara her hafta _Lutheran_ için, daha
fazla
Brobst'un _Lutherische Zeitschrift_'i için yazıyorum, Tract Society'nin Yeni Ahit Üzerine Yorumu'nun çevirisine devam ediyorum, biraz
yazışma yapıyorum ve aynı zamanda bir papaz olarak çeşitli ve zorlu
görevlerimi yerine getiriyorum ve hafif okumaya biraz, çok az zaman ayırıyorum." Mann, uzun yıllar boyunca baş birlikçi Ph. Schaff'ın yakın dostu oldu ve ona "uluslararası teolojinin başkanlık eden dehası" olarak hayranlık duydu, zamanla muhafazakar bir itirafçı Lutherci teolog oldu ve Genel Sinod tarafından uygulanan birlikçiliğe de karşı çıktı. 7 Nisan 1892'de Schaff arkadaşına şöyle yazdı: "On altıncı ve on yedinci yüzyılların gelecek nesillere tüm teolojik düşünceleri emretme hakkı neydi? Bizler Mesih'e ve İncil'e, inanç itiraflarının çerçeveleyicileri kadar yakınız." Dr. Mann şöyle cevap verdi: "Bu mektubun
soluk aldığı havada yaşayamam... Amerikan Anayasası'nın çerçeveleyicilerinin bu ulusun yaşamının idari tarafı için bir temel koyma hakkı neydi?" Genel Sinod'a gelince, Dr. Mann'ın ona olan sevgisi, tamamen Lutherci olmayan özellikleri nedeniyle yavaş yavaş nefrete dönüştü. Genel Sinod'u "Presbiteryenler ve Metodistlerle cariye olarak" yaşamakla suçladı. 1853'te şöyle yazdı: "Pensilvanya Sinodumuzun Genel Sinod ile birleşmesinden dolayı sevinç duydum ve şimdi daha da çok seviniyorum." (173.) Mann, doktrinlerini ve uygulamalarını hor gören, görmezden gelen ve reddeden hiç kimsenin Lutheran Kilisesini gerçekten sevemeyeceğini hâlâ görememişti. 1855'te Missouri için şöyle demişti: "Onların daha zayıf kardeşlerine karşı sabrı yok," yani Genel Sinod'u kastediyordu. (176.) Ancak hemen sonraki yıllarda Mann, Kesin Platform'a ve onun Amerikan Lutheranizmine saldırmaya başladı. Ancak, Amerika Lutheran Kilisesi içinde tartışılan doktrinlerle ilgili olarak Dr. Mann hiçbir zaman net, kesin ve kararlı bir Lutheran pozisyonu benimsemedi. Dört Nokta hakkındaki tartışmalara ilgi göstermedi. Missouri Sinodu hakkında Dr. Mann 1866'da şunları yazdı: "Batı'nın bu teolojik
karalama fırçaları (_Kratzbuersten_) önemli bir iş yapıyor. Onlar, aksi takdirde yalnızca
Katolik rahiplerin yapabileceği
binlerce Alman'ı dinsel olarak disiplin altına alıyorlar. Çoğu, kaba, özverili bir hayat sürüyor. Kadınsı, duygusal, belirsiz dinsel
Amerikancılığa meydan okuyorlar. Burada sağlam bir karakter var. Her zaman şu anki kadar
sert kalmayacaklar. Gelecek nesil İngiliz ve birçok açıdan daha
yumuşak olacak. Missourililer, Almanların genellikle bir güç haline geldiği Batı'da bir güçtür, ne kadar uzun süre o kadar fazla. Onlar
gittikçe daha güçlü bir temel etki elde edecekler. Alman [?] kanı
etkisini uzun süre hissettirecek." (Spaeth, _W.J. Mann_.)

113. Passavant, Schmucker, Seiss, vb.--Genel Konsey dışında iyi bilinen diğer isimler Dr. Passavant, B.M. Schmucker, Krotel, Seiss,
Spaeth, Weidner, vb.'dir. _Dr. W.A. Passavant_ (1821--1894)
Zelienople, Pa.'da Huguenot soyundan doğdu; Gettysburg Seminary'den mezun oldu;
1844'e kadar Baltimore'da ve 1855'e kadar Pittsburgh'da papazdı;
1845'te _Missionary_'i yayınladı, 1861'de _The Lutheran_ ile birleştirildi,
Passavant yardımcı editör olarak kaldı. 1880'de _The Workman_'ı kurdu ve
muhafazakar, itirafçı bir ruhla editörlüğünü yaptı,
_Missionary_'de ise Yeni-ölçümcülüğün ateşli bir savunucusuydu.
Kaiserswerth'li Pastör Fliedner ile işbirliği yapan Passavant, Amerika'daki ilk diyakonesleri tanıttı; hastaneler, yetimhaneler ve akademiler kurdu;
1868'de Chicago'daki İlahiyat Semineri'nin temelini attı;
Pittsburgh Sinodunun (kurucusuydu) ve Genel Konsey'in ev misyonerlik çalışmalarını organize etti. Passavant, en başta bir misyoner ve hayırseverdi - "American Fliedner". Dr. G.W. Sandt,
1918'de _Lutheran Church Review_: "Passavant, canlanmaların müfredatın sabit bir parçası olduğu
Presbiteryen bir kolejde eğitim gördü. Lutheranların inançtan çok 'sıra' konusunda 'endişeli' olduğu bir zamanda, bir Lutheran ilahiyat okulunda bakanlığa hazırlandı. İlk bakanlığının, daha sonra büyüdüğü ve reddettiği 'Endişeli Sıra' dinciliğinin tutarsız ve istikrarsız duygusallığını yansıtması şaşırtıcı değildir." (442.)--_Dr. Beale
Melanchthon Schmucker_ (1827--1888), S.S. Schmucker'ın oğlu olmasına rağmen Kesin Platform'a katılmıyordu. İngiliz
Kilise Kitap Komitesi sekreteri, Alman
Kirchenbuch ve
Sonntagsschulbuch Komitesi üyesi ve Ortak
Hizmet Ortak Komitesi üyesiydi. Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin en büyük ayin bilgini olarak kabul ediliyordu ve bir parlamenter olarak hayranlık duyuluyordu. Reformasyon ve edebiyatının tutkulu bir aşığıydı. Genel Konsey'in _Kilise_ Kitabı'nın "kalıcı anıtı" olduğu söylenir. Bu kitap aracılığıyla Ortak Hizmet'in de temelini attı. Iowa Sinodunun _Kirchenblatt_'ı (1918) "Dr. C.P. Krauth'un yanında," dedi,
"Genel Konsey'in Dr. B.M. Schmucker kadar borçlu olduğu başka bir adam yoktur." B.M. Schmucker ayin, ilahi, biyografik ve diğer temalar üzerine makaleler yayınladı ve ilk olarak Güney Birleşik Sinodu tarafından 1888'de yayınlanan Ortak Hizmet'in önsözünü yazdı.--_Dr. G.F. Krotel_ (1826--1907) Dr. Demme'nin yanında teoloji okudu;
kürsü hatibi olarak ünlendi; Krauth'un yerine
the _Lutheran_'ın editörlüğünü yaptı; Pennsylvania Sinodu ve Genel Konsey'de defalarca başkan olarak görev yaptı.--_Dr. J.A. Seiss_ 1858'den 1904'teki ölümüne kadar Philadelphia'da papazdı; ayrıca
Pennsylvania Sinodu ve Genel Konsey'in başkanı olarak görev yaptı. Seiss, Amerika'nın en üretken Lutheran yazarlarından biriydi. "Tüm en büyük kürsü çabalarında bir dinlemeyi zorunlu kılan bir güç, bir
heybet, bir onur ve sanatsal bir bitiş vardı." (_Luth. Church Review_ 1918,
90.) Tarzı kiliseye özgü olmaktan çok hitabetçidir. _İnciller ve Mektuplar Üzerine Dersleri_ uzun yıllar süren dikkatli vaaz verme ve çalışmanın meyvesidir. _Son Zamanlar_, 1856 ve _Kıyamet_, 1866 üzerine verdiği derslerde Seiss, Genel Konsey'in reddetmeyi
reddettiği bir kiliasm davasını savundu.--_Dr. Adolph Spaeth_ (1839--1910)
Tübingen'den mezun oldu; 1864'te Philadelphia'da Dr. Mann'ın asistanı olarak bir çağrıyı kabul edene kadar Württemberg, İtalya, Fransa ve
İskoçya'da aktifti; 1867'den ölümüne kadar İlahiyat Okulu'nda profesör olarak görev yaptı;
1880'den 1888'e kadar Genel Konsey'in ve 1892'den 1895'e kadar
Pensilvanya Sinodunun başkanıydı. W.J.
Mann'ın biyografilerini yazdı, 1895 ve C.P. Krauth, Cilt I, 1898; Cilt II, 1909.--_Dr. R.F.
Weidner_ (1851--1915), 1891'deki açılışından bu yana Chicago'daki Genel Konsey Semineri'nin başkanı, bir dizi modern Alman teolojik eserini İngilizce olarak yeniden üretti.

ANAYASA.

114. Temel İnanç Maddeleri.--Reading'deki ön toplantıda, 1866'da, dokuz İnanç Maddesi ve Kilise Politikası ile on bir Kilise Gücü ve Kilise Yönetimi Maddesi'ni kapsayan "Temel İlkeler", düşünülen birliğin gerekli bir koşulu olarak kabul edildi. İlk İnanç Maddesi, "Kilise'nin gerçek birliği için, İncil doktrinine ilişkin bir anlaşmanın olması yeterlidir" vb. ifade eder. İkincisi şöyle der: "İnsanların gerçekten tek ve aynı kilisenin üyeleri olduğu ve herhangi bir kilisenin gerçek kimliğinde kaldığı ve isminin devamına hak kazandığı belirli bir kilisenin gerçek birliği, doktrin, inanç ve Sakramentlerde birliktir, yani kilisenin öğretmeye ve ortaya koymaya devam etmesi ve gerçek üyelerinin, Kilise belirgin bir varlık haline geldiğinde ve belirgin bir isim aldığında tutulduğu ve yönetildiği gibi inanç maddelerini ve Sakramentleri yürekten benimsemesi ve kullanmasıdır." Üçüncü madde genel ve özel sembolleri birbirinden ayırır. Dördüncü madde, bu itirafların yalnızca "kendi gerçek, doğal, orijinal ve tek anlamlarında kabul edildiklerinde" bir birlik tanıklığı ve birlik bağı olduğunu vurgular. "Bunlara abone olanlar yalnızca aynı sözcükleri kullanmayı kabul etmekle kalmamalı, aynı zamanda bu sözcükleri tek ve aynı anlamda kullanmalı ve anlamalıdır." Beşinci maddeye göre, Lutheran Kilisesi'nin birliği "tek ve aynı inançta kalmasına bağlıdır." Altıncı madde şöyledir: "Değiştirilmemiş Augsburg İtirafı, öncelikli olarak o inancın İtirafıdır. Doktrinlerinin kabulü ve bunların tereddüt veya zihinsel çekince olmaksızın ikrar edilmesi, tek başına, gerçek, orijinal, tarihsel ve dürüst anlamıyla Evanjelik Lutheran Kilisesi olan Kilise'yi oluşturur, işaretler ve tanımlar." Yedinci maddeye göre, "Evanjelik Lutheran adını almaya hak kazanan tek kiliseler, Değiştirilmemiş Augsburg İtirafının doktrinlerini içtenlikle benimseyen ve doğru bir şekilde itiraf edenlerdir." Bir sonraki maddede şöyle denmektedir: "Değiştirilmemiş Augsburg İtirafının doktrinlerini, Tanrı'nın Sözü'nün tek kural olduğu saf hakikate uygun olarak, orijinal anlamıyla kabul ediyor ve onaylıyoruz. Gerçeklik ifadelerini kanonik Kutsal Yazılarla mükemmel bir uyum içinde kabul ediyoruz: Kınadığı hataları reddediyoruz ve Kilise'nin özgürlüğüne bağlı kaldığı her şeyin o özgürlüğe ait olduğuna inanıyoruz." Dokuzuncu madde, "Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin diğer İtiraflarının, doktrin sisteminden ve inanç maddelerinden başka bir şey ortaya koymadıkları için, zorunlu olarak saf ve Kutsal Kitap'a uygun olduğunu" ve hepsinin "Değiştirilmemiş Augsburg İtirafı ile birlikte, aynı Kutsal Kitap inancının mükemmel uyumu içinde olduğunu" beyan eder. (Ochsenford, _Belgesel Tarih_, 178 vd.) Anayasa Tüzüğüne göre "kongre açılışından sonraki ilk iki sabah oturumu doktrinel noktaların ve önemli pratik soruların tartışılmasına ayrılacaktır." 

115. Kilise Politikası Üzerine Makaleler.-- Kilise Gücü ve Kilise Yönetimi'nin on bir maddesinin ikincisi olan kilise "vicdanı bağlama yetkisine sahip değildir, ancak Rabbinin öğrettiğini gerçekten öğretirse ve O'nun emretmesini emrettiği şeyi sadakatle emrederse." Üçüncüsü şöyledir: "Mesih'in iradesinin mutlak rehberi Tanrı'nın Sözü, kanonik Kutsal Yazılar'dır, Kilise'nin her kararda yönlendirileceği Kutsal Yazılar'a göre yorumlanmıştır. Kilise, Tanrı'nın Sözü'nün harfine göre öğretilmeyen veya ondan adil ve gerekli çıkarımlarla türetilmeyen hiçbir inanç maddesini ortaya koyamaz ve özgürlüğü yalnızca Tanrı'nın Sözü'nün harfi ve ruhu tarafından serbest bırakılan şeylerle ilgilidir." Dördüncüsü şöyle devam eder: "Gücün normalde kullanıldığı birincil organlar, Mesih'in yeryüzündeki Kilisesi'ne türevsel ve hizmetsel olarak emanet ettiği cemaatlerdir. Cemaat, normal durumda, ne papaz halktır ne de papaz halktır." Bu paragraf, Roma Katolikliği için bir boşluk açan bir yoruma izin verir. Altıncı maddeye göre, "Kilise tarafından seçilen özgür, Kutsal Kitap Genel Konseyi veya Sinod, onu seçen Kilise tarafından belirlenen sınırlar dahilinde, temsilen o Kilise'nin kendisidir; ve bu durumda Smalcald Maddelerinin Ek'indeki dil uygulanabilir: 'Sinodların yargıları Kilise'nin yargılarıdır.'" Bu, sinodların yargılarının bu şekilde doğru ve bağlayıcı olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Onuncu madde şöyledir: "Genel Birlik oluşumunda sinodlar birbirlerini yalnızca sinodlar olarak tanıyabilir ve birbirleriyle ilişki kurabilirler. Böyle bir durumda resmi kayıt, her sinodun doktrinel pozisyonunun ve diğer sinodların yalnızca onunla bağlantılı olarak sorumlu olduğu ilkelerin kanıtı olarak kabul edilecektir." Birleşik Lutheran Kilisesi'nin anayasasında da yer alan bu paragraf, Genel Konseyi, gerçek koşullardan değil, yalnızca bölge sinodlarının resmi tutumundan ve kararlarından sorumlu kıldığı için kayıtsızlığa kapı açmıştır.

116. Yasama Organı. --"Kilise Gücü
ve Kilise Yönetimi"nin yedinci maddesi şöyledir: "Çeşitli bölge sinodlarını temsilen oluşturan cemaatler, kendilerini daha genel bir organda temsil etmek üzere bu sinodlar aracılığıyla delegeler seçebilirler; bu sinodların tüm kararları, anayasanın ciddi sözleşmesine uygun olarak alındığında, karşılıklı anlaşmanın şartları, Genel Organ'da temsil edilmeyi kabul eden ve etmeye devam eden cemaatler için bağlayıcı olduğu sürece _bağlayıcıdır_." Dokuzuncu maddeye göre, "cemaatlerin sinodların kararlarına uymayı kabul ettiği yükümlülük, sinodların yanılmaz olduğu varsayımına değil, kararların, tek tek cemaatler veya bireyler tarafından alınabilecek, onlarla çelişen kararlardan daha yüksek bir ahlaki olasılık yaratacak şekilde akıllıca anayasal hükümlerle korunduğu varsayımına dayanmaktadır." Bununla uyumlu olarak Genel Konsey'in tüzüğünün 1. Maddesi, 4. Bölümü şunu belirtir: "Hiçbir ayin veya ilahi kitabı, [Genel Konsey'in] tavsiyesi veya onayı olmadan kamu ibadetinde kullanılmamalıdır; bu onay, Genel Konsey resmen bunlar hakkında karar verene kadar, şu anda kullanılan tüm bu kitaplarla ilgili olarak varsayılacaktır." Genel Konsey'in sadece bir danışma organı değil, bir yasama organı olduğu, Lima Kilisesi Davası'nda, yargıcın, tüzüğe ve Genel Konsey üyelerinin uzman ifadelerine göre, Sinod'un papazları ve cemaatleri üzerinde yargı yetkisine sahip olduğuna ve bu nedenle Sinod'a boyun eğmeyi reddeden cemaatin mülkiyetini yargılayamayacağına karar verdiği davada ortaya konmuştur. Dr. Seiss (6 Nisan 1876'da) Genel Konsey'in anayasasına göre cemaatlerin Sinod'un tüm anayasal kararlarına saygı göstermek ve uymakla yükümlü ve yükümlü olduğunu ifade etti. 26 Eylül 1901 tarihli sayısında _Lutheran_, Hristiyan özgürlüğünün Kilise'nin adiaphora'daki bireysel cemaatlere reçeteler
vermesini engellemediğini; papazların ve cemaatlerin Pensilvanya Bakanlıklarına katılarak kendi adlarına karar verme ve hareket etme hakkını kaybettiklerini ve sayılan noktalarda Sinod'un düzenlemelerine uymayı kabul ettiklerini; bunun sinodal üyeliğin bir koşulu haline getirilmesinin bir cemaatin haklarının ihlali olmadığını savundu. (_L. u. W._ 1901, 305.) 1915'te Augustana Sinodu, Genel Konsey'in tüzüğünde, organın "hem prensipte hem de uygulamada yalnızca istişari ve danışma organı" olmasını sağlamak amacıyla bir değişiklik öneren bir karar aldı.

117. Kararlara Uymak Ahlaki Bir Yükümlülüktür.--1866'da Dr. Krauth, Genel Konsey'in politikasını savunurken _Lutheran and
Missionary_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Biz _Lutheraner_ adlı eserindeki arkadaşımızla tamamen aynı fikirdeyiz,
Kilise'nin gücü 'güçlü bir hükümete' değil, inanç, doktrin ve itirafın birliğine bağlıdır. Ancak 'güçlü' ve 'zayıf' göreceli terimlerdir. _Gerçek_ bir hükümet istiyoruz; Kilisemizin inancının gerçek itirafçılarını, ne kadar hafif olursa olsun, gerçek bir dış bağla tutacak ve uyum içinde çalışmalarını sağlayacak bir şey ve Missouri Sinodunun hükümetini kontrol eden ilkeleri anlarsak, bu ülkedeki tüm Kilisemizin hükümetinde bu ilkelerin bize vereceğinden daha güçlü veya daha iyi bir şey istemediğimizden eminiz. Biz sadece bizi sevginin nazik yasalarıyla bağlayacak bir kilise hükümeti istiyoruz ve barış, suçları ortadan kaldıracak, Kilise'de her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılmasına yardımcı olacak, vicdanın güvencesi olacak ve vicdana yük getirmeyecek veya getirmeye çalışmayacaktır. Böyle bir temsili hükümet olacak bir sinodun kararları gerçekten de
sadece insani olacaktır, tıpkı tüm dünyevi hükümetlerin kararlarının sadece insani olması gibi - hatta çoğu zaman açıkça yanlıştır; yine de, genel hükümet ilkelerinin ve temsil hakkının Kilise'de olduğu kadar Devlet'te de Tanrı'ya ait olduğunu savunuyoruz. Böyle bir [temsilci] sinodun kararlarına uyma yükümlülüğü barış, sevgi ve düzen yükümlülüğüdür; ve bunların ihlali (vicdani sebepler hariç) skandal ve suç yarattığında, bunlara uymak için ahlaki bir yükümlülük vardır." (Spaeth, 2, 172 vd.) Ancak, Genel Konsey'in anayasası şu sınırlamayı içermez: "ihlal skandal ve suç yarattığında"; ve Missouri, bir cemaatin bir sinod kararını yalnızca vicdani sebeplerle değil, aynı zamanda kendi koşulları için uygunsuz bir karar bulduğunda da görmezden gelebileceğini savunur.

İNCE BİRLİKÇİLİK.

118. Missouri'nin Genel Konsey'e Karşı Tutumu.--Başlangıçta Dr. Walther ve Dr. Sihler, yeni genel kurulun örgütlenmesiyle sonuçlanan hareketler konusunda iyimserdi. Walther şöyle yazmıştır: "Kuzey Amerika Lutheran Kilisesi sınırları içindeki hiçbir olay, Pensilvanya Sinodunun birlikçi sözde Genel Sinod'dan çekilmesinden daha büyük bir sevinç yaşatmamıştır. Bu, şüphesiz ki son derece önemli ve en yararlı nitelikte sonuçlara yol açacak bir adımdır. 'Genel Sinod' aracılığıyla bu topraklarda, Lutheran Kilisesi'nin ayırt edici doktrinlerini görmezden gelen sözde Amerikan Lutheranlığına
önem ve üstünlük kazandırma ve gerçek Lutheran sinodlarını ayrılıkçı, izole ve güçsüz bir pozisyon almaya zorlama planı, bu adımla
tamamen engelleniyor." (Spaeth, 2, 162.) Ancak
Walther ve arkadaşlarının umutları, en azından kısmen, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Kusursuz itiraf temeline rağmen, Genel Konsey
Genel Sinod'da hakim olandan daha iyi bir derece ve kalitede olsa da, kayıtsızlık ve birlikçilik ruhuyla doluydu. Kardeşçe işbirliği ve zorunlu birliğin doktrin ve uygulamada birliği varsaydığı ilkesine uygun olarak, Missouri, Genel Konsey'in aceleci örgütlenmesine katılmak yerine, öncelikle Gerçek doktrinel anlaşmayı, her Tanrı'yı ​​memnun eden dışsal birliğin önkoşulu olan şeyi getirin. Ancak, 1866 Reading'te bu talep göz ardı edildi, birlik en önemli, gerçek ve hakiki birlik ikinci planda kaldı. Genel Konsey ile Missouri Sinodu arasındaki sonraki yazışmalarda da bu tutumda bir değişiklik olmadı. Reading'te delegeler şu kararı aldı: "Bu kongrede temsil edilen ve acil bir organizasyona göre Özgür Bir Konferans tercih eden sinodlar, bir sonraki toplantıya temsilciler göndermeye davetlidir ve bu vesileyle, bu toplantıda tartışmanın ve görüşlerin kardeşçe karşılaştırılmasının tüm ayrıcalıklarına sahip oldukları anlayışıyla." Missouri, Mayıs 1867'de Chicago'daki kongresinde buna şu şekilde yanıt verdi: "Kilise Konseyi'nin farklı üyelerine karşı, doktrin ve kilise uygulamalarıyla ilgili olarak sürdürdüğümüz ilişkiler göz önüne alındığında, Kilise Konseyi kongresinde hala var olan farklılıkların dikkate alınması ve tartışılmasının, birliğin sağlanmasını kesintiye uğratmayı amaçladığımız düşüncesine yol açabileceğinden endişe duymalıyız ve bu nedenle katılımımızın bir anlaşmaya yol açmak yerine daha büyük bir yabancılaşmaya yol açabileceğinden korkuyoruz. Rahip Kurulu'nun gözünde kaprisli görünme ve kilise birliği için çabalarımızda daha az gayretli olma riskine rağmen, 1580 tarihli Concord Kitabı'nda yer alan Kilisemizin sembolleri temelinde, kilise kuruluşlarının resmi olarak düzenlenen konvansiyonlarından ayrı olan Özgür Konferansların, hala farklı olan ve Tanrı'nın lütfuyla sevgili İtirafımız temelinde bir birliğe yol açabilecek inançların değişimi için tek uygun araç olduğuna dair inancımızı tekrar ilan etmek için izin istiyoruz. Fort Wayne'de, Kasım 1867'de, Genel Konsey "kardeşlerimizin [Missouri] Kilisemizi birleştirmenin en iyi yolları konusundaki dürüst tercihlerine içtenlikle saygı duyduğumuzu ve bu kurulun gelecekteki oturumlarında, onlarla sadece Özgür Konferans olarak bir araya geleceği bir zaman ayırmaya istekli olduğumuzu" belirten kararı yeniledi. Ve, hiçbir cevap alınamayınca, Konsey, 1868'de Pittsburgh'da, sekreterlerine Fort Wayne eylemini tekrar Missouri Sinodunun dikkatine getirmeleri talimatını verdi. Ertesi yıl Missouri, Genel Konsey ile bu şekilde ve aynı oturumlar sırasında ilgilenmek istemediğini; böyle bir yan anlaşmayla adaletin sağlanamayacağını; Özgür Konferansları, düşünülen amaca ulaşmak için uygun bir araç olarak gördüklerini ve istediklerini söyledi. (Ochsenford, _Doc. History_, 152
ff.) Bu nedenle, en başından itibaren Missouri, birliğin ön koşulu olarak gerçek birlik çıkarı doğrultusunda, özgür konferanslar ve doktrinel tartışmalar teşvik ederken, Genel Konsey "Kilisemizi birleştirmenin en iyi yolları" konusunda tartışmalar sundu ve aynı zamanda Genel Konsey'i örgütlemede benimsenen birlikçi prosedürün tanınmasını içeren bir yöntemde ısrar etti. 1866 ve 1867'de Genel Konsey ile birleşen bazı sinodların birkaç ay önce Genel Sinod'a ait olduğu; görünüşte teknik gerekçelerle bağlantılarını kopardıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak; baştan beri, az çok, sadece yanlış bir itiraf temeline değil, aynı zamanda Reformcu doktrinlere ve Lutherci olmayan uygulamalara, vb. bağlı oldukları için, Missouri Sinodu, anti-birlikçi ilkelerinden ödün vermeden, bundan farklı bir eylem yolu izleyemezdi. Dahası, Genel Konsey'in 1918'deki Birleşme'ye kadar olan sonraki tarihi, Missouri'nin Genel Konsey'in itirafçılığına ilişkin orijinal değerlendirmesinin kesinlikle hedeften çok uzak olmadığını kesin olarak kanıtlamıştır. O halde, Genel Konsey'in, Missouri'nin inançlarını _a priori_ ihlal etmeden katılabileceği türden özgür konferansları ısrarla reddetmesi, iki organ arasında oluşan çıkmazı
ortaya çıkardı ve uzattı. 1904'te, Sinodlararası Konferanslar sırasında, Dr. Jacobs, Missouri'de ortak bir dua ayini olmadan serbest bir konferansta bir araya gelmeyeceğini ilan etti; ve _Lutheran_ buna
onay verdi. (_L. u. W._ 1904, 224. 370.)

119. Birincil Fark.--1885'te Dr. Spaeth şunları yazdı: "Eski veya Yeni Dünya'nın başka hiçbir Lutheran kuruluşunda, gerçek kilise birliğinin büyük ilkeleriyle ilgili soru, Genel Konsey'de olduğu kadar ilgi görmedi ve bu kadar kapsamlı bir şekilde ele alınmadı." Bu iddiada kesinlikle çok fazla gerçek var. Çünkü
Genel Konsey, gerçek kilise birliğinin ilkelerini kavramak ve uygulamak için tekrar tekrar çaba sarf etti. Ancak tutarlılıktan yoksundu ve kuralları ve teorileri formüle ederken, ilahiyatçıları Genel Sinod'dan miras kalan koşullardan etkilendi. Sendikal geçmişleriyle tamamen bağlarını koparma cesaretinden veya yeteneğinden yoksundular. Bu, esasen Missouri'nin Genel Konsey'e yönelttiği suçlamaydı - bunun doğruluğu, Ohio ve Iowa sinodlarının temsilcilerinin, 1867'de Fort Wayne'de düzenlenen Genel Konsey'in ilk kongresinde aldıkları eylemle de doğrulandı. Walther ve Missouri Sinodu gerçek, maddi bir birlik, fiili içerik, yani Lutheran sembollerinin bireysel doktrinleri konusunda birlik talep ederken, Genel Konsey İtirafların yalnızca doğru bir resmi kabulüyle yetindi. Bu, birliğin biçimi ve özü arasındaki farktı. 22 Ağustos 1907 tarihli _Lutheran_'da Dr. Krotel, Konsey'in doktrinel tutumuyla ilgili olarak şunları beyan etti:
"Doktrinel tereddüt ve hoşgörünün birlikçi pozisyonunu işgal etmeyi kesin bir şekilde reddediyor. Çağın teolojik mizacının aksine, inanç maddelerinin o kadar kesin, sabit ve açık olduğunu ve kayıtsız şartsız onay ve savunmayı gerektirdiğini savunuyor."
(_Doc. Hist_., 138.) Ancak Dr. Krotel'in iddiaları gerçeklerle desteklenmiyor. Gerçek koşullara göre değerlendirildiğinde, Genel Konsey her zaman birlikçi bir organ olmuştur.

DÖRT NOKTA.

120. Sunak ve Minber Kardeşliği, Localar ve Chiliasm.--1867'de Fort Wayne'deki ilk kongresinde, Genel Konseyin Lutheran doktrini ve uygulamalarıyla ilgili olarak kesin ve kararlı bir tavır almaya isteksiz olduğu hemen ortaya çıktı. Fort Wayne'de Ohio Ortak Sinodu, delegeleri (G. Cronenwett, F.A. Herzberger, G. Baughman) aracılığıyla, Doktrinal Temel'in kabul edilmesine rağmen, Konsey ile bağlantılı sinodların bazılarında hala "Lutheran olmayan doktrin ve uygulamaların" bulunduğunu belirttikten sonra, şu sorulara bir cevap talep etti: "1. Bu saygıdeğer kurum gelecekte Chiliasm ile nasıl bir ilişki sürdürecek? 2. Karma cemaatler? 3. Minberlerin mezhepçilerle değiştirilmesi? 4. Gizli veya kilise dışı topluluklar?" "Özellikle," diye ilan ettiler, "Ortak Sinod'un yıllardır, bölge sinodlarından birindeki bazı ilişkiler nedeniyle, gizli topluluklara mensup dört papaz nedeniyle zorluklar yaşadığı ve bu nedenle vicdanını tekrar zorlamayacağı için, son maddeyle ilgili olarak kararlı bir cevap istiyoruz." Cevap şuydu: "Bu Konsey, 'İnanç ve Kilise Politikasının Temel İlkeleri'nde ve Anayasasında, ya da gündeme getirilen dört soruda sürdürdüğü ilişkide, Anayasada öngörülen şekilde gündeme getirildiklerinde, hepsine ilişkin kararının Kutsal Yazılar ve Kilise İtirafı ile uyumlu olup olmayacağına dair bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şeyin farkında değildir. Anayasada öngörülen şekilde, bu organa, sinodlarından herhangi birinin eylemi veya eylemde bulunmayı reddetmeleri yoluyla Lutherci olmayan doktrinlerin veya uygulamaların yetkilendirildiğine dair resmi kanıt sunulur sunulmaz, bu kanıtı tartacak ve bunların var olduğunu tespit ederse, insanların zihinlerini bu konuda ikna etmek ve mümkün olan en kısa sürede bunları ortadan kaldırmak için tüm anayasal gücünü kullanacaktır." (_Doc. Hist_., 156.) Başka bir deyişle: Bizimle birleşin, o zaman Dört Nokta'ya atıfta bulunarak "eğitim yöntemlerine" göre neler yapılabileceğini göreceğiz. Iowa Sinodunun şu dilekçesine benzer kaçamak bir cevap verildi: "Kilisenin birliğini sağlamak ve hepimizin inanç ve uygulama ilkelerinde koşulsuz olarak gerçekten hemfikir olmamız için, Iowa Sinodunun delegeleri [G. Grossman, S. ve G. Fritschel], Sinodlarının talimatlarına uygun olarak, Genel Konsey'in, söz konusu Sinodun delegelerinin anlayışına göre, bu organ tarafından kabul edilen 'İnanç ve Kilise Yönetiminin Temel İlkeleri'nde fiilen kabul edilenleri açıkça kabul etmesini öneriyorlar, _viz._: 1. Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin İtirafına göre, Lutheran olmayanlarla kilise arkadaşlığının olması gerektiği ve kınandığı; örneğin, karışık ve tamamen Lutheran olmayan cemaatlere hizmet eden din adamlarının, bu cemaatleri ve papazlarını sinodal bağlantıya kabul etmesi, farklı bir inanca sahip olanların Cemaat ayrıcalığına kabul edilmesi, Lutheran olmayanların kürsülerimizde oturmasına izin verilmesi, vb.; 2. Tanrı'nın Sözü'ne göre, özellikle Kutsal Komünyon kutlamalarında kilise disiplini uygulanmalı ve aynı şekilde gizli toplulukların üyelerine karşı da uygulanmalıdır." Cevap şuydu: "Genel Konsey, İtiraf Kitaplarımızın olumsuz kısmının doğru bir mantıksal çıkarımı ve uygulaması olarak Iowa Sinodunun bildirisini onaylamaya hazır değildir ve konuyu Bölge Sinodlarına havale etmeliyiz, ta ki Tanrı'nın Kutsal Ruhunun kutsamaları ve İlahi Takdirinin yönlendirmeleriyle, tüm Genel Konsey ve tüm kiliseleri, uygulama ve kullanımın tüm ayrıntılarında aynı görüşte olana kadar, durmaksızın dualarımızı yönelteceğiz." (161.) Başka bir deyişle: Bizimle birleşin ve gelecekte neler yapılabileceğini ve konumunuzun gerçekten Lutheran İtirafları ile uyumlu olup olmadığını görelim. Bunun üzerine Iowa'lılar, Sinodlarının Konsey ile birleşemeyeceğini ilan ettiler, çünkü
"aynı zamanda temsil ettiğimiz Sinodun da derin ve samimi inancına uygun olarak, sinodal organlar arasında resmi bir kilise bağlantısının zorunlu bir ön koşulu olarak, yalnızca inanç ve itiraf ilkelerinde değil, aynı zamanda özellikle tarafımızca sunulan önerilerin ilkinde belirtilen inanç ve itirafa uygun bir kilise uygulamasında da tam ve içten bir anlaşma olması gerektiğini ilan etmeliyiz." (162.) Fort Wayne'de, Konsey'in Dört Nokta ile ilgili şüpheli tutumuna ilişkin olarak muhalefetlerini bildiren papazlar arasında Rahipler J. Bading, A. Hoenecke, A. Martin, C.F. Welden ve C. F. Heyer de vardı. (155 vd.)

121. "Dört Nokta" Zorlukları Üzerine Yan Işıklar.--Dr. S.E. Ochsenford, _Genel Konseyin Belgesel Tarihi_ adlı eserinde şöyle açıklıyor: "Zorluk, bazı sinodların bunun hemen yapılmasını talep etmesinde yatıyordu[?], sonuçlar ne olursa olsun, diğerleri bunun eğitimsel bir yöntem izlenerek çok daha iyi sonuçlarla yapılabileceğini düşünüyorlardı, zamanla tüm sinodları ve cemaatleri, bunların birçoğunda Kilise'nin belirli bölümlerinde, doktrin ve uygulamada aynı yüce saflık üstünlüğüne ve böylece her ikisinde de gerçek birliğe götüren özel zorluklar vardı. Daha eski sinodların bu konuda zorlukları vardı, daha yakın zamanda kurulan sinodların ise bu konuda gerçek bir anlayışı yoktu. Bu zorluklar hemen ve herhangi bir örgütün emriyle ortadan kaldırılamazdı; ancak kademeli olarak büyüdükleri için, bir eğitim süreciyle ortadan kaldırılmaları gerekir." (164.) Dr. Spaeth, durumla ilgili şu açıklamayı yapıyor ve Fort Wayne'deki Genel Konsey'in tutumu için özür diliyor: "Bu noktada, özellikle Doğu ve Batı sinodları arasında geniş bir fark ortaya çıktı, ki bu ilk etapta, Kilise'nin çeşitli kesimlerinin içinden geçtiği ve şimdi organik bir birlik oluşturmaya çalışan tarihi gelişimin doğal sonucuydu. Ülkemizin Doğu kesimindeki Lutheran Kilisesi, yaklaşık yüz elli yıl önce kurulmuş olmasına rağmen, Kilise tarihinin ve Alman Anavatanı'nın teolojisinin o dönemde karakterize edildiği kilise yaşamının, acının ve ölümün tüm farklı aşamalarından geçmişti. Bu süre zarfında Kilisemizin ruhu ve İtirafı ile çelişen birçok şeyin ortaya çıkmasına şaşırmamalıyız. Bu şeylere karşı, Lutheran İtirafının yeniden takdir edilmesi ve ona dürüstçe geri dönülmesi nispeten yakın bir tarihte gerçekleşti. Bu nedenle, başlangıçta, Lutheran İtirafının kararlı ve tutarlı bir şekilde benimsenmesinin tüm sonuçları ve yükümlülükleri hakkında her tarafta kapsamlı bir anlayış olması beklenemezdi. Öte yandan, Batı'daki Lutheran sinodlarının çoğu çok daha elverişli bir mevsimde kurulmuştu. Yeniden canlandırılan İtirafın tam doluluğundan ve tazeliğinden, kısmen de olsa zulüm görmüş bir Kilisenin şehit ruhundan, temelleri atılmış ve yapıları yükseltilmiştir. Buna göre, cemaat yaşamlarının tamamı İtiraf'ta belirlenen ilkeler üzerine çok daha kolay ve tutarlı bir şekilde organize edilebilir ve diğer yerlerde kök salmış ve neredeyse bir asırdır büyüyen birçok kötülük ortadan kaldırılabilir." (164.) Ancak, hem Spaeth hem de Ochsenford gerçek sorunu göremiyor; çünkü Fort Wayne'deki şikayet, Dört Nokta'da atıfta bulunulan tüm suistimalleri derhal ortadan kaldıramama değil, Genel Konsey'in bu sorularla ilgili olarak kesin ve net bir Lutherci tavır almayı ısrarla reddetmesiydi. En azından Missouri'nin, Konsey tarafından 1867'den 1918'e kadar savunulan ve uygulanan "eğitim yöntemi" ile ilgili suçlaması, bu yönteme karşı değil, bu yöntemin nihai doğal sonunu pratik olarak ortadan kaldırarak sakatlanmasına karşıydı. Matta 18'e göre ihraç ve savunuculuktaki bariz samimiyetsizliğe ve bu yöntemin uygulanmasındaki ciddiyet eksikliğine karşı. Aslında, asıl şikayet Genel Konsey'in zayıf üyelerinin Lutheran doktrini ve uygulamasında geride kalması değil, önde gelen liderlerinin ve süreli yayınlarının çoğunun Lutheran olmayan bir konumda olması ve Lutheran olmayan doktrini ve uygulamayı savunmasıydı.

AKRON-GALESBURG KURALLARI.

122. Lutheran Olmayanlar İstisnai Olarak Kabul Edildi.--Dört Nokta ile ilgili olarak, özellikle sunak ve kürsü arkadaşlığı sorunu, Genel Konsey sonraki tarihinde Fort Wayne seviyesinin üzerine hiç çıkamadı. 1868'de, Pittsburgh'da, Konsey "Kilisemizin İtiraflarında öğretildiği gibi Tanrı'nın Sözü'nün saf gerçeğini vaaz edip etmeyeceğinden şüphe etmek için haklı bir neden olan, Lutheran ismi veya başka bir isim taşıyan hiç kimse kürsülerimize kabul edilmeyecektir." (208.) Sanki mezhepçi bir papaz Lutheran sembollerine uygun olarak vaaz verebilirmiş gibi; veya mezhepçi papaz Lutheran kürsüsünde vaaz verirken hatalarından hiçbirini ilan etmediğinde suç ve sendikacılık tamamen ortadan kalkmış gibi! Aynı sözleşme şöyle diyordu: "Lutheran papazlar, diğer kiliselerin kürsüsünde bir boşluk varsa, koşullar bir hata veya bölünme veya Tanrı'nın tüm öğretilerinin çekincesizce ifade edilmesinde bir kısıtlama ima etmediği veya ima ediyormuş gibi görünmediği sürece uygun şekilde vaaz verebilirler." (209.) Fakat, diğer hususların dışında,
gerçek şu ki, kural olarak, bu koşullara uyulmadı ve uyulamazdı. Dahası, aynı sözleşme şunu ilan etti: "Sapkınlar ve
temelde sahte öğretmenler Rabbin Sofrası'ndan dışlanmalıdır."
(209. ) Fakat 1870'te Chicago'daki kongre şöyle açıkladı: "Genel Konsey, Evanjelik Lutheran Kilisemizin ayırt edici doktrinlerini, onlarda hata yapanların temel doktrinlerde hata yaptığı anlamında temel olarak kabul etmesine rağmen, yine de Pittsburgh'da yapılan bildiride '_temel hatacılar_' terimini kullanırken, istemsiz hataların kurbanı olanları değil, özellikle Katolik Kilisesi'nin İtiraflarında, yeryüzünde şu anda var olan en saf haliyle, yani Evanjelik Lutheran Kilisesi'nde somutlaşan Hristiyan inancını, bilerek, kötü niyetle ve ısrarla tamamen veya kısmen terk edenleri ve böylece itiraf edilen _temeli_ altüst eden veya yok edenleri; ve Kilise'nin uyarılarına rağmen bu hataları savunan ve genişletenleri ve insanları yaşam yolundan uzaklaştıranları anlıyor." (215 vd.) Buna göre, bir Hristiyanın Rab'bin Sofrası konusunda Reformcu görüşe sahip olması, onu Genel Konsey sunaklarından _başlı başına_ dışlamaz.

123. "Kural Şudur."--Akron, O., 1872'de, Iowa Sinodunun 1870 bildirgesine atıfta bulunan bir sorusuna yanıt olarak, o zamanlar Genel Konsey Başkanı olan Dr. Krauth, şunları sundu: "1. Kural şu ​​şekildedir: Lutheran kürsüleri yalnızca Lutheran rahipler içindir. Lutheran sunakları yalnızca Lutheran cemaat üyeleri içindir. 2. Kuralın istisnaları hak alanına değil, ayrıcalık alanına aittir. 3. İstisnaların belirlenmesi, bu ilkelerle uyumlu olarak, vakalar ortaya çıktıkça papazların vicdanlı yargısıyla yapılmalıdır." (216.)
Galesburg, 1875'te, Genel Konsey şunu ilan etti: "Tanrı'nın Sözü ve Kilisemizin İtirafları ile uyuşan kural şudur:
'Sadece Lutheran rahipler için Lutheran kürsüleri--Sadece Lutheran cemaat üyeleri için Lutheran sunakları.'" (217.) Ancak, şimdilik Iowa Sinodunu tatmin eden bu bildiri şu yoruma izin veriyor:
İstisnalar şunlardır: Lutheran olmayan rahipler için Lutheran kürsüleri ve Lutheran olmayan cemaat üyeleri için Lutheran sunakları, Genel Konsey tarafından da 1877'de Galesburg Kuralı'nın ihlaline karşı New York Bakanlık Kurulu'nun yaptığı bir itiraza verdiği cevapta neredeyse kabul edildiği gibi. (217.) Akron Beyannamesi'ne geri dönerek -eğer gerçekten bir geri dönüş gerekiyorsa- Genel Konsey, 1889'da "Galesburg Kuralı'nın Genel Konsey tarafından kabul edildiği sırada, Genel Konsey'in kürsü ve sunak arkadaşlığıyla ilgili tüm önceki eylemlerinin değişmediği yönünde açık bir ifadenin yapıldığını" belirtti.... Genel Konsey, 1872 yılında Akron'da yapılan beyanları hiçbir zaman iptal etmemiş, iptal etmemiş veya yeniden değerlendirmemiş olduğundan, bunlar hala tüm kısımları ve hükümleriyle Genel Konsey'in eylemi ve kuralı olmaya devam etmektedir. Genel Konsey'in sonraki tüm eylemleri, orada belirlenen ve kararlaştırılan ilkelere göre anlaşılacak ve yorumlanacaktır.... Genel Konsey'in mevcut konumu, ne Galesburg'daki değişiklik ve daha fazla açıklamanın ne de Akron'daki orijinal eylemin göz ardı edilmeyeceği veya göz ardı edilir, ikisi de tam güçte kalır ve birbirlerini karşılıklı olarak yorumlar ve tamamlar." (219.) İstisnai olarak, Lutheran olmayanlar Lutheran kürsülerine ve sunaklarına kabul edilebilirler - bu nedenle, Genel Konsey'in kürsü ve sunak arkadaşlığı konusundaki nihai resmi kararıydı. 3 Mayıs 1917 tarihli _Lutheran_'da, Genel Konsey Ev Misyon Kurulu başkanı Rev. J.E. Whitteker, Lutheran olmayanlara Rab'bin Sofrası'nı reddetmemenin kendi âdeti olduğunu söyledi. (_L. u. W._ 1917, 463.) Dr. J. Fry, _The
Pastor's Guide_, şöyle diyor: "Komünyon uygulandığı sırada, diğer cemaatlere mensup kişilere genel bir davette bulunmak uygun görülmemektedir. Herhangi bir kamu daveti verilecekse, bu, Komünyon ve hazırlık ayinlerinin duyurulduğu zamanda yapılmalı ve bu kişilerden papaza kişisel başvuruda bulunmaları istenmelidir, böylece papaz kim olduklarını öğrenebilir ve Komünyona katılmaya uygun olup olmadıklarına karar verebilir. Kapı, hanenin çocuklarına olduğundan daha fazla yabancılara açılmamalıdır." (54.)
1904'te Iowa Sinodundan Dr. Deindoerfer şunları söyledi: "Genel Konsey çevrelerinde, bir bütün olarak, kilise uygulamalarının
iyileştiğini ve daha az saldırgan hale geldiğini ve saldırgan uygulamalardan suçlu olan üyelere karşı ciddi yargılamalar başlatıldığını görmüyoruz - Sinodumuzun asla onaylayamayacağı ve onaylamayacağı bir durum." (_L. u. W._
1904, 516.)

MEZHEP ARASI İLİŞKİ.

124. Sağlam İlkeler.--Genel Konsey'in doktrinel temeli ve ayrıca kilise arkadaşlığı ve Lutherci olmayanlarla işbirliğine ilişkin daha sonraki bildiri ve kararlarının birçoğu sağlamdır. Bunlar, C.P. Krauth'un şu erkekçe sözlerinde ortaya çıkan Lutherci ruhu yansıtır:
"Lutherci Kilisesi gerçek ahlaki onura, gerçek özsaygıya, çocuklarının saygı ve sadakatine dair gerçek bir hakka
sahip olamaz, etrafındaki mezheplerin korkusuna veya onların onayına dair arzuya, prensiplerini şekillendirmesine veya eylemlerini kontrol etmesine izin verdiği sürece. Neyin doğru olduğunu sormak değil, Neyin tutarlı olduğunu sormak ölümcül bir şeydir. Bizim hakkımızda ne düşünülecek? Farklı cemaatlerden komşularımız bu veya şu yolu nasıl görecek? Ölmek, hayata değer katan her şeyin böyle bir uzlaşmasıyla sefil bir hayatı uzatmaktan daha iyidir." (_L. u. W._ 1917, 468.) 1909'da Genel Konsey'in o zamanki başkanı olan Dr. T.E. Schmauk, Dünya Misyonerlik Konferansı ile ilgili olarak şunları söyledi: "Birlik ilkesinin işbirliğinin ön koşulu olması nedeniyle, böyle bir toplantıya aktif unsurlardan biri olarak katılamadığımız için üzgünüz." Komite şunları bildirdi: "Başkanın Dünya Konferansı ve Federal Konsey ile ilgili pozisyonunu onaylıyoruz." 1913'te Genel Konsey, "İnanç ve Düzen Üzerine Dünya Konferansı"na katılımla ilgili olarak şunları kararlaştırdı: "Episkopal Kilisesi Cemaati ile bir İnanç ve Düzen Konferansı düzenleme ve yönetme konusunda birleşememekten üzüntü duyarken, yine de, bu vesileyle şu kararı almıştır: İnanç Birliği Komitesi atamak için, bu komite, herhangi bir konferansın düzenlenmesine veya organizasyonuna katılmadan, bağımsız olarak veya herhangi bir konferansta veya toplantıda tartışılırken, belirli doktrinlere ilişkin Lutheran inancını sunmak ve ortaya koymak üzere yetkilendirilecektir, ancak komiteye herhangi bir dernek, düzenleme, arkadaşlık veya pratik yönlendirme yetkisi vermeden, ancak onu içimizdeki ve itiraf etmekten ve tüm dünyadan önce test etmekten mutluluk duyduğumuz inancın tanıklığı ve tanıklığı gibi belirli bir işlevle sınırlandırarak." 1915'te Genel Konsey şu açıklamayı yaptı: "Hristiyan dünyasında, son birkaç yılda ortaya çıkan ve yeryüzündeki tüm Hristiyan Kilisesi'nin bir araya getirilmesini hedefleyen genel hareketler, örneğin özgür bir Protestanlığın birleşik bir dış misyon hedefine doğru hareketi, Kiliseler Federasyonu ve benzer nitelikteki diğer hareketler hakkında, şu anda [sic!] organik olarak katılamasak da, yine de tam olarak bilgi sahibi olmamızın iyi olacağını öneriyoruz eğilimleri, yönleri ve gelişmeleri açısından." (467.) 1917'de Schmauk _Lutheran_'da şöyle demiştir: "Lutheran inancı, çeşitli Hristiyan mezhepleri ve eğilimleriyle birleşme ve işbirliği girişimleri nedeniyle geçmişte çok büyük acılar çekti. Genellikle ruhumuza sinsice nüfuz ettiler ve kendi yaşam köklerimizi zehirlediler ve saraylarımızı ele geçirdiler. Ancak bu zararlar, _ortak bir inancın_ ikrarında bizimle bir olmayan insanlarla birleşme girişimiyle meydana geldi. Luther'in dediği gibi: 'Onların farklı bir ruhu var.'" (468.)

125. Beyanları Değersizleştiren Gerçekler.--Genel Konsey, kardeşçe ilişkilerini ve işbirliğini her zaman Lutheran sinodlarıyla (Genel Sinod, Birleşik Güney Sinod, vb.) sınırlamış olsa da, üyeleri ve resmi kurulları bunu yapmamıştır. 1916'da Genel Konsey'in birkaç temsilcisi Latin Amerika Misyoner Konferansı'na katılmış, Misyon Kurulu Adventistler, Baptistler, Quaker'lar, Üniversalistler, Reformcular, vb.'den oluşan bir organ olan "Yabancı Misyon Konferansı" ile bağlantılıydı. (461.) Genel Konsey üyesi Rahip W. Brenner, 1917 tarihli _Tehlikeli İttifaklar_ adlı broşüründe şunları yazmıştır: "_Kadın Misyoner_, _Yabancı Misyoner_ ve _Ev Misyoner_
[Genel Konsey'in süreli yayınları], Lutheran'ların 'sendika hareketlerine' katılımını savunan mektuplar ve makaleler yayınlamıştır. 14 Eylül 1916 tarihli _Lutheran_
de, Rahip C.F. Fry, 'misyon çalışmalarında' ve 'Reformasyon kutlamalarında' federasyonu övmektedir. 18 Kasım 1915 tarihli _Lutheran_, 'Salı akşamı, Lutheran olmayan kiliselerin papazları selamlarını sundular' şeklinde kısmen Easton, Pa.'daki St. John's Ev. Lutheran Kilisesi'nin 175. yıl dönümü kutlamasını anlatmaktadır. Reform Kilisesi'nden Rahip E.S. Bromer, D.D., Pensilvanya, Greensburg'daki Birinci Lutheran Kilisesi cemaatine, yüzüncü yıl dönümü vesilesiyle hitap etmiştir. (_Lutheran_, 18 Kasım 1915.) Augustana
Sinodunun Emmanuel Lutheran Kilisesi, 12 Kasım 1916'da Montana, Butte'da yeni bir kilise binasının temel taşını koydu. 'Butte Belediye Başkanı Sayın C.H. Lane ve Butte'un Bakanlık Derneği başkanı Rahip J.H. Mitchell tarafından kısa tebrik konuşmaları yapıldı.' (_Lutheran_, 30 Kasım 1916.) Ayrıca, Lutheran kiliselerinde konuşmalar yapan Anti-Saloon Birliği temsilcileri ve Kadın Hristiyan Temperance konuşmacıları, erkek ve kadın, hakkında da okuduk." (463.) 1915'te, Genel Konsey Rock Adası'nda toplandığında,
Dr. Gerberding Presbiteryen kilisesinin kürsüsünü işgal etti. 11 Kasım 1918'de, Port Colborne, Can.'da, Genel Konsey'den Rahip Knauff, Metodistler, Baptistler, Presbiteryenler ve Anglikanlarla birlikte birleşmiş bir Şükran ayininde bir araya geldi. (_Luth. Witness_ 1919, 14.) Dr. J. Fry, _Pastor's Guide_ adlı eserinde: "Bir Lutheran papaz, diğer inançlara sahip papazların katıldığı herhangi bir vesileyle görev alabilir veya bir papazlık görevi yapabilir, fırsat ve koşullar sinodal düzeni ihlal etmeyecek veya itirafçı konumunu tehlikeye atmayacak şekildedir."
(84.) Tekrar: "Y.M.C.A.'lar, W.C.T.U.'lar, Christian Endeavor, vb. halkımıza nadiren tavsiye edilir [sic!], çünkü bunlar genellikle 'yeni ölçü' çizgisinde yürütülür ve etkileri üyelerimizi Lutherci veya kilisesel fikirler ve uygulamalar konusunda tatminsiz hale getirmektir." (97.)
Genel Konsey içinde açıkça uygulanan bu tür birlikçiliğin onayı olmadan, 1918 Lutherci Birleşmesinin imkansız olacağı rahatlıkla söylenebilir. Ve yine de, bu uygulama yalnızca bir yoruma izin verir: karşılıklı kabul. "Öğretmenler ve vaizler kürsü ve sandalyeleri değiştirdiğinde, bu kişisel dostluklarını değil, birbirlerinin öğretilerini onayladıklarını ilan etmenin vurgulu bir yoludur; bu, onların temel öğretilerinde
uyum içinde oldukları sonucunu çıkarmakla aynıdır." (Presbyterian_'ın Editörü.)

LOJİLERE KARŞI TUTUM.

126. Sağlam Lutheran İlkeleri.--1868'de Pittsburgh'daki kongresinde, Genel Konsey gizli topluluklarla ilgili olarak şu bildirileri yaptı: "1. Ortaklıktaki sırf gizlilik başlı başına ahlaksız olmasa da, suistimale çok kolay maruz kaldığı ve suistimali aile, Kilise ve Devlette sıklıkla olduğu gibi büyük zararlara yol açabileceği için, tüm iyi insanlardan gizli topluluklarla bağlantılı olduğuna inandıkları faydaların aynı suistimale maruz kalmayan yollarla da elde edilip edilemeyeceği sorusunu düşünmelerini içtenlikle rica ediyoruz. 2. Tanrı'nın kutsal Sözü'nün Eski ve Yeni Ahit'te yer alan en yüksek otoritesine dayanmayan; Rabbimiz İsa Mesih'i gerçek Tanrı ve Tanrı ile insan arasındaki tek Aracı olarak tanımayan; doktrinler öğreten veya ibadet biçimleri veya uygulamaları Tanrı'nın Sözü'nde ve Kilisesi'nin İtiraflarında kınanan; Tanrı'nın Kilisesi'ne ve papazlarına verdiği şeyleri kendilerine varsayan; yeminle üstlenilmesi gereken tanımlanmamış yükümlülükler gerektiren tüm topluluklar Hıristiyan değildir ve üyelerimizi ve papazlarımızı bu karaktere sahip olan topluluklarla herhangi bir şekilde arkadaşlık kurmamaları veya onlara göz yummamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarıyoruz. 3. Kâfir ve ahlaksız ilişkilerle olan tüm bağlantıların, derhal ve kararlı bir disiplin uygulanmasını ve Tanrı'nın Sözü'nden sadık ve sabırlı bir gözetim ve öğretimden sonra, inatçı ve inatçı suçlunun Kilise cemaatinden, onları terk edip gerçek bir tövbe gösterene kadar kesilmesini gerektirdiğini düşünüyoruz." (_Doc. Hist._,208.)

127. İlkelerle Uyumsuz Uygulama.--En başından itibaren 1868'deki resmi bildiriler ölü bir mektuptu ve öyle de kaldı. Augustana Sinodu hariç, localar genel olarak hoşgörüyle karşılandı ve kısmen, Genel Konsey'de tarihi boyunca pratik olarak teşvik edildi - aksi yöndeki kararlara rağmen. Loca üyeleri açık kollarla karşılandı ve hiçbir soru sorulmadı. 1873'te Konsey'e bağlı olan Ohio İngiliz Bölge Sinodu, Rahip Bartholomew'u görevden aldı çünkü bir nedenden ötürü, vaaz, Sinod'da hakim olan lojmancılığa karşı tanıklık etmişti. (Rapor 1874, 45. 47 vd.) Genel Konsey'de yayınlanan bir Alman gazetesi olan _Pilger_, 1875'te şöyle yazmıştı: "Gizli topluluklara karşı tanıklık, Kilise [Genel Konsey] sessizce izlerken, Hristiyan Kilisesi'nin papazları anti-Hristiyan locaların üyesi olduğu sürece pek sonuç getirmeyecektir. Gerçekten de, papazların gizli tarikatlara üye olmasına karşı birçok karar alınmıştır; ancak gazete sabırlıdır ve azarlananlar Sinod'un kararlarına güler." _Herold und Zeitschrift_, 2 Ağustos 1884, Konsey'le bağlantılı bir papaz hakkında şunları aktarmıştır: "O bir Mason. Locaya karşı tavrını göstermekten kaçınmıyor. Yakın zamanda, bir Mason için cenaze konuşması yaptıktan sonra, cemaatin önünde Mason üniformasını giydi ve mezara doğru yürüdü. Bir süre önce kilisesinde Masonluk hakkında bir konferans vereceğini duyurdu. Toplanan büyük bir kitlenin önüne, beyaz deri önlük ve tarikatının diğer
eşyalarıyla çıkarak, Masonluğun avantajlarını, vb. güzel bir şekilde dile getirdi ve özellikle büyük
antikliği ve olağanüstü cömertliğinden bahsetti." 1886'da, _Lutheran_ gizli bir topluluğa üyelik nedeniyle aforoz edilmenin Genel Konsey'in
resmi bir talebi olmadığını ilan etti. Konsey ile bağlantılı papazlar tarafından yayınlanan _Lutherisches
Kirchenblatt_, Ocak 1887'de düzenlenen Pennsylvania Ministerium toplantısını şöyle bildiriyor: "Pastör Hinterleiter, papazların gizli topluluklara üye olmaması gerektiği yönünde bir öneride bulundu. Rahip Struntz bu öneriye şiddetle karşı çıktı ve bunun bir anayasada yeri olmadığını, ancak bir rahibin özel hayatının bir parçası olduğunu söyledi. Dr. Fry, böyle bir kararın
incinme yaratacağı görüşünü dile getirdi." _Lutheran Church Review_ dergisinde, Nisan 1903'te Carl Swensson şunları yazdı: "Örneğin, Augustana Sinodumuzun gizli toplum meselesinde aldığı tüm tavrın
bir hata ve talihsizlik olduğuna inanıyorum. Kilisenin içinde veya dışında olan toplum üyelerine diğer insanlar gibi davranılmalıdır." (_L. u. W._
1903, 184.) Aynı yıl, bir dizi Genel Konsey papazı Mystic Shriners'a alenen katıldı. 6 Mayıs 1917'de, Kitchener'daki (Berlin), Ontario'daki İlk İngiliz Lutheran Kilisesi'nin pastörü, Masonlar ve Odd-Fellows için bir loca ayini düzenledi. 1917'de Pennsylvania Ministerium kongresinde, on üç üyenin imzaladığı bir dilekçe, anayasayı 10. Madde'deki 51. bölümün silinmesiyle değiştirmek için sunuldu. Buna göre, "Gizli olsun veya olmasın, herhangi bir anti-hristiyan topluluk veya tarikatla [locada], gerekli uyarıdan sonra arkadaşlık ve işbirliğinde ısrar eden herhangi bir bakan, disiplin cezasına tabi tutulacaktır." (_Proceedings_
1917, 182.) Sinod tarafından hiçbir işlem yapılmadı.

128. Eğitim Yöntemi Bir Aldatmacadır.--Genel Konsey, localara üyelikle ilgili Lutheran ilkelerine de aykırı davranan suçlularla ilgilenirken "eğitim yöntemini" savundu. Ancak gerçek şu ki, 
tarih boyunca cemaatleri Lodgizm ve Lutheranizm arasındaki mutlak uyumsuzluk konusunda aydınlatmak için hiçbir ciddi ve ısrarlı çaba sarf edilmedi. Geo. Fritschel: "Genel Konseyin bu konuda (locaya üyelik konusunda) bir ilerleme sağlamak için hiçbir şey yapmadığı inkar edilemez". Aynı şeyin, baş sinodları için de geçerli olduğunu söylüyor. Kısmen bu soru hakkında hiçbir tartışma istemiyorlardı. Pennsylvania Sinodu'nun görevlileri, papazlar localara katıldığında bile kayıtsız kaldılar. 
(_Geschichte_, 2, 322.) Iowa _Kirchenblatt_, 24 Kasım 1917,
Konsey tarafından savunulan eğitim politikasının
tamamen ve nihai olarak başarısız olduğunu ilan etti. (_Luth. Witness_ 1918, 387.) Aynı yıl Rev. W. Brenner şunları yazdı: "Rahiplerini ve halkını gizli topluluklarla her türlü arkadaşlık veya işbirliğine karşı ciddi bir şekilde uyaran resmi bir Genel Konsey bildirgesi var (_Doc. Hist._, 208);
ancak bazı Genel Konsey rahiplerinin tutumu ve uygulamaları göz önüne alındığında, hiç kimse böyle bir belgenin var olduğunu okumuş veya bundan haberdar olmuş olduklarından şüphelenemez. Seminer günlerinde bu konu hakkında çok az şey duyuldu ve bu nedenle diğer seminerlerde eğitim görmüş diğer rahiplerin nasıl kararlı bir duruş sergilediklerini ve local papazlarının törene katılmasına izin verilen herhangi bir cenaze töreninde kesinlikle görev almayı reddettiklerini gördüklerinde şaşırıyorlar." (_L. u.
W._ 1917, 462.) Mount Airy'deki Genel Konsey Semineri'nde profesör olan Dr. J. Fry, _Pastor's Guide_ adlı eserinde şu tavsiyede bulunur: "Rahipler, Kilise üyesi olmayan veya tövbe etmeden ölen kişilerin cenazelerinde görev yapmayı reddetmemelidir.... Bir rahip, bir locaların veya başka bir topluluğun orada bulunup mezarda ayin yapması nedeniyle görev yapmayı reddetmemelidir.... Ayinini bitirmeli ve sessizce geri çekilmelidir." (64.) Yine: "Rahiplerden bazen locaların önünde özel vaazlar vermeleri istenir.... Eğer bir topluluk olarak gelmeleri için iyi bir sebep varsa, ayin başka hiçbir ayine müdahale etmeyecek bir saatte yapılmalıdır." (75.)

CHILIASM.

129. Resmi Tutum.--1868'de Pittsburgh'daki kongrede, Genel Konsey tarafından
Kilyazma ile ilgili şu bildiri kabul edildi: "2. Genel Konsey, Augsburg İtirafnamesinin On Yedinci Maddesinde kınanan 'Yahudi görüşleri' veya 'kilyazmacı görüşler'e hoşgörü gösteren herhangi bir sinodla ne bir ilişki kurmuştur ne de buna razı olacaktır. 3. İtirafnamemizin açık olmadığı veya tanıklığının şu anda eşit derecede zeki ve dürüst, aynı derecede kayıtsız ve İtirafnamelere bağlılık iddiasında inanmaya değer kişiler tarafından tam olarak aynı şekilde yorumlanmadığı noktalar, hem Tanrı'nın Sözü'nün öğretisi hem de Kilisemizin tanıklığı konusunda tamamen aynı fikirde olana kadar sakin, kapsamlı, Kutsal Kitap'a dayalı ve dua dolu bir araştırmanın konusu olmaya devam etmelidir." (_Doc. Hist._, 207.) Genel Konsey'e göre, Yahudilerin kaba ve dünyevi binyılcılığı reddedilmeliyken, hoşgörülmesi ve daha fazla dua araştırmasının konusu olmaya devam etmesi gereken bir binyılcılık vardır. Ancak Wisconsin Sinodundan Pastörler Bading, Adelbert ve Klingmann hemen itiraz ettiler ve "Kutsal Yazılar ve İtiraflar'a aykırı her türlü kiliasmı reddettiklerini" söylediler.

130. Hoşgörülen Kiliasm Türleri.--Genel Sinod üyeleri tarafından her zaman savunulan ve Genel Konsey'in reddetmeyi reddettiği kiliasm, S.S. Schmucker'ın babası Dr. John
Geo. Schmucker (1771--1854) ve Dr. Helmuth, Lochman, Daniel Kurtz (1856'da öldü), Loehe ve Iowa Sinodunun liderleri ve özellikle Pennsylvania Sinodundan Dr. J.A. Seiss tarafından benimsenen kiliasmla aynı türdendi. J.G.'ye göre Schmucker, Rab'bin Duasının İkinci Dilekçesi ve diğerlerinin yanı sıra Yeni Ahit'in şu pasajları: Mat. 5, 35; 8, 11. 26. 29; Elçilerin İşleri 3, 20. 21; Rom. 8, 20. 21;
11, 25. 26, Mesih'in görünür bir köşkte Kendisini
ortaya çıkaracağı, sivil gücü de ele geçireceği,
dünyayı Yeni Ahit ilkelerine göre yöneteceği,
büyük bir dünyevi mutluluk getireceği, azizlerin ömrünü uzatacağı, vb. gelecek bir bin yılın hikayesini anlatır.
Bu ve benzeri görüşler, Genel Sinod içindeki muhafazakarların organı olan
_Lutheran_ tarafından da desteklenmiş ve savunulmuştur. (_L. u. W._ 1861, 282.) _Son Zamanlar_ ve _Kıyamet Üzerine Dersler_ adlı eserlerinde Dr. Seiss şunları öğretti: "Binyılın başında ilk diriliş ve Binyılın sonunda ikinci diriliş vardır. Biri şehitleri ve azizleri kucaklar, ki onlar 'kutsanmış ve kutsal'dır, 'İsa aracılığıyla uykuya dalmışlardır', diğeri ise kalan ölülerin dirilişidir." Seiss ayrıca Papalık'ın gerçek Deccal olduğunu da reddetti. Jacobs ve Haas tarafından yayınlanan _Lutheran Ansiklopedisi_'nde Dr. Seiss şöyle diyor: "Ortaya atılan ve genellikle kiliasm olarak adlandırılan, sapkın ve gerçek İncil'i yıkan öğretiler ve inançlar olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. İsa ve havarilerinin ve büyük ilkel Hristiyan topluluğunun, bazılarının kiliasm veya binyılcılık olarak adlandırdığı şeyi benimsediği ve öğrettiği de kolayca kanıtlanabilir. Ve bu eskatolojik ayrıntılarla ilgili, henüz son sözü söylenmemiş ve kiliasm olarak kabul edilebilecek çeşitli açık sorular olduğu da aynı şekilde kabul edilmelidir." (87.) Öyleyse, dirilişin bu tarafında Kilise için evrensel bir refah ve şan zamanı bekleyen bir kiliasm, tüm dünyanın Mesih'e döneceği, barışın ve doğruluğun nehirlerden dünyanın uçlarına kadar tesis edileceği bir zaman; Mesih'in gelecekteki iki katlı gelişine, çift dirilişe, İsrail'in dönüşümüne ve restorasyonuna, tüm anti-Hristiyan unsurları bünyesinde barındıran gelecekteki kişisel bir Deccal'e inanan bir kiliasm, Seiss'e, _Lutheran Ansiklopedisi_'ne ve Genel Konsey'e göre böyle bir kiliasm, ne İncil'le, ne İtiraflarla, ne de Lutheran ortodoksluğuyla çelişir. (87 vd.)

DİĞER SAPMALAR.

131. Reform Eğilimleri.--13 Nisan 1876 tarihli _Lutheran and Missionary_ adlı eserinde Dr. Seiss, inanmayanların da inananlar kadar Mesih'in gerçek bedenini ve kanını Rab'bin Sofrası'nda aldıkları doktrinini bir inanç maddesi haline getirmenin kibir olduğunu ilan etti. Genel Sinod'da evrensel olarak kabul edilen Pazar gününün ilahi yükümlülüğüne ilişkin Püriten doktrini de Genel Konseyi oluşturan sinodlar ve cemaatler tarafından reddedilmedi. Reading _Kirchenblatt_, 19 Aralık 1903'te şunları yazdı: "Advent'in ikinci Pazar günü Philadelphia
Sebt-Derneği, Philadelphia'daki Evanjelik
Lutheran Kilisesi'nde (Rahip C.L. Fry) yıldönümünü kutladı. Konuşmalar, önde gelen Sebt-çalışanları tarafından yapıldı. Önde gelen konuşmacılar, tanınmış John
Wanamaker (Presbiteryen) ve Metodist Rahip Dr. Mutchler'dı... Kendi Sinodumuzun Pastörleri Lutheran olmayan doktrini teşvik ediyor ve üstlerimiz sessiz kalıyor. Bunu biliyorlar mı? Kesinlikle! Tüm günlük gazeteler haberi getirdi:
önce davetler, sonra uzun raporlar. Peki profesörlerimiz buna ne diyor?
Sessiz kalıyorlar.... Peki neden papazlarımızın çoğu Şabat'ın
sahte, Püriten bir doktrinini benimsiyor? Çünkü daha iyisini
öğrenmediler. Eğer kurumlarımızdaki öğrenciler Luther'in Pazar günü ve kutsal günü
kutsama konusundaki gerçek doktrinini öğrenselerdi,
Lutheran cemaatlerinin papazları olduktan sonra, mezheplerin fanatik eylemlerine katılamazlardı. Fakat, olduğu gibi, mezheplerle el ele gidiyorlar, onları kiliselerine davet ediyorlar ve onların Lutheran kilise üyelerine Şabat'ın sahte bir doktrinini sunmalarına izin veriyorlar." (_L. u.
W._ 1904, 38; 1901, 85.) Dr. Gerberding _Kateşist_ adlı eserinde şöyle öğretiyor: "Bir kutsal dinlenme günü yasası: amacı beden için dinlenme ve ruh için tazelenmedir. Tüm merhamet ve gerçek zorunluluk işlerine izin verilir." 1816'da Ohio Bölge Sinodu, bir çocuğun Hıristiyan olabileceğine ve Vaftizde imanla donatılacağına inanmayan bir pastörü disiplin altına almayı reddetti. (_Luth. Witness_ 1918, 341. 356.) Rahip Brenner: "Genel Misyon Kurulları Konseyi'nde, 'insanların en iyi çıkarları için çevremizdeki mezheplerle birlikte çalışmak' ve 'dünyayı daha yüksek bir seviyeye çıkarmak için bir program üzerinde anlaşmak' ne kadar zamandır iyi bir politika olarak kabul edildi? 'Barın kaldırılması için dilekçe vermek, talep etmek ve özel mevzuat konusunda ısrar etmek' ve Kilise'nin değil, Devlet'in işi olan binlerce başka şey yapmak... Bireysel sinodlar yasaklama kararları aldı. Bireysel pastörler bu konuda tamamen 'çok ileri gittiler. Konuyla ilgili fanatikler. Bazıları içki sorunu yüzünden neredeyse
aptallaştılar." (_L. u. W._ 1917, 465.) _Ev Misyoneri_, Aralık 1916, Lutheran Kilisesi'nin Kilise ile Devlet'in ayrılması konusunda öğrettiklerinin
"çürük" ve "aptalca" teoloji olduğunu ilan etti. (464.)

132. Nitelikli İtiraf Aboneliği.-- _Lutheran ve Misyoner_ 27 Eylül 1867 tarihli sayısında, Lutheranların, babalardan alınan itirafları Kutsal Yazılar ile karşılaştırma ve hatalı bulunursa düzeltme görevi olduğunu ilan etmenin yanlış, tehlikeli ve tutarsız olduğunu ileri sürdüğünde, bu
sınırsız ve radikal teori, özel Kutsal Yazılar'ın araştırılması inancımızın temelidir,
Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanamaz ve uygulamaya indirgendiğinde
doktrinin tüm saflığını tehlikeye atar ve sonunda tüm kilise
birliğini yok eder. (_L. u. W._ 1867, 371.) _Lutheran_, 5 Mart 1908'de,
ancak Dr. H.E. Jacobs, diğer aşırılığı savunarak şunları yazdı: "Saygı duyduğumuz insanların tüm İtiraflarımızın kabulüne karşı
sürdükleri zorlukların bazıları, bir itiraf aboneliğinin neleri içerdiğinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. İtirafları, vicdanı bu belgelerde bulunabilecek tüm [doktrinel konuların] mekanik bir
kabulüne bağlayan dışsal bir yasa olarak
düşünüyorlar. Bu belgelerde tam olarak itiraf niteliğinde olan şey, bir itiraf ifadesinin çerçevelenmesini gerekli kılan sorulara verdikleri
cevaplardır... İtiraflarımızı bir organizma olarak incelemeli ve her bir parçanın diğer parçalarla ve İtirafın tamamıyla ilişkisini takdir etmeliyiz. Her bir itirafın ve itiraf edilen her bir doktrinin özünün yattığı yer, araştırmamızın nesnesi olmalıdır.
Parçaları bağlantılarından koparmak veya izole edilmiş
parçaları ve
sadece tesadüfi ifadeleri itiraf yetkisine sahipmiş gibi göstermek, İtiraflar, Kutsal Yazılara göre olduğu gibi." (Jacobs, İncil'deki tüm astronomik, jeolojik, tarihsel ve benzeri ifadelerin doğru olduğunu reddeder.) _Lutheran Dünyası_, Dr. Jacobs'un ifadeleri hakkında yorum yaparak, şunları söyledi: "Ama Dr. Jacobs'un açıklamaları _quia_ itirafına dayalı abonelikten ziyade _quatenus_'a çok benziyor mu? Uzun zamandır, Genel Sinod'da eskiden moda olan 'esas olarak doğru' abonelik modunu bize bu kadar hatırlatan teolojik bir açıklama görmedik. Kesinlikle, 1895'te Genel Sinod'un 'Değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesi'nin 'Tanrı'nın Sözü' ile tamamen uyumlu olduğunu' ilan ettiği karar kadar kararlı gelmiyor. (_L. u. W._ 1908, 233.) _Concord Kitabı_ adlı 1893 tarihli eserinde Dr. Jacobs, İtirafnamelerin yalnızca birincil, ikincil argümanlarının abonelikte yer almadığını beyan etti. Jacobs, 'Birincil,' diyor, 'Lutheran Kilisesi tarafından inanılıp öğretildiğini gösterme amacıyla ortaya atılan dogmalar, kilisenin bunları çürütmek istediği hataların çürütülmesi ve açıkça öngörülen veya yasaklanan konuşma formülleridir.' İkincil olanlar, "ilklerini doğrulamak veya örneklendirmek için sunulan tüm ayrıntılardır", vb. (2, 13.)

ROMANIZM.

133. Jacobs ve Haas'ın Rahiplik, vb. Konusundaki Görüşleri - Kamu görevinin yerel cemaatten kaynaklandığı ve yerel cemaat tarafından devredildiği doktrini ile ilgili olarak Dr. Jacobs şunları söyledi: "Büyük Lutheran ilahiyatçılarımızın bu pozisyona olan düşmanlığından daha açık bir şey olamaz,
ve hiçbir şey buna karşı argümanlarından daha ikna edici olamaz."
(Gerberding, _The Lutheran Pastor_, 73.) Jacobs, Luther'in bu soru hakkındaki dilinin "daha sonraki dogmatikçilerinkiyle aynı özenle korunmadığını" savunuyor. (74.) Jacobs'a göre, bir rahibi çağırma hakkı "ne sadece rahibin ne de sadece laiklerin değil, her ikisinin de usulüne uygun olarak sahip olduğu bir haktır." (_Hristiyan İnancının Özeti_, 427.
424.) Dr. J.A.W. Haas: "Aktarım teorisi Roma'ya karşıt olarak geliştirilmiştir ve bu konuda Lutherciler Reformcularla hemfikirdir."
"Rahipliği cemaatten büyüyen bir organ haline getirir ve bu da
rahipliğin ilahi kökenine hiç uymaz." "Bunda asıl vurgu, rahipliğin tasdik ettiği mesleğe yapılır."
(Gerberding, _l.c._, 77.) Rahiplik, Dr. Haas'ın beyanına göre "tüm Kilise'nin ayrıcalığıdır." "Rahiplik için ilahi onay altında kutsama ve adanma çağrısıyla ayrılmayı" içerir. Bu nedenle "rahiplik tekrarlanmaz." (112.) "Bu ilahi armağanın [rahiplik] gerçekçiliği görünüşe göre
Luther tarafından benimsenmemiştir.... Ruhsal rahiplik nedeniyle tüm inananların bu göreve sahip olma hakkını beyan eder ve kutsamayı (_Weihe_) 'Ordo est ministerium et vocatio ministrorum ecclesiae' çağrısında görür." (116.)

134. Gerberding ve Fry'ın Bakanlık Üzerine Yazıları.-- _Lutheran Pastörü_ Dr.
G.H. Maywood'daki (Chicago) Genel Konsey ilahiyat okulunda profesör olan Gerberding şöyle diyor: "Bu aktarım teorisinin eski ilahiyatçılarımız tarafından savunulmadığı açıktır. Kutsal Kitap'ta da buna dair hiçbir dayanak bulamadık. İnanan rahiplerden oluşan cemaatin bu nedenle bakanlığın olağan işlevlerini yerine getirme hakkına sahip olduğuna dair tek bir kanıt nerede? Bakanlığın cemaat tarafından yaratıldığına dair kanıt nerede? Rahibin cemaate tabi olduğu nerede yazılı? Eğer sadece laiklerden oluşan cemaat rahibi seçerse, o zaman onu görevinden de alabilir veya görevden alabilir. Tüm teori kutsal kitaplara aykırıdır ve tarih dışıdır. Sadece lütuf araçlarına dair düşük bir görüşe sahip olan fanatik mezhepler, tutarlı bir şekilde böyle bir görüşe sahip olabilir." (82.)
Yine: "Bu [dışa dönük çağrı] yalnızca bakanlıktan gelmez.
Yalnızca laiklerden de gelmez. Kiliseden gelmelidir.
Ancak Kilise, halk olmadan bakanlık değildir ve halk da bakanlık olmadan.... O halde Mesih, Kilise [rahipler ve laikler] aracılığıyla insanları bakanlığa çağırmak için gücünü kullanır. Kilise, cemaatte veya din adamlarından ve cemaatlerin laik temsilcilerinden oluşan temsili Kilise'de [sinod] var olabilir. Yukarıda tanımlandığı gibi cemaat, bir papaz olmadan veya papazlar ve insanlardan oluşan temsilci kurul, dışarıya doğru çağrıyı yayma hakkına sahiptir." (86.) "Aktarım teorisi, Kutsal Kitap'a aykırıdır ve Lutherci lütuf araçları doktriniyle tutarlı değildir." (110.) "Rahipliğin anlamının ve kullanımının, esasen çağrının geçerliliğini alenen onaylaması ve tatmin etmesinden oluştuğunu iddia etmek Kutsal Kitap'a aykırıdır ve Lutherci değildir." (110.) Rahiplik "hizmetin özel işi için gereken özel lütfu iletir." (120.) Philadelphia, Mount Airy'deki Genel Konsey ilahiyat okulunda profesör olan Dr. J. Fry, 1915 tarihli _Pastor's Guide_ adlı eserinde şunları öğretir: Hizmete çağrı "Tanrı'dan, Kilise'den [sinod] ve belirli bir yerden veya cemaatten gelmelidir." (5.) "Bu niteliklerin hepsinin [hizmet için gerekli] Kilise [sinod] yargıcı olmalı ve sinodal örgütlenmesi ve yetkisiyle çağrıyı hizmete genişletmelidir." (6.) "Birden fazla cemaate hizmet eden bir papaz, cemaatin ait olduğu sinodun başkanının onayı olmadan bir cemaati istifa edip diğerlerini tutma hakkına sahip değildir." (14.) "Çağrıda ayrıca, [papaz ve cemaat arasındaki] anlaşmadan çekilmek isteyen taraflardan birinin diğer tarafa bu konuda üç ay önceden bildirimde bulunması gerektiği belirtilmelidir. Bu hüküm, bazı cemaatlerde papaz için yıllık seçimler düzenleme gibi çok sakıncalı bir geleneği ortadan kaldıracaktır." (9.) "Ceza verme ve uygulama yetkisi papaza ve kilise konseyine aittir." (92.) Dr. Fry, "papazı ve kilise konseyini tüm cemaat meselelerinde en yüksek otorite olarak" görmektedir. (98.) Tüm bu ilkeler, Luther tarafından tekrar ilan edilen Kutsal Kitap ve Evanjelik doktrinlerinin yozlaştırılmış halidir. Sürekli olarak geliştirilen bu doktrinlerin son durağı Roma'dır. Ancak, Devlet ve Kilise'nin ayrıldığı ve birincisinin iradesinin ikincisine dayatılmadığı Amerikan özgürlüğü atmosferinde, Romalı eğilimler gelişemez ve bunlar hiçbir zaman Lutheran Kilisesi'nde uygulamada başarılı olamamıştır. Bu Kilise'nin temel maddeleri yalnızca imanla haklı çıkarma doktrinleri ve her türlü insani otorite.

SİNERJİZM.

135. Dönüşüm Üzerine Sinerjik Öğreti.-- _İtiraf
İlkesinde_, 1911, Dr. T.B. Schmauk, Melanchthon'un _aliqua causa
discriminis in homine_, insanda bir tür ayrımcı neden olduğunu reddeder. Schmauk şöyle yazıyor: "Melanchthon'un doğasındaki hümanist özgür irade bakış açısı ve iyi işlerin gerekliliğini vurgulama eğilimi de dahil olmak üzere çeşitli nitelikler ve güdüler, Evanjelik doktrin daha geniş bir şekilde işlenmeye başladığında ona hatalı görüşler aşılamaya katkıda bulundu ve onu Tanrı'nın lütfunun insanda, nesnesinde işleyişindeki gerçek çeşitliliğin nedenini bulmaya yöneltti. Bu ince sinerjik ruh, Lutheranizmin temeline saldırır, hemen hemen her doktrine akar ve Kilise'yi her noktada zayıflatır. Ve neredeyse bu zayıflık, bahsettiğimiz neslin liderleri olan Melanchthon'un bilginlerinin büyük çoğunluğunun özümsediği ve sonunda ve yıllar süren mücadeleden sonra, Formülün Uyumunda bir kez daha elde edilen sağlam zemine geri dönmeyi zorlaştıran şeydi." (611; _L. u. W._ 1912, 33.)
Açıkçası, bu sağlam Lutherciliktir; ve benzer tanıklıklar Genel Konsey'de tarihi boyunca ara sıra duyulmuştur.
(_L. u. W._ 1904, 273: Rev. Rembe; 1917, 473: Rev. G.H. Schnur.) Fakat bu
nadir kuşların şarkısıydı. Sinerjik nota çok daha sık ve vurgulu bir şekilde vuruldu. Sinerjik olmayan ifadelerini kullandığı için
Schmauk, Dr. Gerberding tarafından azarlandı. Ve 1916'da Schmauk, Genel Sinod'daki sinerjizmin ateşli savunucusu L.S. Keyser'e _Lutheran Church Review_'u açtı ve şunları yazdı: "İnancın deneyimi her zaman, inanç yeteneğinin ilahi olarak bahşedildiği, ancak bu yeteneğin kullanımının asla zorlanmadığı, ancak özgürlük alanına ait olduğu gerçeğini içerir... Aynı şey tüm iradeler için geçerlidir: 
isteme yeteneği ilahi olarak aşılanmıştır; eylemin kendisi özgürlük alanına aittir. 
Tövbe etme yeteneği Tanrı'dandır; bu yeteneğin kullanımı insanın özgürlüğüne aittir." "Kutsal Yazılar insanlara asla yeniden
doğmalarını emretmez; bu kategoriyi her zaman edilgen seste koyarlar, 'Bir kimse yeniden
doğmazsa'; ancak İncil tekrar tekrar insanlara tövbe etmelerini ve inanmalarını emreder, fiilleri etken seste, emir kipinde koyar. İnsan tövbe ve inançta özgürlüğe sahip olmasaydı bu emirler ne kadar tutarsız olurdu!" "Tanrı'nın bireyin kurtuluşa
seçilmesi emri, hem ilahi güç hem de özgürlük gibi insani unsur dahil olmak üzere inancın tüm içeriğinin öngörüsü ve önbilgisiyle kararlaştırılmış olmalıdır." (65.)
İnsanın özgürlüğü ve sorumluluğu hakkında benzer görüşler Dr. Haas tarafından _Trends of Thought_, 1915'te dile getirilmiştir. _The Way of Life_, 1917 adlı kitabında, Dr. Gerberding şöyle açıklar: "Ancak, önceden gelen lütuf kendini hissettirmeye başladıktan sonra, irade katılmaya başlar. Şimdi bir tavır almalı ve şu soruyla karşılaşmalıdır: Bu kutsal etkilere boyun eğmeli miyim yoksa eğmemeli miyim? İki yoldan biri izlenmelidir.
Göksel çabalara boyun eğme veya direnme olmalıdır. Bu noktada direnmek, iradenin olumlu bir eylemini gerektirir. Bu eylemi insan kendi gücüyle gerçekleştirebilir. Öte yandan, kalbinde zaten iş başında olan lütfun yardımıyla, iradesinin bu eylemini gerçekleştirmeyi reddedebilir ve böylece direnmeyen bir şekilde kalabilir." Gerberding'e göre, insan "olumsuz olarak, dönüşümüne yardımcı olduğu söylenebilir." (167 vd.;
_L. u. W._ 1917, 214.) 1901'den önce, Rev. C. Blecher, Konsey'e ait olan Connecticut pastoral konferansının emriyle, _Lutherische Herold_ tarafından mümkün olan en geniş dağıtım için önerilen
bir broşür yayınladı. Blecher, bu broşürde, Uyum Formülü'ne doğrudan karşı çıkarak, Madde 11, bölüm 60 vd., şunu savunur: İki kişi asla eşit suçluluk içinde değildir, biri Petrus gibi miras kalan körlük ve zayıflıktan dolayı Tanrı'nın lütfuna direnirken, diğeri Yahuda gibi inatçı ve kasıtlı olarak direnir." (_L. u. W._ 1901, 65; 1902,
144.) 1900'de Dr. Seiss _Lutheran_'da şunları savunmuştu: "Dönüşüm büyük ölçüde kişinin kendi eylemidir. Tanrı önce bunu mümkün kılar; Ancak daha sonra, anlayışımıza getirilen gerçeğe uyup uymayacağımızı belirlemek bizim sorumluluğumuzdadır." (_L. u. W._ 1900,
243. 246.) Tarihsel gerçekleri yanlış ifade eden ve kendi sinerjik tutumunu ortaya koyan Dr. G.W. Sandt, 27 Mart 1919 tarihli _Lutheran_ dergisinde Dr. Stellhorn'un Missouri Sinodu'na karşı polemikleri hakkında başyazı yazdı: "Missouri ile anlaşmazlık zirvedeyken, o [Stellhorn] ruhunu buna adamaktan ve Calvin ve diğerlerinin öğrettiği özel çağrıya karşı evrensel lütuf ve kurtuluş çağrısını savunmaktan başka bir şey yapamazdı. Rakiplerinden gelen
sinerjizm suçlamasına içerledi ve bundan
herhangi bir Missourili'nin yapabileceği kadar güçlü bir şekilde vazgeçti."

136. Sinerjistik Ön Kader.--Dönüşüm doktrinindeki sinerjizm, doğal olarak
önceden kader üzerine sinerjistik öğretiye yol açar.
Dahası, önceden kader doktrini, bir bakıma, kişinin Lutheran kanının gerçekten ve
kesinlikle dönüşüm ve haklı çıkarma doktrinlerinde de sinerjistik enfeksiyondan arınmış olup olmadığının bakteriyolojik testidir. Ancak, Genel Konsey'in doktrinel saflığına ilişkin bu testlerde de sonuçlar kural olarak
olumsuzdu. Dr. H.E., 1905 tarihli _Hristiyan İnancının Özeti_ adlı eserinde Jacobs, kader doktrininin şu sunumunu yapar:
"Tanrı önceden bildiği her şeyi önceden belirlemediğinden ('şeytanın ve insanların sapkın, kötü iradesinin yapmayı amaçladığı ve arzuladığı her şeyi Tanrı önceden görür ve bilir,' _ib._), fakat, açıklanamayan iradesiyle, yaratıklarına belli bir ölçüde özgürlük ve olasılık tanımış ve onlara bir miktar ahlaki sorumluluk vermiştir, bu emaneti kullanmalarının sonucunun ne olacağını sonsuzluktan beri bilerek, ayrıca her durumda kararlarının ve faaliyetlerinin nasıl ele alınacağını da belirlemiştir." "Bu nedenle, Tanrı bir yaratığın özgür kararıyla belirli bir kararda belirleneceğini
istediğinde, yaratığın özgürlüğü kesinlikle sonuçta garanti altına alınacaktır; ancak bu özgürlüğün kullanımında yaratığın kararının ne olacağını ve bununla ilgili iradesinin belirlenmesini O ezelden beri bilir ve planlarını buna göre yapar." "Şart veya koşulun yerine getirilmesi veya getirilmemesi, özgür varış noktasını belirleyen önbilgide yer alır." (556 vd.)
Jacobs'a göre, Kader, Tanrı'nın ona emanet ettiği özgürlüğün o insan tarafından nasıl kullanılacağına dair ilahi önbilgiye bağlıdır. Açıkça sinerjik bir doktrin!

ÖZGÜRLÜK EĞİLİMLERİ.

137. Sözlü İlhamı Reddetmek.--Sözlü ilham doktrinleri ve Kutsal Yazıların tamamen yanılmazlığı bile Genel Konsey ve _Lutheran Church Review_'un önde gelen temsilcileri tarafından saldırıya uğramıştır. Dr. H.E. Jacobs, _Biblical Criticism_ (1903) adlı kitabının girişinde Dr. J.A.W. Haas, şöyle diyor: "Bu nedenle,
Kelimedir, kelimeler değil; ilahi özdür, o öze bürünmüş olan özel insan formu değil; ilahi gerçektir, tüm sınırlamalarıyla insan dili değil, Kutsal Ruh'un insan sonluluğuna uyum sağlayarak kullandığı, yani 'inançlı olan herkese kurtuluş için Tanrı'nın gücü'dür." (18.)
"Yine de, Kutsal Yazılar'ın sözlerinin Söz'e tabi kılınması,
kendilerine hizmet etmeleri amaçlanan yerde ele alındığında, sözcüklerin en saygılı şekilde ele alınması ve en dikkatli şekilde yargılanması ihtiyacını hiçbir şekilde azaltmaz." (19.) "Yaratılış'tan bir metin ve
Yuhanna'dan bir metin, Mezmurlar'dan bir metin ve Romalılar'dan bir metin aynı zeminde duramaz... Eski Ahit'teki birçok değerli pasaj, İncil'in daha açık bir şekilde ifşa edilmesi ışığında artık Hıristiyan inancının samimi ifadesi olarak kullanılamaz." (21.)
"Ezra veya Tarihler'deki istatistiklere ve kayıtlara, Yeni Ahit'in ölmekte olanların, diğer tüm dünyevi sözcüklerin ilgisini kaybettiğinde okumasını istediği bölümlerine verdiği ilham derecesini verecek çok az teorisyen vardır. Tübingen okulunun çok fazla abarttığı Petrus ve Pavlus teolojisi arasındaki ayrım bile, farkın tür değil derece olduğu görüldüğünde, içinde bir miktar hakikat içerir." (21.) "Bu tür [radikal] eleştirilere karşı Kilise'nin Kutsal Yazılar doktrinini yeniden ifade etmesi gereken zaman geldi. Dogmatikçilerimizin teorileri, Kilisemizin itiraf beyanları değildir. Augsburg İtirafı bu konuda hiçbir ifade içermez." (26.) "Resmi bir ifade veren yalnızca Uyum Formülüdür.... Fakat
ne vahiy ne de ilham için hiçbir tanım formüle etmez.
Bize Kutsal Yazılarda tüm dini gerçeklerle ilgili yanılmaz ve hatasız bir yargıç sunar.... Dini gerçek, 'sadece Tanrı'nın Sözü'nde vahyedildiği gibi kabul edilmelidir' der ve bu Söz için Kutsal Yazılara yöneliriz." (27.) "Böyle bir vahiy tarafından bildirilen gerçekler için
bir kayda yönlendiriliriz. Fakat böyle kesin ve şüphe götürmez bir
kayıt yapılması için başka bir doğaüstü eylem gereklidir ve bu
ilhamdır. Bu, kaydı tüm dini gerçeklerin yanılmaz bir standardı haline getirmek için gerekli olan her şeyi içerir." (27.) "Eğer ilhamın sözlü teorisi, her kelime ve harfin ilham edildiği, böylece yazarın tamamen pasif olduğu ve 'Kutsal Ruh'un kalemi' olarak sadece mekanik bir görev yaptığı anlamına geliyorsa, bunun, bizim için hiçbir güvencesi olmayan bir varsayım olduğunu savunuyoruz... Bilmemiz gereken tek şey, Kutsal Yazılarda, tüm zamanlar için dini öğretinin standardı haline getirilen, vahyedilmiş gerçeğin eksiksiz, açık ve yanılmaz bir kaydının olduğudur." (28.) Açıkça, Dr. Jacobs ve Haas, Kutsal Yazıların her yerde ilham edildiğine ve hatadan arınmış olduğuna inanmıyorlar.

138. Bilimsel Konularda Yanılabilir İncil.--Chicago'daki Genel Konsey ilahiyat okulunda profesör olan Dr. J. Stump, Dr. Jacobs'ı destekliyor, _Lutheran Church Review_ of Ocak 1904: İtirafçı bir Lutherci ilham doktrininden bahsedilemez. Quenstedt'in sözlü ilham doktrini mekaniktir ve Kutsal Ruh'un faaliyeti hakkında bildiğimiz her şeyle çelişir; Kutsal Yazılardan kanıtlanamaz ve aslında gerekli de değildir. Stump, İncil'i dini öğretilerinde hatadan arınmış olarak görür, ancak astronomik, jeolojik, fiziksel ve benzeri ifadelerinde değil. Kelimesi kelimesine alıntılamak gerekirse: "Ancak, kutsal yazarlar 'astronomi, jeoloji veya fizik öğretmenleri' olmak için ilham almamışlardır ve bu alandaki hiçbir çelişki Kutsal Yazıların teolojik gerçeğin yanılmaz testi ve tüm inanç ve uygulama konularında yanılmaz rehber olarak mutlak otoritesine olan güvenimizi sarsmaz." "Dogmatikçiler, zamanın zorunluluğu ve sert diyalektiklerinin vurgusu nedeniyle bunu [sözlü ilham] sürdürmeye yönlendirildiler. [Dogmatikçilerin ilgisi, Kutsal Yazıların ilhamla ilgili açık doktrinini sunmaktı.] Ve doktrinlerinin bir sonucu olarak, mantıksal olarak Kutsal Yazılarda, önemsiz dışsal şeylerde bile, herhangi bir tür hata veya yanlışlığın
kesinlikle imkansız olduğunu iddia etmek zorundaydılar; ve dahası, Kutsal Yazıların yalnızca din konularında tek ve yanılmaz rehber değil, aynı zamanda bilimin alanının herhangi bir bölümüne değindikleri sürece insan bilimi konularında da yanılmaz bir rehber olduğunu iddia etmek zorundaydılar.
--Kutsal Yazıların ve bunların yazılma amacının dikkatli bir şekilde incelenmesinin doğru olmadığı iddialar." (_L. u. W._ 1904, 85.) _Lutheran_, 1904'ten önce, İncil'in modern bilimlere göre açıklanması gerektiğini savunduğunda bu görüşlerle hemfikirdi.

139. Liberalizmin Diğer Belirtileri.--Kural olarak, Kutsal Yazıların yanılmazlığı, Lutheranizmin temelleriyle kesinlikle bağdaşmayan ve sürekli olarak geliştirilen, onları tahrip eden bir doktrin olan evrim teorisinin çıkarları uğruna reddedilir. Ancak, Hristiyan düşüncesinin bu karşıtı olan ve sindirildiği her yerde Hristiyanlığın sonunun başlangıcı olduğu kanıtlanan evrimsel doktrin, Genel Konsey'de de benimsendi ve kamuoyunda savunuldu. Rev.
Brenner şöyle diyor: "Genel Konsey rahiplerinin İncil'de yazılan her şeye inanmadıklarını söylediklerini duydum ve görüşlerini açıklamaya devam ettikçe evrimci oldukları çok açık hale geldi." (_L. u. W._ 1917, 465.) Genel Konsey başkanı Dr. T.E. Schmauk, _Lutheran_, Nisan 1912'de şunları söyledi:
"Evrim, şimdiye kadar sunulmuş en kapsamlı, düşündürücü ve büyüleyici
şeyler ve yaşam teorisidir. Sayısız
vakada doğayla ve tarihle uyumlu olduğu bulunmuştur. Kendi başına bir neden değil, bir süreçtir. Kısmi bir süreç olarak evrim
Hristiyanlık içinde olabilir." 1915'te, _Trends of Thought_ adlı kitabında,
Dr. J.A.W. Haas şöyle yazmıştır: "Evrim biyolojik bir teori olarak
kendi sınırları içinde kalırsa ve kendi alanını bilirse,
Hristiyanlığın iddialarıyla çelişmeyecektir. Biyolojide materyalist bir felsefeden kaçınırsak ve doğayı her şeyi kontrol eden bir şey haline getirmezsek, evrimi Hristiyanlıkla çelişmeyen bir şey olarak kabul edebiliriz." "Ancak, diğer yandan, Hristiyanlık, türlere ilişkin eski hipotezleri İncil gerçekleri olarak talep etmemeye dikkat etmelidir. Popüler dini dildeki ifade ile geleneğin İncil ifadesine yüklediği yorum arasında ayrım yapmalıdır. Bu gelenekte, İncil anlatımını bilinçsizce renklendiren geçmiş bilimin unsurları vardır. Hristiyanlık ayrıca belgesini tarihsel olarak ele almalı ve dini hakikatlerinin zamansal kapları bilimsel olarak şekillendirilmemişse rahatsız edilmemelidir. Bu şekilde şekillendirilmiş olsalardı, amaçlarına ulaşamazlardı. Evrensel ve kalıcı olan genel, popüler, betimleyici, çocuksu bir dildir. Ancak Hristiyanlık, herhangi bir evrim teorisine karşı bazı büyük çekinceler koymalıdır. Kişisel bir Tanrı'nın, yaşamın nihai ruhsal karakterinin ve kökeninin ve insan ruhunun ilahi doğasının doktrinlerinin ihlal edilmemesini talep etmelidir." "Hristiyanlık, yaratılışın devamı olarak bir evrime izin verebilir." (_L. u. W._ 1915, 514.) _Lutheran_, 21 Haziran 1917'de, L.S. Keyser'in şu iddiasını dile getirdiği bir makalesini yayınladı: "Evrim, Tanrı'nın daha önce yarattığı şeyi geliştirme yöntemidir. Evrimsel süreç, yaşamın ortaya çıkmasına kadar binlerce yıl boyunca devam etmiş olabilir. İnsanın bedeni evrimleşmiş olsun ya da olmasın,
elbette ruhu yaratılmış olmalıdır. İki terim kullanmalıyız:
yaratılış ve evrim. Birlikte evrenin bugünkü haliyle yeterli bir açıklamasını sağlarlar." (_Lutheran Witness_ 1918, 372.) _Lutherischer Herald_'a göre, 15 Ekim 1904'te Genel Konsey'den Dr. Pick şöyle dedi: "Harnack iyi." (_L. u. W._ 1904, 517. 564.)
"Liberallerle birlikte olduğumuz için, bazı papazlarımızın hem doktrin hem de uygulamada liberal olmalarına şaşırmıyoruz," diyor Brenner _Dangerous Alliances_, 1917'de. "Bir Genel Konsey papazının, 'Tanrı o günkü Hıristiyanlara, St. Paul'ün sözlerinden daha az açık olmayan bir şekilde, deneyimleri aracılığıyla konuştu' demesinin ortodoksluğu hakkında ne düşünülmelidir? _Lutheran_, 29 Mart 1917, s. 7. _Hastings'in İncil Sözlüğü_'nü güvenilir bir referans eseri olarak önerebilecek bir D.D.'nin inancının sağlamlığı hakkında ne düşünüyorsunuz? Rahip M.S. Waters, en kötü sapkınlıklarla dolu bir kitap öneriyor; ancak New York ve New England Sinodunun başkanı Rahip W.M. Horn, konuya dikkat çekildiğinde açıkça şöyle diyor: 'Anlatılan davada hiçbir şey yapmayacağım.'
Ohio Bölge Sinodunun talebi üzerine, Genel Konsey başkanı, Chicago İlahiyat Okulu'ndan Dr. Joseph Stump'ın başkanlık ettiği bir komite atıyor. Komite soruşturma yapıyor. 'Genel Konsey'in bu aşamada davada yetkisi yok.' diye bildiriyor.
Suçlamalar reddedilmedi. Bu soru çözülmedi ve bildiğimiz kadarıyla, Genel Konsey iki yıl önce Rock Adası'nda toplandığından beri bunu çözmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Kendisine sunulan kanıtlar üzerine, Genel Konsey başkanı Dr. T.E. Schmauk raporunda şöyle demiştir: 'Bu adamın görüşlerinin evanjelik olmadığına ve Genel Konsey'in kurulduğu ilkeleri tamamen baltaladığına ikna oldum.' Genel Konsey Tutanakları, 1915, s. 23." (_L. u. W._ 1917, 465.)

KARŞIT TUTUM.

140. "Akıllıca" Bir Tarafsızlığı Sürdürmek.--Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin
karşıtlıklarında Genel Konsey ısrarla ve prensip olarak kesin bir tavır almayı
reddetmiştir. "Genel Sinod," diyor Dr. Singmaster, "küçük [!] teolojik ayrımlar yapmaktan akıllıca kaçınmış ve böylece birçok gereksiz tartışmayı önlemiştir. Daha önce değinilen özel faaliyetlerin dışında, çok az [oldukça fazla sayıda] özel doktrinel kurtuluş yapmıştır." (_Dist. Doctr._, 60
f. ) Doktrinel tarafsızlık, Güney'deki Birleşik Sinod'un ve Genel Konsey'in de politikasıydı. _Lutheran_, 24 Nisan 1902'de, Genel Sinod'a karşı, Konsey babalarının kesin bir doktrinel ve itiraf temelinde ısrar ettiklerini, ancak Missouri ve diğer sinodlara karşı, belirli ilkelerin uygulanmasında ayrışmaya yer bıraktıklarını belirtti. "Öpüşün ve barışın", Carl Swensson'un _Lutheran Church Review_'da yazdığı, Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin kesintiye uğramış sinodlarına verdiği tavsiyeydi. (_L. u. W._ 1903,
146.) Ohio ve Missouri arasındaki doktrinel farklılıklarla ilgili olarak _Lutheran Church Review_ 1917'de şunları yazdı: "İnsanların onları ilahi Söz ile uyumlu bir şekilde ifade etmek için gösterdikleri dürüst, samimi ve ısrarlı çabalara rağmen, dürüst bir görüş ayrılığına izin veren daha az açık doktrinler vardır." (450.) Dr. Jacobs, "Genel Konsey'de seçim konusuyla ilgili hiçbir tartışma olmadı,
ve bu nedenle, Konsey tarafından bu konuda birçok sinodun dikkatini bu kadar meşgul eden resmi bir bildiri yapılmadı." diyor.
(_Dist. Doctr._, 1914, 116.) Bu, ülkemizdeki Lutheran Kilisesi'nde tartışılan doktrinlerin hemen hemen hepsi için geçerlidir. Bunlara atıfta bulunurken, Genel Konsey'in politikası her zaman akıllıca bir tarafsızlık sağlamak olmuştur. _Lutherisches Kirchenblatt_'ta, 29 Aralık 1900'de, Genel Konsey'den Rahip Wischan, "Doktrinel konumumuzla ilgili olarak, kendimizi tuhaf bir
durumda buluyoruz. En ateşli şekilde tartışılan ve kısmen kilise ayrılıklarının sebebi haline gelen doktrinlere karşı tutumumuz sorulduğunda, bir cevap bulamadığımız için
utanıyoruz. Missouri'nin dönüşüm ve kader doktrinlerindeki konumunun ne olduğunu tam olarak biliyoruz. Ayrıca Ohio'nun Missouri'ye karşı ne öğrettiğini de biliyoruz. Ancak Genel Konsey'in bu konularda ne öğrettiğini bize kim söyleyebilir? Muhtemelen, aramızdan birçoğumuz ne Missouri ne de Ohio ile tamamen aynı fikirde değil. Muhtemelen bazıları Ohio'nun görüşlerine meyilliyken, diğerleri Missouri doktrinini tercih ediyor. Ancak şu anda aramızda bu konularda netlik yok, görünüşe göre herkes Kilise'nin kendisini hesap vermeye çağıracağından korkmadan kendi
pozisyonunu seçme ayrıcalığına sahip olmak. Gerçekten çok
uygun; ama kesinlikle ideal değil. Yoksa bu sorular o kadar uçlarda mı yer alıyor ki, bir cevap bir Lutheran Hristiyan için kesinlikle alakasız mı?" (_L. u. W._ 1901, 53.)

141. Missouri ile Sempati Duymuyor.--Genel Konsey'in, Birleşik Devletler'in Lutheran sinodları içinde hakim olan doktrin ve uygulama farklılıklarına ilişkin sendikalist ve kayıtsız tutumu, doğal olarak Missouri Sinoduna karşı yüksek derecede düşmanlığa ve dostça olmayan suçlamalara yol açtı. Savunduğu doktrinlerdeki kesinlik ve inanç tavrı "hoşgörüsüzlük", "bağnazlık", "dar görüşlülük", "ayrıcalıkçılık", "soğukkanlılık", "gurur", "Ferisilik" vb. olarak damgalandı ve kınandı. Dr. Gerberding, _Problems and Possibilities_ adlı eserinde şunları yazdı: "Sık sık
bu Lutheran topluluğunun, diğerlerinden daha fazla, Orta Batı'daki Almanları
maddecilik ve rasyonalizm bataklığına saplanmaktan kurtardığını söyledik.
Şeref hak edene şeref. Fakat bu Lutheranların refahı
onları kibirli, kendine yeten, kendini beğenmiş yaptı.
Bir Ferisilik ve yanılmazlık tonu ifadelerinde dolaşıyor gibi görünüyor.
Sadece Tanrı'dan gelen yanılmaz bir vahye inanmıyorlar, aynı zamanda
kendilerini o vahyin yanılmaz yorumcuları olarak görüyorlar.
Yorumlarını kabul etmeyen herkes,
elçilerin uyardığı ve inananların evlerine kabul etmemesi veya Tanrı'ya selam söylememesi gereken kişilerle aynı tür ve nitelikte bir sapkın olarak damgalanıyor. Yorumlarını her zerresine kadar kabul etmeyen herkes apostolik anlamda lanetlidir. Yorumları, açıklamaları, tezleri ve İtirafların ne anlama geldiğine dair kararları da yanılmaz görünüyor. Sonuçlarını sorgulamaya bile cesaret eden Lutheran'a yazıklar olsun!"
(162.) Aynı düşmanlığı ortaya koyan Dr. G.W. Sandt, 12 Aralık 1918 tarihli _Lutheran_ dergisinde şunları yayınladı: "Dr. Walther'in önderlik ettiği ve 800.000'den fazla cemaat üyesi ve ülkenin en büyük teolojik semineriyle Sinodal Konferansı'nın ortaya çıktığı yeni ve güçlü göç akımı, Saksonya'daki Devlet Kilisesi'nin birlikçiliğine karşı tepkiyi temsil ediyor. Derin bir dindarlığa,
güçlü inançlara ve sağlam teolojik öğrenime sahip bir adam olarak, Hengstenberg'inki kadar ortodoks, Spener'inki kadar canlı ve manevi ve Francke'ninki kadar iyi işlerde verimli olan
sağlam bir itirafçılığın havarisi oldu. O ve takipçileri bu
ortodoksluğu o kadar sadakatle beslediler ve o kadar güvenli bir şekilde çitlediler ki
Missouricilik dünyadaki en katı Lutheranizm mezhebinin eşanlamlısı haline geldi. Katı bir mesafelilik ve ayrılıkçılık doktrini, bir Missouri'linin vicdanı için Augsburg İtirafnamesindeki herhangi bir makale kadar bağlayıcı olan bir savunma duvarı olarak geliştirildi. Onun ve takipçilerinin Loehe ve Fritschels (Iowa Sinodunun kurucuları), Loy ve Stellhorn ve Allwardt ile Ohio Ortak Sinodunda ve Schmidt ile o zamanki adıyla Birleşik Norveç Kilisesinde çatışmaya girmeleri kaçınılmazdı. Hizmet, kader, dönüşüm ve sinerji konusundaki tartışmalar, Hakikate olan derin inanç ve sadakati ifade ederken, Luthercilerin gurur duyabileceği tarihimizde bir bölüm oluşturmaz. Ortodoksluk bu kadar katı, katı ve yasalcı hale geldiğinde, geriye yaslanacak kadar dik durduğunda, hem Hakikat'in hem de Kilise'nin çıkarları zarar görmeye mahkumdur. Birlik davası zarar görür ve birlik veya işbirliği imkansız hale gelir." Ancak, Lutheran Kilisesi'nin en önemli amacı her zaman, şimdi ve her zaman Ruh'taki gerçeği ve birliği korumaksa, Genel Konsey'i övmek için başka açılardan ne söylenebilirse söylensin, Amerika'daki Lutheran sinodlarının doktrinel farklılıklarına karşı tarafsız tutumu, geçici olarak dış birliğin çıkarları için uygun olmuş olsa da, gerçekte ne Hıristiyan, ne Lutheran, ne de sevgili Kilisemizin birliğine veya başka herhangi bir gerçek ve kalıcı kutsamasına elverişliydi. Çünkü bilgi ve inançta zayıf olanlara karşı hoşgörülü olmak Hıristiyan ruhuna özgü bir işaret olsa da, neyin doğru veya yanlış, neyin haklı veya haksız olduğu konusunda kayıtsız bir sessizlik ne bir erdemdir ne de uzun vadede hiçbir yerde, özellikle de Lutheran Kilisesi'nde gerçek bir avantaj sağlayacaktır.

BİRLEŞMİŞ GÜNEY'DEKİ SİNOD.

ÖRGÜTLENME.

142. Birliğe Katılan Sinodlar.--Güney'deki Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin Birleşik Sinodu, 1884'te Kuzey Carolina, Salisbury'de yapılan bir ön toplantıda doktrinel bir temel üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra 23 Haziran 1886'da Virginia, Roanoke'de düzenlendi. Aşağıdaki sinodlar birliğe katıldı: 1. 1803'te düzenlenen ve 1820'den beri Genel Sinod'da öne çıkan Kuzey Carolina Sinodu. 2. 1824'te düzenlenen ve Tennessee Sinodunun itirafçılığına karşı çıkan Dr. J. Bachman'ın üyesi olduğu Güney Carolina Sinodu. Bachman (1790-1874) altmış yıl boyunca Charleston'daki aynı cemaate hizmet etti ve ayrıca bir bilim insanı olarak ünlendi. E.J. Wolf: "Bachman, kendi döneminde ornitologların
birinci sırasındaydı. İki oğlu iki kızıyla evlenen Audubon ile birlikte _The Birds of America_ ve _The
Quadrupeds of America_'yı hazırladı. Çok sayıda bilimsel topluluğun üyesiydi
ve muhabirleri arasında Humboldt ve Agassiz gibi kişiler vardı."
(_Lutherans in America_, 475.) 3. Virginia Sinodu, 1829'da organize edildi,
S.S. Schmucker, J.G. Morris, C.P. Krauth, J.A. Seiss ve B.M. Schmucker bir süre aktifti. 4. Güneybatı Virginia Sinodu,
1841'de organize edildi ve 1881'e kadar gevşek doktrinel temeline bağlı kaldı.
5. 1860'ta organize edilen Georgia Sinodu, _Lutheran
Cyclopedia_'nın şu yorumu yaptığı: "Papazların yarısı destek için
seküler uğraşlara girmeye zorlanıyor." Şu anda Georgia Sinodu, Güney grubundaki en müreffehlerden biridir. Sinodun düzenli bir cemaatinin, cemaati tarafından desteklenmeyen hiçbir papazı yoktur. Georgia Sinodunun üyeleri büyük oranda 1734'te Savannah'dan yirmi beş mil uzaklıktaki Ebenezer'i kuran Salzburgluların torunlarıdır. 6. 1860'ta düzenlenen Mississippi Sinodu. 7. 1820'de kurulan Tennessee Sinodu. 8. 1860'ta Tennessee Sinodu'ndan ayrılan Holston Sinodu.--Bu sinodlar neredeyse tamamen İngilizcedir. Cemaatlerinin çok azı İngilizcenin yanı sıra düzenli Almanca ayinler yapar. Sinodal Yayın Evi ve İlahiyat Semineri Güney Carolina, Columbia'da bulunur. Diğer okullar şunlardır: Güney Carolina, Newberry'deki Newberry Koleji; Virginia, Salem'deki Roanoke Koleji; Kuzey Carolina, Hickory'deki Lenoir Koleji. Birleşik Sinod'un resmi gazetesi olan _Lutheran
Church Visitor_, "Tanrı'nın
Sözü, Kuralımız; Mesih, Desenimiz; Saf İnanç, Parolamız" sloganıyla on dört yıldır yayınlanıyor. _Visitor_'ın 1904'ten 1914'e kadar editörü olan Dr.
W.H. Greever, şu anda _American Lutheran Survey_'i düzenliyor. Güney Sinodları, birkaç hayırsever kurumun yanı sıra 1892'den beri Japonya'da bir putperest misyonunu destekliyor. 1886'da Birleşik Sinod'un 32.000 cemaati vardı, 14.000'i Tennessee ve Holston Sinodları'na aitti. 1918'deki Birleşmeden önceki rakamlar 257 papaz, 484 cemaat, 53.226 cemaat üyesi ve 73.510 vaftiz edilmiş üye gösteriyor.

143. Güney Genel Kurulunun Kökeni.--1863'te Kuzey Karolina, Güney Karolina, Virginia ve Güneybatı Virginia Sinodları, İç Savaş ve Genel Sinod'un Güneyli Lutheranlarla ve savaşa karşı tutumlarıyla ilgili olarak kabul ettiği saldırgan kararlar nedeniyle Genel Sinod'dan çekildi. Aynı yıl, dört sinod, Georgia Sinod'uyla birleşerek "Amerika Konfederasyon Devletleri'ndeki Evanjelik Lutheran Kilisesi Genel Sinodu"nu düzenledi. Savaştan sonra (1866) bu isim "Kuzey Amerika'daki Evanjelik Lutheran Genel Sinodu" ve daha sonra "Güney'deki Evanjelik Lutheran Kilisesi Genel Sinodu" olarak değiştirildi. Birlik çıkarları doğrultusunda, gerçek bir Lutherci pozisyonu işgal eden ve Lutherci sembollerin koşulsuz benimsenmesini savunan Tennessee Sinodu, 1867'de Güney Genel Sinoduna bir delege gönderdi. On yedi yıl sonra, 1884'te, Kuzey Carolina'daki Salisbury'de, 1886'da Güney'deki Birleşik Sinod'un örgütlenmesiyle sonuçlanan bir doktrinel temel benimsendi ve bu, artık Amerika Birleşik Lutherci Kilisesi'ne katıldı. DOKTRİNEL TEMEL.

144. Laksizm'den İtirafçılığa.--Dört Güney sinodunun 1863'te ayrılması, herhangi bir doktrinel farklılıktan veya Genel Sinod'un Lutherci olmayan itirafçı temeline ve birlikçi uygulamalarına karşı duyulan memnuniyetsizlikten veya muhalefetten kaynaklanmadı. Aynı yıl düzenlenen Güney Genel Sinodunun doktrinel ve itirafçı tutumu açısından da herhangi bir acil sonucu olmadı. Dahası, 1863'teki ilk kongresinde, Konfederasyon Devletleri'ndeki Genel Sinod, canlı tartışmaların ardından, başkanlık eden liberal görüşlü Bachman, Augsburg İtirafına nitelikli bir abonelik lehine beyanda bulundu. Oybirliğiyle ve ciddiyetle aşağıdaki doktrinel temel kabul edildi: 1. Kutsal Yazıların inanç ve uygulamanın tek yanılmaz kuralı olduğu; 2. Havarilerin İnanç Bildirgesi, İznik İnanç Bildirgesi ve Augustana'nın "Kutsal Yazıların temel doktrinlerini içerdiği"; 3. Augustana'nın bazı doktrinleri hakkındaki farklı görüşler üyeler arasında her zaman ve hala geçerli olsa da, Sinod "bu maddelere atıfta bulunarak kişisel yargının tam ve özgürce kullanılmasına" izin verir. (_Dist. Doctr._, 1893, 171.) Söz konusu doktrinler, Schmucker ve Kurtz tarafından ortaya konulduğu gibi, Rab'bin Sofrası, günahların bağışlanması, vaftizle yeniden doğuş, Pazar vb. doktrinlerdi. Ancak, 1864'te _İbadet Kitabı_'nda basılan revize edilmiş anayasada, bu temelin üçüncü, en saldırgan noktası atlanmıştı. Ve Tennessee Sinodu ile temastan kısa bir süre sonra ve onu genel kurulun birliğine çekme arzusu, itirafçı bir yöne doğru bir harekete yol açtı. 1867'de Güney Genel Sinod'u, Augustana ile çelişen ilkeleri destekleyen yayınlara onay vermeyi reddetmeye ve bu İtiraf ile çelişen doktrinlere sahip teoloji profesörlerinin atanmasını reddetmeye karar verdi. 1868 tarihli _İbadet Kitabı'na_ göre, rahiplik için aday olanların Tanrı'nın Sözü'ne ve buna dayalı Lutheran İtirafları'na sadakat yemini etmeleri gerekiyordu. Onay Formu, Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin İtirafları'na ömür boyu sadakat sözü içeriyordu. 1872'de Sinod, Dr. Dorsch'un, Güney Genel Sinod'unun Augsburg İtirafı'nı gerçek, hakiki ve orijinal anlamıyla açıkça itiraf ettiğini beyan ettiği bir makalesini kabul etti. İlahiyat Semineri Anayasası'na (1873) göre, profesörler "Augsburg İtirafnamesi'ni, İnanç Kuralı ve Tanrı Sözü doktrinlerinin doğru bir şekilde sergilenmesiyle uyumlu olarak, tüm parçalarıyla" kabul ettiler ve buna katıldılar. 1880'de Güney Genel Sinod'u, Tennessee ve Holston Sinod'larına, "Değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesi'nin öğretileriyle uyumlu ve bu öğretilerin bir açılımı olarak" ikincil Lutheran sembollerini benimsediğini bildirdi. 1882'de Genel Sinod, diğer Lutheran organlarıyla "kesin bir Lutheran temelde" organik birliğe girmeye hazır olduğunu ilan etti. Birkaç yıl sonra, belirtildiği gibi, birlik gerçekleştirildi.

145. Sağlam Lutheran Temeli.--1884'te kabul edilen ve 1886'da örgütte benimsenen itiraf temeli şu maddeleri kapsar: "1.
Kutsal Yazılar, Eski ve Yeni Ahit'in ilham edilmiş yazıları, doktrin ve kilise disiplininin tek standardı. 2.
İnanç ve uygulama konularında Kutsal Yazılar'ın doktrinlerinin gerçek ve sadık bir sergisi olarak, üç eski sembol,
Apostolik, İznik ve Athanasius İnanç Bildirgeleri ve Değiştirilmemiş
Augsburg İnanç İtirafı. Ayrıca Ev.
Lutheran Kilisesi'nin diğer Sembolik Kitapları, _viz.:_ Savunma, Smalcald Maddeleri, Luther'in Daha Küçük ve Daha Büyük Katekizmleri ve Uyum Formülü, Augsburg İtirafı'nda öğretilen doktrinlerin gerçek ve Kutsal Yazılara dayalı gelişmeleri ve tek ve aynı inancın mükemmel uyumu içinde." Esasen bu, Tennessee Sinodunun temeliydi; Salisbury'de kabul edilmesi, bu organın itirafçı sadakatinin bir zaferi olarak görülmelidir. Dr. E.T. Horn, "Tennessee Sinodunun gücü," diyor, "ortodoksinin sürdürülmesine verilmişti; şampiyonluklarının gerekli olduğunu ve etkili olduğunu da inkar edemeyiz." Bu sonuca katkıda bulunan diğer faktörler arasında Walther ve Missouri Sinodunun tanıklığı göz ardı edilmemeli ve hafife alınmamalıdır. Columbia, Güney Karolina'daki Seminer'de profesör olan Dr. A.G. Voigt şunu kabul ediyor: "Güney'deki Lutherciler, ülkenin diğer bölgelerinde iş başında olan etkilerden etkilenmeden kalamazlardı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Almanya'dan bu ülkeye ve ülkeden geçen itirafçı Lutherciliğe olan artan takdir, giderek Güney'e de nüfuz etti. Bu, Tennessee Sinodunun tarihi Lutherci İtiraflarına olan bağlılığını derinleştirmeye ve diğer sinodlarda aynı İtiraflara karşı artan bir saygı ve sevgi uyandırmaya hizmet etti." (_Dist. Doctr. _,
1914, 181.)

KAYITSIZLIK

146. Gerçek Koşullar.--Tüm mezhep kiliseleri İncil'i resmen kabul eder, ancak doktrinlerinin çoğunu reddederler. Bu nedenle bir Lutheran sinodu, resmi ve resmi bir şekilde Lutheran sembollerini kabul edebilir ve aynı zamanda onun maddi içeriğini görmezden gelebilir veya reddedebilir. Avrupa'daki Lutheran
devlet kiliselerine ve Amerika'daki Genel Sinod'a tanık olun. Bir ölçüde, Güney'deki Birleşik Sinod'un cemaatleri ve bölge sinodları içindeki gerçek koşullar da her zaman gerçek Lutheran temelleriyle çelişmiştir. Sahte doktrinler, özellikle de Şabat'ın Püriten
uygulanmasına ilişkin olanlar, Sinod'da benimsenmiş ve öğretilmiştir. Örneğin, tek bir eleştiri sözcüğü olmadan, _Lutheran Church
Visitor_, 13 Temmuz 1911'de _Sunday-school
Times_'dan şu metni yayınladı: "Pazar günü, bunu yapmamanın Tanrı'ya ve insana karşı günah işleyeceği konusunda dua ederek ikna olmadıkça, toplu taşıma araçlarını kullanmayın. Bu makul ve güvenli bir ilke değil midir? Başka herhangi bir ilke güvenli midir? Çok sınırlı miktarda Pazar günü seyahat etmek gerekli görünüyor.
Muhtemelen bunun yüzde doksan dokuzundan fazlası gereksizdir ve bu nedenle yanlıştır. Pazar günü kiliseye gitmek için tramvay veya tren kullanmak doğru olabilir veya olmayabilir; bu sadece Tanrı'nın o belirli zamanda birey için ifade ettiği irade meselesidir. Yürümek veya başka bir kiliseye gitmek bazen çözüm olabilir. Herhangi bir koşulda, Pazar günü seyahat etmeyi sadece bir kolaylık haline getirmek, günün ruhunu ihlal etmek gibi görünür. Ancak Tanrı her davayı Tanrı'nın iradesinin ışığını arayan her teslim olmuş arayıcı için, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek ve mümkün olan en geniş marjla günahtan kaçınmak tek itici güçlerse." 

147. Sinodlararası Farklılıkları Göz Ardı Etmek.-- Amerika Lutheran Kilisesi içinde
tartışılan doktrinlerle ilgili olarak Birleşik Sinod her zaman tarafsız ve kayıtsız bir tutum sergilemiştir. Dr. Horn şöyle yazıyor: "Güney Sinodlarının doktrinel temeli hakkında şunu söyleyebiliriz ki, kiliselerin samimi ve akıllı itirafıdır. Bununla, Güney'deki Lutheran kiliselerinin sembollerin
kaynaklandığı ve cevap verdikleri tüm
tartışmaları
düşündüklerini; samimi Lutheranların
İtiraflardan çıkardıkları ve hatta
sürdürmekte haklı olabilecekleri tüm çıkarımları kabul ettiklerini kastetmiyorum." (_Dist. Doctr._, 1893, 183.) Dr. Voigt: "Birleşik Sinod'un, ortak itirafçı Lutheranizm'in ayırt edici doktrinleri dışında ayırt edici doktrinleri yoktur." (_Dist. Doctr._, 1914, 179.) Başka bir deyişle, Birleşik Sinod yalnızca itirafçı Lutheran olduğunu iddia eden herkesin hemfikir olduğu doktrinleri kabul eder. _Lutheran
Church Visitor_, 15 Mart 1917'de şunları yazdı: "Birleşik Sinod'un temel doktrinleri vardır, onlara dayanır ve onlarla yetinir. Belki de Missouri için temel olan doktrinler değil, Hıristiyan inancı ve yaşamı için temel olan doktrinler." Missouri Sinodu'nun öğrettiği dönüşüm ve seçilme doktrinlerini alaya alan _Visitor_ şöyle devam ediyor:
"Bu doktrinler, saf, katıksız, saf Lutheran doktrinleridir! Missourianizm ve Lutheranizm dönüştürülebilir terimlerdir!"--
Birleşik Sinod'un Lutheran Kilisesi içindeki doktrinel farklılıklarla ilgili kesin bir tavır almayı reddetmesi gerçeğiyle ilgili olarak, _Visitor_, 15 Mart 1917'de şunları söyledi: "Yine de, karı koca her noktada aynı fikirde olmasalar bile barış ve mutluluk içinde birlikte yaşayabilirler. Hatta bazı konuların tamamen tabu olduğu bile anlaşılabilir." Bu, açıkça, Genel Sinod'dan miras alınan kayıtsızlık ruhudur; Birleşik Sinod, ruhsal yakınlık yasasına uygun olarak, kardeş delegeleri değiş tokuş etti ve şu anda Amerika Birleşik Lutheran Kilisesi'nde organik olarak birleşmiştir.

148. Kayıtsızlık Eski Ruhu. --
Kayıtsızlık mayasının Güney'deki Birleşik Sinod'da da ne ölçüde etkin olduğu, _Lutheran
Church Visitor_ adlı kitapta bir laik kişinin şu ifadelerinden anlaşılıyor: "Bu ülkeyi geliştiren ruh ve Lutheran Kilisesi'nin din adamlarını canlandıran ruh birbirine zıttır. Bu ilerlemeci ruh, her türden yeniliğe karşı duydukları
tiksinti, günümüz sorunlarıyla ilgilenmeyi reddetmeleri, doktrini cemaat üyelerinin boğazına
topyekün
zorla sokma çılgınlıkları, diğer mezheplerin din adamlarından uzak durma ruhları ve onlarla
iş birliği yapmayı reddetmeleri, Kilisemizdeki bu ilerleme eksikliğinin başlıca nedeni olmuştur. Dogmaya ve biçime sıkı ve hatta acı verici bir şekilde bağlı kalmalarıyla, Kilise'nin ve ibadetinin ruhunu ve yaşamını
ellerinden almışlardır. Doğal dinin coşkusu ve sıcaklığı,
bir biçim ve tören dinine yol açmıştır. İncil'den hayat ve güzellik çıkardılar ve onu kuru ve ilham verici bir teoloji kodu haline getirdiler. Vaaz vermek yerine, neredeyse her zaman teolojiden ve sadece teolojiden bahsettiler. Kilisemiz hiçbir zaman teologlara ihtiyaç duymadı, ancak papazlara ve vaizlere şiddetle ihtiyaç duyduk ve duyuyoruz. Dürüst araştırmayı, eğer bu araştırmada en ufak bir rasyonalizm lekesi varsa, engellediler. Yeniliklere duydukları aşırı tiksinti nedeniyle, Kilisemizi, Orta Çağ'ın gelenek ve uygulamalarının şu anda yersiz olacağı kadar esnek ve modern yaşamın çeşitli koşullarına uygunsuz hale getirdiler. Teoloji ve dinde olduğu gibi diğer her şeyde de zorunlu olarak değişim ve ilerleme olduğu gerçeğinden tamamen habersizdiler. Doğru, asla eskimeyen bazı temeller vardır; aynı şekilde değişen saatlerle birlikte bazı temel olmayan şeylerin de değiştiği doğrudur. Temel olmayan temel hale getirildi ve o kadar güçlü bir şekilde ısrar edildi ki
otoritesine karşı imada bulunmak bile neredeyse bir küfür."
The _Visitor_, 15 Mart 1917'de bu yayına atıfta bulunarak şunları söylüyor:
"Makaleden alınan alıntının oldukça ham olduğunu kabul ediyoruz. Ancak
_Visitor_ dini basına bile bir miktar özgürlük verilmesi gerektiğine inanıyor... Oybirliği çok geçmeden monotonluğa dönüşüyor. _Varietas sine unitate
diversitas. Unitas sine varietate mors_."

LUTERYAN OLMAYAN UYGULAMA.

149. Loca, Minber ve Sunak Kardeşliği.--Doktrin ve uygulamada her türlü zayıflığa tahammül etmek, itirafçı Lutheranizmle _başlı başına_ çelişmez. Ancak, Lutheran uygulama konusunda da doğru
pozisyonu almayı prensip olarak reddetmek, gerçek Lutheranizmle gerçekten bağdaşmaz. Ancak, Birleşik Sinod'un loca, minber, sunak ve kilise kardeşliğine karşı tutumu, pratikte itirafçı temelinin inkarına varan bir türde olmuştur. Dr. Voigt şunu itiraf ediyor: "Gerçekte ve fiili uygulamada, Birleşik Sinod'daki Lutheran rahipler, başkalarını kürsülerini ayrım gözetmeksizin işgal etmeye davet etmezler; ve bazı kiliselerde Komünyonda genel bir davet yapma geleneği daha önceki zamanlardan beri devam etse de, bu uygulama azalıyor ve çoğu kilisede Ortak Hizmetin tanıtılmasıyla birlikte ortadan kalktı. Gizli topluluklara gelince, Tennessee Sinodu dışında onlara karşı pek fazla ajitasyon yok ve Birleşik Sinod rahiplerinin bir kısmının bu tür tarikatların üyesi olduğu biliniyor; ancak çoğu rahip onlara karşı olumsuz bir görüşe sahip." (_Dist.
Doctr._, 1914, 188.) "Daha katı veya daha gevşek uygulamalarla ilgili tartışmalar hiçbir zaman bölünmelere yol açmamış veya itirafçı pozisyonunun belirgin gelişmelerine dair resmi bildirilerde yer almamıştır." "İnançlarında kararlı olsalar da, Güneyli Lutherciler genellikle tartışmaya karşıdırlar. Bu muhtemelen Birleşik Sinod'un kürsü ve sunak arkadaşlığı ve gizli topluluklarla ilgili sorulara karşı muhafazakar tutumunun gerçek açıklamasıdır. Birleşik Sinod'da bu sorularla ilgili görüş farklılıkları mevcuttur. Ancak eğilim her zaman farklılıkları gidermek için mücadele etmek değil,
bunlar konusunda fikir birliğine varmak için zaman beklemek olmuştur. Birleşik Sinod'un oluşumunda, özel koşullar bu soruları kurumun dikkatine sunmuştur; ancak, bu sorularla ilgili bir kararın içerdiği
tartışmaların sıkıntılarından geçmek istemediği için bu konularda yasa koymayı reddetmiştir. Bu
tışmaya karşı isteksizlikle birlikte, insanları kurala göre değil, ilkeye göre hareket etmeye iten yasal kısıtlamalara karşı bir evanjelik [?] sabırsızlık vardır." "Daha önce Tennessee Sinod'unun, Birleşik Sinod'u oluşturan sinodlar arasında, kürsü ve sunak arkadaşlığına ve gizli topluluklara karşı kuralları olması bakımından benzersiz olduğu belirtilmiştir; ve Birleşik Sinod, genel çalışmalarında, teolojik seminerinde, misyonerlik faaliyetlerinde, resmi organının düzenlenmesinde, gizliliğe veya birlikçi arkadaşlığa teşvik edecek herhangi bir kişiyi işe almayacağını taahhüt etmiştir."
(_Dist. Doctr._, 1914, 147 vd.; 1893, 182.)

150. Lutherci Olmayan Mezheplere Karşı Tutum.--Birleşik Sinod, bu haliyle, Lutherci olmayan kiliselerden hiçbiriyle delege değişimi
kurmamıştır. Ancak, sinodal kongreler vesilesiyle kürsülerinde vaaz verme davetleri reddedilmemiştir. _Lutherci
Kilise Ziyaretçisi_, 15 Mart 1917: "Birleşik Sinod papazlarımız, Metodistler, Baptistler, Presbiteryenler, _vb., vd. önünde Evanjelik Lutherci tanıklığımızdan bahsetmekten
utanmazlar omne._" Fakat
gerçek şu ki, bu gibi durumlarda
Lutheranizmin ayırt edici özellikleri kural olarak sessizce göz ardı edilir; tam bir dua ve hizmet arkadaşlığına
dalanılır; ve Lutheran sinodları ve cemaatleri tarafından Metodistler vb. tarafından alınan nezaket ve nezaketin geri verilmesi yönündeki istek ve kayıtsızlık ruhu teşvik edilir ve güçlendirilir. Bu nedenle,
ayrıca, Birleşik Sinod mezhepler arası organizasyonlarda aktif bir rol almadı, ancak diğer yandan, papazları yerel dinsel birliklere açıkça ve içtenlikle katıldığında veya cemaatleri zaman zaman birlik dini toplantılarına katıldığında bunu gerçeği inkar etmek olarak görmedi. Böylece Dr. Horn ve Dr. Drach 1910'da Edinburgh'daki Mezhepler Arası Konferansa katıldılar. _Lutheran Kilisesi Ziyaretçisi_ mezhepler arası toplantılara katılımı teşvik etti; _örn._, 6 Nisan 1916 tarihli sayısında, Washington, D.C.'deki
Erkekler Ulusal Misyoner Kongresi, "Böyle yaptı, yapıyor ve yapmaya devam edecek ve utanmayacak," diye ilan etti
_Visitor_, 15 Mart 1917, ve Lutherci olmayan kuruluşlara yönelik bu tutumu savunmak için şöyle açıkladı: "Birleşik Sinod, kitlenin
[Lutherci olmayan kiliselerin] 'gizli tedavi' alamayacağına ve Lutherci mayanın kitleye yasaklayıcı bir mesafeden yerleştirilemeyeceğine inanmaktadır." Ancak, Amerika'daki Lutherci Kilisesi'nin tarihine göre, Luthercilerin katıldığı neredeyse tüm mezhepler arası hareketlerde ve toplantılarda, kural, Lutherciliğin ayırt edici gerçeklerini itiraf etmek değil, doğrudan veya dolaylı olarak inkar etmektir. Birleşik Sinod'dan bahsederken Dr. Voigt şunları söyledi: "Katı
ayrıcalık, onun ruhuna tamamen yabancıdır."

TENNESSEE VE HOLSTON SİNODLARI.

151. Tennessee Standartlarını Düşürüyor.-- Erken tarihi _Amerikan Lutheranizm, Bölüm I_'de kapsamlı bir şekilde ele alınan Tennessee Sinodu, Güney sinodlarının itirafçı
tutumunda meydana gelen
değişimin ana faktörüydü. _Lutheran Kilisesi Ziyaretçisi_, 8 Mart
1917: "Tennessee Sinodu, diğer sinodların ayağa kalkmalarına ve Lutheran ayaklarını yeniden kazanmalarına yardımcı oldu. O zamandan beri ayaklarını korumalarına ve daha güçlü bir dayanak kazanmalarına yardımcı oldu." "Tennessee Sinodunun papazları," diyor Dr. Horn, "çoğunlukla yaşlı din adamlarının evlerinde ve arkadaşlığında eğitilmiş olmalarına rağmen, geniş ve çeşitli bir kültüre sahip değillerdir, ancak Luther'in yazılarıyla derin bir tanışıklığa ve Kutsal Yazılar hakkında hazır ve canlı bir bilgiye sahiptirler." (_Dist.
Doctr._, 1893, 178.) 1866'daki gözden geçirilmiş anayasada, Augsburg İtirafını sınırlama veya nitelendirme olmaksızın benimseyen Tennessee Sinodunun orijinal itiraf beyanı, ayrıca Apoloji, Smalcald Maddeleri, Luther'in Daha Küçük ve Daha Büyük Katekizmleri ve "Augsburg İtirafında öğretilen doktrinlerin gerçek Kutsal Yazı gelişmeleri" olarak Concord Formülünü de içerecek şekilde genişletilmiştir. Aynı yıl, Tennessee Sinodu, kızı Holston Sinodu'nun örneğini izleyerek, anayasasından tüzel kişilik, teolojik seminerler, sinodal hazineler vb. ile ilgili sakıncalı özellikleri çıkardı. Güney sinodları arasında, yalnızca Tennessee Sinodu, kürsü ve sunak arkadaşlığına ve gizli topluluklara üye olmaya karşı kurallar benimsedi. Birleşik Sinodu'nun benzer bir tutum sergilemesini sağlama çabaları başarısız oldu. Gerçekten de, 1884'te Salisbury'de sunulan orijinal anayasa, kürsü ve sunak arkadaşlığına, localara üyeliğe ve kiliasma karşı bir paragraf içeriyordu. Ve bu paragraf reddedildiğinde, Tennessee Sinodu'nu temsil eden Polycarp Henkel anayasaya oy vermeyi reddetti. 1886'da Tennessee Sinodu Salisbury temelini benimsedi, ancak kiliasm'ı, localar hizmetlerini, kürsü ve sunak kardeşliğini ve saf Lutheran doktriniyle çatışan tüm kilise birliğini ve işbirliğini kınayan bir bildiri ekledi ve Birleşik Sinod'un tüzüğünde teoloji profesörlerinin bu ilkelere veya Lutheran Kilisesi'nin doktrinlerine aykırı hiçbir şey öğretmemelerini taahhüt eden bir paragraf içermesini önerdi. 1887'de Savannah'daki Birleşik Sinod toplantısında Socrates Henkel buna karşılık gelen bir tüzük önerdi, ancak bu tüzük bir sonraki toplantıya kadar ertelendi. Tennessee Sinodu, dört maddeyi içeren bir tüzük kabul edilene kadar Birleşik Sinod ile işbirliği yapmayacakları tehdidiyle kararını yeniden teyit etti. Ancak, Kuzey Karolina Sinodu da aynı kararlılıkla zıt bir tavır takındığında, Tennessee, 1900'de kabul edilen ve Birleşik Sinod'un Tennessee Sinod'una, ortak çalışmalarında, herhangi bir sinoddaki kardeşlerin vicdanlarını 
yükleyebilecek her şeyden kaçınmaya gayret edeceklerini ve tüm sinodların uygulamalarını yönlendirmek ve görevlerini Tanrı'nın Sözü'nün ve İtirafların gerçek ve hakiki anlamı hakkındaki dürüst ve vicdanlı inançlarına göre yerine getirmekle eşit derecede yükümlü olduklarını garanti ettiği karara boyun eğerek ve onunla mücadele ederek teslim oldu. Böylece, asil geleneklerine sadık kalmayan Tennessee Sinodu, Birleşik Sinod'un dört noktayla ilgili olarak doğru bir Lutherci pozisyon talebinden nihayet vazgeçti. Tennessee, yalnızca Birleşik Sinod'daki diğer sinodlarla birlikte yapılanlardan değil, aynı zamanda bu sinodların bu şekilde uygulanmasından da sorumlu olduğu gerçeğine gözlerini kapadı. Birlikçilik, bir kez daha zafer kazanmıştı. Ve şimdi, Genel Sinod'la on yıllar süren kardeşçe ilişkiden sonra, Tennessee Sinodu, 1820'de örgütlendiği sinodlarla organik olarak birleşmiş durumda.

152. Holston Sinodu.--Ev. Luth. Holston Sinodu, 2 Ocak 1861'de, Doğu Tennessee ve Virginia'nın komşu ilçelerinde ikamet eden 11 papaz ve 16 cemaat (1.000 kişilik bir cemaat üyeliğiyle) tarafından, Tennessee Sinodu'ndan bu amaçla onurlu bir şekilde ihraç edildikten sonra, bu eylemle eyalette adını taşıdığı tek bir cemaat veya papaz olmadan bırakıldı. Bu adım, Tennessee Sinodunun doktrinel pozisyonundan duyulan memnuniyetsizlikten değil, kongrelerine katılmanın zahmetli ve pahalı olmasından dolayı atıldı. Ancak, Tennessee Sinodunun teolojik seminerlere, birleşmeye, sinodal hazinelere vb. karşı tuhaf tutumu, ayrılığa katkıda bulunmuştur. (_Holston Tutanakları_, 1861 vd.) Holston Sinodunun yirmi beş yıldan fazla bir süre başkanlığını yapan Dr. A.J. Brown, 1886'daki Dört Yüzüncü Yıl Konuşmasında şunları söyledi: "Kurulduğu dönemde ve bundan önce de bir süre boyunca, Tennessee Sinodunun anayasasıyla ilgili önemli bir memnuniyetsizlik vardı ve anayasanın değiştirilmesi için yoğun çabalar sarf ediliyordu. Reform savunucuları, bu belgenin Kilisenin yüce misyonunu yerine getirmesindeki enerjilerini kısıtlayan ve sakatlayan özellikler ve yasaklar içerdiğini ve artık tüm Sinodun görüşlerini yansıtmadığını ileri sürdüler." Holston Sinodu, o zaman, kendi siyasetini ana sinodunkine göre modellemedi. (_Tutanaklar_, 1886.) Ancak, bu şüphesiz doğru yönde bir ilerleme olsa da, Holston Sinodu'nun katı Lutherciliği, Tennessee Sinodu'nunki kadar belirgin ve tutarlı olmadı. 1886'da Holston Sinodu'nun sayısı 15 papaz ve 27 cemaati vardı ve 2.000 cemaat üyesi vardı, şu anda ise 1.800 cemaat üyesi vardı. Holston Sinodu'nun tutanakları, Mosheim Enstitüsü ile ilgili çok sayıda rapor ve karara yer veriyor, ancak enstitünün başarısız olduğu ortaya çıktı. 153. Sağlam Doktrinel Pozisyon.--Holston Sinodu, 1861'de bir ön temel olarak Augsburg İtirafnamesi'ni ve Luther'in Daha Küçük Katekizmini benimsedi ve aynı zamanda "biz, sözde Sembolik Kitapların geri kalanını reddetmeyi ve benimsediğimiz Sembollerle bağlantılı olarak bunları benimseyenleri Lutherci olmaktan çıkarmayı düşünmüyoruz, çünkü bunların doğru bir şekilde anlaşılıp açıklandığında, doktrinel temelimize aykırı hiçbir şey içermediğinden eminiz ve bu nedenle, Sembolik Kitapların kolektif gövdesini İtiraf Temelleri olarak benimseyenlerle arkadaşlığımızı reddetmeyeceğiz." dedi. (_Tutanaklar_,
1861, 6.) İç Savaş'ın sonucu olarak istikrarsızlaşan durum nedeniyle, anayasa 1865'e kadar onaylanmadı. İkinci maddesi, "İtiraf Temeli" şu şekildedir: "1. Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitaplarını, tek yanılmaz inanç ve uygulama kuralı olarak kabul ediyoruz. 2. Augsburg İnanç İtirafı'nı ve Luther'in Küçük Katekizmini, ele aldıkları Hristiyan sisteminin doktrinlerinin doğru bir ifadesi olarak kabul ediyoruz ve bu Sinod'la bağlantılı hiçbir rahip, bu Sinod'la bağlantılı hiçbir kilise veya bu şekilde bağlantılı herhangi bir Kilise'nin herhangi bir özel üyesi, Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin bu evrensel olarak kabul edilmiş sembollerine aykırı olabilecek hiçbir doktrini benimseyecek veya vaaz etmeyecek veya yaymayacaktır." (_Minutes_, 1865, 11.) Holston Sinodu, 1895'teki revize edilmiş tüzüğünde tüm Lutheran sembollerini benimsedi.

154. Çeşitli Birliklere Girmek.--1867'de Holston Sinodu, Güney Genel Sinoduyla birleşmeye karar verdi. Ertesi yıl A.J. Brown, Genel Sinod'un son oturumunda hazır bulunduğunu ve o Sinod'un eylemlerinden çok memnun olduğunu ve "Lutheran Siyon'umuzda çok iyi şeyler
yaratmada etkili olacağından" emin olduğunu bildirdi. (_Minutes_, 1868, 4.) Ancak 1872'de, o Sinod'un "bireysel üyelerinde doktrin ve uygulamada çok fazla Lutheran olmayan şey olduğu" için Genel Sinod'dan çekilme kararı alındı. (7.) İki yıl sonra Genel Konsey ile bir birlik sağlandı. (_Tutanaklar_, 1874, 13.) 1880'de Genel Konsey'e delege "o bedeni oluşturanların zekasını, görüş genişliğini, kültürün derinliğini ve zarafetini, samimi sevgisini ve ruha ve Tanrı'nın kutsal gerçeğine olan ateşli şevkini coşkulu sözlerle sundu." (19. ) 1885'te Holston Sinodu, Salisbury'de (1884) toplanan Diyet'in eylemini onayladı ve bu temelde Güney Lutheran sinodlarının geri kalanına katılmaya hazır olduğunu ilan etti.
(11.) 1886 tarihli Başkanlık Raporu'nda A.J. Brown, Salisbury anlaşmasıyla ilgili olarak şunları söyledi: "Birliğin, her iki tarafta da ilke veya uygun özsaygı duygusundan ödün verilmeden ve kesinlikle Lutheran bir temelde ve benzer hareketlerin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir oybirliğiyle gerçekleştirildiğini eklemekle yetineceğim." (7.) 1890'da Birleşik Sinod'a delege şöyle bildirmiştir: "Doktrinde birleşmiş olsak da, uygulamada Birleşik Sinod'un 'Tüzük, Düzen Kuralları ve Yönetmelikler' ve özellikle de çalışmayla ilgili eylemlerinin açıkça ortaya koyduğu gibi tam olarak birleşmiş olmadığımız üzücüdür. Tartışmanın odağı olan bu bölüm, esasen ünlü 'Dört Nokta'yı kapsamaktadır. Ve burada bile fark
ilkede değil, prensiplerin pratik uygulamasındadır. Her iki tarafta da aşırılıklar vardır. Birliğimizin temelinde
Dört Nokta'yı somutlaştırma girişimi, Güney Kilisemizin organik birliğini
tek bir genel organda bozardı; söz konusu düzenlemenin kabulü şimdi bunu bozardı. Ilımlı olmanızı tavsiye ediyoruz. Kilisemizin Güney'deki birliği, doktrinel standartlarımız tarafından açıkça gerektirilmeyen veya şüpheli uygunlukta olan herhangi bir önlemin kabulüyle
bozulmayacak veya hatta tehlikeye atılmayacak kadar önemlidir." (15.)
Böylece Holston Sinod'uyla birlikte birlik birincil, birlik ise ikincil bir husus haline gelmişti.

ORTAK HİZMET.

155. Birliğin Başlıca Bağı.--Birleşik Sinod'un Genel Konsey ve Genel Sinod ile ilişkileri son derece samimiydi ve bu, kardeşçe delegelerin değişiminde (Güney Genel Sinod tarafından 1878'de kurulmuştur) ve özellikle Ortak Hizmet'in hazırlanması ve kullanımında çeşitli işbirliklerinde kendini gösteriyordu. Delegelerin değişimiyle ilgili olarak duygu tekrar tekrar dile getirildi: "Birleşik Sinod üyelerinin, bu organların kardeşlerini kısa bir süre için iyi bir arkadaşlık içinde bir arada yaşamak için bir araya getirmeleri sevindiriciydi. Her kalp, Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin inancında ve geleneğinde bir olduğumuzu hissetmekten mutluluk duyuyordu." Ayrıca Birleşik Sinod açısından 1918'deki Birleşme, onlarca yıldır geliştirilen samimi ilişkilerin olgun bir meyvesi olarak geldi. Bu dönemdeki başlıca birlik bağlarından biri, Birleşik Sinod'un haklı olarak özel bir krediye hak kazandığını iddia ettiği Ortak Hizmet'ti. Hizmette böyle bir birlik için ilk dürtü H.M. Muhlenberg'den geldi. Ölümünden dört yıl önce, 5 Kasım 1783 tarihli bir mektupta, "Kuzey Amerika'daki tüm Evanjelik Lutheran cemaatlerinin aynı hizmet düzenini kullanarak birleşmesinin çok hoş ve avantajlı bir şey olacağı" arzusunu dile getirdi. Daha sonra aynı dileği besleyenler arasında Charles Philip Krauth da vardı. Oğluna yazdığı 2 Nisan 1857 tarihli bir mektupta şöyle diyordu: "Ülkemizdeki Lutheranizmin tüm kanatlarını kapsayacak bir doktrinel temel konusunda böyle bir anlaşmaya varmak için endişeliyken, Kilisemizin ayinsel karakterine uygun ibadet biçimleri konusunda anlaşabilmeyi ve bazı papazlarımızı ve halkımızı güçlü bir şekilde kontrol eden Fanatizm ve Metodizme karşı bir bariyer oluşturabilmeyi çok isterdim." (Spaeth, _C.P. Krauth_, 1, 380.) _The English
Liturgy_ (1860), _Church Book_ (1868) ve _Kirchenbuch_ (1877)
Pensilvanya Sinodunun ve _Book of Worship_ (Güney Genel Sinodunun) bu dileğin gerçekleşmesine doğru atılmış ön adımlar olarak görülebilir.

156. Genel Kurulların İşbirliği.--Genel Sinod Güney'in Winchester, Virginia'daki kongresine yazılan bir mektupta, 1870, Dr. Charleston'lu Bachman, ölümünden dört yıl önce, kalbinin en güçlü arzusunun tüm İngilizce konuşan Lutheranların ortak bir ibadete sahip olması olduğunu ifade etti. Bu talebe uygun olarak ve bu talebe uygun olarak, 1874'te Güney Genel Sinod'u "Evanjelik Lutheran Cemaatlerinin Kullanımı İçin Ortak
Hizmet" hazırlamak üzere bir komite seçti. 1876'da Sinod, Genel Sinod ve Genel Konsey ile bu konuda müzakereler önerdi. Genel Konsey, 1879'da işbirliği yapmaya karar verdi, "[Ortak Hizmet] hazırlığındaki tüm soruları çözecek kuralın şu olacağını belirtti: On altıncı yüzyılın saf Lutheran ayinlerinin ortak onayı ve aralarında tam bir anlaşma olmadığında, en büyük ağırlığa sahip olanların en büyük sayısının onayı." 1883'te Genel Sinod, Genel Konsey tarafından önerilen kurala uygun olarak işbirliği yapmaya hazır olduğunu bildirdi. Çalışma, üç genel organ tarafından atanan Ortak Komite tarafından tamamlandı ve B.M. Schmucker başkanlık etti. 1888'de _Ortak
Ayin_ iki baskı halinde yayınlandı, biri Güney Birleşik Sinod tarafından Columbia, Güney'de, diğeri Genel Sinod tarafından Philadelphia'da yayınlandı. B.M. Schmucker, Güney baskısının önsözünde şöyle dedi: "Burada sunulan Ortak
Ayin, bu saf Lutheran Ayinlerinin mutabakatını İngilizce olarak yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. Bu nedenle, onu hazırlayanların kişisel zevklerinin seçip düzenleyeceği gibi yeni bir Ayin değildir; ancak Tanrı'nın Ayini, Kilise'nin yaşamını ve doktrinini yeniden düzenlemek için yetiştirdiği ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla bolca bahşettiği adamlar tarafından hazırlanan eski Lutheran Ayinidir... Bu Ortak Ayin, en yeni kısımlarında Reformasyon zamanı kadar eskidir," vb. Komitenin çalışmaları, işbirliği yapan üç genel organ tarafından onaylandı. Genel Sinod bunu 1885'te onayladı ve Elyazması'nı 1887'de kabul etti. 1880, 1891 ve 1893'teki kongrelerde bu eylemi iptal etme çabaları başarısız oldu. Ortak Hizmet ayrıca Iowa Sinodu, Ohio Ortak Sinodu ve Missouri Sinodunun İngiliz Bölgesi tarafından kabul edildi. Ancak, her Lutheran bu başarıya sevinirken, ayin benzerliğinin doktrinel birliğin yerini asla alamayacağı göz ardı edilmemelidir. 1873'te, Doğu Pensilvanya Sinodu sekreteri bir kamu mektubunda, tüm sinoddaki törenlerin benzerliğinin itirafta birlikten daha önemli olduğunu ilan etti (_L. u. W._ 1873, 153.) Belki de bu istisnai bir durumdu. Ancak, Ortak Hizmet'i hazırlamada işbirliği yapan organların, doktrin ve uygulamada gerçek bir Lutheran birliği oluşturmada buna karşılık gelen bir enerji ve kararlılık geliştirdiği görülmemektedir. Yine de, doktrinde birlik, ilahi bir yükümlülüktür ve Lutheran Kilisesi'nin özüdür; törenlerdeki benzerlik ise, ne kadar arzu edilir ve avantajlı olursa olsun, bir uygunluk ve Hristiyan özgürlüğü meselesidir ve her zaman öyle kalmalıdır.

II. CİLT'İN SONU.

Friedrich Bente'nin yazdığı Project Gutenberg Amerikan Lutheranizm E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN LUTHERANISM ***

***** This file should be named 24304.txt or 24304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/0/24304/

Produced by one of Myra Eve Bodling's grandfathers.  Readers
should note that, despite remarks in the Preface, the
planned vols. 3 and 4 never appeared in print. Volume 1
is Project Gutenberg EBook #20941.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
