*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twenty-fifth Regiment Connecticut Volunteers in the War of the Rebellion (İsyan Savaşı'nda Connecticut Gönüllü Yirmi Beşinci Alay)
Yazar: George P. Bissell
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Twenty-fifth Regiment Connecticut
Volunteers in the War of the Rebellion, by George P. Bissell and Samuel K. Ellis and Thomas McManus and Henry Hill Goodell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Twenty-fifth Regiment Connecticut Volunteers in the War of the Rebellion
       History, Reminiscences, Description of Battle of Irish
       Bend, Carrying of Pay Roll, Roster

Author: George P. Bissell
        Samuel K. Ellis
        Thomas McManus
        Henry Hill Goodell

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWENTY-FIFTH REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






[İllüstrasyon: Samuel Kimball Ellis
               Rockville, Conn.
               Geçmiş Komutan ve Burpee Post Papaz, No. 71,
                   G.A.R.]




Yirmi beşinci alay

Connecticut
Gönüllüler

İsyan Savaşı'nda

Tarih, Anımsama, Savaşın Tanımı
İrlanda virajı, ödeme rulosu taşıma, kadro.


Haziran 1913'te yayınlandı
Rockville Journal'ın baskısı
Rockville, Conn.



Yirmi Beşinci Alayının Kısa Tarihi, Connecticut
Gönüllüler, Albay George P. Bissell'in kaleminden.

                    * * * * * *

Rockville'den Samuel K. Ellis'in deneyimleri ve anımsamaları,
G Şirketi'nde özel olarak dışarı çıktı, yirmi beşinci alay.

                    * * * * * *

İrlanda Bend Savaşı'nın tam bir açıklaması,
Binbaşı Thomas McManus tarafından verildi.

                    * * * * * *

Bir alayın maaşı New Orleans'a nasıl taşındı
İlk Teğmen Henry Hill Goodell.

[İllüstrasyon: George P. Bissell
               Ölmüş
               Albay 25. Alay, Connecticut Gönüllüleri.]




Yirmi Beşinci Alayının Kısa Tarihi, C. V.


Yirmi Beşinci Alay, Connecticut Gönüllüleri, (George P. Bissell,
Albay), sonbaharda Hartford ve Tolland ilçelerinde işe alındı
1862. Alay, en iyi malzemeden oluşuyordu,
neredeyse sadece genç erkekler vatansever güdülerle çarptı ve
İlk olarak verimlilik ve iyi disiplin için yüksek bir tavır aldılar.

Daha sonra tarihinin daha sonra, alay yürüyüşlerinde yargılandığında ve
Savaşlar, Raporunda Adjutant General Morse tarafından tanımlandı.
1864 için yasama organına: "Bu, dokuzumuzun en iyilerinden biri
ayların alayları ve ilerlemede göze çarpan bir rol vardı ve
Önceki kampanya, Port Hudson'ın düşüşü. Cesaretle her zaman
savaş alanında sergilenen ve sabır ve dayanıklılık
Birçok uzun ve zorlu yürüyüşte tezahür etti, kendisi için bir
yüksek ve kalıcı itibar. "

Yirmi beşinci ABD hizmetine Kasım ayında toplandı
11, 1862 ve 14. sırada Hartford'dan Centerville, L.I.,
Bankalar keşif gezisine katılmak için. Muster roll gösterildi
811 adam iyice delinmiş ve iyi atanmış, ancak onlar
daha sonra onlara gemide kendilerine servis edilen tüfekler olmadan
Mississippi Nehri'ne varış. Alay 29 Kasım'da başladı,
1862, iki bölümde;-komuta altındaki beş şirketin bir bölümü
Albay Bissell'in vapur Mary Boardman üzerindeki; Ve geri kalan
Vapur Empire City'deki Teğmen-Albay Stevens'ın komutası altında.
Gemiler yelken açtığında seferin varış yeri bilinmiyordu
Mühürlü siparişler yelken açana kadar açılmayacağından
güneye ve doğuya yirmi dört saat. Siparişler, ne zaman
açılan, sadece gemi adasında, ağızdan rapor verildiği bulundu
Mississippi Nehri'nin kömür için Dry Tortugas'ta durmasına izin veriyorsa
gerekli. Gemiler Ship Island'a usulüne uygun olarak geldi ve hemen ilerledi
Nehri, 14 Aralık'ta geldikleri New Orleans'a kadar,
1862. 16. sırada Mary Boardman, diğer gemilerin birkaçı ile
Ertesi gün geldikleri Baton Rouge'a gitti. İmparatorluk
Şehir, alayın sol kanadını Camp Parapet'e indirdi, hemen yukarıda
New Orleans. Kısa bir bombardımandan sonra kuvvetler Baton Rouge'a indi
Şehrin ve yirmi beşinci (beş şirket) önce kampa girdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde şehirdeki ve daha sonra yakınında
Mezarlık, şehrin arkasında, biraz gecikmeden sonra sol kanat katıldı
Albay'ın emri ve alay bir kez daha birleşti ve
Dövüşme. Alay ilk olarak General Albert E. Daha sonra asil ve cesur bir subay olan Wisconsin Payne
Onüçüncü Connecticut. Yirmi altıncı Maine ve yüz ve
Elli Dokuzuncu New York, Albay H. W. Birge yönetiminde, on üçüncü
Connecticut, tugay komutanı olarak, nadir yetenekli bir subay ve
Cesaret ve en iyi damganın bir disiplini. Onun emriyle
Yirmi beşinci hizmet süresi boyunca hizmet verdi. Onları içeri götürdü
Birçok savaş ve yürüyüş ve katı olma konusunda kişiselleşirken,
o kadar büyük, cesur, makul ve çok kapsamlı bir askerdi ki
Adamlar ona ibadet ettiler ve onu herhangi bir ateşin yüzüne kadar takip ederlerdi.
Şimdi gittiğine göre hafızasını gözden geçiriyorlar.

Alayın ilk çalışması Port Hudson, Mart ayında ilerlemeydi
10, 1863, Albay Bissell, kendi alayının komutasında, iki
Süvari müfrezeleri ve düzenli bir ordu pili, işgal edilen bayou
Montesano, toprak işleri inşa etti ve Bayou Sara'da bir köprü inşa etti.
Bu köprü, I Şirketi'nden Çavuş William Webster tarafından tasarlandı,
Bir West Point mühendisi işten umutsuzluğa kapıldıktan sonra. Alay
ordunun geri kalanından yedi mil önce ve çok açık bir
ve tehlikeli konum. Bu pozisyon sık sık tuttukları
Ordunun geri kalanı katıldıklarında ortaya çıkana kadar şiddetli ateş
Sütun ve Port Hudson'a gitti. Toprağın önündeydiler
Farragut amiral gemisi Hartford'daki kaleler tarafından yelken açtığında güçler. İtibaren
Nehrin kıyısında yirmi beşte bu büyük
Bombardıman ve fırkateyn Mississippi'nin gece yakılması.

Keşifin nesnesi gerçekleştirildiğinde (kullanmak için
genel bankaların emrinin sözleri), alay Baton Rouge'a döndü,
Kamp sefaletinde ıslak ve kasvetli bir geceyi geçerek, asla olmayacak bir gece
unutulun, ne de hiç kimse asil eylemini unutmaz
Yorgun atını birkaç mil süren çeyrek yöneticisi John S. Ives
Baton Rouge ve başardıkları Men Coffee'ye getirdi
Küçük yangınlara hazırlanın ve şüphesiz birçok insanın hayatını kurtardı.
Baton Rouge'da kısa bir süre kaldıktan sonra, ordu
28 Mart 1863'ten itibaren Mississippi'nin Batı Şeria
Sık sık çatışmalar, Atchafalaya Bayou'ya yelken açıp iniş yapmak
Alay'ın ilk gerçek savaşında yer aldığı İrlanda Bend, Nisan
14, 1863. Bu savaşın şiddeti, okuduğumuz gibi yargılanabilir
Adjutant-General'in raporu: "Kaybımız, göreceğiniz gibi
Zayiatların eşlik eden getirileri çok şiddetli, içinde
All, doksan altı, alayın 350'den öldürüldü ve yaralandı
harekete geçti. "

Bu noktadan itibaren alay, kırmızının altı miline kadar yürüdü
Nehir ve bu Mart ayında alay raporu şöyle diyor: "
Savaştaki kaybımız, özel hizmet detayları ve sahip olan sayı
Çok uzun ve şiddetli yürüyüşlerimizde verilen bu alay çok
azaltılmış ve bugün sadece 299 erkek var, ancak 248'i uygun
görev. Böylece göreceksiniz, ancak bu kampanya son derece
Başarılı, düşmanı önümüzde tüm vadi boyunca sürmek
Teche, ağzından kaynağına kadar, çok deniyor
birlikler. Yirmi Gün Çağrısında Dört Nişan ve 300 mil Mart
Kaçınılamayan orantılı acı için. "

Mayıs ve Haziran aylarında alay aktif olarak kuşatma
Port Hudson ve siperlerde neredeyse sürekli ateş altındaydı ve
Bu kaleye yönelik çeşitli saldırılarda,
23 Mayıs General Auger'in sütunu ile bir kavşak oluştuğu zaman
ki bu yerin yatırımını tamamladı. Tüm kuşatma sırasında
Alay sürekli öndeydi ve sonunda
8 Temmuz'da kalenin teslim olmasının ihtişamları
o zamandan beri neredeyse sabit, zorlu bir görev, yürüyüş ve kavga
Mart ayı başlarında. Port Hudson'ın teslim edilmesinden sonra, alay geri döndü
Donaldsonville, dönemin sona ermesine kadar kamp kurduğu
hizmet. Albay Bissell genel bankalara gönderdi ve kendini teklif etti ve
Hizmetlerimiz
gerekli; Ama muhtemelen daha fazla kavga olmayacağını söyledi.
ve teklifimiz için bize teşekkür ederek, bizi bize iade eden bir emir verdi.
evler. Alay nihayet 26 Ağustos Hartford'da toplandı.
1863.

Gallant'ın tarihinin bu kısa taslağını kapatırken yirmi beşinci
Alay, iyi ve gerçek övgüde birkaç kelimeye izin verilebilir
bestelendiği adamlar. Çok az ve önemsiz istisnalarda,
Birlikte bantlanmış olan en iyi erkeklerden geliyorlardı
Ülkelerinin savunması. Titiz disipline sundular
Neşeli, hemen yürüdüler ve cesurca savaştılar. Bir inceleme
Resmi kayıtlar, alayın çok fazla iltifat edildiğini gösteriyor
General Grover A. Birge tarafından yapılan zamanlar
her zaman hareket ettiği gibi, savaşta defalarca gösterildiği gibi
şiddetli ateş altında.

Hiç hazır ve her zaman tehlike anında öne doğru itildi
Saldırı, yirmi beşinci devletin ihtiyaç duyduğu bir kuruluştu
utanmayın. Sahadayken ordu için bir onurdu
ve ülkemizin gönüllü hizmetine ve şimdi elli yıl
hayatta kalanların kalbi tarafından yuvarlandı, sadece gururla şişer
Çocuklarına ve torunlarına şunları söylüyor: "Ben
Yirmi beşinci Connecticut. "

Yirmi beşinci alanın bu kısa taslağını kapatırken
Albay Bissell yazar, gurur duyduğunu göreceksiniz
onun emrinin altındaki adamlar ve onu deldiğini görebilseydin
O zaman alay, onu hala hafızada gördüğüm için bilirsin
Onlara oldukça ibadet ettiğini. Eminim erkekler takip ederdi
ezici oranlara karşı herhangi bir ateşe. Ve şimdi gitti
Hafızasına bırakılan erkekler.




Samuel K. Ellis'in ilginç anımsamaları ve deneyimleri.


Savaşında özel olarak deneyimlerimin konusunu açarken
İsyan, nasıl başlayacağımı bilmiyorum, çünkü bu ilk defa var
bu konuda uzunca yazmaya çalıştı. Bunu ciddiyetle umuyorum
Bu küçük kitabı okuyan herkes tüm dilbilgisi hatalarını mazur görecek.

Elli yıl geldi ve gitti ve hayatım görmekten kurtuldukça
Ordu hayatımın ellinci yıldönümü ve sırasında bir günlük tuttuğumda
İsyan Savaşı'nda hizmet sürem, artık düşünmedim
KİTAP FORMUNDA BAŞADIĞIMDA SADECE OLDUĞUMUZ VE TORSADANLAR
Bu süre zarfında gördüğüm ve geçtiğim birçok deneyimden bazıları.
Bana bu konuda büyük bir fırsattı.
Bunu yapmak için yıldönümü. Bu hesabımın
Ordu hayatı çocuklarım tarafından çok takdir edilebilir ve ödüllendirilebilir ve
torunlar ve ilgilenebilecek diğerleri,
Gördüğüm ve kaydettiğim etkinlikleri tam bir hesap verin.

Vernon Center çocuğuydum ama Glastonbury kasabasında çalışıyordum,
Savaş patlak verdiğinde, Hubbard ve Broadhead ile Takım ve Çiftlik
iş. Şu anda kasvet derindi ama insanlar değildi
cesaretini kırdı. On sekiz sadık devletin valilerinin talebi üzerine,
Başkan Lincoln, 2 Temmuz 1862'de üç yüz bin çağırdı
Üç yıllık hizmet için erkekler ve 4 Ağustos'ta üç için bir çağrı emretti
Dokuz ay boyunca yüz bin adam. Şu anda söylemek zordu
Görevinin neydi, ama gitmeye karar vermiştim ve tabii ki ben
Asla üzülmedim, geriye bakıp sadece gururla söylediğimde
cumhuriyetimizi dağılmamıza yardımcı olmak için dışarı çıkmıştı ve
Bu batı yarımkürede medeniyetin kendisini koruyun
yıkım.

Korkarım zaten konumdan dolaşıyorum ama yapamadım
İçimde yanan düşüncelere ifade vermeye yardımcı olun. Evet, Vernon Center çocuğuydum, babam bendeyken oraya taşınıyor
on altı yaşında. 2 Eylül 1862'de G Şirketi'ne katıldım,
Yirmi Beşinci Alay, C.V. Şirketimiz eski the ESTY yakınlarında Hartford'da bir araya geldi
8 Eylül sabahı devlet evi (şimdi Belediye Binası).
O gün öğleden önce kampa yürüdük, ama bulmak yerine
Uyumak için çadırlar,
bin adam. Onları hatırladığım gibi nasıl göründüklerini söylemek istiyorum.
Bugünlerde fuarlarımızda gördüğümüz sığır kulübelerine benziyorlar,
dışında bir yerine üç katmanla inşa edilmişler. Ranzalar
yaklaşık dört metre genişliğinde, biri diğerinin üstünde iki erkek için yapılmıştı. İle ilgili
Tabii ki, "yumuşak taraf" ın üzerine koymak için biraz samanımız olmalı
tahtalar. Bu bina "The Palace Hotel" adını verdiğimize inanıyorum.
"Büyük güzellik ve konfor". Acaba nasıl olduğunu hayal edebiliyor musun
Bu ranzalar, sahip olduğumuz iyi yatakları terk ettikten sonra baktı
alışkındı. Sanırım bazı ev sahibi çocuklar vardı
Doğru hatırlıyorsam, yeni mahallelerimizde ilk gece. Ama yemek!
Peki, bunun hakkında çok şey söylemem iyi olur, çünkü ben bir
Çiftçi Boy ve sanırım bazı çocuklara göre avantajım vardı,
Kışın ne olduğunu biliyordu ve kışın akşam yemeğim olmadan git
Günlerin kısa olduğu zaman ve bütün gün ormanda olacağım zaman
bir öküz ekibiyle doğrama veya kütük çizme.

Eski kamp alanımızı 18 Kasım 1862'de uçan renklerle terk ettik,
"Dixie" ve "Yıldız Spangled Banner" ve diğer
Vatansever havalar. Ama tüm bunlar çok fazla gözyaşı gözü olmadan gerçekleşmedi,
çünkü sokaklar arkadaşlarla ve sevdiklerinizle kalabalıktı
geride kal. State Street'in dibindeki rıhtımdan çekildik
Steamer City of Hartford'da öğleden sonra saat dörtte. Biz
Ertesi sabah erkenden Williamsburg, L.I.
O şehirdeki insanlar bize tüm sandviçler ve kahve ile davrandılar.
istedik. Taşınabilir bir büro ile yaklaşık on mil yürüdük veya
O gün saatten önce sırtlarımıza bir sırt çantası arayabilirsiniz.
Centerville Yarış Kursu. Çadırlarımızı kurduk ve bir şeyler yaptık
Gece için olabildiğince rahat bilmeniz gerektiği gibi
Soğuk hava, Kasım ayının sonuncusu. Bir yer yok
Bir erkeğin gerçek karakterini çok hızlı ve net bir şekilde ortaya çıkarır
Sahadaki bir orduda çadır çadırı. İçinde her şey var, asil olsun
veya güçlü veya zayıf taban, tuhaf tarafından öne getirilir
askerin deneyimleri. Kamptaki bir askerin hayatı sıkıcı
ve yorucu, ancak bir alay için bir alay başladığında
Hükümet savaşa hazır değil (bizimki değildi), gerçek denemeleri
Asker başlıyor. Alayımız Centerville'deki kampa geldiğinde,
On mil yürüyüşten sonra, hiçbir hükmün yapılmadığını gördük
Bizim için-ve şimdi Kasım ayının sonuncusu. Küçük saatlerde
Sabah Albay Bissell Alayı Çift Hızlı Deldi
Bizi ısıtmak için yarış parkurunda hareket. Alay emredildi
29 Kasım'da giriş. Yirmi beşinci alay başlamıştı
Cumartesi ne zaman! Tıpkı bir
başlayın, genel bankaların düzenli dörtnala, sipariş getirerek
C, D, F ve G Şirketleri geride kalacak ve yirmi altıncı
Connecticut. İşte çadırlar, bagajlar ve her şey için güzel bir düzeltme
zaten gitmişti. Sorunlarımıza eklemek için en zor olanlardan biri geldi
Sadece Long Island gibi yağmur fırtınaları üretebilir. Başka olmadığı için
Yer, daha sonra olan eski ahırda çeyreğe zorlandık
Çıplak tahtalarda uyuduğumuz bir koruma evine dönüştü. Bir wisp
Samanın uzanmamız gerekiyordu, çünkü o kadar yağmurluydu, hiçbir şekilde toplanamadık.

Dört Aralık akşamı yürüyüş siparişleri aldık,
Ve saat 8'de bundan uzaklaşmaktan çok memnun kaldık
Aceleyle yaptığımız Forsaken Place. Brooklyn'e geldik
O gece saat 12 ve bir şey bulmak kolay bir mesele olmadığını garanti ediyorum
Sabaha kadar kalmak için yer. Aralık gecesi uzun bir soğuktu. Erkekler
Onları bulabilecekleri her yerde yer aldım. Ben ve diğer birkaç yoldaş
bir doktor yeşili ile kaldı. Sabah erken saatlerde kaldık ve
Doktor hepimizin kalmasını ve onunla kahvaltı etmemizi istedi, bir davetiye
Teşekkürlerle kabul ettik. Anneme bir mektup yazdım
Orası.

Beş Aralık sabahı vapura başladık
Yirmi altıncı Connecticut Alayı ile Empire City. Adamlar
Yirmi beşinci, yirmi altıncı, yirmi beşinci adam
Özellikle bu konuda takdir etmediğimiz bir güverte pasajı aldı
6 Aralık Yılın Sezonu. Atlantik rıhtımından ayrıldık, Brooklyn,
O sabah saat altıda. Sudan çok önce dışarı çıkmamıştık
Oldukça sertleşti ve buharlaştırıcı daldı ve korkunç bir şekilde yuvarlandı
Askerleri çok denizci yaptı.

7 Aralık karanlık ve gürültülü ve eski iyi gemi gıcırdadı ve
güçlü derinlerde sallandı. Bu arada, bizden beri denizci değildim
Atlantik rıhtımdan ayrıldı, ama gülmeye yardım edemedim, ilk gün biz
Geminin gardiyanlarını kökten kıç sıraya kadar görmek için dışarı çıkmıştı
Endişeli deniz taneleri ile dizleri birlikte çalıyor,
Sayımlar Ashen ve çok samimi bir bağlantı açıkça var
mide ve ağız arasında. Risibiles'ım bile uyandırıldı
Ben Neptün cazibe merkezleri için tamamen duyarsız değil.

8 Aralık. Pazar idi ve gün ışığı geldiğinde beraberinde getirildi
Su olmasına rağmen, sakin deniz ve daha neşeli bir asker seti
Güvertede birkaç inç derinliğinde. O gün, diğerleri gibi,
Herhangi bir dini egzersiz, bu yüzden yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Bütün gün çok fazla görünen porpoises.

Öğleden sonra bir önceki günden beri araziyi gözden kaçırmıştık. Kuyu,
Keşifimizin nereye gittiğini öğrenmiştik. Denize gidiyordu.
Kesin olan bir şey vardı, oldukça güneye gidiyorduk.

9 Aralık. Hava oldukça iyi olmuştu. Oğlanların çoğu
Onları, denizci olmayı aştı. Yirmi altıncı çocuk başladığında
Sanki o kirli delikten daha çok güvertede olmalarını hissediyorum,
Oldukça yakın mahallelerdeydik, çünkü sanırım
Bu eski olmayan gemide on iki yüz adam
uzun yıllar Kaliforniya ticaretinde bir ulaşım. Yani ben
Sutler'in katibi olarak dışarı çıkan Harlan Skinner tarafından anlatıldı
Yirmi Beşinci Alay. (Şehir katibi Francis B'nin kardeşiydi.
Rockville'den Skinner ve 1849'da onun gemisinde Kaliforniya'ya gitti.)

10 Aralık. Hala toprakların gözünde değildik. Bazılarımız olabilir
İncil'i veya başka ilginç kitapları okurken hayal edildi
Geri güvertede uyuyordu, geri kalanı izliyor ve merak ediyordu
Sanırım nereye ineceğiz, sanırım.

11 Aralık. Çok daha sıcak ve çok hoş. Hala dışarıdaydık
arazi görme. Bir İngiliz gemisi casusluk yaparak, yıldızları koştuk ve
Çizgiler ve hepsinin doğru olduğunu bize bildirmek için bayraklarını koştular.
Bazı çocuklar, sadece biraz eğlenmek için, eski isyancı
Gunboat Alabama görünürdü.

12 Aralık Florida sahilini gördük. Görmüştük
Bütün gün ağaçlar ve kar beyaz plajı. Ayrıca birkaç tane gördük
deniz fenerleri. Porpoises ve uçan balıklar büyük ölçüde
Dikkat ve bir okul göründüğünde, tüm gözler açıldı
onlara.

13 Aralık. Çok hoş oldu ve pürüzsüz oldu
Deniz, sonuç olarak çok hoş bir gün yelkenimiz vardı, serin bir
esinti. Bütün gün toprağın gözünden uzaktayız ve devam ediyoruz
Kıyı bir kez daha. Biz çok iyi kuyruklu olduğumuz gibi, uzanmaya çalıştığımızda
Geceleri çok az uyuyoruz.

14 Aralık Pazar. Şimdi Meksika Körfezi'ndeydik ve orada
Bütün gün görünürde yaşayan bir şey değildi. Bir vaaz vaaz ettik
güverte. Metin, "Rab'bin adını almayacaksın, senin Tanrı,
boşuna."

15 Aralık. Öğlen gemi adasına geldik ve
Çoğu Tanrı terk edilmiş, sefil bir delik, insan girdi. Kum
Ayak bileği her yerde. Ve çok fazla Zenci; Vardiyasız, tembel köpekler,
Maça ası olarak siyah ve iki kat daha doğal. Ama küçük "Nigs"
Beni açıkça öldür, çok fazla maymuna çok benziyorlar, biliyorum
Çok komik bir şey yok. Sabahın yarısında onları izleyebilirdim ve
Onları duymak Jabber.

16 Aralık. Mississippi Nehri'nin ağzına vardık. A
Pilot gemiye geldi ve bizi nehrin üzerindeki çubuğun üzerinden geçti.
navigasyon kuralları ile. Çok hoş bir gün yelkenimiz vardı
Eski Mississippi. Bankalarda birçok yarı kaplı köle gördük
Massa Lincoln'un askerlerinin geldiğini düşünmekten çok memnun görünüyordu
onları serbest bırakmak için. 17'nin 17'sinde New Orleans, La.
Aralık ve seyyar satıcıların önünde portakal ve kurbanları doldurdum
bize tedarik etmekten alıkoyuldu.

Burada size gün doğumu ve gün batımının ne kadar güzel bir manzarasını söylemek istiyorum
denizde. Bu konuda çok büyüleyici bir şey var.

New Orleans'ın hemen üstünde Carrollton'a vardık ve karaya çıktık
Camp Parapet, 18 Aralık sabahı. Çadırlarımızı şöyle yazdık
öğleden sonra ve bir kez daha karada olmaktan çok mutluydu ve oda
Geceleri uzanmak.

Bu, kesinlikle sahip olduğum deniz yolculuğumuzun anlatımını tamamlıyor
Asla unutulmadıktan sonra, bir gemide olduğu gibi bir deneyim yaşadıktan sonra
en üst düzey kapasitesine ve bir güverte geçişine kadar kalabalık.

19 Aralık. Temizledik, kıyafetlerimizi yıkadık ve kurutuyoruz
Sırtımızın üzerine, böylece onu asma sorununu kurtarmak
kurutulacak çalılar.

20 Aralık. Tüfeklerimizi aldık ve sanırım sahip olacağız
Hızlarımızı giymek ve sondaj yapmak için aşağı inmek için
silah kılavuzu.

21 Aralık. Camp Parapet'te ilk kez hazırdım. Ben
Connecticut, Hartford'daki Camp Life'ın
Camp Parapet, LA'da Kamp Eğitim Yaşamı'ndan oldukça farklı.

Bu tarihten itibaren, tarihlerin ve önemsiz olayların çoğunu atlayacağım
Kamp hayatı, bir gün bir sonraki deldiğimiz gibi, her gün denetim var
Bize birçok sıkıntı getiriyor.

Noel günü. Çok ayrıntılı bir akşam yemeği beklemiyoruz. Şüphesiz biz
arkadaşlarımızın ve sevdiklerimizin iyi şeylerini düşünüyor olacak
Evde olmak. Elli yıl önce bir askerin hayatı buydu.

30 Aralık. Anneye bir mektup yazdı ve küçük manolya koy
yapraklar, manolya tomurcuk, canlı bir meşe, bir selvi ve diğer birkaç
Bu güne kadar elimde olduğum çeşitler. Ben vardı
Bütün biçimlerinde sebze yaşamına zarif bir sempati ve
özellikle ağaçlarla.

O zaman yazdım: "Ülke beni muhteşem limonuyla taklit ediyor
ve turuncu bahçeler. Ağaçlar ağırlıklarıyla mükemmel bir şekilde eğilir
meyve. Sözüm üzerine güneşli güneye aşığım. Bence ne zaman
Bu acımasız savaş bitti ve yakınlığımı bulabilirim, yerleşeceğim
Yaşam için bu güzel ülkede. Ama pek düşünmüyorum
Bu şimdi, çünkü kızlar sendikaya pek aşık değil
askerler. Buradaki bayanlar kaputlarında secesh horozları giyiyorlar ve
dudağın kıvrılmasını ve saygısını görmek gerçekten eğlenceli
bizim tarafımızdan süpürme. Tabii ki şaşırtıcı değil
Her zaman yaşadıkları gibi dikkate aldığımızda ve
adil bir amaç için savaştıklarını düşündüm. "

Keşifimizin amacı, genel hibe ile işbirliği yapmaktı.
Vicksburg'un azaltılması, ancak genel bankalar gelene kadar bilmiyorlardı
New Orleans'ta Port Hudson'ın neredeyse hiç güçlendirildiği ve yönetildiği gibi
ona karşı getirebileceği gibi büyük bir güç veya elli mil batısında
New Orleans, devam etmeye hazır beş veya altı bin adamın bir gücüydü
şehir ve hareket hatlarını kesti
nehir. Buna ek olarak,
Ordusunun sadece bir bölümü ve General Grant'in talimatları.
Yapılabilecek tek bir şey vardı ve bu yok etmekti
Mississippi'nin batısında Konfederasyon Ordusu; Yapmadan önce, güvenlik ile,
New Orleans'ı arkada bırakın ve Port Hudson'da ilerleyin. Öyleyse,
Ordusunu Donaldsonville'e yoğunlaştırarak, ülke çapında yürüdük
Burwick's Körfezi'ne ve Bayou Teche'yi Alexandra'ya kadar takip etti.
Red River, Mississippi'ye. Port Hudson üzerinde ilerledik.
kuzey.

15 Ocak 1863'te New Orleans'taki alaylarımız gönderildi
nehir. Laurel Hill'i arayan küçük bir vapura gittik
Akşam saat yaklaşık sekiz. Baton Rouge'a bir tane geldik
Saat on altıncı Ocak'ta ve çadırlarımız daha önce
gece. Onüçüncü Connecticut ile tuğla olduk,
Yirmi altıncı Maine ve yüz elli dokuzuncu New York,
Albay H. W. Birge Tugay Komutanı olarak. Bu alaylar
Ondokuzuncu Ordu Kolordu Dördüncü Bölümü Üçüncü Tugayı,
General Grover Bölümü Komutanı.

25 Ocak. Şimdi düşmanın ve pozisyonun huzurundaydık
Yirmi beşte atanan en uç kaldı ve biz
Aktif hizmetin ilk tadını alıyorlardı.

26 Ocak. Kampımız kasabadan yaklaşık yarım mil uzaktaydı, sadece
Yoğun bir orman ve selvi bataklığının kenarı. Dün gece dışarı çıktım
Baton Rouge'da ilk kez kazık görevi. General Payne bizi uyardı
Düşmana dikkat etmeliyiz. Öğleden sonra memur
Gün atını kazıkta olduğumuz ve sipariş ettiğimiz yerde koştu
Biz kollarımızın yanında durmamız için bir saldırı tehlikesi vardı. Geceye Doğru
Kötü yaralanmış bir adamımız vardı ve hastaneye gönderildi. Sırasında
Gece, dışarı gönderimlere ateş etmek için büyük bir şey vardı. Kesinlikle
Bir saldırı olacağını düşündüm ve kampın yarısı yükseldi
gece.

27 Ocak. Sabah kazıktan geldim. Biz rahatladık
Yirmi altıncı Maine. Tüfeklerimizi bir hedefe ateşledik ve başladık
kamp için. Bazen Louisiana'nın çok "yorgun
Ülke, "İrlandalı adamın dediği gibi ormanda kayboldu ve koştu
Bir ağacın içindeki bir baykuşa karşı ve bunun onu çağıran bir adam olduğunu düşündü.
Ormanlar oyunla bol miktarda stoklanmıştı ve en çok duyabiliyorduk
Baykuşların Hooting'inden, Vahşi Domuzların hırıltısından her ses
Vahşi kedinin ve opossumun ağlamasının hırıltısı. Aynı zamanda garipti
Ağaçtan ağaca süslenmiş uzuvları görmek için. Bazıları
devasa. Ağaçlar, çevrili yosun veya üzümlerle kaplandı
onlara. Göründüğü gibi garip, bu yosun yatak takımları için topladık. BEN
Acaba çoğumuzu öldürmedi, ama bence ülke
Benimle hemfikir, çünkü hemen yerde uyuyabilirim
bir yastık için kütükten başka bir şey olmayan manolya ağaçları, bazılarımız
nöbetçi saat tuttu.

    [_JAN 28 Şubat 1913. Oturduğum büyük üzüntüyle
    Ordu hayatımın bu anlatısına devam edin, çünkü son yazımdan beri ben
    Sevgili bir oğlunu ölümle kaybettim. Ocak sabahı öldü
    7., on yedi haftalık uzun ve acı verici bir hastalıktan sonra ve
    Ocak öğleden sonra Grove Hill Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı
    9. Bu rahatlamanın ellili olarak gelmesi garip
    İç Savaş'taki zorluklarımın yıldönümü, ama ben
    Bu üzücü denemeden bahsetene kadar devam edemedim ._]

Ve şimdi hikayeme elimden geldiğince devam etmeliyim. Birkaç hafta vardı
kazık ve koruma görevi yapmak ve kullanımını elde etmekle çok meşgul
yangın kolları. Her şey huzurlu ve sessiz görünüyordu, ama korkutucu
soğuk. Çok tekil bir havaydı. Her yağmur fırtınasını takip etmek
Birkaç gün boyunca yoğun bir şekilde soğutuldu; Sonra tekrar çok ısındı;
Sonra yoğun ısıyı bastırmak için başka bir fırtınamız vardı. Sanmıyorum
Bu ani değişiklikler, çok sayıda kişi için erkeklerle anlaştı
Hasta listesi. Rütbelerimiz hastalık nedeniyle çok azaldı. Bazıları
Şirketler orijinal numaralarının yaklaşık yarısına düştü. .
Sonuç, çok çalışmak zorunda kaldık; Her gün büyük bir
Kazık ve koruma görevi için numara. Erkekleri görmek komik bir manzaraydı
Picket'e çıkıyor. Önce paltolarımız ve sabitlerimiz vardı, o zaman bizim
Kartuş kutusu ve kemer, sonra bir askıda iyi bir battaniye ve
kauçuk battaniye, sonra bir günlük rasyonlarla herik ve son olarak
Kahve fincanı ve kantin. Biz çocuklar güzel yemekler kalktı, ancak biz
Bazılarını nasıl adlandıracağını bilmiyordu, ama iyiydiler. Başardım
Biraz balık tutun ve lezzetli bir kızartma yaptı. Gece boyunca ıslatılmış
Biraz sert yapışkan ve ertesi sabah parçaları kızartmaya attı
Pan (şirketimiz el koymuştu) biraz tuz domuz eti;
Buna sahip olduğum küçük bir konsantre süt ekledim;
Sonra biraz ekmek kızardı ve bütünü üzerine döktü; Neden bir yemekti
Herkese uygun. Bazı yumuşak ekmek almak için mutluyduk; -den
Öncelikle sert bir yapışma ve çok az şeyden başka bir şey alamadık.
Bir güne kadar indiğimizden beri tatmadığımız taze et, dışarı çıktığında
Kazık, oğlanlarımızdan biri bir domuz yakaladı ve derhal cildiz ve
kavrulmuş. Domuzun sonra oldukça iyi tadı olduğunu hayal edebilirsiniz
Bir aydan fazla et olmadan gidiyor. Ertesi gün dışarıdayken
Kazık, bir kaçak bize taze yumurta ve tatlı patates getirdi, ama
Bu tür örnekler çok yaygın değildi. Neden dokuz günlük bir merak oldum
Kampa dönüp deneyimimi ilişkilendirdiğimde. Biraz almayı başardık
Kamp hayatından eğlenceli ve sağlığım iyiydi (bu sefer ben
çölün baykuşu ve pelikan gibi gelişmek
vahşi doğa). Kaçırdığımız bir şey kitaplardı. Sahip olduğumuz tek kitap
Çok okumaktan zevk aldığım vasiyetlerimiz, çünkü okumak istedim
Bazıları her gün. Bana verildi, bana sunuldu
Bir Vernon hanımefendi tarafından Hartford'u savaş koltuğu için terk ettiğimiz zaman ve ben
Henüz benim elimde. Hala büyük bir hazine olarak ödüllendiriyorum.

22 Şubat, Pazar, Washington'un doğum günü. Muayene yapmıştı
Forenoon ve öğleden sonra bize vaaz edilen bir vaazımız vardı.
Chaplain, Bay Oviate, bazılarının vaaz ettiği zaman hatırlayabileceği
Somers, Connecticut.

23 Şubat. Bu sabah 24 kişilik nöbetçi göreve devam etmek için detaylıydım
saat. Gün Washington'un doğum günü olarak kutlandı ve erkekler
bir top oyunu. Gün batımında bir elbise geçit töreni ve tugay incelemesi vardı. En
Oğlanlardan oldukça para altına alıyorlardı ve eğer herhangi bir
Eve Mektuplar Askerlerin mektupları olarak Franked olmalıydık. Bu
Askerlerin mektuplarının damga olmadan gönderilebileceği anlamına gelir.

24 Şubat. Bu sabah nöbetçi çıktı; kendime hakim vardı;
Öğleden sonra General Birge altında bir tugay tatbikimiz vardı.
tersine çevrilmiş kolların ve dinlenmenin nahoş görevi, adlandırdığımız bir görev
o günlerde sık sık performans sergilemek için.

25 Şubat. Çavuş Sam Harding ile hastaneye gittim
şirket. Hastaneye gitmek ve görmek rahatsız edici bir manzaraydı
İnce ve boşa harcanan hastalar, birçoğu yerde uzatıldı
sadece bir battaniye ve kıt bir rahatlık, her türlü lüks olsun;
Birçoğu bataklık ateşiyle güçlerine düştü; ve bir
Biri düştü. Düşmanı bile görmemişlerdi. Zavallı arkadaşlar!

26 Şubat. Çok yağmurlu bir gündü ve çadırlarımızda kaldık ve
Silahlarımızı temizledim. Harç ve silah tekneleri günlük olarak geliyor
liman. Birincisinden altısı ve ikincisinin dört ya da beşi var. .
Konfederasyon silahlı tekneler sürekli olarak nehirden yeniden uzanıyor
ve zaman zaman Port Hudson'a mermilerinin tadına bakar. Ama çoğu
Onlara geniş bir rıhtım veriyorlar ve bence daha iyileri vardı. Bu arada ben
Zavallı erkeklerin okumanın ne kadar zor olduğunu söylemek istiyorum
konu. New York gazeteleri geldiğinde 25 ve 30 sent komuta ettiler
her biri. Karşıların onsuz gitmek zorunda olduğumuzu görebilirsiniz, çünkü yapmadık
Buraya geldiğinden beri bir kuruş ödeme aldı. Ne olduğunu hayal edemezsin
bir hafta boyunca dış dünyadan gelen tüm iletişimden kesilecek
ya da bir seferde on gün olduğumuz gibi ve bu aralıkta hiçbir şey duymaz
Ancak isyancılar tarafından dağıtılan söylentileri ve yanlış raporları cesaret kırıyor.

27 Şubat. Çok çapraz durumda ıslatıcı bir yağmurda nöbetçi oldu
Akıl, ama ne şeker ne de tuz olmak erimedi; Ama hissettim
Zor-yerin ve tuz atımız varsa biraz daha uzun süre dayanabildiğimi
Olduğu kadar iyi durdu ve hissettim, çünkü fark ettim
oldukça iyi durdu.

Ekmeğe beslenmek için bir mahkumun ihale merhametine gönderilmesi
ızdırap ve tövbe suları daha sonraki emirlere kadar, aynı
Mahkum, Guard House'dan Dead Saat Of Night Tatında Yaptı ve
Mahallelerine kaçmak, orada zorlu bir şekilde karşılaştı mı ve
tuz at. Bu albayın kulaklarına geliyor kızdı
Muhafız memuru ile ve aynı memuru göndermek
Bir çift el kafesini koruyun, bu suçluyu tutuklamak için sipariş verdi ve
Onu yakın mahallelerde ve bu performansta ruhlu bir
Suçlunun üzüldüğü karşılaştı mı?
bir köşede ve memur neredeyse diğerinde; Bu suçlu
Sonunda güvence altına alınmak böyle bir sıra yarattı, o da tıknaz olmaya zorlandı
ve bağlı el ve ayak.

Havanın bir süredir çok rahatsız olduğunu kanıtladığını kanıtladı
Çoğu zaman alçakgönüllü hizmetçinizin dönüp görüntülemeyi umduğu
Baton Rouge'un güzel kızları ve şimdi üçümüz görevlendirildi
Bir kerede hastalanmadan daha iyi bilmeyen memurlar ve
Hastane, teğmenimiz olması gerektiğinde bize birçok umursuyor
Şirketimizin komutasını almak için detaylandırılmış Goodell ve
Paymaster, (çok istenen birey), yine hayal kırıklığına uğrattı
biz ve biz her zamanki gibi buradayız,
Konfor veya her türlü lüks.

7 Mart. Ancak, bu kamp hayatı sürmeyecekti. Amiral Farragut
Filosunu Port Hudson'ın pillerini geçerek koşmak istedi, böylece biz
Red River trafiğini engelleyebilir ve General Grant ile işbirliği yapabilir
Vicksburg'da. Bu nedenle genel bankalardan bir gösteri yapmalarını istedi
kalenin arkasında. Bu hareketin dikkatini yönlendirmesi amaçlanmıştır
düşmanın. Genel bankalar bir kerede ordusunu harekete geçirdi ve
Ordu, bir süvari filosu ve normal topçu bataryası
Erkekler, ilerlemeye başladı.

9 Mart. Bu sabah yürüyüş emirleri vardı ve çadırlarımızı vurdu
saat yedi. Ve bütün gün burada emirler bekliyoruz
başlangıç.

10 Mart. Bu sabah yürüyüş emrimiz vardı ve kamptan ayrıldık
saat beş; Kazık çizgilerinin dışına çıktığımızda, alayımız
çarpışma görevi yapmak için detaylı ve hemen her iki tarafta hemen konuşlandırdık
yolun ve ormanın içine, kalıntılarına geldiğimizde
Konfederasyonlar tarafından yok edilen köprü. Burada durduk ve
Alayımız gece için kazık görevine gönderildi.

11 Mart. Bu sabah düşmanla keskin bir çarpışma yaşadık. Bir
Adam I Şirket'te öldürüldü. Adı Rockwell'di.

12 Mart. Dün gece alayımızın yarısı kollarımızın yanında durdu
bir saldırı korkusu. Çavuş Benjamin Turner ve ben birlikte kaldık
aynı gönderide. Şu anda ordumuz,
Konfederasyon çalışıyor, ancak silahlarını zamanında alamadılar
herhangi bir hizmet. Korkunç bir sahnenin tanık olduk, saat 01: 20'de. İki
Roketler havaya ve bir anda tüm silahları
Kale, ateşlerinin parlamasıyla karanlığı aydınlattı. Filo
cevap verdi ve yarısına kadar, yüz elli silahın kükremesi
aralıksızdı. Korkunç sahneye terör eklemek için ABD fırkateyn
Topraklanan Mississippi, onu kurtarmak için ateşe verildi
esir almak. Yakında alevlere sarıldı ve gökyüzünü aydınlattı
Miles etrafında. Bu kadar çok savaşta olan bu iyi eski silah teknesi
Müthiş bir patlama ile yükseldi. Bu umutsuz girişimden oluşuyordu
Dört geminin ve üç silahlı tekneden, ikincisi limana çarptı
gemilerin tarafı. Ama sadece Amiral'in uçan Hartford
Dauntless Blue ve onun eşi, küçük albatros, başarılı oldu
Pilleri geçiyor. Diğer gemiler tarafından devre dışı bırakıldı
düşmanın ateşi ve akarsu bıraktı. Olmayan Mississippi
Consort, topraklanmış ve adamlarının hayatlarını kurtarmak terk edildi ve
kovuldu.

15 Mart. Baton için dönüş yürüyüşümüzde saat ikide başladık
Rouge. Kısa bir süre yolumuza girdiğimizde, sert bir gök gürültüsü duş
geldi ve yaklaşık sekiz mil kamp için duruncaya kadar sert yağmur yağdı
Baton Rouge'dan. Islak, çamurlu bir yerdi ve biz kamp olarak adlandırdık
Sefalet. Çok karanlıktı ve zaman zaman yağmur yağmaya devam etti
O uzun kasvetli gece. Çeyrek yöneticimiz John Ives, bize
Baton Rouge'dan getirdiği kahve. Sanırım sahip olmalıyız
Gece boyunca her saat yaklaşık.

[İllüstrasyon: dr. Alden B. Skinner
               Ölmüş
               1. Cerrah 25. Alay, Connecticut Gönüllüleri,
                   62 yaşında kaydoldu.]

İlk cerrahımızın tam burada konuşmaktan kaçınamıyorum Dr.
Yirmi beşinci alayla dışarı çıkan Alden Skinner. Çünkü öyleydi
Camp Sefaletinde Dr. Alden Skinner, Town Clerk Francis B.'nin babası B.
Skinner, zatürreye dönüşen ve sonuçlanan bir soğuk algınlığı
Kısa bir süre sonra ölümünde. Dr. Skinner, sonra Rockville
Gazilerin Oğulları Kamplarına adlandırıldı, çok saygın bir Rockville
bizimle 1862'de o isyancı kaleye giren doktor
Kasabadaki birçok kişi hatırlayacak. Çok asil niteliklere sahip bir adamdı. BEN
Onu şahsen tanıyordum, çünkü ben bir kış onunla yaşadım
Rockville'deki okula gitti. Ben de büyük bir kişisel kayıp hissettim
öldüğünde alayda bir kayıp olarak. Kendimi ifade etmek istiyorum
Hayatını veren bu iyi adama göre biraz uzunluk
Ülkenin elli yıl önce 30 Mart 1863'te
Baton Rouge'da ve özellikle ne zaman kamp kurduğumuzda bana nazik
Bu gök gürültüsü duş geldi, biz ilkimizden geri dönerken
Port Hudson'da ilerleyin. Bu deneyim 15 Mart 1863 Pazar günü oldu.
Dr. Skinner at sırtındaydı ve onu şimdi hafızada görebiliyorum
Bu sırılsıklam yağmurda, her şey olduğu gibi cilde ıslak. Bu sonuncuydu
Dr. Skinner'ı gördüğüm zaman, çünkü birkaç gün sonra öldü
Baton Rouge'da hastane. Eve getirildi ve dinlenmek için atıldı
Güzel Grove Hill Mezarlığı.

16 Mart. Bu sabah çok hoş bir şekilde temizlendi. Kahvaltı vardı
zorla ve kahve. Yürüyüş emirimiz vardı, saat üçte
öğleden sonra. Yaklaşık on mil yürüdük ve kampa girdik
Mississippi Nehri Bankası. Biraz çit ray almayı başardık,
Bir ateş inşa et ve kuru, o kadar sırılsıklam oldum ki beni neredeyse bütün gün aldı
İyice kurutulmak için. Bu eski pamukta çok daha mutlu hissettim
Plantasyon, çünkü gördüğüm kadar hoş bir yerdi
Louisiana. Mississippi'ye bakan yüksek bir blöf üzerinde yer aldık
Önümüzde geniş bir göl gibi yayılan nehir. Bankalar
Live-Oak ile kaplı ve arkamız yoğun ormanlardı. Neredeyse hiç olmadı
Koruma görevine gitmek için ayrıntılı olduğumda geldi. Oldukça kaba
Yaklaşık kırk sekiz saat boyunca hiç uyumamış olan ama çoğumuz
aynı öngörüdeydi. Devam etmek için oldukça uykulu bir settik
bekçi ama ayağa kalkmak zorundaydık, iki saat ve dördü, sabaha kadar,
Süvarilerimiz kayıp olmadan bize geri götürüldüğünde. Üçte
Saf, rahatladım ve yerde yattım gibi uyudum
Yeni gardiyan geldiğinde saat sekize kadar taş. İşte söyleyeyim
Pazar öğleden sonra yaşadığımız gök gürültüsü fırtınası büyük olasılıkla
Konfederasyon gibi birçok hayat kurtarmanın araçları,
Geri çekildik, piyade, süvari ve topçu ortaya çıkıyorduk ve
Bize çok baskı yaptı ama yağmur onları caydırdı. .
On üçüncü ve yirmi beşinci Connecticut alayını kapsıyor
geri çekilme sütunu.

17 Mart bizi hala Camp Alden'de buldu, çünkü yeni olarak adlandırdık
kamp alanı. Öğleden sonra yarım düzine biz yemeye çıktık
sefer. Yakında bir merminin alçaldığı bir inek gördük. Ne zaman var
Giyinmiş, bir şeker plantasyonu için başladık, kısa bir mesafede.
Tamamen terk edilmiş ama çok fazla şeker ve pekmez bulduk,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından el konulmamıştı. Yardım ettik
kendimiz ve az miktarda tatlandırmayı başardı
Sıcak bir resepsiyon aldığımız kampa kadar malzeme. Hepimizdik
Kahvemiz için şeker ve çorba için et. Hepsi ile ilgiliydi
Eski inek için uygun. Yürüyüşte gün batımında elbise geçit töreni düzenledik
kostüm. Bu zamana kadar oldukça düzensizdim, bacakları neredeyse yırttım
Pantolonumdan ve bluzum çarpışırken kötü bir şekilde parçalanmıştı
Orman ve baston frenleri.

18 Mart. Forenoon'un çoğunu benim içindeki delikleri tamir ederek geçirdi
pantolon. Öğleden sonra on ikinci Connecticut Alayı'nı ziyaret etti
Louisiana'da ilk kez. Bazı Hartford çocuklarını gördü ve
Genel olarak iyi zaman. Elbise parade bir yemeyerek çıktıktan sonra
Expedition, diğerleri ile, çit raylarından sonra,
Sıcak tutmak için ateş, ayrıca kahve ve çorba yapmak için. Eminim REB'ler vardı
bize karşı "korkuluk suçlamaları" getirmek için iyi bir neden, çünkü ben oldukça
Baton Rouge'un birkaç milinde bir ray kalmadı.

19 Mart. Bu sabah kolların incelenmesi için bir emir vardı.
Beklerken, diğerleriyle birlikte, yemleme için detaylıydım
Mısırdan sonra. Kısa bir mesafe çıktı ve getirebileceğimiz her şeyi aldım
Kampa. Akşam saat dokuzda yürüyüş siparişi aldık.

20 Mart. Erken kaldık ve saat dörtte yolumuza
Sabah. Yorgun, sıcak bir yürüyüşten sonra eski kamp alanımıza ulaştık
Baton Rouge saat yedide. Biz geçerken genel bankaları geçerken
Merkez çıktı ve selamladı, farklı gruplar
Alaylar oynandı ve omuz kollarında geçtik. O gece biz
Tekrar yere yatıyordu çünkü çok geçti ve erkekler çok yorgundu
Çadırları artırmak için.

21 Mart. Sabah çadırlarımızı kurduk, temizledik ve koyduk
Eski Camp Grover bir kez daha düzen.

22 Mart, Pazar. Muayene için hazır olmamız emredildi ama
Bazı tüfeklerin yüklenmesi nedeniyle hiçbiri yoktu. Karşı
gece yürüyüşe hazır olmamız emredildi ve
Kutularla dolu olmadan geçebiliriz. Bizim gibi yağmur yağıyordu
Başka bir başlangıç ​​için hazırlanıyor. Şirketimizin Horace Newbury öldü
dün gece ve onu bu sabah güzel bir
Manolya Ağacı.

24 Mart. Forenoon'da silahlarımızda ve öğleden sonra çalıştık
Biz denetim ve elbise-parade vardı.

25 Mart. Bu sabah kazık görevine devam etmek için detaylıydım.
Teğmen Gorman kazık subayıydı. Gece harikaydı ve
Açık ve her şey tüm çizgiler boyunca sessizdi.

26 Mart. Kuşların neşeyle şarkı söylerken güzel bir sabah. Ben aldım
Saat on bir kampa. Saat dokuzda siparişlerimiz vardı
Akşam yürüyüşe hazır olmak için. Çok yağmurlu havaydı ve orada
kampta çok az yapıldı.

27 Mart. Yürüyüş emirimiz vardı ve her şey paketleme ve karışıklıktı. BEN
Çadırlarımızı ve bagajımızı tekneye, St.
Mary. Bu küçük zanaatımızda saat beş civarında tüm eşyalarımız vardı
öğleden sonra. Sonunda, bir haftadan fazla paketlendikten sonra,
Siparişler için hareket halindeydik. Baton Rouge'u saat beşte terk ettik
ve bu yere dokuzda (şansın olacağı gibi) ulaştı
yağmur fırtınası. Bütün gece ağaçların altında yere yatırın.

28 Mart. Yeniden yürüyüş siparişleri aldık. Nereye gidiyorduk
Kimse bilmiyor gibiydi. Hedefimizin Brashear City olduğunu sanıyordum
ve Burwick Körfezi, ama bunun ötesinde hiçbir şey bilinmiyordu. Söylenti dedi, Teksas
ve Red River. Çadırları ve tüm bagajımızı aldık ve beklemedik
Yine Baton Rouge'u görmek için.

29 Mart Pazar sabahı. Donaldsonville'e dokuz tane geldi
geçen akşam saat. Bütün gece yerde uyudu. Sabah vardı
biraz zor ve kahve. Bir posta aldık. Birkaç mektubum var
biri anneden geliyordu. Katolik toplantısına gittim. Donaldsonville bir
Son derece güzel bir yer, çok eski moda, shingled-çatılı kasaba. A
Bayou, yaklaşık üç yüz metre genişliğinde merkezden uzanır; BT
Körfez'e koşar ve o kadar derindir ki bir fırkateyn yaklaşık bir mil içinde yatar
Mississippi'den yer aldığı yerden. Catalpa ve Çin-Bell
Ağaçlar tam çiçek açtı ve cevizler çıkıyordu. Vardı
Burada bir ahır gibi görünen Katolik kilisesi ama oldukça güzel
İçeride, kendim için gördüğüm gibi ve o çoğunlukla
Fransızca ve İspanyolca, akın ediyordu. Burada görme lüksünden keyif aldık
Bayanlar, temiz beyaz petticoats, sokaklarda yürüyorlar. Ve gerçekten biz
gülmek zorunda kaldı, çünkü aslında bu petticoats en ev benzeri
Birkaç aydır gördüğümüz şeyler. "Billy" Wilson'ın Zouaves,
Bölümümüzde tutuklandı ve kolları
onlara. Tekneye inerek çok sarhoş oldular ve mutinasyonlar.

30 Mart. Çiçeklerin ne kadar güzel göründüğünü hayal edemezsiniz.
Cherokee Gülleri, Jessamines, Jonquils ve çok çeşitli çiçekler
çiçek açmıştı. Yağmur deseniyle ağaçların altında yaşadık
üzerimizde. Neredeyse olduğu haşaratla çok rahatsız olduk
Seçmek imkansız. Kampanya benimle açıkça anlaştı, çünkü
New York'tan ayrıldıktan sonra birkaç lira kazandı.

1 Nisan. Yürüyüşe çok erken geldik. Tugayımız devam etti
çatışmalar. Çok hoş bir ülkeden geçtik. Hakkında başladık
2 Nisan sabahı saat yedi. Şirketimiz koruyucuydu
Bagaj Tren. Thibodeaux adlı bir yerden geçtik, çok güzel
köy. Thibodeaux'dan "doğru akıllı bir yolu" durduk
Kaçaklar, onların mesafesini sorduğumuzda bize söylerdi. Biz
Sadece kısa bir süre vardı, biraz yüke kalabalıklaştığımızda
Sığır gibi arabalar ve Bayou Boeuf'a nakledildi, on yaşına varıyor
Geceleri saat, oldukça iyi bir fagged.

Çok sıcak ve yorucu yürüyüşler yaptık ve çocuklar çok
ayak izi. Harika bir şekilde durdum; Bir işaretini yükseltmek kadar değil mi
Blister, kauçuk battaniye, ağır bir palto, kantin taşıyor olsa da
Su dolu, Haversack, içinde iki günlük rasyonlar,-hiçbir şekilde bir
Birkaç mil yürüyüşten sonra bulduğum gibi küçük yük. Burnum ve yanaklarım
Port Hudson keşif gezimizde bir derme operasyonu geçirdi ve ben
Tekrar soyulduklarını fark ettiğimde oldukça kötü.

3 Nisan. Sığınak çadırlarımızı sabitledik ve boşaltmaya yardımcı oldum
bagaj. Gün hoştu ama Bayou Boeuf çok tatsızdı
yer. Onikinci Alay, C.V.'den bir yoldaş geldi.
Adı Glastonbury, Conn'dan Wells Hubbard'dı.

5 Nisan Pazar. Kamp Muhafızlarında General'in önüne yerleştirildim
Grover'ın gece için merkezi. Gün boyunca geçtik
Bayou Lefourche kasabanın ana kısmına ve biraz zaman geçirdi
keşfetmek. Daha önce son derece güzel bir yer olmalı
Kısa bir süre önce bombardıman. Evlerin çoğu yatıyordu
kalıntılar. Sonra kırmızı ve beyaza yerleştirilmiş çok güzel bir mezarlık vardı
Anıtların üzerine kümelere asılan güller. Bazılarını gördüm
Graves ve pembeler taze çelenkleri ve birçok resim vardı
Ağlayan hayatta kalanları ağlayan bir söğütün altında gösteren asılı. Mavi
Pembeler favori bir çiçek gibi görünüyordu ve büyük bir etrafına dikildi
Mezarların çoğu. O yerde bazı eski mezar taşları vardı. Açık
Biri aşağıdaki yazıttı:

    "Sıkıntı ağrıyor, uzun süre sıktım;
      Doktorlar boşuna,
    Tanrı lütfen yapana kadar, bu ölüm gelmeli,
      Ve beni acımı rahatlat. "

Yine hepimiz saat 8.00 civarında paketlenmiş ve harekete geçtik. Yol,
Aslında Thibodeaux'a kadar, Bayou lefourche boyunca uzanıyordu,
vapurlarımızın geçtiği açık ve serin akış
hasta ve bagaj. Catalpa ve Çin-Ball'un altında yaralandıkça
Ağaçlar, insanlar bizi izleyen piazzalardaydı; Bu görünüyordu
neredeyse her yerde meslekleri. Ne kadar sloven bir şekilde sen asla
Saw,-Kıvrılmış saçları ve kaygan ayakkabıları olan kadınlar. Onlar
açıkça çok fakir. Ama, geçtiğimiz ince yonca tarlaları. .
Bir ineğin kalbi görüşte sevinçle sıçrayacaktı; Ve sadece
Böylece Thibodeaux'a kadar. Muhteşem bir tarım olmalı
ülke. Şeker kamışı ve pamuk tarlaları da iyi görünüyordu. Sonrasında
Yaklaşık on iki mil yürüdüğümüzde Paincourtville'de kamp kurduk, oldukça iyi
yorgun. Bol miktarda tavuk, domuz ve koyun gevşedi
kendimizden yararlanmak için yavaş değildik. Son şey hakkında
Gece boyunca yattığımda, herkes için bir domuz eti gıcırdayan
O ranzalar üzerinden kamp ateşleri arasında körü körüne değerdi ve
Hepsini deşarj eden bir grup adam tarafından takip edilen uyuklama askerleri
Ona ölümcül füzeler.

7 Nisan. Sabah 7'de yola çıktık. Hala yonca tarlaları arasında. Bizim
Mart bazı güzel plantasyonlar geçtik; Biri özellikle böyleydi. BT
ağaçlara mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş, pürüzsüz bir çim vardı. Vardı
Çeşme ve bazı kuğular evin önündeki gölette yüzer. Açık
Verandada çalışan iki bayan vardı ve bazı küçük çocuklar
Oynama. Louisiana'da gördüğüm en güzel manzaraydı. Adil
Oğlanları hala gördü, o çocukları gördü ve ben birden fazla duydum
Zor adam "Tanrı onları korusun" şarkısını söyler. Başka bir küçük beyaz kulübede
Kocası orduya düşmüş bir bayan gördük. Kölelerini gönderdi
Soğuk su kovalarıyla nerede olduğumuzu. Bu basit bir eylemdi ama biz
Bunun için onu kutsamaya yardım edemedim.

Ve sonra tozlu yolumuza devam ettik. Isı ve toz çok yoğundu;
Hava nefes almıyordu. On dört mil yürüdük
Labadieville ve gece için bir şeker plantasyonunda kamp kurdu,
Sadece kalplerimizin içeriğine şeker ve pekmez vardı. Bir sonraki başta
Sabah, çimleri gümüş eden bir ay ışığında başladık
çiy bırakıyor. Kampta çok büyüleyici bir şey var; .
Kamplar uzak ve geniş, her yerde mum ve telaş. Bir tane yapar
Sorunlarını unut.

9 Nisan. Bu sabah yürüyüş emrimiz vardı. Biz yürüdük
Brashear City ve gece kamp yaptı. En zor günün yürüyüşüydü
hepsinden. Adamlar yorgunluk ve ağrılı ayaklardan yol boyunca sendelediler. Biz
Yoldan yonca alanına geçtiğimizde daha iyi hissettim
aşağı. 18: 00'da düşme emri geldi ve biz gemide sipariş edildi
Küçük vapur St. Mary. Bütün gece orada kaldık-
Her dakikaya başlayın.

11 Nisan. Küçük bir tekne olmasına rağmen, elli saniye
Massachusetts, yirmi dördüncü ve yirmi beşinci Connecticut ve
Atlarla pil, sadece gemide paketlenmişti. Sadece nasıl olduğumuzu hayal et
Birlikte kalabalık olmalı.

12 Nisan. Saat 9'da körfezden dışarı çıktık, Clifton
Önde amiral gemisi, sonra Calhoun, Arizona, Laurel Hill ve St. Mary,
Ayrıca birkaç römorkör. Şimdi bu silah teknelerinin konvoyu altındaydık; Onlar
Burwick Körfezi'nden göl zincirinden bizi pilotluk yapacaklardı
Grand Lake, saat 12 civarında geldi. Son derece sıcaktı
Birçoğunun birlikte kalabalık olması için bir gün ve uyuduk ama çok az.

13 Nisan. Saat birinde karaya çıktık. Bizim üzerinde biraz ateş vardı
Geceleri kazık hattı. Göle geri dönüp yardım etmek için detaylıydım
Kuvvetlerimizin yerleştirildiği bazı rasyonlar getirin. Vardı
Ağır gök gürültüsü duş ve biz bütün gece biraz uyudum.

Burada bir parti gönderdikten sonra güçlerimize indiğimizi söylemek istiyorum
Ormanları kabuklayan Calhoun'un örtüsü altında yeniden uzanmak
Karaya geldik. Bizim nesnemiz geri çekilmesini kesmekti.
Emory's ve Sherman'ın bölümü Burwick Körfezi'ni geçerken konfederasyonlar
onlara saldırmak için.

14 Nisan. Bu tarihte İrlanda Bend'in zorlu savaşı geldi. Biz
Kahvaltı yapmadan gün ışığında çatışan olarak başladı. Biz ne zaman
Yaklaşık bir mil gitmişti, her iki tarafta da tempolu ateş etmeye başladı. Biz
Çok hızlı ilerledi, gittikçe yükleme ve ateşleme. Gelişmiş olduğumuzda
isyancı pillerin çok yakınında ve her şeyin gittiğini varsaydı
Düşman tarafından kuşatıldık. Hemen düşmemiz emredildi
kısa bir mesafe geri. Onüçüncü Connecticut yakında yerlerimizi aldı
Katı sütunda, melodi değiştiğinde ve konfederasyonlar geri çekildiğinde
ormana, nereden geldiler. Tugayımız bir araya geldiğinde ve
Savaş doğrultusunda oluşan, yine öne sipariş edildik, burada
İsyancılar silahlı Diana'dan saflarımıza mermiler gönderdi. Yandılar
Saat iki civarında ve geri çekildi.

15 Nisan. Bu sabah günlüğümde biraz yazmam gerektiğini düşündüm. BEN
Tanrı'nın merhametiyle hayatımdan kurtulduğunu düşünüyorum
Önceki günün dövüşü. Birinin canlandığı bir mucize gibi görünüyordu.
İrlanda savaşından çıkabildiğim için çok minnettarım
Korkunç sonuçları duyduktan sonra çizik olmadan bükün. Bizim
Alay ciddi şekilde acı çekti. Yaklaşık iki saat boyunca sıcaktaydık
Yangın tamamen desteklenmemiş. 380 adamla kavgaya girdik ve kaybettik
83 öldürüldü ve yaralandı ve 14 kayıp. Üçüncü tugayımız
Sadece biri nişanlandı ve bu kısa sürede 300'den fazla adam kaybettik
Öldü, yaralandı ve kayıp. Albay Birge atını vurdu
onun altında. İki memurumuz öldürüldü ve dört yaralandı. Neredeyse görünüyor
Bir mucize, şu anda düşündüğümde, çok fazla kaçtı
işaretsiz. Yürüyüşte 15 Nisan sabahı başladık,
Gün boyunca isyancıları çok yakından takip ediyor. BT
geçtiğimiz iyi zengin bir ülkeydi; baston ve pamuk
Alanlar ince görünüyordu. Geceleri bir şekerin yakınında kampa gittik
İçinde kendimize yardım ettiğimiz bir miktar şeker olan değirmen.
Gün boyunca önemli bir ateş vardı.

İrlanda Bend Savaşı'nın daha ayrıntılı bir açıklaması burada
Yirmi beşinci Binbaşı Thomas McManus.




İrlanda Virajı Savaşı.

Devletler arasındaki korkunç çatışmanın ilginç anımsamaları.

Savaşın Korkuları Grafiksel olarak, General Thomas McManus tarafından
Yirmi Beşinci Alay'ın büyük, Connecticut Gönüllüleri.


Binbaşı Thomas McManus'un talebi üzerine,
Aşağı Louisiana Ülkesi ve İrlanda Virajı Savaşı,
23 Nisan, St. Patrick's Church, Collinsville'deki bir adreste onu
1893 ve 14 Nisan 1913 tarihinin Hartford Post'ta yayınlandı,
Bu korkunç çatışmadan sonra elli yıldan bir güne kadar:

Aşağı Louisiana, bir
Alınılmaz sahil hattı. Kimse sağlam zeminin nerede bittiğini söyleyemez
Ya da denizin başladığı yer. Meksika Körfezi'nden yaklaşırken,
Geminiz çamurlu sularda ve burada ve burada ve orada bir leke görüyorsunuz
Çamurun kendisi, yüzeyin üzerinde ortaya çıkan ve yeterince büyük
Fark edilmek ve bir süre sonra bu küçük adalar birlikte büyür ve
Her iki tarafında belirgin şekilde tanımlanmış bankalar olduğunu fark etmeye başlayın.
Burada yelken açtığınız geniş çamurlu kanal, burada kesişti
Ve orada her yöne uzanan diğer kanallar tarafından. Yirmi mil
Belki de gerçekte ilk algıladığınız yerden
çamur, arazi bir
Fisherman'ın kabini veya pilot kulübesi. On mil daha ileride ve görebilirsiniz
Yaşam ve yetiştirme belirtileri. Nehir bankaları yüksekliğe yükseldi
su seviyesinin iki veya üç feet üzerinde. Bütün
Eyaletin güneybatı kısmı, bayous veya doğal bir ağıdır
Kanallar, genellikle dar ve her zaman derin. Yaz aylarında sadece
drenaj kanalları, ancak ilkbaharda tepeye ve genellikle
taşmak, böylece içine ulaşan bir doğal su yolları sistemi yapmak
akımları olan her plantasyondan bir veya iki mil taşıyacak kadar güçlü
New Orleans'a şeker, pamuk ve mısır ile dolu düz tekneler,
Brashear veya sahildeki limanlar. Burada ve orada henüz doldurulmamış
Topraktaki depresyonlar, kuru olan büyük ama sığ göller oluşturur
Sezon sadece bataklıklar.

[İllüstrasyon: Binbaşı Thomas M'manus
               Hartford, Conn.
               25. Alay'ın ana, Connecticut Gönüllüleri.]

Bu, yirmi beşinci kader olduğu bölgeydi
Connecticut Alayı, Bahar Kampanyasını 1863'te yapmalıdır.
Aralık Mississippi'de Baton Rouge'a sahip olduk ve
zamanımızı pratik olarak savaş sanatını öğrenmek için kullanmıştı ve biz
kendimizi tatbikat ve disiplin yeterliliğimizle gururlandırdı. Kış
burada titiz iklimimize alışkın olan bize çok
Hafif, ama Mart ayının sonuna kadar hissetmeye başlamıştık,
Önümüzdeki yazın bu korkunç bir korumanın öngörüsü
Connecticut'un destekleyici havamıza alışılmış olan adamlarımıza getirin. Biz
Louisiana'nın küçük açık rahatsızlıklarına biraz sertleşti. Biz
Sivrisineklere aldırmadı, on kat daha büyük olmalarına rağmen-bir
aç yüz kat ve bin kat daha kısır
Burada yükseltin. Ahşap ticks'e aldırmadık ve tercih etmemize rağmen
Çadırlarımızda moccasin yılanları olmamak için bazen gelirlerdi. Biz
Mart ayının başlarında Port Hudson'da bir hareket yapmıştı ve yirmi beşinci
ana ordudan yedi mil öncesinde öne geçti. Biz inşa etmiştik
Bayou Montecino'nun üzerinde bir köprü ve bütün gece kollarımızda yattı
Farragut'un filosu girişiminde bulunduğunda Port Hudson'a saldırmak için emirler bekliyor
Pilleri geçmek için. Sadece iki gemisi, Hartford ve
Albatros, başarılı oldu, Richmond devre dışı bırakıldı ve
Mississippi yok edildi. Bir gece çarpışması yapmıştık
Montecino'daki düşman ve o olayda bir adamı kaybetmişti. Emekli olmuştuk
Port Hudson'dan arka muhafız olarak sütuna. Bizimki göreviydi
Her seferinde tehlike ve en kötü fırtınayla karşılaştık ve waded
Kıtada bulunacak en derin çamurdan ve bivouacked
Ontario Gölü'nün alt kısmı kadar kuru bir alanda.

Bu deneyimlerle gaziler gibi hissettik, ama o zaman bilmiyorduk
Ne kadar öğrenmemiz gerekiyordu. 31 Mart'ta alayımız
Donaldsonville, Baton Rouge'un elli mil altında, oradan yürüdük
Bayou Lefourche'nin yanında Thibodeaux'dan ve sonra Bayou için arabaları aldı
Boeuf ve birkaç gün durduktan sonra Brashear'a yürüdü. Biliyorduk
Bir şey yapılacaktı, ama ne olduğunu bilmiyordum. Bunu biliyorduk
Birisi incinecekti, ama kim olduğunu bilmiyordu. Biraz olduğunu biliyorduk
Millet kötü çırpılacaklardı, ama biz değildi. Biz
Bunun kesin. Üst memurumuz ve memurlarımız bize söyleyemedi
herhangi bir şey ya da bize hiçbir şey söylemez ve o zamandan beri geldim
bazı tel çekmeye çok benzedikleri sonucu
Günümüzün politikacıları. Kendilerini tanımıyorlardı. Olabilir
bilgelik bazen savaşta ve siyasette, takipçilerinize bildirmek için
Sadece onları yapmak istediğin şey, ama bu çok kötü bir politika
Önce düşmanına bildirin.

11 Nisan 1863 Cumartesi günü, yirmi beşinci Connecticut,
500 güçlü, vapur St. Mary, New York ve Galveston
Liner bir tutamda 500 yolcu taşımak için inşa edildi, ancak buna yüklendi
2.500 ile fırsat.

Kalabalıktık. Biz sadece kareleri kadar doluyduk
Ekmek fıçılarında hardtack, bir kutudaki sardalyalardan daha yakın. Çok yakın
terlemek için yerimiz yoktu. Haversacks'imizi tutmamız gerekiyordu
üç günlük tabaka demir bisküvi ve tuz domuz eti içeriyordu.
başlarımız. Güverteler sağlam bir insanlık kütlesi ile kaplandı. Biz
Çizgileri atın ve gemimiz yavaşça atchafalaya'yı buharda bıraktı, şimdi
Ve sonra bankaları o kadar yakından ovalayarak şubeleri kavrayabiliriz
bir yeşil, kesintisiz saçak oluşturan manolya ve selvi
Her iki taraf da.

General Emory'nin Bankalar Ordusu Bölümü zaten Batı'ya taşınmıştı
Bank of the Bayou Teche, yeni aktif olana karşı savaşıyor
Dick Taylor birlikleri. Genel olarak Cuvier Grover'ın bölümündeydik ve
Grand Lake'e yelken açması ve Hutchins Landing'de inmesi bekleniyordu,
Teche'nin keskin bir virajla, gölün iki miline geldiği yer;
Ve bu dar şeritte,
Bir ordu ve özellikle topçu ve bagaj vagonları geçebilir. Sırasında
Cumartesi gecesi, Pazar ve Pazar gecesi sıkıştık, boğulduk ve
Yavaş yavaş ilerlediği için vapurun güvertesine boğuldu
Grand Lake'in çamurlu ve sığ suyu. Aground koşmak
tüm seferde felaket başarısızlığı oldu. Çekme astern
topçu ve topçu ile yüklü büyük düz dipli gözetleme
erkekler. Pazartesi sabahı bulduğumuzda bunlar vazgeçilmezdi
gemimizin yarım mil içinde yaklaşması imkansızdı
kıyı ve erkekler vapurdan bankaya feribot edildi, burada
Bazı Konfederasyon İzcileri arasında canlı küçük bir çarpışma devam ediyordu ve
Col. Dick Holcomb'un ilk Louisiana. General Grover önümüzde idi.
Her zamanki gibi sigara içmek ve heyecanında ikinci bir puro yakmıştı
ve ağzının her iki köşesine şiddetle şişiriyor ve çekiyordu. O
Albay atarken Albay Bissell'i hoş geldinizle ellerinden geçirdi
Tekneden. Şimdi gecikme yok, ileri! Birkaç yüz metre bizi getirdi
orman. Çatışmanlarımız geçti ve yakında emirimiz vardı
takip etmek. Diğer taraftaki açık temizlemede durduk ve bekledik
Reconnoitre'ye devam eden General Grover'dan haber alın. KAPALI
Güneybatı, Emory'nin
Kuvvetler Taylor ile sadece birkaç mil uzakta şiddetli bir kavga ediyordu.
Başka bir yarım mil ilerleme, başka bir durma ve tekrar ileri. Tıpkı
Güneş aşağı iniyordu, Teche'yi bir çekilişin üzerinden geçtik ve dosyaladık
ana yola ve Madam Porter'ın verimli plantasyonunu süpürdü.
Bu görkemli, yakışıklı bayan, çok sayıda yağ ile çevrili, mutlu görünümlü
ve iyi kaplı köleler, zarif evinin önünde duruyordu ve ne yazık ki
biz geçerken bizi izledim. Connecticut'ta çiftlik yok, ancak dikkatlice
Denetlenen, bilge yönetimin bundan daha iyi kanıtlarını gösterebilir.
Evler, çitler, tahıllar, tarlalar, köle mahalleleri ve her şey
mükemmel sıradaydı-hepsi temiz, bütün ve sistematik olarak
düzenlenmiş. Verimli toprak, çiftçimize duyulabilir bir şekilde ilan ediyor gibiydi
Erkekler tohumu için yüz elli kat geri vermeye hazır olmaları
ve bakım. Gecenin tonları hızlı düşüyordu.
Sürülmüş tarlayı açık ve şirketlerin sağında arkaya taşındı
sütunlara. Durduk, kollarını istifledik, hardtack ve çiğ domuz eti yedik ve
dinlenmiş. Zemin yumuşak alüvyaldi; Mist gün batımı ve yağmurla geldi
Karanlıkla geldi ve dünyanın yüzeyi yakında
Yumuşak, derin çamura dönüştü. Gürültü yoktu, müzik yok, hayır
kahkaha. Her insan içgüdüsel olarak yarın güneşinin yapacağını biliyordu
Birçok cesedi parlayın. Generallerimiz inanmıştı ve umuyorduk,
Taylor bu büyük gücümüzü aniden bulur bulmaz
arkasındaki yolu işgal ederek, kaçınılmaz olana boyun eğecekti
teslim oldu, ama teslim olmuştu ve teslim olmayacaktı ve
bizim için şiddetli bir katılım anlamına geliyordu. Karanlık devreye girer girmez
General Grover, genel bankalarımızın onaylanması için roketler gönderdi.
konum. Uyku imkansızdı. Albay Bissell ve ben bir ekmeğin üzerine oturduk
Kutu, arka arkaya, yumuşak çamurdaki ayaklarımız ve kıyafetlerimiz yavaş yavaş
Üzerlerine sürekli düşen yağmurun emilmesi. Saatler yavaşça sürüklendi
Daybreak boyunca ve adamlarımız uyandırıldı, aceleci yaptı
Kahvaltı ve sabahın grisinde,
On üçüncü ve yirmi beşinci Connecticut'tan oluşan tugay,
Yirmi altıncı Maine ve yüz elli dokuzuncu New York, Albay
Komuta içinde birge. Hepimiz yaya, memurlar ve erkeklerdeydik. Bizim
Atlar, bagaj ve engeller Brashear'da takip etmek için bırakılmıştı
General Emory'nin sütunu.

Madam Porter'ın plantasyonunun bir mil altında Bayou Teche,
güneydoğu ve sonra keskin bir şekilde güneybatı Franklin'e doğru dönüyor,
Çok güzel bir köy, yaklaşık beş mil aşağıda. Takip eden yol
Akışın sinuosities, birkaç şeritle paralel olarak çalışır
genişlikte çubuklar. Muazzam bir baston tarlasına giriyoruz, sahilleri içeri giriyoruz
Yolla çizgi. Batıda tarla bir demiryolu çitiyle sınırlandırıldı,
ötesinde yoğun bir ahşap manolya, pamuk odun ve
Uzun yeşil bir duvar gibi görünen yarı tropik ağaçlar. Önde uzakta
birincisi gibi enine duvar ve kesişme noktasında bir
dik açı. Bu açıda, yol ahşaba girdi,
Zemin Bu orman, bu nedenle kesinlikle aşılamazdı, bu nedenle
Briars, Vines, Palmettos ve Underbrush'ın boğucu büyümesi.
Bu ormanları bir gece önce işgal etmeliyiz ve
Beyond Open'daki düşman. Şimdi düşmanın bizim olduğunu biliyorduk
Hemen ön. Sahayı aşağı doğru yürüdük, sağ kanat olarak konuşlandırıldı
Çatışanlar, Birkaçını takiben yakın tabur cephesinde sol kanat
arkasındaki çubuklar. Yeşil duvardan bir duman duman tarafından
Önümüz ve bir iki saniye sonra bir tüfeğin çatlağını. .
kavga başlamıştı; başka bir puf, daha fazla daha fazla çatlak,
yaklaştıkça çarpmak. Yoldaki viraj şimdi açıklandı,
Düşmanın çatışanları, yeniden ortaya çıkmak için önümüzden kayboldu
sağımızda daha büyük sayılar. Çatışmalarımız çağrıldı ve biz
İlk şirkette öne doğru değişti, tahtaya doğru ilerledi
Doğru ve çitten yaklaşık 150 metre uzakta durarak, bir
düşmanın saflarına voleybol. Yüz elli dokuzuncu New York
Solumuzda sıraya girdi, yirmi altıncı Maine bizim
Arka, on üçüncü Connecticut aşırı solumuzda pozisyon aldı
yolun her iki tarafını da işgal ediyor. Bir önceki yılın köpekleri
Şeker mahsulü tarlada durdu ve voleybolu ateşi bizim
menzil ve çizgilerimiz oluklara paraleldi. Düşmanın atışı
kuru saplardan sallanan, aleyhine dolu gibi çatlak
pencereler. Düşman pürüzsüz deliklerle, her kartuşla silahlandırıldı
Bir mermi ve üç kova atışıyla suçlanırken, alayımız silahlı
Enfield tüfekleri ve böylece isyancılarla, adam için adam bize dört veriyordu
Karşılığında bizim için çekimler.

Düşmanın pozisyonda muazzam bir avantajı vardı ve mahkumiyet
Bizi de sayılarda avantaja sahip olduklarını çalmak. Bizim adamlarımız
işlerine ısınmıştı; Her askerin boşaltılmadan çok önce
Kantinden son damla; Güneş yüksek ve sıcak doğuyordu ve biz
o zaman susuzluk olmadığını öğrendim, bu kadar yanan ve korkunç
savaşta askeri ele geçirir. Tarafından verilen her komut
Konfederasyon memurları, bizim tarafımızda verilmiş gibi, bizim tarafımızdan belirgin bir şekilde duyuldu
kendi şirketleri. Çizgileri zaten kanatımızın çok ötesine uzanmış ve
Sık sık tekrarlanan tezahüratları bize saflarının ne kadar hızlı olduğunu söyledi
Yeni gelenler tarafından arttırıldı. Aniden isyancılardan yüksek bir tezahürat; Daha sonra
Bir tarla parçasının gürleyen savaşı ve bir anda ek yükten
Kabuk patlamış olarak demir parçalarının yağmur yağdığı bir çatlak geldi
çizgimizin üzerinde; başka bir kükreme, bir çatlak ve demir duş ve
Deade, doğrudan bize eğitilmiş, takdire şayan iki yüzlü silahı dehşete düşürdü
Tüfeklerimize rütbelerimize kabuk üzüm ve canavar dökmek
Yangın her zamankinden daha sıcak ve şiddetli büyüdü. Adamlarımızın sonuna yaklaşıyorlardı
Mühimmat arzı. Konfederasyonlar bizi suçlamış olsaydı
Bu sefer tugayımızı yok edeceklerdi!

Yaralı adamlar McGill ve Dr. Wood ve burada Dr. Wood ve
Asistanları, sarı hastane bayraklarının altında durdu. Col. Bissell's
Ses her zamanki gibi net ve neşeli çaldı, ama yüzü endişeliydi. Aşağı
Tarlada Bradley'nin bataryasında bataryası geldi ve çok yakında
Silahlar düşmanın cevap veriyorlardı. Up, neşeli bir şekilde Bissell'in kılıcı gitti
Teğmen Dewey'e bağırırken "Havada müzik var!"
Topçuların yeniden uygulanmamız bize yenilenmiş ruhlar verdi, ancak
daha iyi yayınlanan ve ezici bir zafer için umut etmek boşuna
güç.

Yaşasın! Sonunda, Dwight'ın Tugayı geliyor. Ama aniden, sanki
Sihir tarafından uyandırılan, uzun gri bir silahlı adam serisi ortaya çıktı. Sürünmüşlerdi
Kalın yüksek bastonlardan algılamamış ve ilk niyetimiz
Varlıkları, hatlarımızı sağdan
sol. Bradley'nin pili arkaya çekiliyordu, dokuz kişi
Erkekler öldü veya yerde engelli. "Geri çekilmek!" Albay diye bağırdı.
Sağ kanadımız kafa karışıklığı ve düzensizdi. Sol kanat geri döndü
istikrarlı ama sadece birkaç çubuk için, ilerleyen tugay rütbeleri açtı
Geçelim ve biz durduk ve arkasında oluştuk ve bitkin düştük
Zekada, cesur taraftarlarımızın kaderini endişeyle izliyor.
Cesur çocuklarımızın doksan beşi öldü ya da yaralandı, bunların onda biri
O korkunç yan ateşle. Sahadaki son beş dakikamızda
Kaptan Hayden ve Genç Teğmen Dewey'in cansız bedenleri.
Arnold ve Wilson öldü. Teğmen Oliver,
Kafasında bir mermi olan tarla, ölümden önce altı hafta boyunca oyalanmak için
onun rahatlamasına geldi. Teğmen Waterman başında kararlı durdu
Şirketi kolu ve kanaması ile. Teğmen Harkness
Harcanan bir mermi ile acı verici bir şekilde devredildi. John H. Hunt
Coventry tarafını bir patlama ile açmıştı ve acılarını
yoğundu. Anında ölmemesi garipti, ama o
yedi gün boyunca devam etti. John Martin son voleybolda öldü
isyancılar. Eski düğme tarladan taşındı, omzu karıştı,
Kemik sokette parçalanmış ve birkaç gün daha fazla yaşam ile
ondan önce. Graham öldü. Brooks, uzun boylu genç fidan
Olağanüstü yükseklik onu göze çarpan bir iz yaptı, düşmüştü.
Bir düzine mermi. Parçalanmış bir kolu olan çavuş Taft,
Teğmen tarafından alan. Brennan, Gray, Prindle, Lawton, Holden ve
Carlos Bissell öldü. Aşçı ölümcül yaralı yatıyordu. Teğmen Yasak
ömür boyu sakatlandı. Ellington'dan John Thompson'un mermi deliği vardı
Çeneleri aracılığıyla, daha fazla hizmet için onu aciz olarak. Goodwin,
Lincoln ve Avery Brown da bu savaşta ciddi şekilde yaralandı.
Ayrıca isim veremediğim birçok kişi vardı.

                    * * * * * *

16 Nisan. Saat yedide başladık, oldukça yavaş yürüdük
gün. Newton ya da New Iberia'ya gidiyorduk, yaklaşık 35 mesafe
İrlanda Bend'den kilometrelerce, savaşın gerçekleştiği yer. Çok sıcaktı
Ve Dusty ve erkekler çok boğuluyorlardı; Birçoğu yapmak zorunda kaldı
Dinlenmek için yol tarafından düş. Bir kavşak oluşturduk
Emory'nin Bölümü ve Weitzel'in Tugayı ve şu anda yakındı
Düşmanın peşinde, New Iberia'dan yedi mil. Büyük bir şey almıştık
mahkum sayısı, üç parça topçu ve birkaç caisson ve
Gunboats Diana ve Kraliçe'den korkuyor Konfederasyonlar
Batı ellerimize düştü. Buna ek olarak
Arizona nişanlandı ve bir isyancı silah teknesi havaya uçurdu. Sıcak peşindetık
isyancılar, asi General Moulton'un arkası ile avansımız
koruma.

17 Nisan. Saat üçte kaldık ve aldıktan kısa bir süre sonra başladık
biraz zor ve kahve. Bölümümüz yalnızdı, Emory'nin bölümü
farklı bir yol izledim. Yirmi mil zor bir yürüyüş yaptık. A
Birçok adam düştü, ama isyancıları zorladık. 17: 00'da Onlar
Birkaç adamı kaybettiğimiz bir tavır ve bir topçu düello yaptı.
Konfederasyonlar daha sonra emekli oldu ve Bayou'nun üzerinde köprüyü yaktı. Biz
Sonra gece boyunca durdu, bir sonraki hareketimizin olacağını varsayalım
Alexandra, Baton Rouge'un yakalanmasından bu yana Opelousas aracılığıyla
Louisiana eyaletinin başkenti oldu.

19 Nisan Pazar. Bu sabah sert bir gök gürültüsü duşumuz vardı, uyandırıyor
Bizi ranzalarımızdan ve bizi iyice ıslatıyoruz. Yürüyüşte başladık
saat sekiz. Çok çamurluydu ve bu konuda çok yavaş yürüyüş yapmak zorunda kaldık
hesap. Geceleri kampa gittik oldukça iyi bir fagged. Hakkında
Gece yarısı, bir dış postaya oldukça uzaklaşmak için çağrıldım
kazık. Çok zor zamanlar geçirdik, çünkü
sabah ve kollarımızın yanında dur.

20 Nisan. Öyle olması nedeniyle oldukça yavaş yürüdük
aşırı sıcak. İsyancıların yandığı bir Bayou'yu zorladık
Başka bir köprü. Geceleri Opelousas'ta kampa gittik, burada
kavga etmesi bekleniyor ama yaklaşımımızda isyancıların
Bizim için oldukça iyi bir haber olan kasabadan geri çekildi.

Opelousas, 21 Nisan. Birkaç deneyimimi vermeye çalışacağım
Bu yerde. Burada genel bankalar yıpranmış ve yorgun ordusunu dinlendirdi.
Yirmi beşinci Connecticut, yaklaşık yedi mil doğusunda pozisyon aldı
Karargah, Barre's Landing'de. Biz ayrıcalıklar bir
Aktif operasyonların askıya alınması, memurlar alışılmadık derecede meşguldü,
Sayıları istifa, hastalık ve ölümle büyük ölçüde azaldı.
Hala Paymaster'ın uzun süredir aradığını merak ediyorduk.
Görünüşüyle ​​bizi kutsadı ve hala umutsuzduk.
İrlanda Virajı Savaşı'ndan bu yana, Konfederasyonlara bastırdık.
Opelousas'a giden yol, arka bekçileriyle savaşmak ve her biri mahkum almak
gün. Süvarilerimiz New Iberia'da şiddetli bir suçlama yaptı. Sabres çizilmiş
Texicans'a suçladılar, onları her yöne dağıttılar. Biz
Daha sonra Opelousas limanında ve pamuk gönderdi.
Yaklaşık iki bin balya göndermiştik; Hala büyük bir
İnişte miktar ve daha fazlası saatlik geliyor. Hepimiz almalıydık
Tutun ve tekneye yüklemeye yardımcı olun. Bir gün kazıktayken
Yüz otuz balya ile karşılaşmak için iyi şanslar vardı.
Opelousas, binlerce çok hoş bir küçük şehirdi
sakinler. Gerekçesiyle ortaya çıkan bazı muhteşem konaklar vardı
ince stil. Yerde küçük bir dökümhane ve iki dergi vardı;
Üç kilisesinden biri toz ve mühimmatla saklandı,
Konfederasyonlar tarafından uçuşlarında terk edildi. İnsanlar daha fazlaydı
Daha önce gördüğümüz ve daha iyi bir sınıftayken sendika.
Hükümler muhteşem fiyatlarla satıldı; yumurta elli sent bir düzine,
Kahve beş dolar bir pound ve elli dolar bir varil ve
Bunda neredeyse hiç yok. Bazı isyancı mahkumlarımızdan nasıl
Askerleri yaşadı. Üç tarafından çizilen sadece bir komiser vagonu vardı
Beş bin kişilik bir ordu için öküz boyunduruğu. İlk olarak yaşadılar
plantasyonların üzerine geçtikleri gibi, yaptığımız gibi.

Köleler bana, bu uzun yürüyüş boyunca,
Kabinlerinde aileleriyle memnun ve mutlu. Bence onlar
esas olarak el gücüyle toprakladıkları ve
Mısır ekmeği ve çapa kek, büyüyen bol miktarda tatlı patates ile
Louisiana'da bolca. Bence güzelleşmiş olmalılar
Peki. Birlik askerlerinin duracağı birçok tarlada
Tavuklar için gece vakti, köleler kabinlerinden çıkacaktı ve
Onların olmasına izin vermek için bize yalvar. Bu, çocuklarımız yapmak çok nefret ediyordu ve
Kimsenin onları suçlayabileceğinden bilmiyorum, çünkü iyi bir tavuk harikaydı
Uzun bir günün yürüyüşünden sonra ayartma.

5 Mayıs. Bu sabah Mart ayında çok erken başladık. Biz
Washington adıyla küçük bir köyden geldi. Biz yürüdük
yirmi mil ve gece için kampa gitti çok yorgun ve bazıları çok
ayak izi. Bütün gün hastaydım ama alaya ayak uydurmayı başardım.
Çok sıcak ve kuru.

7 Mayıs. Bu sabah hastaydım ve Doctor Wood'dan geçtim, bizim
Ordu cerrahı, ambulans vagonuna devam etmek. Ama bulundu
Vagonlar dolu olduğu için benim için yer olmadığı soruşturması
Hasta erkekler oturamıyor. Bu nedenle bir bagaja binmek zorunda kaldım
Bütün gün vagon. Geceleri kampa daha iyi hissedildi. Dışarı çıktı
diğer yoldaşlarla ve Darkies'in tavuklarını satın aldı. Bunun hakkında
Paymaster'ın geldiği zaman. Erkeklere büyük ilgi duyan bir zamandı,
Çünkü dört aydan fazla bir süre ödenmemişti. Birçoğu istedi
bazı durumlarda olan ailelerine ve arkadaşlarına para göndermek için
Büyük ihtiyaç. Ama New Orleans'a yaklaşık iki yüz mil uzaktaydık,
paranın güvenlik ile gönderilebileceği en yakın nokta. Yoktu
Biz ve New Orleans arasındaki kollarda konfederasyonlar ama ülke
Tüm yasaları çiğneyen ve herhangi bir insan hayatını çok tutan erkeklerle dolu
Para tehlikede olduğunda ucuz. Askerler eve nasıl gönderilir
Yedek, çok önemli bir soru oldu. Basılı bir bölümde
Bu kitabın başka yerlerinde, "Alayın Ücreti Nasıl Oldu
Teğmen Henry Hill Goodell tarafından New Orleans'a taşındı, "
Nasıl başarıldığını anlattı.

21 Mayıs'ta yürüyüş siparişleri aldık ve öğlen hakkında başladık
Küçük vapur imparatorluğu cemaatine yüz ve
Elli Dokuzuncu New York ve Onüçüncü Connecticut. Merak ediyorum
ne kadar kalabalık olduğumuzu hayal edebilir, ayrıca
İyi, askerlerin çoğu zahmetli olmaya meyilliydi. Albay
Bissell bu sefer oldukça hastalandı ve bir yer bulmak zorunda kaldı
uzanmak için. 15: 00'den kısa bir süre sonra, teknelerin geri kalanı olurken
yüklü rıhtımdan ve atchafalaya'ya kırmızıya gönderdik
İsviçre'yi geçtiğimiz nehir ve başka bir küçük tekne izlerken
Rebel Craft için. Burada Kızıl Nehir'i Mississippi'ye kaydırdık,
Grim Old Hartford'a geldik, arka amiral Farragut'un
amiral gemisi. Onüçüncü Connecticut Band, biz geçerken onu selamladı,
"Yıldız Spangled Banner" ve "Yankee Doodle" ile. Gece yarısı yaklaşık
Port Hudson'dan on altı mil uzaklıktaki Bayou Sara'da karaya çıktık. Bir kısmı
Tugayımız yürüdü ve tekneleri boşaltmak için alayımızı bıraktı. BT
2: 00'den sonra Uzanma şansımız olmadan önce.

22 Mayıs, saat dörtte, kahvaltısız, geçmeye başladık
Tugayımızın geri kalanı. Albay Bissell,
koruma. Binbaşı McManus alayın komutasını üstlendi. Bir yürüdük
kısa mesafe ve tugayımızın geri kalanını buldum.
Francisville, geldiğimizden beri gördüğümüz ilk tepenin üzerindeydi
Louisiana'ya. Saat sekizden kısa bir süre sonra sütunumuz harekete geçti,
Üçüncü tugay önceden. St. köyünden geçerken
Francisville halk kapılara girdi. Bazıları lanetleyecek ve
Yemin, diğerleri bizi gördüğüne sevindim. Kindar bir tonda bir kadın
Başka bir kadına seslendi: "Gel, Tanrı aşkına ve kalma
Orada o Yankee şeytanlarına bakıyor. "Bu güneydeki görgü kuralları
Kadınlar şaşırtıcıydı. Lanetleyecekler ve bize aşağılık isimler derler ve
Adil bir davayı kurtarmaya Tanrı'yı ​​çağırın. Tırmanış zor bir yürüyüş yaptık
Bloom'da Jessamine'nin muhteşem çitleri arasındaki tepe, çiçekler
çok güzeldi. Çok yavaş ilerledik çünkü oldukça
Sıcak ve toz boğuluyordu. Tüm bunlara eklemek için korkunç bir
Ülke içinden çarpışacak. Sırasında ciddi şekilde yaralanan iki adamımız vardı
O gün. Saat 4'te durduk ve alayımız emredildi
Gece için ileri kazık olarak ön. Bir alana konuşlandırdık
Güzel bir derenin yakınında,-Thompson's,-suyun diz derinliğinde ve
çok açık. Kuvvetlerimiz dere boyunca kenarına sipariş edildi.
bitişik ormanlar. Kısa bir çatışmadan sonra başarmayı başardık
Bizim nesnemiz. Oldukça sert yağmur yağdı ve en çok saatin üzerinde olmalıydık
gecenin.

23 Mayıs. Yürüyüşte başladık, adamlarımız iki kişiden çok yorgun
Gecelerin görevi. Ama bize merhametimiz yoktu. Yirmi beşinci alay
çatışan olarak ilerlemesi emredildi ve sahip olduğumuz zor zamanlar
Bambu freninden geçerek, asma ve
çalılar, su içinde dolaşan, kendimizi çizme ve yırtma
Dikenler ve sürülmüş tarlalar üzerinde tökezleyen. Çok zor bir işti ve
Birçoğu güçlü bir adam yorgunluk ve tükenme ile verdi. Saat 10'da
A.M. Albay Grierson'ın süvarilerinin ilerlemesiyle tanıştık. Bizim Yıkıyor
Askerlerin sütunu çağrıldı, bu yüzden çok memnun kaldık
onları görmek için. Kısa bir mesafe ilerledik ve bir kuyunun yakınında durduk
Lezzetli serin su, Port Hudson'dan yaklaşık iki mil. Birkaç
Dakika, General Aug yükseldi ve genel ile bir konferans düzenledi
Grover.

19: 00'da Kazıka gitmek için detaylıydım. Bir adam için oldukça kaba
iki gün ve gece görevde olun. Ama bir askerin ilk görevi itaat etmektir
homurdanmadan ve ben de gittim, ama gitmekten pek devam edemedim
uyumak. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve durdum ve izledim
Harç teknelerinden bombalar gökyüzünde kıvrılan ve bir
Ateşli bir gösteri, muhteşem bir manzara yapıyor. Gece sessizce geçti, kurtar
Birkaç yanlış alarm. A.CACK A.CACH, JARED WELLS, eski benim
Çadır dostum ve ben böğürtlen çıktık. Kısa bir süre sonra
Kendimiz için iyi bir yemek için yeterli, bazıları kamptaki çocuklar için.
Bu, 24 Mayıs Port Hudson'ın silahlarının altında. Geri döndük
saat 9 civarında kampa girdi ve
Pazar günü tahkimatlarda ilerleme. İkinci tugay öncedendi
ve yirmi dördüncü Connecticut birkaç kişiyi kaybetti; Yaklaşık öğlen
İlk toprak işleri alındı ​​ve biz de ormana konuşlandırdık.
Sağ. Etrafımızda kabuklar patlarken burada iki uzun saat uzanıyoruz,
Ama büyük bir tehlikede olsa da merhametle korunduk.

Saat 16: 00'dan kısa bir süre sonra, alayımız kazık sıçırları olarak emredildi
ve ormanda ağaçların arkasına yerleştirildik.
düşman geri. Sağımızda on üçüncü Connecticut ve solda
yüz elli dokuzuncu New York'du. Bu üçüncü geceydi
Görevde olduğumuzu ve oldukça yorgun olduğumuzu ama öyle görünüyor
Henüz yirmi beşinci ile geçmemişlerdi.

25 Mayıs. 09:00 civarında Rahatladık ve çağrıldık. Olduğumuz gibi
Onikinci Maine tarafından rahatlatılmak bir yerin üzerinden geçmek zorunda kaldık
düşmanın keskin nişancıları tarafından yönetildi. Mermiler en çok fısıldadı
Hoş bir şekilde yakın, onüçüncü Connecticut'tan bir adamı öldürüyor. Biz
rahatladıktan sonra biraz dinlenmemiz gerektiğini düşündüm. Ama hakkında
Kampa girer girmez tekrar düşmemiz emredildi. Biz yürüdük
Ormandan, tepenin üstünde ve güne alınan yerleşimler
Daha önce, hemen isyancıdan keskin bir ateşin altına giriyor
keskin nişancılar. Hemen onlara ateş etmemiz ve sürmemiz emredildi
onları dışarıda. Yarım saatlik keskin bir çarpışmadan sonra onları netleştirdik
ormandan ve tüfek çukurlarına. Sonra ormanları işgal ettik,
Ve onlardan biri kadar keskin bir ateş tuttuk.
Rebs başını eserlerin üstünde kaldırmaya cesaret etti. Tasarruf etmek için tam zamanındaydık
Onikinci Maine kuşatılmaktan ve parçalara ayrılmaktan.

15:00 civarında General Weitzel'in Tugayı saldırdı ve şiddetli bir
Dövüş, isyancıları ormandan çıkardı. Bu bizim devam ederken
Doğru, çığlıkları, hurrahları ve tüfeklerin çatlamasını duyabiliyorduk,
topçu kükreme ve kavganın diğer birçok eşzamanı, ama
gör. Sonuç olarak ayağa kalktık ve bilmeden dolaştık
Dönüşümüz geldiğinde.

26 Mayıs. Alayımız, yedekte saat 17: 00'e kadar kaldı.
Öne dört sağ şirket sipariş edildi. Muhteşem bir manzaramız vardı
bir topçu düello. NIM'in bataryasının işi mükemmeldi. Bizim
Topçu sınırsız iki veya üç silahı ve ateşleri çok keskindi
Asi topçular parçalarını yüklemeye cesaret edemediler.

27 Mayıs. Onikinci Maine tarafından saat 18: 00'de rahatladık
Alay, ancak hemen hemen desteğine emredildik
NIM'in pili yeni yerleştirilmiş. İşte beş yatıyoruz
ya da altı saat düşmanın kabukları en tatsız olarak patlarken
yakınlık. Sonra alayımız ve yüz elli dokuzuncu yeni
York sağımızdaki General Weitzel'in desteğine emredildi.
Biz iken, ormanda iki çift quick üzerinde yürüdük
General Grover tarafından öne doğru ilerlemesi ve
toprak işleri. Biz orada neredeyse hiç isyan yok bilgilendirildi.
Komuta olan yüz elli dokuzuncu büyük Burt
Sadece alayının eserleri taşıyabileceğini ve
Gerekmiyorsa alayımızı geri gönderin. Ama çok yakında öğrendik
Earthworks'i taşımak için yardımımızın gerekli olacağını. Biz
Ormandan ve bir tepeden aşağı koştu, düşmanın tarafından süpürüldü
topçu. Burada sağa döndük ve bir ovaya çıktık. BEN
O manzarayı asla unutmayacağım. Vadi düşmüş ağaçlarla doluydu,
Ve kalın ve siyah fırçalama, kalın ve siyah savaş smokunu yuvarladı.
Solumuzda bir tepe vardı, güçlü bir şekilde yerleşmiş ve buradan belirdi
büyük bir silah. Hemen altında küçük bir köprü bir standı dikildi
Yıldızlar ve çizgiler, muhteşem eski afiş ve etrafında toplandı
Bir avuç cesur adamın, bunun üzerine bir mermi akışı ateşlediği
parça. Altı uzun saat boyunca topçular yükleme yaklaşımına cesaret edemedi ve
O kötü görünümlü silah sessiz kaldı. Burada bir
Tüm dehşetlerinde gerçek savaşın tadı. Bir tür yüzerdi
Benden önce geçen panorama, iğrenç bir rüya. Kükreyen bir
ve topçuların çökmesi, kabukların patlaması ve çıngırakları
Minie topları ve savaş dumanının tıslama ve ıslık çalması ile tüfekler
üzerimize indirmek. Buraya ve oraya bırakan erkekler vardı
Savaşın korkunç deneyimleri. Hala devam ettik; Kısa bir dönüş vardı
sağda ve tek bir dosyada derin bir şekilde yükselmeye başladık
vadi. Sudan geçerek, düşmüş ağaçların altında ve altında tökezleyerek, biz
Sonunda yaklaşık altı feet derinliğinde bir çukura geldi; Çıktığımızda
Tepenin yanında olduğumuzu,
şarj. Şarj etmek için kötü bir yerdi. Yerin doğası
Battle hattında oluşmak imkansızdı, bu yüzden saldırıyı yapmak için
Her şekilde kriz çaprazlanmış ağaçların üzerindeki üç sütun
akla gelebilir. Burada birkaç dakika boyunca kalpleri attık,
İleri şarjı bekliyorum. Kelime geldi ve korkunç bir
diye bağırıp ayağa kalktık ve ilerledik. Korkunç bir zamandı
Son ağacın üzerinde sınırlanırken ve biraz fırçadan düşerken
düşmanın yerleşimlerinden kısa bir mesafede çıktı ve
Bin tüfekler bizim kıyamet çatlıyormuş gibi görünüyordu. Bu ateş
erkeklerin karşı durması için çok ölümcüldü. Cesur arkadaşlarımız, vuruldu
Gelebildikleri kadar hızlı dövüldü. Sonra biri oldu
Bazen okuduğumuz bu kahramanca işler. Birinin renkleri
Yüz elli dokuzuncu tepede kaldı, renk çavuşları
öldürüldü. Alayımızın Onbaşı Buckley sakince çalıştı
O müthiş ateşte, sevgili eski bayrağı aldı ve getirdi,
Silahını almak için döndü ve öldürüldü. O asil bir adamdı ve
Alayda çok sevilen.

Kısa bir süre burada dinlenerek, aynı ölümcül ile ikinci bir suçlama yaptık
sonuçlar. Alayımız ve yüz elli dokuzuncu New York kaybetti
80 erkek öldürüldü ve yaralandı. İçinde bulunduğumuz korkunç bir pozisyondu.
Soldaki keskin nişancılar bizi seçiyor; sağ verimde keskin nişancılar
Bize ve öndeki tüfek çukurları. Burada 10'dan sonra kalmalıydık
O gece emir geri döndüğünde, biz yaptığımız gece
yaralılarımızı çıkarmak. Çok yorgundum, uyuyakaldım ve zar zor uyandım
Kaçmak için zamanında. Alayımızda birkaç öldürüldük ve yaralandık.
Burada küçük şirketimizin tamamen çözülmediğini söyleyeceğim
Bu sefer 20'den az erkeğe düştü. Albayımız özledik
Ne yazık ki, ama ciddiyetle onu yakında karşılamayı umuyordu. Alayımız
Şu anda 162 erkek ve sekiz memur.

28 Mayıs. Bu sabah kazık çizgilerinde canlı ateş ediyordu, ama
Toplar sessizdi. Takviye bekliyorduk ve ihtiyacımız vardı
Port Hudson'ı alacak olsaydık. Bu yedinci gündü
Kuşatma ve biz oldukça iyi fagged. Her şey için savaşmak zorunda kaldık
zeminin ayağı. Ama ilk iki toprak işini fırtına ile taşımıştık.
Başladığımızdan beri sürekli bir kavga olmuştu ama bir
düşmanlıkların kısa bir süre boyunca durdurulması ve durgunluk harikaydı
rahat, çünkü kulaklarım korkunç kükreme tarafından yarı sağır olmuştu
Topçu ve tüfek çatlaması. Üç adam öldürüldü ve
Yaklaşık yirmi yaralı ve alayımızda otuz eksik. Yine bizim
Küçük bir şirket, ölümcül bir şekilde yaralandık. Bu yüzden ben
Birkaç kez büyük tehlikede olmalı, ama bir tür hissettim
Providence beni izledi ve beni güvenli bir şekilde ortaya çıkardı. Alay
Bu sefer Binbaşı McManus'un komutası altındaydı, Albay Bissell
Bayou Sara ve Teğmen-Albay'da Remitent Ateşi ile Hasta
New Orleans'ta secde edildi. Renkli alaylar cesurca savaştı ve
Bazı muhteşem suçlamalar yaptı.

31 Mayıs. Piyade ve topçu tarafından ateş etme
gün boyunca. Dün gece saat on civarında güçlerimizi geri çektik
Çok dikkatli, ulaşabileceğimiz tüm yaralıları uzaklaştırarak, ama
Göğüs işlerinin altında yatan bazı fakir talihsizler vardı
Ulaşmak imkansızdı. Onlara her almaya çalıştığımızda REB'ler
bize ateş ederdi. Onlara kantinler su attık ama çok azdı
kullanmak. Geri döndük ve önceki günün savaş alanına uzandık.

1 Haziran. Ormana geri döndük ve bir
pil. Bizim için çok çalışıyordu. REB'lerin üzerimizde mükemmel bir menzili vardı
Ve günde birkaç kez o muazzam on iki inç atacaklardı
Tam ortasına mermiler. Birkaç kişi için geldiklerini duyabiliyorduk
saniye ve hepimiz koruma için ağaçlara yakın durduk. Olmalı
o gün çok sayıda öldürüldü. Ertesi gün vardı
Ölüleri gömmek için düşmanlıkların durması. Saat yedide
Düşman sağımızda korkunç bir saldırı yaptı ama püskürtüldüler
ağır kayıp ile. Çağrılmayı bekleyen yerlerimize düştük
eylem ama bir kez kurtulduk. 7'ye kadar orada kaldık
New Orleans'tan Teğmen-Albay Kaynağı geldiğinde ve varsayıldığında
emretmek.

7 Haziran. Ön tarafa yüzler ve
Tüfek çukurlarında elli dokuzuncu New York. Gece dışarı çıktık
Düşmanın keskin nişancıları gündüz gitmeyi çok tehlikeli hale getirdi.
Tüfek çukurlarımızın yaklaşık iki yüz metre kazı yaptık
REB'ler ve ateş edecek ilmek delikleri vardı. Yaklaşık biri
Yüz metre arkamız pillerimizden birine dikildi ve onlar
Başımızın üzerine ateş açtı Herkesin sağır bir raporun çaldığını hayal edebileceğini hayal edebilir
kulaklarımızda. Biz çocuklar "Bay Secesh" tüfek çukurlarını aldık
Tersine, mükemmel, sonuç olarak başlarını göstermeye cesaret edemediler.
Saklanma yerlerinden de bütün gün bizi rahatsız ettiler. Karanlıktan sonra biz
Genellikle REB'lerle dağ geçidinin karşısında biraz konuşma yaptı. Biz
Yumuşak ekmek isteyip istemediklerini sorarlardı. Eğer yapsaydı koyardık
Bazıları bir harçta ve gönder. Sahip olmalarını umursamadıklarını söylediler
Bu şekilde gönderilen ve yedekleyecek çok şeyimiz olmadığı için göndermedik
herhangi. Fasulye çorbamız ve kahvemiz ve kullanışlı olabilecek diğer yiyecekler
Sabah gün ışığından önce ve geceleri hava karardıktan sonra gönderildi. Biz
üç uzun gün ve gece ve bir
Isı ve susuzluktan nasıl muzdarip olduğumuzu hayal edebilir. Rahatladık
Yüz elli dokuzuncu New York'un onda biri. Geri döndük
Eski kamp alanımız 11 Haziran saat 12 ile 1 arası Genel bir saldırı
planlandı, ancak bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle plan başarısız oldu.

14 Haziran Pazar. Gün, liman kuşatmasında olaylı bir gün
Yirmi beşinci Connecticut'un nişanlandığı Hudson. Biz
Erken bir saatte devam ediyor, çünkü saldırıda rezervi oluşturduk
kolon. Albay Birge rezervin komutasındaydı. 3 yaşındaydık
A.M., biraz zor ve kahve içti ve komuta altında başladı
Kaptan Naughton 4'te. Aniden korkunç bir bağırış duyduk ve
Topçu ve tüfek kazası ve kükreme. Yakında ölüler ve yaralı
getirilmeye başladı. Her türlü çelişkili hikaye
Cesur arkadaşlarımızın başarısı konusunda dolaştı. Çok yakında genel
Payne yaralandı ve Albay H. W. Birge komuta oldu, biz kuruyoruz
Rezerv. Yakında ileri sipariş edildi. Bizim sahnemizde
İlk günün kavgası, sonra bir yolun olduğu bir dağ geçidinden aşağı
kesmek. Burada savaşta oluştuğumuz tepenin dibinde durduk
çizgi ve tepenin üzerinde başka bir şarj yaptı,
Krest'in üzerinden geçip dağ geçidinden aşağı doğru ateş etmek
Göğüs işlerine ulaşmadan önce. Orada iki teğmen kaybettik. A
Çok sayıda erkek öldürüldü veya yaralandı. Diğerine vardık
Büyük karışıklık içinde tepenin tarafı. Asla o korkunç unutmayacağım
sahne. Birlikte karışık birkaç alayın kısımları vardı,
Düşen ağaçlar arasında dolaşmış. Ama düzeldikten sonra ve
Çizgi bir kez daha oluşturuldu, şarj etme emri karşı işlendi ve biz
Bütün gün o korkulu sıcak güneşte uzanmak zorunda kaldı. Hastalandım
ve bir süre dinlenmek zorunda kaldım ama yakında daha iyi oldum ve katıldım
Alay. Saat 10 civarında Biz dış hendek olarak sipariş edildik
Göğüs işleri. Biz oradaydık ama kısa bir süre, sipariş edildiğinde
ulaştığımız tüfek çukurlarındaki eski konumumuza sağ
gece yarısı.

General Payne, forenoon'da bacağında yaralanmıştı, ama biz
ona yardım vereceği yere kalkma, sonuç olarak yatmak zorunda kaldı
orada yanan güneşte, geceye kadar,
emniyet. Kavurucu bir sıcak gündü ve bir sayı güneşti, bazıları
ölümcül olduğunu kanıtlayan vakalar. Yorgun oldum ve gölgede uzanmak zorunda kaldım.
Sefil bir Pazar sıyrısıydı ve diğer her şey gibi sona erdi
bir Pazar günü felaketle başladı. Hayat kaybı çok
Harika.

Geceleri yirmi sekizinci Connecticut tarafından rahatladık ve geri döndük
Bir kez daha eski kamp alanımıza, burada,
Mermiler ve ateşli silahların çatlaması ölmüştü, hepsi hala
Kanlı savaş alanında duyulabilecek iniltiler.

15 Haziran. Port Hudson'a ikinci saldırıdan sonraki gün, genel
Bankalar gönüllüler için bir çağrı yayınladı "
Birliğin bayrağını ve savunucularının anısını doğrulamak için erkekler
kim düşmüştü. Öne gelmelerine izin verin, her subay ve asker
tehlikelerini paylaşır ve ihtişamıyla ilgili bir madalya uygundur
1863 kampanyasının ilk büyük başarısını anıyor
Mississippi Nehri'nin özgürlüğü. Adı ruloya yerleştirilecek
onur. "Ertesi gün, 16 Haziran, emir ilan edildi ve iki
Günler sonra, 18 Haziran, bu "Stormers" olarak adlandırıldıkları gibi
kendi başlarına bir kampa toplanmış ve hesaplanan eğitime koymak
fiziksel gücü ve dayanıklılığı teşvik edin. Akla gelebilecek her şekilde
kendilerini yapmaları beklenen işe hazırlandı. Bunlar
Cesur adamlar, destekleri için tüm düzenlemelerin
Yapıldı ama beklenen emir gelmedi. Üç ya da dörtleri vardı
Toprak işlerini şarj etmek için korkunç deneyimler ve yine de bu adamlar
Aynı toprak işlerine tekrar saldırmaya istekli.

26 Haziran. Nedeniyle önemli bir bombardıman oldu.
İsyancılar büyük silahlar açıyor ama bence çok az yapıyorlar
zarar. Bugün, düşmanın ordumuzu sürdüğünü duyduk.
Potomac ve kuzey genelinde büyük bir heyecan vardı. Biz
raporun yanlış olmasını umuyordu. Dün gece devam etmek için detaylıydım
Kazık, rezervten yaklaşık bir mil uzakta bir karakola gönderiliyor. Biz
Gece boyunca çoğu zaman kollarımızın yanında durdu. Tempolu vardı
Çoğu zaman solumuza ateş etmek.

27 Haziran. Kazıktan geldi. Bugün gözden geçirildik
Binbaşı Bankalar. Bize temperance konuşması yaptı. Bence o olmalı
Oldukça zor bir arkadaş seti olacağımızı düşündüm.
Nasıl düşünebileceğini görmüyorum, çok alamadığımızda
Bu sarhoştu, sadece kinin ve viski Sam Amca
Kazık görevinden çıktığımızda bize verildi.

1 Temmuz. Günlüğümde yazmamamın bir nedeni var
birkaç gün. Bize hiçbir askerin mektubu gönderilemeyeceği söylendi
Kuzey ve ben düşüşü kaydedebileceğim umuduyla yazmayı bıraktık
Port Hudson, o isyancı kale. Ama yine de kuşatma yavaşça sürükleniyor
birlikte. Günlerimiz tüfek çukurları ve saldırı yapmak arasında bölünmüştü.
REB'ler tüfek çukurlarını tutuyor ve bizimkini ilerletiyoruz veya kalıyoruz
sabit.

Dün, renkli tugay fırtınaya bir tepe taşıdı ve tuttu
İsyancıların onu geri kazanması için yapılan büyük çabaya rağmen.

3 Temmuz Pazar. Port Hudson'a iki noktada saldırdık, ama
Büyük bir kayıpla dövüldü. Savaş hala öfkeleniyor ve her şeye gücü yeten
Hala ölçekleri eşit dengede tutar. Bu 25. günü
Kuşatma ve biz hala tahkimatın dışında sıkışıp kaldık. Geçen Pazar Biz
genel bir saldırı yaptı. Üç kez içeri girdik ama istemek için
Destek geri çekildi. Erkekler sağ ve solumuzda biçildi. BT
Nasıl korunduğumu merak ediyordu. Dört doğrudan saldırıdaydım
Göğüs işlerinde, birkaç çarpışma ve yine de çizik değil
kabul edilmiş.

Port Hudson, 4 Temmuz (Bağımsızlık Günü). Görüldüğü gibi yoktu
nehrin iki yüz milden fazla sürdüğüne dair fikir
Vicksburg veya Gettysburg'da on beş yüz mil. Vicksburg'da,
General Grant, bir dağıtım yazdığında sessizce bir puro içiyordu.
Başlayıcıya telgraf edilmek için Kahire'ye gönderilebilir
Washington: "Düşman bu sabah teslim oldu. İzin verilen tek şartlar
Onların şartlı tahliyesi savaş esirleri olarak mı? "Aynı sevkiyat gönderildi
Port Hudson genel bankaları. Gettysburg'da Potomac ordusu vardı
Kuzey Virginia Ordusu'na korkunç bir yenilgi verdi. Ben gerçekten
Bunun şimdiye kadar harcadığım en sessiz dört Temmuz olduğuna inanıyorum. Şüphesiz,
Burada New York'ta olduğu kadar çok fazla yanmış olduğuna inanmıyorum
veya Boston. Hartford, erkeklerin sürüsü ile olabileceğini merak etmem
bizi geride bırak. Her küçük bir patlama, bir patlama ve patlama var
bir kabuğun, çünkü kuşatılmış olanı uykuya dalmak ve karıştırmalıyız
Onları ara sıra yükselir. Şimdi müzik canlı hale geliyor, silahlı tekneler
Ve piller içeri giriyor ve tamamen onlara veriyoruz
Hail Columbia, Yankee Doodle melodisine.

Son birkaç gündür çok kıskanılacak bir zihin çerçevesindeyiz,
Her gün başka bir saldırıya katılması emredilmesini bekliyor.
Yine de siparişler gelmedi ve her gece uzun bir nefes aldık
ve bir gün daha lütuf diye bağırdı. Öyleyse, öyle, ama biz olurken
Başka bir kavga için tedirgin olmaktan kaçınmak için güçlü bir arzumuz var
Tekrar göğüs işlerini şarj etmek. Üçledik ve bazılarımız
dört, isyancı tahkimatlara saldırılar ve her seferinde olduğumuzda
geri sürüldü. Temmuz ayının ilkinde, genel bankalar bizi harika bir konuşma yaptı
Bize üç gün içinde Port Hudson'ın içinde olacağımızı vaat ediyor. Ancak
Üç gün geçti ve Rascally Rebs hala devam ediyor
bizi dışarıda tutmak. Tahulfikler muhtemelen olabilir
Her gün fırtına yaptım, yine de birkaç gün onları getireceği zaman hayatı boşa harcıyor
Terimler, şimdi katır eti ve biraz mısır olarak indirgendikleri için.
Firarlar hızla geliyor. Bir gün yüz elli kadar
Artık katır eti dayanamayacaklarını söyledi. Şimdi ben
Birkaç gün içinde düşüşü kaydedebileceğimden emin hissediyorum
Port Hudson. Asi süvari arka saflarımızı taciz ediyor
sürekli. Dünden önce Clinton'dan bir gün önce bir gün geçirdiler ve
Jackson, burada ve orada çarpıyor ve bazı stragglers ve
yemleme partileri. Birkaç gün önce Springfield Landing'e girdiler
Bu yüzden mağazalarımızı ve mühimmatımızı çiziyoruz, ama süvarilerimiz peşinden gitti
Onları o kadar hızlı diğer mahallelerde acil iş buldular.

Mississippi'nin diğer tarafında oldukça bir güç düştü. Onlar
birkaç gün önce Donaldsonville'e saldırdı.
şehir. Ancak Provost-Marshal, güçlerini bir araya getirdi ve
Yaklaşık iki yüze, tahkimatlarının içine girdi ve bekledi
onlar gelmeleri için. Yarışma gece yarısından gün ışığına kadar devam etti,
Bir silah teknesinin ani görünümü isyancıların Skedaddle'a neden olduğu zaman,
Sahada yaklaşık yüz ölü bırakarak, birkaç yüz yaralı
ve yüz yirmi mahkum.

Şimdi herkesin büyük bir sürprizi geliyor. Karışık Rebs'e girdi
Bayou Boeuf ve tüm bölümümüzü yok etti veya yakaladı
Mülkiyet orada saklandı. Çadırlar, bagaj, sırt çantaları, şirket ve
Alay kitaplarının hepsi gitti. Şu anda hepimiz kadar fakirdik
İş Türkiye. Bizi kapsayan paçavralar dışında hiçbir şeyimiz yok.
Yapabileceğim yer miydim, askerlere bir mektup yazmak istiyorum '
Bazı mendiller için Topluma Yardım, Son Vargaya Azalan, i.
e., eski bir gömleğin kapağı ıssız bir konakta toplandı. Kelime
Albay Bissell'den yavaş yavaş geliştiği geliyor. Umuyoruz
Yakında onu tekrar bizimle göreceğiz. Ama gerçekten inanıyorum
Hastalık hayatını kurtardı, çünkü dışarı çıkıp çıkmayacağı şüpheli
Suçtan 27 Mayıs'ta yapılan alaydan canlı. Biz
çok sıcak havaya sahip olmak. Zamanımızın çoğunu üzerinde geçiriyoruz
Kazık görevi ve serin tutmaya çalışıyor. Eğer gülürsün
Bizi sadece gömlek ve çekmeceler giyen yemeklerimizde görmüş olabilirken
Komik renkli oğlumuz Adam, önündeki yere çömeldi
Biz sinekleri uzak tutuyoruz. Bu Adam bir Corker'dı. Mobilden bahsetmişken
Bir gün şöyle dedi: "Dat kasabasında dis dis dis disanga'yı çok fazla kandıramazsın.
Dar doğdu ve büyüdü. Yah! Yah! Yah! Ebry'yi biliyor
De Liquor-Shops'tan Dar Dar De Buluşma Evleri'ne. "

8 Temmuz. Daha önce atıfta bulunulan General Grant'den gelen gönderim
kabul edilmiş. Büyük silahların patlaması, sendikanın tezahüratları ve bağırışları
Askerler ve vatansever müziğin suşları kuşatılmış olanı bilgilendirdi
bir şeyler olmuştu. Nedenini bulmak için yavaş değillerdi
sevinç. General Gardner, genel bankalara ateşkes bayrağı gönderdi.
Vicksburg'un teslim olduğu raporun doğru olup olmadığını bilin ve alındı
Yanıt olarak General Grant'in Dağıtımının bir kopyası. Garnizon yapmıştı
Cesur Fortitude ile görevleri. Birlik hatları zaten bazılarındaydı
Göğüs işlerine yerleştirir. Açlık onları yüzüne bakıyordu
ve her şeyi tek şey hakkında dikkate almak
General Gardner teslim olmaktı. Beklenen suçlamada
"Stormers" tarafından yapıldı, onlar için bir yaşam israfı olurdu
pozisyonlarını tutmayı bekleyemedim.

8. kalenin teslim olması için terimler düzenleyerek geçti
Ve 9'da, fırtına sütunu muzaffer olarak ilerlemeye yol açtı.
Ordu, yıldızları ve çizgileri yere koymak için Port Hudson'a yürüdü
yıldızların ve çubukların.

Başkan Lincoln'ün uzun zamandır istenmesi gerçekleşti ve şimdi
Diyelim ki: "Suların babası yine denize çıkmaz." Zaman
Dokuz aylık adamlardan yakında sona erecekti ve yirmi beşinci
Connecticut, New Orleans için çok yakında ayrıldı, ancak gözaltına alındı
Donaldsonville birkaç gün.

[İllüstrasyon: Samuel Kimball Ellis
               Bu resim 12 Eylül'de kayıt sırasında çekildi,
                   1863, 22 yaşında. Özel olarak kaydoldu.
                   Şirket G, 25. Alay, Connecticut Gönüllüleri.]

Yaklaşık elli yıl önce kuzeydeki insanlar muhtemelen çılgınlıktaydı
heyecan. Biz Güney'deki askerler bir şeyler almayı öğrenmiştik
Serin. Tökezleyen blok Vicksburg düşmüştü; Port Hudson mağaralanmıştı
içinde; Lee ve ordusu ebedi bir parçaya gitmişti; Port Hudson vardı
Alanı almak için tekrar çağrıldığımızda neredeyse hiç teslim oldu.
Bu karışık isyancılar nasıl çırpılacağını bilmiyorlardı ve genel
General Magruder'in Texicalıları tarafından güçlendirilen Taylor, yine
alan. Donaldsonville'de bize çok daha büyük bir güçle saldırdılar
bizimkiyle orantılı ama sağlam bir şekilde atıldı; Güçlü olduğumuz
güçlendirilmiş, onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve çırpıldı ve böylece mesele
dinlenmiş. Tugayın Komutanı kuşatıldı
dikkatsizlik ve iki top kaybıyla geri dönmek zorunda kaldılar. Bizim
Tugay rezerv üzerindeydi. İçeri girdik ve kurtarmaya koştuk ama çok
Geç, çünkü onlar tam geri çekildiler. Yeni bir çizgi oluştu,
Yirmi beşte bir çatışan olarak konuşlandırıldı ve ileri gönderildi. İlerledikten sonra
Mısırdan oldukça uzak bir mesafe, geri sipariş edildiğimiz ve bütün
Kuvvet yaklaşık yarım mil düştü, burada hala güçlü tutuyoruz
konum. Bu arada isyancılar Labordieville'de ayrıldı ve güçlendirildi,
Yirmi mil uzakta. Yirmi beşinci Connecticut Alayı, sonra
Savaşın en çok denenen kampanyalarından biri başka bir şey almak üzereydi
deniz yolculuğu.

İşte Port Hudson kuşatması üzerine yazdığım birkaç ayet:

    Port Hudson.

    Ne kadar elli yıl önce hatırlıyorum,
    Mississippi kıyısında,
    Güney düşmanıyla tanıştık,
    Ve bir atış ve kabuk fırtınasıyla karşılaştı;
    Birçok hayat kurban edildi
    Orta savaş cehennemi duman ve alev
    Port Hudson alanında.

    Peki o günlerin nasıl olduğunu hatırlıyorum
    Gallant Üçüncü Tugayı gitti
    Ormana doğru yürümek
    Elbise geçit töreninde erkekler gibi;
    Ön taraftaki ahşaptan olsa da
    Düşman ölümcül füzeleri gönderdi.
    Rütbelerimizi inceltme
    O günlerde Bloody Port Hudson'da.

    Solda Connecticut Onüçüncü Çaresiz Dövüş
    Ve önünde solda yirmi beşinci sağda maruz kaldı;
    Yan yana, New York ve Maine for Honors,
    Port Hudson'da Rebel Yell ve Yankee tezahürat duyulduğunda.

    Ve düşmandan uzaklaşsak da
    Ne kadar sevgili Zafer kazanıldı
    Çünkü savaşın dini sona erdiğinde,
    Yanan güneş kanlı tarlada parladı
    Ve düşman ve arkadaşın parladığı,
    Bir askerin kaderinin cesurca tanıştığı,
    O gün Port Hudson alanında. Şimdi elli yıl geçti
    Ne kadar yakında vefat ediyorlar
    Orduyu maviye giydiğimizden beri;
    Ve şimdi gri giyiyoruz
    Zaman için saçlarımızı griye çevirdi
    Bize sonuna yakın göstermek için
    Ve yakında hiçbiri bırakılmayacak
    Port Hudson'ın hikayesini anlatın.

    O geçmiş günleri taahhüt edecek miydim
    Oh bu benim tostum olurdu:
    "İşte sevgili eski yıldızlara ve çizgiler için,
    Ülkemizin gururu ve övünmesi;
    İşte sendika gönüllülerine,
    Bayrak kim savundu
    Ve işte eski yoldaşlarım için
    Port Hudson'da savaşan. "

8 Ağustos. Güzel bir sabahtı ve kamptaydık
başlamak için siparişler. Vapura gitmeye hazır olmak için emirlerimiz vardı
Thomas Scott saat on iki yaşında. Saat ikisinde aşağı kayıyorduk
Eski Mississippi. New Orleans'ta durduk, gemiye bazı atlar aldık ve
Saat altıda tekrar başladı. Ağzına geldi
Mississippi gece yarısı. Burada bir pilot için bekledik, onu gemiye götürdük
ve tekrar kapalıydı.

9 Ağustos Pazar. Saat 6: 30'da çubuğu geçtik, pilottan ayrıldık
Ve kısa sürede toprakların gözünden çıkmıştı. Teknenin kaptanı
Her şey yolunda giderse, Cumartesi gecesine kadar bizi New York'a indireceğini söyledi.

10 Ağustos. Güzel bir sabahtı ve kendimizle keyif alıyorduk
Bir güverte pasajı.

11 Ağustos. Bu sabah birkaç deniz fenerini geçtik; Biri üzerindeydi
Tortugas Adası.

12 Ağustos. Eski vapur iyi bir hız kazanıyordu. Yoldaş Chadwick
Dün gece öldü; Bu sabah denize gömüldü. O bir üyeydi
Alayımız ve Andover, bu eyaletten kaydedildi.

13 Ağustos. Bu sabah çok iyiydi, ama gemi yuvarlandı ve
Körfez akışında olmak nedeniyle dikkate değer.

14 Ağustos. Eski gemi iyi bir hız kazanıyordu ve umuyorduk
Cumartesi gecesine kadar New York Limanı'na girin, çünkü güzelleşiyor
Vermin neredeyse dayanılmaz olan eski pis gemi üzerinde yorucu.

15 Ağustos. Bu güzel bir gündü ve eski vapur devam etti
iyi zaman yapmak.

16 Ağustos. Gün iyiydi ve geceleri limana girmemiz bekleniyor
Ve beklentilerimiz gerçekleşti, içinde bulunduktan sonra yaklaşık yedi
Bir hafta boyunca bu kirli yer.

17 Ağustos. Dün gece limana geldik ama üzerinde kalmak zorunda kaldık
Başka bir gece gönder. Küçük bir somun ekmek almayı başardım ve ben
Doğru hatırla, uzun zamandır yutmuyordum, çünkü hiçbir şeyimiz yoktu
Ama yemek için sert ve çiğ tuz domuz eti ve içmek için yoğun su
New Orleans'taki gemiye gittiğimizden beri. Bu (Pazar) sabah
karaya çıkmasına izin verildi ve geceye kadar kaleme alındı
İyi görünümlü eski tekneye, Hartford şehrine gittik. Biz geldik
Hartford'da, hafızam bana doğru hizmet ediyorsa, saat 10 civarında
18 Ağustos 1863 Pazartesi sabahı ve sanırım zor bir
Tekneden çıktığı gibi bir dizi arkadaş arıyor. Evet, itiraf etmeliyim
Oldukça sert görünümlü bir set miydi, bizden kalan ne vardı
Hartford'dan ayrılan numaranın üçte birine düştü
Yaklaşık bir yıl önce. Bize ne bir değişiklik gelmişti. Neden, bazılarımız
Arkadaşlar bizi tanımıyordu, biz değişmiştik. Özellikle bir yoldaş
Bahsetecek, Wm. Goodrich. Şirketimde Glastonbury'den gitti. O
iki yüz elli kilo ağırlığında büyük güzel görünen bir adamdı
Uzaklaştık ve eve geldiğinde yüz ağırlığındaydı ve
elli. Arkadaşlarımızın bizi tanıyamaması şaşırtıcı mıydı?
Yüzlerimizde büyüdüğümüz sakallar ve bulunduğumuz kirli kıyafetler
Giymek mi? Sonunda eve ulaştım ve ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsin
oldu. Sanırım Prodigal Oğul'un geri döndüğünde yaptığı gibi hissettim
Ev. Kıyafetlerimi çıkarmak ve iyi bir yatağa girmek için (ki
yaklaşık bir yıldır yapıldı) ve nazik ve sevgi dolu bir anne tarafından bakılmak için,
Hiç şarkı söylemek gibi hissetmedim, "ev, tatlı ev. "

Gallant Yirmi Beşinci Alay'ın bu taslağını kapatırken,
Diyelim ki, deneyimim olduğu gibi, bu şey değil
olmak için çatladı. Herkes her türlü korkutmaya alışabilir
Manzaralar, bir ölçü olarak, bazı şeyleri düşünmediğimi söyleyebilirim
duymak isterim. Ama tüm açıklamayı en iyi olduğu için atlayacağım
deneyimle öğrenildi. Bence yetersiz adalet yapıldı
On dokuzuncu ordu kolordu ve genel bankalar,
Louisiana'dayken eylem çok uzaktaydı ve limanın düşmesine kadar
Hudson, deniz dışında kuzeyden kesildi. Kamuoyu
sınır boyunca eyaletlerde dikkat çekildi ve hatta bizim
Port Hudson'daki büyük zafer tutuldu ve
Vicksburg'daki düşüşün sonucu. Ama çok zor yaptılar
bir iklimde yüzlerce kilometre zor yürüyüş yaptı
erkekler alışkın değildi.


İlginç bir olay.

1863 baharındaydı ve genel bankalar açtı.
Son kalenin yakalanmasıyla sonuçlanan kampanya. Sahibiz
Port Hudson'ın işlerine yürüdü ve
Konfederasyon güçleri, o tarihi gecede, bakıma atıldığında,
Kaynar dalgalanmaların üstünde, şişman yürekli, Farragut,
atış ve kabuk fırtınası yoluyla gemiler, bu onun üzerine fırladı
yukarıdaki yüksekliklerden ve liman arasındaki asi iletişimini kesin
Hudson ve Vicksburg. Bu iki müstahkem yerdi.
Elimizde değil, Mississippi Nehri'nde kaldı. Grant, zaten
Vicksburg'da çekiç, ancak Port Hudson yatırılmadan önce
Konfederasyon General Taylor ve güçlerini imha etmek için gerekliydi,
Güneydeki konumlarından kim korunmasız olarak düşebilir
New Orleans için arka veya bir çizgi yapın. O zaman geri dönüyor, kampımıza
Baton Rouge, birkaç gün dinlendikten sonra aniden ikiye ayrıldık
Biri ülkede yürüyen güçler, düşmana katılma
Yeni Iberia ve geri kalanımız su ile ve yukarıdan gönderildi
Atchafalaya'yı kesecek ve parçalara ayıracak. Sadece kısmi
başarı. Fort Bisland'daki pozisyonlarından sürüldüğünde, üzerimize düştüler
Oldukça pozisyonda olmadan ve bizi kontrol altında tutmadan önce
Ordu geçti. Sonra günlük tarafından canlandırılan uzun bir arayışa başladı
Körfez kıyılarından süren çatışma ve dövüş
Shreveport, eyaletin aşırı kuzeybatı köşesinde
sınırdan Teksas'a sürüldü.

Bu yürüyüşte meydana geldi.
Anlatın. Aslında şafaktan önce bütün gün yürüyorduk,
Bayou Vermillion'a ulaşmaya çalışmak, düşman yok etmeden önce
Köprü. Erkekler puanlara düştü, ama yine de acele ettik
Giyimli uzuvlarımızın destekleyebileceği tüm hız. Tıpkı büyüyordu gibi
Göremeyecek kadar karanlık, üzerimize açıldı ve keskin bir şarj vardı
süvari. Onları almak için aceleyle pozisyona atıldık, ama
Bir anda, tekerlekli, köprünün üzerinden geçtiler, yok ettiler
Yüzlerimizde önlenmeden önce.

Ertesi gün Pazar günüydü ve biz orada kamp yaparken
Yeni bir köprünün inşası, avans bölümünün yaklaşık yarısı aldı.
Soyma ve banyo yapma fırsatı. Aniden, anlıklar olmadan
Uyarı, bir süvari grubu karşı bankaya atıldı ve açıldı
Bize ateş. Daha önce hiç hiç görülmemişti. Uzun rulo
ses ve çıplak adamlar, her yönde bir çizgi yapıyorlardı
Silahlar, koşarken giyinmeye çalışıyorlar. Bazıları pantolonları arka
Daha önce taraf, ilerlediklerini mi yoksa geri çekildiklerini mi bilmiyordum ve
Bazıları yanlış koştu, diğerleri, sadece bir gömlek ve kap ile
Kemerlerini ayarlamaya çalışıyorum. Memurlar küfür ediyordu ve yardımcıları monte ediyordu
karışıklıktan sipariş vermeye çalışıyorlardı. Ertesi gün Barry's Landing'e, bir
Steamer Bayous'tan malzemelerle geliyor ve burada hikayem
düzgün başlar. 22 Nisan 1863'tü ve alay tarafından tükenmiş
14'ün çatışması ve hızlı bir şekilde ilerleyen hızlı yürüyüş
Franklin'den Opelousas'a Taylor'ın Uçan Kuvvetleri'nin pistinde,
Aniden tüm kamp atıldığında Barry'nin inişinde dinleniyordu
Paymaster'ın sahip olduğu haberinden bir heyecan fermantasyonu
geldi ve saat 12'de merkezde olacaktı. Oh, hoşgeldin haberleri
Altı aydır ücretsiz olan erkeklere. Göz nasıl parladı
Ve ağız Louisiana'nın pırasa ve etli noktaları için sulandı!

Sutler'ın lezzetlerinin hangi vizyonları bir kez daha açıldı?
Uzun Tick yavaş yavaş bir spartan diyetin sert bir diyetiyle sınırlı olmuştu ve
Tuz domuz eti. Evin ne düşünceleri ve gönderilebilecek para
Uzaktaki sevdikler, acı çekiyor, belki de bu eksiklikten dolayı
Para-ama nasıl yapılacağını,-soru vardı. İşte bizdeydik
asi ülkenin çok kalbi, en azından iki yüz mil
Orleans, aktif bir kampanyanın ortasında. Gönderme fırsatı yok
Şansın yoluna attığı hariç mektuplar ve
Bu tür mektuplar hedeflerine ulaşacaktı. Buna eklendi, geldi
Saat dörtte yürümeye hazır olma emri. Nerede bilmiyorduk
Ama düşman önümüzde idi ve geç deneyimimiz bize bu hayatı öğretmişti
belirsiz bir unsurdu ve bir asi merminin çok
Dikkatsizce kurbanını bulmanın ve bulmanın yolu. Hepsinin ortasında
Telaş ve karışıklık, Çavuş büyük, William E. Simonds geldi
Lieut'u heyecanla sorgulayan kamp boyunca yırtılıyor. Goodell.
Tahmin edilebilir memur, üzgünüm, ödeme almadığım için,
Makalelerinde ikinciden ikinci ila
İlk Teğmen, komşu bir manolya'nın gölgesine emekli olmuştu
ağaç, ve orada maaşlıların küfretmesi üzerine meditasyon yapıyor muydu,
Toplama memurları, genel olarak ordu. Aslında her şey görünüyordu
nadiren siyah ve daha önce hiç inanmamıştı
Evrensel lanet. O zaman, o zaman iletişim, çavuş büyük bir
Simonds ve dedi ki: "Görev için bir kerede karargah olarak rapor vereceksiniz;
Alayın ücretini almaya ve devam ettirmeye yönlendirildiniz
Hemen New Orleans'a, orada aynı evi ifade etmek için,
daha sonra mümkün olduğu gibi alay. "

Gerisi Lieut'a izin vereceğiz. Goodell kendi yoluyla söyle:

                    * * * * * *

    Bir alayın maaşı New Orleans'a nasıl taşındı
    Teğmen Henry Hill Goodell tarafından.

    "Aynı anda gittim, benim somurtalarım, bir anda kayboldu, benim kötüsümüm,
    Siyah şeytanlar ve her şey. Nasıl olduğunu merak edemesem de
    Tüm yaratılışta birkaç yüz yolculuk yapacaktım
    en azından bir yüzde para olmadan bir hafta işgal edecek mil
    Cebim, bir katip bana yardımcı olacak detaylandırıldı ve bir sonraki saat boyunca
    Zor bir kutu üzerinden para saydım, anında sıkıştırdım
    küçük bir kitaba girerken her türlü
    Her kişiden alınan, ekspresyonu için ödeme yapmak için verilen meblağlar,
    ve gönderileceği adresler. Yapacak Zaman Yok
    değiştirmek. Toplamlar bile verildi, sayıldı ve hızla sıkıştı.
    İnişte biraz sert tekerlekli vapur vardı,
    Bir iki saat içinde Brashear City'den ayrılacak isyancılar.
    Hasta ve yaralı aceleyle transfer edildi ve
    Alay yürüdü, değerli Haversack'imle gemiye adım attım,
    Şimdi usulmamış oranlara kadar şişti. Bir devlet odası değil,
    Rıhtım sahip olacaktı. Depozit edebileceğim hiçbir kasa yoktu
    değerli eşyalar. Ne taşıdığımı çok fazla şey biliyordu ve ben cesaret edemedim
    Ağırlığı anında omzumdan kaldır veya kılıcımı çıkarmak için
    ve tabanca. Mary's Lamb gibi, nereye gittiğim, Haversack
    Gitmek için.

[İllüstrasyon: Henry Hill Goodell
               Ölmüş
               2. ve 1. Teğmen, Co. F, 25. Alay,
                   Connecticut Gönüllüleri.]

    "Asla o yelkenin güzelliğini unutmayacağım ve ama
    Her insana bakmamı sağlayan güvensizlik ve şüphe hissi
    Bu bana yaklaştı, kişisel bir düşman olarak, iyice almalıydım
    zevk aldım. O küçük bayozlardan birini bırakıyorduk
    Durumu her yöne kesin. Fromets vardı
    akarsu şişti ve sularını ormanlara kadar uzattı
    Bu bankalarını her iki tarafta da sıraladı. İspanyol Moss festivonları,
    Bough'dan Bough'a yas peçe gibi sarkmıştı. Vines
    arasında ve dışarıda yirmin edilen parlak renkli çiçek spreyleri
    Ağaçların dalları. Mor tutku çiçekleri fırlatıldı
    Yıldızlı dünyaya çiçek açıyor, acıların işareti ve sembolü
    Kurtarıcı. Hava manolyaların kokusuyla ağırdı ve
    Sarı jassamin. Tepeli balıkçıllar, karlı beyaz, sudan yükseldi,
    ve uzun boyunlarını ve bacaklarını düz bir çizgiye uzatmak
    Vücutları uçuşlarını ağaç üstlerinin üstüne çıkardılar. Pelikanlar
    Geçen balıklara yakalandıkları için hantal formlarını sergiledi
    ve poşetlerinde gelecekteki referans için onları düzgün bir şekilde bıraktı.
    Garip kuşların garip kuşları yan yana uçtu, sertçe
    Kendilerini yoğun yapraklara saklarken çığlık atıyorlar. Büyük
    Timsahlar kıyı boyunca kendilerini güneşlendirdiler veya
    Savage muzzles, yavaşça yolumuzda yüzüyorlar. Sık sık
    Biraz keskin viraj, sanki kesinlikle karaya koşmalıyız gibi görünüyordu, ama
    Motor tersine çevrilmiş, akım yay etrafında sallanacaktı
    ve kutuplarla sert itme ile, kaçardık.
    Tehdit edilen tehlike ve yeni yönümüzle tekrar başlayın. Gün batımı
    Twilight'a girdi ve alacakaranlık karanlığa derinleşti ve
    Güney gecesinin sessizliği ve sonra tüm yalnızlık ve
    Konumumun sorumluluğu aniden beni boğdu. Yoktu
    Uzanmak için bir yer ve uykuya dalma korkusuyla oturmaya cesaret edemedim.
    Sanki arkamda fısıltılar duyabiliyordum ve şimdi
    Ve sonra kendimi başını sallayarak yakalardım ve soğuk bir soğuk algınlığıyla uyanırdım
    Sırtımın küçük kısmını yukarı ve aşağı koşarak, biraz olduğundan eminim
    Yasadışı el yükümle uğraşıyordu. Gelerek
    Şafak, daha özgürce nefes aldım ve gün bitmezdi ve
    Yaşamak çok yük haline geldi. İki kez ayrıldık ve bağladık
    dostça bir ağaca hasarı onardı. Gece tekrar geldi ve bulun
    Biz hala hedefimizden kilometrelerce uzakta. Korkunçtu. Yürüdüm
    Güverte, kahve içti, kendimi sıkıştırdı. 'Oh, eğer sadece tutabilirsem
    uyanmak!' Kendime tekrar etmeye devam ettim. Ama sabah saat 2'de
    Gözaltına alınma ihtimaliyle tekrar ayrıldık
    saat. Eğer saat 7'ye kadar Brashear City'ye ulaşmazsam ben
    Yolda başka bir kasvetli gün olmalı ve bağlantılarımı kaybetmeli
    New Orleans için tek trenle. Zaman bir unsurdu
    önemi, çünkü New York için posta vapurunu kaybetmeliyim ve
    Kalbinde bıraktığım alaya dönüşümde gecikti
    Louisiana'nın ileriye doğru yürüdüğü-nerede olduğunu biliyordum, ama yüzler ayarlanmış
    kuzeye doğru.

    "Sekiz ila on iki mil uzakta olduğumuzu bulmak
    Ülke Farklı tahminlere göre, yapmaya karar verdim
    Yaya olarak ulaşma girişimi. Herhangi bir tehlike, her şey görünüyordu
    Teknede kalmak için tercih edilir. İlk kırılmasıyla
    Şafak, rulmanlarımı alabildiğimde, kendimi karaya çıkardım. A
    Alayımda özel sakatlıktan dolayı özel,
    bana eşlik et. Anında kullanıma hazır silahlarla birlikte ittik,
    Kendi gölgelerimizden korkuyor, her birinin arkasında gizlenen bir düşman arıyor
    Bush, ve bazıları ürkütücü kuş aniden kapağından kırıldığında,
    Birinin kalbi en azından bir an için duruyordu ve sonra
    Bir buhar motoru gibi uzaklaştı. Ancak bir adam görülürse
    Uzak, örtbas ettik ve bizden önce onu gözden kaçırdık
    Harekete cesaret etti. İlk mil için ilerlememiz çok yavaştı-şimdi
    su içinde dolaşıyor, şimdi çamurda batıyor,
    Elimizden gelenin en iyisi, sivrisinekler ve sivrisinekler bize yerleşirken
    sürüler, sanki muzaffer bir uğultu gibi
    Beslenecek daha taze kanları olduğu gerçeği,
    güneyin ateşi olan kurbanları ve
    Fırsatlarının çoğu. Ama açık ülke bir zamanlar ulaştık
    Adımlarımızı uzattı ve altı millik bir yürüyüşe çarptı. Yakında benim
    Refakatçi durmaya başladı ve geride kaldı. Ama karşılayamadım
    beklemek, ona iyi olduğunu düşündüğümü söylemek, ama yapamadım
    Herhangi bir risk koş, onu bir ağaçtan ayağa kaldırdım ve silahını aldım, yürüdüm
    Birkaç yüz metre uzakta, sonra yere koyarak ona bağırdım
    Hadi ve hızımın en üstüne doğru yola çıktı, onu artık görmedi.
    Hedefine ulaşıp ulaşmadığı veya dolaşıp çıkmadığı
    çaresizce-bazı goriller tarafından aşağı çekildi ve lider
    Güney hapishanesinde açlıktan ölmek ve ölmek için uzakta,
    uzun yıllar. Katıldığım son toplantıda çağrıldım
    Alayın Posta Servisi'ne tosta yanıt verin ve
    Bunu biliyorsun, 've sözlerimin sonunda, bir şişman
    Grizzled gazi elimi kavradı ve dedi ki: 'Bak, gördüğüme sevindim
    Sen. Beni Dixie'de yalnız bırakmanın oldukça acımasız olduğunu düşündüm ama sen
    Beni önceden uyarmıştı ve sanırım haklısın. '

    "Evlerden kaçınmak ve tarlalara çarpmak,
    Tam koşarken yolumun son kısmı ve nefes nefese ve bitkin
    Altıdan kısa bir süre sonra Berwick Bay'de. Bir an kaybolmayacaktı. BEN
    Motorun sularda şiştiğini duyabiliyordu. Diye bağırıyorum
    Darkey, doğuştan zeminden çıkmış gibi görünen, ben
    beni kürekle emretti; Ve bence daha şaşırmış bir adam
    Ondan daha önce hiç görmedim. Karşı kıyıya ulaşırken,
    Ama on dakika yedek, tek kelime etmeden tekneden cıvatalandım,
    ve karargah için koşmaya başladı. General uyuyordu
    Ama geçtiğimde, genel bankalar tarafından imzalanan bir yardım getirdi
    Geri seçildi ve beş dakika içinde trene bindim
    New Orleans'a taşınıyor.

    "Yolculuğumun bu kısmından çok belirsiz bir anımım var.
    Benim izlenimim, oturduğumda dolandım ve ben de öyleydim
    Yorgun ben neredeyse hiç dayanamadım. O zamandan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu
    önceki gece ve zayıftı ve açlıkla bitkindi ve benim
    eforlar. Sınıfımın aldığı özel eğitimden başka bir şey
    Bir önceki yıl boyunca spor salonu, sadece böyle bir acil durum için,
    Beni uzun vadede çekti ve onu takip etti. Oldu
    Sadece 100 mil koşu ama bence tahtaya bırakmalıyız
    ve her pamuklu ahşap koruda su ve yol boyunca bataklık; Ve ben
    Bu periyodik duraklardan birinde hatırlayın,
    platform ve biraz kırmızı başlı bir tartışmaya düşme
    Doktor, kim sırrımı kokmuş olsun ya da olmasın, onunla
    Gizli, zanaata özgü olanı keşfetmek için ilahi sezgi,
    kendisini resmen bana saldırgan hale getirmişti ve şimdi,
    Revolver'ımı, tarafından sarılmış bir bakır başı çekmek için ödünç al
    Pistin tarafı. Bunda reddetti, daha sonra beni incelemek istedi.
    kılıç ve biraz önemsiz bahane altındayken, onu aniden terk ettim
    ve arabanın içine girerek, olabildiğince yakın oturdu
    Blöf görünümlü teğmen, dürüst yüzü gerçek gibi görünen
    Karakterin göstergesi, Gazabı sınır tanımıyordu ve oldukça
    açık sözlü. 'Yaralı ruhunuza barış, oh ateşli başlı oğlu
    Esculapius, eğer hala yaşayanların ülkesindeyseniz! Ben burada
    Seni mütevazi özür dilerim. Şüphesiz daha fazla bir şey istemedin
    kurşun toplarımın verimliliğini sizinkinden biriyle karşılaştırmaktan
    Kendi ölümcül bolouses veya benim kleavyemin keskinlikte nasıl karşılaştırıldığını görmek için
    kendi küçük neşterlerinizden biriyle. ' Ama o zaman
    İstediği olsaydı kendi kardeşimden şüphelenmeliydim
    Kollarımı inceleyin veya kullanın.

    "Yorgun ve bayıldığım Cumartesi öğleden sonra geç kaldı, içeri girdim
    şehir. Doğrudan Adams Express'in ofisine itmek
    Şirket, onlara evi ifade etmek için bir alayın ücretini aldığımı söyledim
    ve beş veya altı yüz para siparişi boşluğu ve zarf istedi. BEN
    Katipin inanılmazlık görünümünü asla unutmayalım
    Bana baktı. Kirli ve düzensizdim, sadece önden,
    Omuz kayışı yok, çünkü onları çıkarmamız emredildi ve
    keskin nişancılar tarafından seçilme şansını azaltır ancak
    kılıç ve tabanca ve masum görünen bir Haversack vardı
    benim tarafım. Ancak, tek kelime etmedi, ancak gazetelerin üzerinden geçti.

    "Bir sonraki maceram, bir içecek çağırırken bir salondaydı
    Viski, satmalarına izin verilmediği konusunda bilgilendirildim
    ayrıcalıklar. Gen. Banks tarafından imzalanan geçişimi atarken,
    Nezaketli kaleci hatasını kabul etti ve beni almaya davet etti
    pahasına bir şey. Akşam yemeğinden hemen sonra-
    Söylemek neredeyse hiç gerekli değil-bana bu karışık eşlik ettim
    Haversack, bu zamana kadar oldukça nefret ettim-odama emekli oldum,
    Kapıyı kilitledi ve işe gitti. Heyecan beni ve 2'de tuttu
    saat her şey yapıldı. Para sayıldı ve içine yerleştirildi
    zarflar ve boşluklar doldurulmuş ve temel doğru
    yapılmış. O zaman, sadece benimle ne kadar taşıdığımı ve nasıl taşındığımı biliyordum
    Haversack'imin içeriğiydi. Kapımı barikatla,
    masa ile ve yanında bir sandalye takmak, ben
    Haversack'i çarşafların arasına it, sonra içeri kaydı,
    Yastık tarafından tabanca ve bir anda uykuya daldı. .
    Ertesi sabah kahvaltıya inerken masum bir şekilde sordum
    Bana bir makbuz verirse, ofiste katip
    değerli eşyalar. 'Kesinlikle,' onun gülümseyen yeniden canlanıyordu. 'Ne kadar?'
    'Yirmi dört bin üç yüz kırk altı dolar,'
    cevapladı ve yarısı yüzce avcımı açtı, ona demetleri gösterdi
    Bir alayın ödemesi olduğunu açıklayan zarfları ifade edin.
    `` Bunu dün gece nerede tuttun? ' bir sonraki soruydu. Benim
    oda.' 'Sen D ---- Aptal, çalınmış olabilir.' 'Doğru ama ben
    Yeterince güvenli olacağını düşündüm ve ayrıca ne kadar olduğunu bilmiyordum
    Ben vardı. '

    "Kahvaltı, Express'in ofisine bir kerede tamir ettim
    Şirket ve öğlene göre, makbuzlarım cebimde, adım attım
    Dahası, omuzlarımdan devasa bir yük yuvarlanmış gibi hissediyorum.

    "Geri yolculuğumdan konuşmaya gerek yok; söylemek için yeterli
    Bundan iki veya üç hafta sonra, bir gece güneş
    ayar, levee üzerinde kalbi yenerek durdum
    Alayın Gelmesini Bekliyor Red River'da Simsport
    İskenderiye'den aşağı yürüyüşünde. Sütun geçtikten sonra sütun ve
    Hala bekledim. Ama aniden davulların rulosunu yakaladım ve orada
    Tanıdık formları tanıdım, gözlerimin üzerinde bir kararsızlık geldi. .
    Albay kafasına biniyor, küçük davul majör, renkler ve
    her iyi bilinen yüz. Onlar geldikçe selamladım, birisi tanıdı
    ben ve ismimi aradım. Anında ağlama, 'Teğmen Goodell
    Gelmek!' Çizgiyi süpürdü ve güçlü bir bağırışla, çocuklar
    Ücretlerinin taşıyıcısını karşıladı. O gece gittim
    kamp ateşine kamp ateşi ve her düzenli çavuşa verdi
    şirketi için makbuzlar. Tüm bu paradan sadece bir zarf gitti
    ve ekspres şirket kaybı iyi yaptı. "




Kadro.

Aşağıdakiler,
Alay:

Şirket A.

Kaptanlar.

Macon C. Weld,
Charles L. Norton.

İlk Teğmenler.

Leander Waterman,
William H. Parmlee.

İkinci Teğmenler.

Daniel P. Dewey,
George W. Hugg,
Henry C. Ward,
George H. Goodwin.

Çavuşlar.

Daniel Calahan,
Aaron Cook,
William S. Hubbell,
Albert H. Olmsted,
Samuel L. Otis,
Harris B. Wildman.

Onbaşı.

George H. Forbes,
James W. Gates,
William H. Hawley,
Edgar B. Hills,
Martin B. Hillis,
William B. Keyes,
Joseph F. Lincoln,
William H. Smith,
Albert F. Thompson,
Gurdon Trumbull, Jr.,
Charles L. Ulrich,
Edwin A. Woodbridge.

Müzisyenler.

Samuel S. Folwell,
Henry Sipel,
George D. Stewart.

Ayrıcalıklar.

Charles R. Arnold,
George A. Avery,
Ira A. Baldwin,
Merritt W. Baldwin,
Newton H. Baldwin,
Henry W. Barber,
Emerson W. Belden,
Franklyn D. Brewster,
Frank E. Brockway,
James L. Brockway,
James B. Chapman,
John Collins,
Thomas Costello,
Philip E. Cowles,
Henry H. Deming,
Philip H. Demings,
William H. Faxon,
Michael Flaherty,
George S. Gage,
Albert Gates,
Thomas Gorman,
John Harger,
Everett S. Hayden,
Hugh Heath,
John Holt,
Clayton P. Holcomb,
William W. House,
Williard Heng,
Harvey C. Hurlbut,
Franklyn E. Kilby,
Wyllys Kilby,
George W. King,
James Lanan,
Charles W. Lathrop,
John Lawrence,
Charles Loveland,
Eldred C. Mitchel,
John C. Moose,
Emery A. Mosman,
Francis W. Munn,
John O'Conner,
William Phippeny,
Lucien Rice,
Charles W. Risley,
John Robinson,
Dennis Ryan,
Henry Sage,
Oliver L. Steele,
Anthony Stokes,
Joseph P. Sumner,
Henry C. Taylor,
Leonard Thompson,
Archibald Wilson.


Şirket B.

Kaptan.

Arthur T. Hinckley.

Üsteğmen.

Henry A. Darling.

İkinci Teğmenler.

Daniel V. Marshall,
William A. Oliver,
Frederick W. White.

Çavuşlar.

Henry W. Caye,
Samuel W. Steele,
William Sewart,
William Taylor.

Onbaşı.

John Brown,
William C. Bruce,
William W. Chappell,
Hiram Craw,
James Jordon,
Henry A. Spalding,
Franklyn E. Wallace,
William J. Warren,
Andrew F. Williams.

Müzisyen.

Elizuer S. Reed.

Ayrıcalıklar.

William Anderson,
Joseph Baily,
Levi Baily,
Steven T. Bartlett,
Sylvester Bartram,
Levi Benson,
Joseph Barnard,
William Blake,
Austin Booth,
Avery Brown,
Thomas F. Bunce,
James Burns,
Albert Cady,
Richard Craw,
George Dean,
William Dewolf,
Alexandra Dorr,
Horace Driggs,
Adney B. Gladding,
Azriah Gladding,
Robert Hen,
Henry N. Hobart,
Edward Holdham,
Eli Hull,
James Hunt,
George Jenks,
Jeremiah Jennings,
Patrick Kennedy,
David Lamdon,
Robert Lindsey,
John Martin,
Robert Mitchell,
Steven Murphy,
David W. Nodine,
Rowland Perry,
George O. Pettibone,
Chauncey Rodgers,
Ferdinal Adaçayı,
John Silcox,
Davis D. Stevens,
Henry D. Stevens,
Charles Taylor,
Charles C. Taylor,
Edwin M. Thorne,
Patrick J. Tracy,
William H. Tuttle,
George J. Vanloon,
William Bekle
William A. Waters,
Aralzia Westland,
Martin Whaples,
Henry B. Whitford,
George Wicks,
George Wilson,
Joseph Williams,
Loren Wright.


Şirket C.

Kaptanlar.

Samuel S. Hayden,
Richard W. Roberts.

Üsteğmen.

Alfred W. Converse.

İkinci Teğmenler.

Gurdon Trumburm,
Benjamin F. Turner.

Çavuşlar.

Addison F. Lamphear,
William C. Anderson,
Levi G. Hayden,
George H. Snow,
Jacob A. Turner,
Gardner Wilmarth.

Onbaşı.

Ira B. Addis,
Joseph Fisher,
Robert Morrison,
Edward Newport,
Cyrus Kök,
Elisha H. Skinner,
George H. Smith,
William W. Strickland,
Benjamin F. Wilcox.

Müzisyenler.

Norman Fassett,
James E. Lacey.

Ayrıcalıklar.

Jason Smith,
William H. Baldwin,
Daniel B. Barnard,
Alfred biralar,
Noble H. Bennett,
John Brandley,
Charles Burgess,
Jerome K. Button,
Leander W. Düğmesi,
William Button,
John Cahill,
Horace L. Carter,
Chester Casey,
Daniel B. Chalker,
James A. Chadwick,
John N. Clemings,
Charles A. Cobb,
George C. Denley,
James Dixon,
Chauncey F. Doane,
Henry H. Doyle,
Thomas H. Eaton,
John I. Fowler,
Oliver Giddings,
Albert Graham,
Francis A. Graham,
Martin Haley,
Thomas C. Hancock,
William K. Hardie,
Chester M. Hills,
James L. Hodge,
Willington Jackson,
Ora B. Kibbe,
Ferdinand Kramer,
Arthur P. Moors,
Michael Moran,
James Murray,
George H. Nelson,
Henry S. Persons,
Abraham Phelps,
William Porter,
Charles O. Risley,
Eugene Risley,
John Sarsfield,
William H. Sann,
Leonard Schaeffer,
Henry Shaw,
James N. Skinner,
John C. Smith,
James W. Smith,
Osborne Smith,
John Terhune,
Henry Waters,
Charles Weeks,
John Williams,
George W. Whittlesey,
Edmond D. Wilmarth.


Şirket D.

Kaptan.

George H. Foskit.

Üsteğmen.

Oscar W. Sanford.

İkinci Teğmenler.

George Brennan,
Ephraim Taft.

Çavuşlar.

Michael Noland,
Francis Patten,
George Root,
Franklyn D. Winters.

Onbaşı.

James D. Fenton,
Alonzo L. Howard,
Ralph Lull,
Francis R. Munsell,
Marvin A. Shearer,
Daniel Webster,
Albro Weir,
Henry Whiton.

Müzisyenler.

Emery Carpenter,
Henry Hotchkiss.

Ayrıcalıklar.

James H. Adams,
John R. Aldrich,
Francis A. Allen,
Joseph Allen,
Samuel Bartlett,
David Belcher,
James M. Blanchard,
John Brennan,
Abner S. Brooks,
John Bumstead,
James Clark,
Paine Cleveland,
Frederick A. Close,
Timothy Collins,
Aaron Converse,
Andrew A. Converse,
Sumner Converse,
John Corcoran,
Nathaniel Cushman,
Erwin O. Dimock,
William H. Dudley,
Leander Duncan,
Sereno E. Dwight,
Penuel Eddy,
William G. Faulkner,
Truman P. Fenton,
George Ferry,
Adorno P. Fisk,
John Foskitt,
William A. Francis,
George A. Frinke,
Dexter S. Goodrich,
John Gray,
Zebular gri,
Jeremiah Guiney,
John Hilthouszer,
Samson Hulett,
Elam Hyde,
Henry K. Knapp,
Dwight Leonard,
Homer A. Lord,
Freeman Marcy,
Gustin B. Marble,
Henry McKinney,
Theodore P. Needham,
David E. Norris,
George Patten,
Albert C. Pinney,
Julius Pinney,
Lucius Pinney,
Calvin Porter,
David W. Putney,
William Rodgers, Jr.,
Dwight Kutsal Kitabı,
James N. Sibley,
Ira P. Sisson,
Abraham H. Vanshaack,
Joseph A. Washburn,
Madison C. Willis,
John Wood,
Giles Woodworth.


Şirket E.

Kaptanlar.

Newton P. Johnson,
Leander Waterman.

İlk Teğmenler.

Almon C. Banning,
Robert T. Duncan.

İkinci Teğmen.

Edward Pinney.

Çavuşlar.

George B. Thurston,
Eugene C. Alderman,
Miles H. Barnard,
Miletus H. Carrier,
Marcillus C. Clark,
Henry W. Davis.

Onbaşı.

James Boyle,
Wilbur B. Case,
William W. Clark,
Emery M. Griffin,
Andrew N. Moore,
Alexandria Patterson,
Edward D. Prindle,
Morton Sandford,
Julius Weed,
George L. Wells.

Müzisyenler.

Ezra Smart,
William H. Wallin.

Ayrıcalıklar.

Owen Bacon,
Elbert I. Barning,
William Barton,
Lyman J. Barden,
Eugene Brown,
Phelps Kilisesi,
Franklyn Clark,
George H. Clark,
Miles C. Clark,
Dewitt Coe,
Leverett H. Coe,
Sylvester T. Cook,
Theron Cowdry,
Leavett Emmons,
Luther W. Eno,
Patrick Farley,
Thomas Farley,
James McGoodrich,
Edwin J. Gower,
Sparling J. Gower,
Henry E. Griffin,
James Harvey,
Gilbert Hayes,
Elizah T. Holcomb,
Tryon Holcomb,
Steven A. Hollister,
Elizah Hyer,
Alonzo S. Jones,
William H. Kempton,
Frederick Kramer,
Charles H. Lamphear,
Webster B. Latham,
Samuel A. Lawton,
William Maher,
Francis Mann,
Lucius F. Marks,
Patric McAuliffee,
John McAuley,
Francis Messinger,
Harlow Messenger,
Lorenzo Messenger,
Richard Moore,
Marcus Musa,
Alfred A. Phelps,
Nelson W. Pierce,
James Reynolds,
George M. Searles,
John Shaughnessy,
Edward Sperry,
Hiram F. Squire,
John Lydenham,
Charles W. Tallmadge,
Lewis C. Tallmadge,
George Taylor,
Leroy Tuller,
Charles E. Tyning,
Hiram L. Warner,
Charles Wilcox,
William Wilson.


Şirket F.

Kaptan.

George H. Napheys.

İlk Teğmenler.

Henry Kimball,
Henry H. Goodale.

Çavuşlar.

Jonas G. Holden,
Henry R. Pease,
William O. Bissell,
Charles D. Grover,
Augustus S. Lancaster,
Carlos W. Thrall.

Onbaşı.

Charles K. Belknap,
Orville F. Belknap,
Arthur A. Hyde,
Samuel A. Smith,
Harlow Spencer,
Wallace S. Talcott,
John Thompson,
Alva T. Thrall,
Carlos Thumb.

Müzisyenler.

Horton Pease,
George Warner.

Ayrıcalıklar.

Horatio R. Baker,
Roger G. Beebe,
William H. Bennet,
Norton M. Braman,
Patrick Brannen,
Oliver Burke,
Charles Cavanaugh,
John A. Chism,
Timothy Conner,
Martin Connins,
Patrick Duffy,
William Finney,
Henry M. Fowler,
Enoch C. Haskings,
William Hatter,
Francis Hoffman,
Harvey E. Kibbee,
Michael Long,
Francis Morgan,
John Nick,
Alonzo Nobles,
Mark soylu,
Andrew Palmer,
Byron W. Pease,
John Porus,
William Reed,
George R. Robinson,
John M. Royce,
Samuel Schlesinger,
Edward Shears,
Charles P. Smith,
Daniel Sullivan,
Francis M. Taft,
Jason Thrall,
Erskine Wallace,
Henry Weller,
Jonas E. Wilson,
James W. Wright,
Jerome H. Mather.


Şirket G.

Kaptan.

Charles H. Talcott.

Üsteğmen.

Hezekiah Bissell.

İkinci Teğmen.

Charles Avery.

Çavuşlar.

Benjamin F. Turner,
Samuel C. Harding,
Nathan Willey,
Lemuel R. Lord,
John C. Rockwell,
Elijah Koğuşu.

Onbaşı.

Charles H. Barber,
Charles H. Bartholemew,
John Brown,
Erastus Cowles,
Wm. H. Ellsworth,
Edwin D. Farnham,
John M. Lee,
Walter T. Lord,
John Roe,
John H. Skillman.

Müzisyenler.

Daniel L. Talcott,
Elihu Wattress.

Wagoner.

Lucius Crane.

Ayrıcalıklar.

Seth S. Allen,
Henry Avery,
George W. Ayers,
Ransford Baker,
Samuel Barrows,
Elam Belknap,
Joseph Belknap,
Alfred M. Bissell,
Carlos Bissell,
Samuel T. Bissell,
Lavalette Blodgett,
William Brown,
Albert Covill,
James M. Crane,
Samuel K. Ellis,
Chauncey B. Ellsworth,
John Ellsworth,
Theodore Ellsworth,
Francis O. Fish,
John F. Fitts,
Michael Flinn,
James F. Fox,
Charles E. Gage,
Nathan C. Gibbert,
Ezra Goodale,
William M. Goodrich,
Edward Gowdy,
Richard C. Green,
William W. Green,
Jesse Griffith,
Burgess S. Hale,
William H. Haling,
Samuel Hamilton,
John L. Harper,
Julius Hays,
Waldo Hayes,
Orrin G. Hollister,
Henry C. House,
Dewitt C. House,
Elisha E. House,
Horace P. Kingsbury,
James H. McKee,
Robert McNorton,
William Moffitt,
Horace H. Newbury,
Elihu S. Olcott,
Charles Parker,
Philander Phiney,
Thomas Rabeth,
Maro Robinson,
Franklyn Sadd,
Eugene S. Samson,
Henry M. Sexton,
Henry M. Shipman,
Welles G. Skinner,
Richard Smith,
Nelson H. Staples,
Fred W. Ticknor,
William A. Ticknor,
Michael Ward,
Gerald Welles.


Şirket H.

Kaptan.

William W. Abbey.

Üsteğmen.

Dwight Ensworth.

İkinci Teğmenler.

Bononi E. Buck,
Charles Clapp,
John M. Brown.

Çavuşlar.

Arthur W. Andross,
Charles F. Bevins,
Thomas A. Davis,
William Holden,
William M. Hollister,
Aaron Kinne,
Sumner Payne,
Thomas H. Robins.

Onbaşı.

Daniel W. Dimock,
George D. Fuller,
Oliver Hale,
John H. Hunt,
Theron I. Neff,
Willington C. Graves,
Julius H. Smith,
Justus R. Stevens.

Müzisyenler.

William Hempstead,
George Robinson.

Ayrıcalıklar.

Burton P. Buell,
Edward L. Barber,
George E. Belden,
George F. Belden,
Lyman P. Bemont,
Horace E. Brown,
Egbert Chapman,
George A. Chapman,
George B. Clark,
Andrew Conly,
Nicholas W. Cotter,
Wm. Daley,
Joseph Dunbar,
John Eley,
John C. Foote,
Truman Foote,
Joseph Gould,
Joseph R. Gould,
William G. Green,
Francis Hale,
Frederick A. Hale,
Carey Holmes,
Henry C. Holmes,
Samuel T. Holmes,
Andrew Hollister,
David W. Huntington,
Newton B. Jacobs,
William W. Kellogg,
Charles Kolb,
Charles M. Parmelee,
Franklyn Parmelee,
William H. Pelton,
Thomas G. Porter,
Ambrose Reynolds,
Charles E. Rich,
Joseph A. Richardson,
Benjamin Rogers,
William Rook,
John Ryan,
George W. Simson,
Sylvester Skinner,
Edward Spencer,
George W. Spencer,
Wm. W. Stebins,
Albert E. Taylor,
Evelyn C. Taylor,
Christopher Walker,
Horace F. Walker,
James Wallen,
Marshall J. Warner,
Henry W. Webb,
Francis Wells,
George Whitman,
Norman Whitman,
Charles Wilson,
Wm. Wilson,
John Williams,
Lewis F. Wright.


Şirket I.

Kaptanlar.

Burritt Darcow,
Hiram W. Harkness.

Üsteğmen.

Isaac W. Plajı. İkinci Teğmen.

William E. Symonds.

Çavuşlar.

J. Fayette Douglas,
Charles H. Allspress,
Charles W. Brown,
George H. Grant,
John C. Mack.

Onbaşı.

Elbridge Belding,
Wm. E. Bunnell,
Henry W. satın alıyor,
Wm. Cocking,
Charles S. Cook,
John M. Francis,
Viette D. Hills,
Merritt Hubbell,
Edgar A. Norton,
George Schubert,
Orrin Tuttle.

Müzisyenler.

Andrew J. Davis,
Cornelius A. Day,
Oliver A. Hitchcock.

Ayrıcalıklar.

Daniel S. Abbot,
Henry Adams,
Solomon Adkins,
John F. Bacon,
Wm. C. Bancroft,
Samuel Barton,
Amon L. Bradley,
Samuel Bradley,
Lucian C. Bunnell,
Alvinsa H. Case,
John Conklin,
Frederick A. Cowles,
Silas E. Coye,
Vitruvius D. Coye,
Charles Crittenden,
Ambrose A. Curtiss,
John Day,
Jules Dechamp,
Isaac Dozvier,
Wm. C. Elton,
Harcey R. Fellons,
Paul Corini,
Henry O. Hampe,
Wm. Hart,
Wm. W. Hubbard,
Henry D. Hunt,
Charles W. Hurlburt,
John Jacobs,
Richard Jennings,
Harry W. Judd,
Niles M. Keeney,
Theron D. Lewis,
Henry Low,
Charles Morris,
Wm. Morris,
Seereno S. Nichols,
Frederick Nightingale,
Patrick Nolan,
John Nolan,
Silas Parde,
Albert C. Peck,
Asil peck,
Richard L. Peck,
Edward Pettibone,
Lucinen Philps,
Henry W. Porter,
Edward J. Pratt,
Francis J. Rathburn,
Gilbert S. Richmond,
Burton C. Richardson,
Henry Riley,
Henry E. Rockwell,
Herman D. Saul,
Charles B. Scoville,
Joel F. Shepard,
Philo Stevens,
Samuel Stocking,
Ira Taft,
John Tracy,
Edward W. Warner,
Wm. Webster,
John Wilson,
James Williams,
Charles Winterfeldt,
Henry D. Wright.


Şirket K.

Kaptan.

William F. Silloway.

İkinci Teğmen.

Senica Gorham.

Çavuşlar.

James E. Hamilton,
Watson H. Bliss,
Robert Buckley,
Charles W. Clark,
John Scantlin,
George E. Terry.

Onbaşı.

Ezra C. Ayer,
Frank Bolles,
John W. Longdon,
James E. Lusk,
Robert Mason,
Charles E. Puffer,
Emerson B. Thomas,
Stanley N. Wadsworth.

Müzisyenler.

Charles Malona,
Charles Stone.

Ayrıcalıklar.

Eugene Adam,
George W. Arnold,
Henry W. Ball,
Hudson W. Ball,
Cyrus C. Barber,
George W. Barren,
John W. Beach,
Abel P. Beers,
Enos S. Belden,
Walter J. Bliss,
George D. Buck,
Edgar W. Burnham,
Wm. H. Butler,
Christopher Carney,
John Carter,
Edward W. Case,
Horace O. Case,
Mareşal W. davası,
Wm. Dava,
David Clark,
Edward Collins,
John A. Currey,
Joseph W. Curtis,
Franklyn Dart,
Frederick W. Dart,
Franklyn B. Davis,
Jabez Ferris,
Henry Forsch,
Franklyn B. Fuller,
Seth H. Fuller,
Wm. Graham,
Alfred D. Hart,
Isaac Y. Hartson,
John B. Hills,
Alphonso J. Hinckley,
Byron W. Hurd,
Thomas G. Jefferson,
Richard D. Johns,
Frederick Keeney,
Edwin H. Lathrop,
David Lewis,
George V. Lusk,
John Mack,
David A. Malory,
Wm. C. Manwarring,
Emery F. Messenger,
Eldridge Messenger,
Obed Messenger,
Lucius Morse,
Newton H. Morley,
Wm. E. Morgan,
Andrew T. Nickols,
Charles E. Olmstead,
Norton T. Parsons,
İsrail C. Peck,
Joseph S. Pember,
Wm. Porter,
Charles L. Rice,
Orrin Robbins,
Richard E. Rose,
Wm. W. Simons,
Wm. K. Spencer,
Wm. K. Strickland,
Sylvester Symonds,
Webster D. Thomas,
George W. Thompson,
Horace A. Thompson,
Wm. E. Tucker,
Charles Upson,
Lucius F. Wadsworth,
Lynas E. Webster,
Henry M. Weed,
Freeman Wilcox,
Augustus W. Williams,
Wm. L. Winship,
Alson T. Woodruff,
Asahel Woodford,
Charles G. Wright.


Aşağıdakiler, onunla birlikte görev yapan S. K. Ellis'in arkadaşları
Yirmi beşinci Alay:

Şirket G.

Teğmen Charles Avery, Çavuş Benjamin F. Turner, Çavuş Samuel
C. Harding, L.R. Lord, Charles H. Barber, Charles H. Bartholomew, John
M. Lee, Daniel L. Tolcott, Elam Belknap, Albert Covill, John F. Fitts,
Charles E. Gage, Orrin G. Hollister, Horace P. Kingsbury, Wells G.
Skinner, Jerad Wells, Chauncy Ellsworth.


Şirket B.

İlk Teğmen Henry H. Goodale, Charles B. Grover, Arthur A. Hyde,
Samuel A. Smith, John Thompson, George R. Warner, Henry W. Coye,
William C. Bruce, William W. Chappell, Hiram Craw, Joseph Bailey, Levi
Bailey, Avery Brown, Loren Wright, George Wicks, John Silcox.

Ellington, Firan F'de dışarı çıkan 35 adam döşedi. Projenin Sonu Gutenberg Yirmi Beşinci Alayının E-Kitabı Connecticut
İsyan Savaşı'nda gönüllüler, George P. Bissell ve Samuel K. Ellis ve Thomas McManus ve Henry Hill Goodell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWENTY-FIFTH REGIMENT ***

***** This file should be named 24307.txt or 24307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/0/24307/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
