*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Highest Treason (En Büyük İhanet)
Yazar: Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Highest Treason, by Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Highest Treason

Author: Randall Garrett

Illustrator: Gardner

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHEST TREASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu e-metin Analog Science
Fact & Fiction, Ocak 1961'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_En büyük ihanetin tanımlanması o kadar kolay değildir ve bu durumda gerçek hainin tekil değil, çok
çoğul olduğunu dikkatlice belirtmek gerekir ..._

EN BÜYÜK ... İHANET

Yazar

RANDALL GARRETT

Gardner tarafından resimlendirilmiştir

_Mahkûm_

İki oda da lüks değildi, ancak MacMaine öyle olacağını
beklemiyordu. Duvarlar düz metalik griydi, süssüz ve
penceresizdi. Tavanlar ve zeminler, yukarıdaki ışıklı levhalar hariç, duvarların devamı niteliğindeydi. Bir odada kişisel eşyaları için küçük bir dolap, geniş, oldukça yumuşak bir yatak, küçük ama yeterli bir masa ve bir köşede gerekli sıhhi tesisat tesislerini içeren bir bölme vardı. Diğer odada bir kanepe, iki büyük berjer, alçak bir masa, birkaç kitaplık, ara sıra atıştırması için yiyecek ve içecek içeren bodur bir buzdolabı vardı - düzenli yemekleri ana mutfaktan sıcak olarak getirilirdi - ve giysilerini içeren bir dolap vardı - Kerothi subayının amblemsiz üniformaları.

Hayır, diye düşündü Sebastian MacMaine, lüks değildi ama olduğu gibi bir hapishane hücresine de benzemiyordu.

Burada rahatlık vardı ve hatta mahremiyet yanılsaması bile vardı, ancak duvarlarda TV alıcıları vardı ve her iki odadaki hiçbir hareketin fark edilmemesi için yerleştirilmişlerdi. Yumuşak beyaz ışığı kızdırma plakalarından kesen anahtar, ev sahiplerinin uyurken onu izlemesini sağlayan kızılötesi radyasyonu kesmedi. Her ses duyuldu ve kaydedildi.

Ancak bunların hiçbiri MacMaine'i rahatsız etmedi. Aksine, bundan memnundu.
Kerothi'lerin kaçma veya onlara karşı herhangi bir komplo kurma niyetinde olmadığını bilmelerini istiyordu.

Uzun zaman önce, eğer her şey böyle devam ederse, Dünya'nın Keroth ile savaşı kaybedeceğine karar vermişti ve Sebastian MacMaine'in şimdiye kadarki en büyük savaşın kaybeden tarafında olmak gibi bir isteği yoktu. Şimdiki sorun, Kerothi'leri onlarla savaşmaya, onlara bir askeri stratejist olarak yeteneğinin tüm avantajlarından yararlanmaya, Keroth için her savaşı kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya tamamen niyetli olduğuna ikna etmekti.

Ve bu, en zor görev olacaktı.

Kapının üzerinde kırmızı bir ışık hızla yanıp söndü ve yumuşak bir zil sesi onunla aynı anda çaldı.

MacMaine içten gülümsedi, ancak geniş çeneli, tıknaz yüzünde bunun izi bile yoktu. Kerothi, ona bir mahkumdan ziyade bir misafir olduğu yanılsamasını vermek için kapıya bir spiker yerleştirmişti ve bunu her zaman kullanıyordu. Hiçbiri onu
basıp
görmemişti.

"İçeri gir," dedi MacMaine.

"Oturma odasındaki" rahat koltuklarından birinde oturmuş, sigara içiyor ve Keroth'un tarihiyle ilgili bir kitap okuyordu, ancak uzun boylu bir Kerothi kapıdan içeri girdiğinde kitabı alçak masanın üzerine koydu.

MacMaine, dürüst bir zevkle gülümsemesine izin verdi. Çoğu Dünyalı için,
"tüm Havuç kabukları birbirine benzer" ve MacMaine dürüstçe
kendisine itiraf etti, Kerothi'leri Dünyalılardan farklı kılan
tuhaflıkların ötesine bakmak ve onları birbirinden farklı kılan
ayrıntıları görmek için henüz kendini tamamen eğitmemişti. Fakat bu, MacMaine'in asla başkasıyla karıştırmayacağı bir Kerothi'ydi.

"Tallis!" Ayağa kalktı ve Kerothi tarzında iki elini uzattı.
Diğeri de aynısını yaptı ve bir an için el ele tutuştular. "Bağırsakların
nasıl?" diye ekledi Kerothic dilinde.

"Onlar sorunsuz çalışıyor, benim kendi isteğimle olan kardeşim," diye cevapladı Uzay Generali
Polan Tallis. "Ya seninkiler?"

"Gerçekten sorunsuz. Birbirimize dokunmayalı çok uzun zaman oldu."

Kerothi bir adım geri çekildi ve Dünyalıyı baştan aşağı süzdü. "Bir mahkum için yeterince sağlıklı görünüyorsun. O zaman sana iyi davranılıyor, öyle mi?"

"Yeterince iyi. Otur, seçtiğim kardeşim." MacMaine yakındaki kanepeye doğru el salladı. General oturdu ve daireye baktı.

"Eh, eh. Sana ayrıcalıklı muamele yapılıyor, tamam. Bu, bir savaş gemisi komutanı olarak
bekleyebileceğin kadar iyi. Belki de bu iş için
eğitim alıyorsun."

MacMaine güldü, kahkahasında hissettiği alaycı dokunuşun duyulmasına izin verdi. "Bir zamanlar bunu ummuş olabilirim, Tallis. Ama korkarım ki
sadece eşitlendim. Hiçbir şey karşılığında hiçbir şey takas etmedim."

General Tallis üniforma ceketinin cebine uzandı ve
Kerothi'nin sigara eşdeğerini tutan
ince alüminyum kutuyu çıkardı. Bir tane çıkardı, dudaklarının arasına koydu ve kutuya yerleştirilmiş olan
ateşli uçla yaktı.

MacMaine masanın üzerindeki paketten bir Dünya sigarası çıkardı ve
Tallis'in kendisi için yakmasına izin verdi. MacMaine, duraklama ve sessizliğin bir amaç için olduğunu biliyordu. Bekledi. Tallis'in söyleyecek bir şeyi vardı, ancak
Dünyalının "şaşkınlığa alışmasına" izin veriyordu. Bu, Kerothi görgü kurallarının ince noktalarından biriydi.

* * * * *

Bu özel koşullar altında, bir sohbete katılan birinin aniden sessiz kalması,
sıradışı bir şeyin yaklaştığı ve diğer kişinin şoka karşı kendini
hazırlamak için bu fırsatı değerlendirmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Her şey anlamına gelebilirdi. Kerothi Uzay Kuvvetleri'nde, bir üst
bir subaya junior'ın yaklaşan terfisini tam da bu tür taktiklerle. Ancak bir kişiye sevdiği birinin
ölümü bildirilirken de aynı taktikler kullanılırdı.

Aslında, MacMaine böyle bir sessizliğin bir Kerothi mahkemesinde, hüküm açıklanmadan hemen önce _zorunlu_ olduğunun ve bir Kerothi erkeğinin
aşkının _ışığına_ evlenme teklifinde bulunmasının ön koşulu olduğunun gayet farkındaydı.

MacMaine beklemekten başka bir şey yapamazdı. Tallis sürprize hazır olduğunu hissedene kadar
konuşmak nezaketsizlik olurdu.

Ancak, Tallis'in yüzünü yakından izlemek nezaketsizlik değildi; bekleniyordu. Teorik olarak, en azından haberin iyi mi kötü mü olduğunu ayırt edebilmek gerekiyordu.

Tallis ile bunu söylemek imkansızdı ve MacMaine adamın ifadesini okumanın
yararsız olacağını biliyordu. Ancak yine de izliyordu.

Bir bakıma, Tallis'in yüzü tipik Kerothi'ydi. Turuncu pigmentli cilt ve parlak, çimen yeşili gözler tüm Kerothi'lerde ortaktı. Keroth gezegeni, Dünya gibi, birkaç farklı insansı "ırk" geliştirmişti, ancak Dünya'nın aksine, ayrım renk değildi.

MacMaine sigarasından bir nefes çekti ve Tallis'in söyleyebileceği her neyse onu aklından çıkarmaya zorladı. Zaten bir ölüm cezasına - hatta işkenceyle bir ölüm cezasına - hazırdı. Şimdi, şok olamayacağını hissediyordu. Ve, içindeki gerilimi dayanılmaz bir dereceye kadar artırmak yerine, kendisi yerine Tallis'i düşünüyordu.

Tallis, Kerothi'nin geri kalanı gibi, inanılmaz derecede insansıydı. Organların yerleşiminde ve bu organların işlevlerinde içsel farklılıklar vardı. Örneğin, karaciğerin Dünyalılarda gerçekleştirdiği işlevi gerçekleştirmek için iki ayrı organ gerekiyordu ve böbrekler tamamen yoktu, bu işlev alt kolondaki özel dokular tarafından gerçekleştiriliyordu, bu da Kerothi'lerin su tasarrufunda Dünyalılardan daha verimli olduğu anlamına geliyordu, çünkü atık ürünler çok amaçlı bir kloakadan nispeten kuru katılar olarak atılıyordu. Ancak, dışarıdan bakıldığında, bir Kerothi'nin bir sahne oyununda Dünyalı gibi görünmek için sadece biraz plastik cerrahiye ve biraz makyaja ihtiyacı olurdu. Yakından bakıldığında, elbette, iş çok daha zor olurdu -- bir Zenci'nin kendini bir İsveçli olarak gizlemeye çalışması veya tam tersi__ kadar zor olurdu. Ancak Tallis--

* * * * *

"Bir şey söylemek istiyorum," dedi Tallis, MacMaine'in dikkatlice tarafsız düşünce dizisini paramparça ederek. Bu, uyum sağlama
duraklamasını bozmak için standart bir açılıştı, ancak kötü haberden ziyade iyi haberlerin habercisiydi.

"Sözünüzü bekliyorum," dedi MacMaine. Tüm bu zamandan sonra bile, Kerothic'in ince deyimlerini
işleyebilme yeteneğinden hala belli belirsiz gurur duyuyordu.

"Sanırım," dedi Tallis dikkatlice, "Kerothi Uzay Kuvvetleri'nde bir görev
verilebilir."

Sebastian MacMaine yavaşça nefesini verdi ve ancak o zaman nefesini tuttuğunu fark etti. "Minnettarım, kendi seçtiğim kardeşim," dedi.

General Tallis sigara külünü büyük mavi bir seramik kül tablasına vurdu. MacMaine, Kerothi sigarasında yanan yabancı bitki maddesinden gelen keskin dumanı koklayabiliyordu - bir Kerothi ağacının doğranmış iç kabuğu. MacMaine, Kerothi sigarası içemezdi
Tallis tütün içemezdi ama ikisi de etkileri bakımından
dikkat çekici derecede benzerdi.

"Sürpriz" gelmişti. Şimdi, uygun olduğu üzere, Tallis tekrar konuya dönmeye hazır olana kadar
konu etrafında ustaca dolaşacaktı.

"Bizimlesin ... ne kadar zamandır, Sepastian?" diye sordu.

"İki ve üçte bir _Kronet_."

Tallis başını salladı. "Neredeyse bir yıl senin zamanınla."

MacMaine gülümsedi. Tallis, Dünya terminolojisi hakkındaki bilgisiyle gurur duyuyordu, MacMaine ise Kerothic'teki ustalığıyla gurur duyuyordu.

"Üç hafta eksik," dedi MacMaine.

"Ne? Üç ... oh, evet. Uzun bir zaman," dedi Tallis.
_
"Strateji Kurulu sana söylememi istedi," diye devam etti Tallis. "Sonuçta, kararın kısmen sorumlusu benim tavsiyemdi." Bir an durakladı, ama bu sadece bir konuşma tereddüdüydü, resmi bir ara değildi.

"Bu zor bir karardı, Sepastian--bunu anlamalısın. Biz senin ırkınla on yıldır savaş halindeyiz. Binlerce Dünyalıyı esir aldık ve birçoğu bizimle işbirliği yapmayı kabul etti. Ama tek bir istisna dışında, bu esirler senin medeniyetinin ahlaki kalıntılarıydı. Irk gururu, toplum gururu, öz gururu olmayan adamlardı. Zayıf, bencil, dar görüşlü, Dünya ve Dünyalılar için değil, sadece kendileri için düşünen korkaklardı.

"Hepsi öyle değil," dedi aceleyle, "hatta çoğunluğu bile. Çoğunun savaşçı zihni var, ama söylemeliyim ki, _güçlü__ savaşçılar değil."

MacMaine, sonuncusunun nazik bir taviz olduğunu biliyordu. Kerothi'lerin Dünyalılara karşı hiçbir saygısı yoktu. Ve MacMaine onları suçlayamazdı. Üç uzun yüzyıl boyunca Dünya halkının tek yaptığı maddi zenginliğin zevklerine dalmaktı. Herhangi birinin ahlaki bir
kalıntısının kalması şaşırtıcıydı.

"Ama gücü olanların hiçbiri bizimle çalışmayı kabul etmedi," diye devam etti Tallis. "Bir istisna hariç. Sen."

"O zaman ben zayıf mıyım?" diye sordu MacMaine.

General Tallis tuhaf bir şekilde insansı bir hareketle başını salladı. "Hayır.
Hayır, değilsin. Ve bu bizi üç yıldır duraklattı."
Çim yeşili gözleri MacMaine'in gözlerine içtenlikle baktı. "Sen kendi
türüne ihanet eden biri değilsin. Bir tuzak gibi görünüyor. Bir yıl sonra, Strateji Kurulu hala bir tuzak olmadığından emin değil."

Tallis durdu, öne eğildi ve sigarasının izmaritini mavi kül tablasında öğüttü. Sonra gözleri tekrar MacMaine'i aradı.

"Eğer sizin hakkınızda kişisel olarak bildiklerim olmasaydı, Strateji Kurulu teklifinizi hiç düşünmezdi."

"Öyleyse, düşündüklerini mi sanıyorum?" diye sordu MacMaine sırıtarak.

"Söylediğim gibi, Sepastian," dedi Tallis, "davanızı kazandınız. Neredeyse bir yıllık zamanınızın ardından, kararınız haklı çıktı."

MacMaine sırıtışını kaybetti. "Minnettarım, Tallis," dedi ciddi bir şekilde. "Bence
bunun zor bir karar olduğunu anlamalısın."

Düşünceleri, aylarca süren uzun bir zaman ve daha uzun ışık yılları uzay boyunca, o kararın verildiği güne geri döndü.

_Karar__

Albay Sebastian MacMaine, o sabah, sanki bu
gün diğerlerinden farklıymış gibi hissetmiyordu. Güneş, birkaç bulut tutamıyla hafifçe örtülüydü ve her zamanki gibi parlıyordu; Uzay Kuvvetleri İdare Binası'nın kapılarındaki muhafızlar her zamanki gibi onu selamladı; kardeş subaylar her zamanki gibi nazikçe başlarını salladılar; yardımcısı onu her zamanki "Günaydın efendim" ile karşıladı.

Görev listesi, yıllardır her sabah olduğu gibi masasının üzerinde duruyordu.
Sebastian MacMaine gergin ve biraz da kendine sinirli hissediyordu, ancak
önsezi denebilecek hiçbir şey hissetmiyordu.

Görev listesindeki ilk maddeyi okuduğunda, sinirliliği biraz daha arttı.

"_Kerothi generalini sorgulayın.__"

Sorgu görevi tekrar ona dönmüştü. General Tallis ile konuşmak istemiyordu. Uzaylıda onu rahatsız eden bir şey vardı ve bunun tam olarak ne olduğunu çıkaramıyordu.

Dünya, uzaylı subayı yakaladığı için şanslıydı. Bir uzay savaşında,
genellikle bir savaştan sonra ele geçirilecek çok az şey kalır--özellikle de
sizin tarafınız savaşı kaybetmişse.

Öte yandan, Kerothi generali o kadar şanslı değildi.
Onunla birlikte ele geçirilen yiyecekler altı aydan kısa bir sürede tükenecekti ve
Dünya'daki yiyeceklerle hayatta kalması şüpheliydi.
Daha fazla Kerothi yiyeceğinin ele geçirilebileceği de aynı şekilde şüpheliydi.

Dünya, Kerothi'lerle iki yıldır savaşıyordu ve iki yıldır
Dünya birkaç küçük çatışmayı kazanıyor ve büyük savaşları kaybediyordu. Kerothi henüz büyük kolonilerden hiçbirine ulaşmamıştı, ancak
karakol üstüne karakol yutmuşlardı ve Dünya'nın uzay filosu, fabrikalarının üretebildiğinden daha hızlı gemi kaybediyordu. İşin aslı, Dünya'daki hiç kimse bununla pek ilgilenmiyor gibiydi.

MacMaine, neden onun bu konuda endişelenmesine izin verdiğini merak etti. Başka hiç kimse endişelenmiyorsa, neden bunun kendisini rahatsız etmesine izin verdi? Bu düşünceyi aklından
kovdu ve Kerothi generaliyle o sabahki oturum için hazırlanmış anket formunu aldı. En iyisi
bitirmekti.

Günün diğer görevleri listesine göz attı. Kerothi generalinin rutin sorgusunun o günkü işe en çok ilgiyi
sağlayacağı anlaşılıyordu.

Atılan paraşütle binanın bodrumuna, uzaylı subayın tutulduğu küçük hapishane bölümüne indi. Gardiyanlar içeri girerken umursamazca selam verdiler. Rutin sorgulama oturumları onlar için
yeni bir şey değildi.

MacMaine mahkumun hücre kapısının kilidini çevirdi ve içeri girdi. Sonra
dikkatini topladı ve Kerothi generaline selam verdi. Muhtemelen orada bunu yapan tek subaydı, biliyordu; diğerleri uzaylı generale
bir suçluymuş gibi davranıyordu. Daha kötüsü, ona
küçük bir hırsız veya sıradan bir yankesiciymiş gibi davrandılar - evet, bir suçlu,
ama kesinlikle aşağılık bir tip.

_
General Tallis her zamanki gibi ayağa kalktı ve selamı iade etti. "Kes mawnik,
Cunnel MacMaine," dedi. Kerothi dilinde İngilizce ve Rusça'nın birçok sesli ünsüz harfi eksikti ve sonuç olarak Tallis'in _B__, _D__, _G__, _J__, _V__ ve _Z__ harflerini kullanması bunların _P__,
_T__, _K__, _CH__, _F__ ve _S__ olarak çıkmasına neden oldu. İngilizce _R__, _run__ veya _rat__ olarak telaffuz edildiği gibi, onu tamamen atlattı ve bunu ancak Almanca _R__'nin gırtlaktan telaffuzunu
verebildiğinde telaffuz etti. Son _NG__ her zaman _NK__ olarak çıktı. Burundan gelen _M__ ve
_N_ İngilizce'den biraz daha uzundu, ancak kolayca
anlaşılabilirdi.

* * * * *

"Günaydın, General Tallis," dedi MacMaine. "Oturun. Bu sabah nasıl hissediyorsunuz?"

General, tek sandalyenin dışında, küçük hücredeki tek mobilya olan sert ranzaya tekrar oturdu. "Beklentiyi karşılıyor. Biraz egzersiz yapmak istiyorum. Nasıl... ayarlandı? ... Yumuşuyor mu? Yumuşuyor mu? Doğru mu?"

"Doğru. Dilimizi çok kısa bir sürede çok iyi öğrendiniz."

General iltifatı önemsemedi. "Sörf yapmak yerine bir şeyler öğrenmek söz konusu olduğunda, insan öğrenir. "

"O zaman, hayatta kalmanızın bizim dilimizi öğrenmenize bağlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Generalin turuncu yüzü alaycı bir gülümseme takındı. "Açıkçası. Halkınız Kerothic öğrenmiyor. Soruları cevaplayamazsam,
uff işe yaramazım. Uzun götlüyüm, işe yaramazım, kalkacağım. Hayır mı?"

MacMaine, Kerothi subayına bombayı şimdi atmanın daha iyi olacağına karar verdi. "Çok emin değilim ama bizi Kerothic öğrenmeye zorlasaydın, general," dedi Kerothic dilinde. Kerothic dilinin kötü olduğunu biliyordu, çünkü generalle birlikte yakalanan Kerothi uzay adamından öğrenmişti ve adam ağır yaralanmış ve sadece iki hafta hayatta kalmıştı. Ama o küçük temel eğitim, artı Kerothi gemisinin harap olmuş kitap ve kasetleri üzerinde yaptığı çalışma ona yardımcı olmuştu.
_
"Ah?" General şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Sonra gülümsedi. "Aksanınız," dedi Kerothic dilinde, "korkunç, ama kesinlikle benimkinden daha kötü değil
sizin _Inklitch_ dilinizi konuştuğumda. Sanırım şimdi bana Kerothic dilinde soru sormayı düşünüyorsunuz, ha? Kendi dilimde daha fazlasını ifşa edebileceğim umuduyla mı?"

"Muhtemelen yapabilirsin," dedi MacMaine sırıtarak, "ama bunu kendi bilgim için öğrendim."

"Kendi ne için? Ah. Anladım. İlginç. Senin ırkından böyle bir şey yapacak başka kimseyi tanımıyorum. Zor olan her şey onların altında."

"Öyle değil, general. Ben tek değilim. Bu şekilde düşünmeyen çok kişi var."

General omuz silkti. "Bunu inkar etmiyorum. Sadece hiç kimseyle karşılaşmadığımı söylüyorum. Kesinlikle askerlik hizmetine girme eğiliminde değiller. Muhtemelen bunun nedeni sizin savaşçı bir ırk olmamanızdır. Zor olduğu için zor olanla başa çıkmak için savaşçı olmak gerekir."

MacMaine ona kısa ve sert bir kahkaha attı. "Senden bilgi almak zor değil mi _diyorsun__? Ve yine de biz bununla başa çıkıyoruz."

"Hiçbir şekilde aynı şey değil. Rutin. Hiçbir baskı kullanmadın. Hiçbir
tehdit, hiçbir vaat, hiçbir işkence, hiçbir stres."

MacMaine son iki olumsuz ifadenin çevirisinden pek emin değildi. "Fiziksel acının uygulanmasını mı kastediyorsun? Bu barbarca."

"Konuyu uzatmayacağım," dedi general aniden ironik bir şekilde.

"Bunu anlayabiliyorum. Ama emin olabilirsin ki asla böyle bir şey
yapmayız. Bu medeni değil. Sivil polisimiz bilgi edinmek için bazı uyuşturucular kullanıyor, ancak Kerothi vücut kimyası hakkında o kadar az bilgimiz var ki
size uyuşturucu kullanmaktan çekiniyoruz."

"Stresin uygulanması, diyorsun, medeni değil. Belki de,
"--İngilizce kelimeyi kullandı--"_cifiliced__" tanımına göre değil. Hayır. _medeni_ değil--ama işe yarıyor." Tekrar gülümsedi. "Buraya geldiğimden beri
yumuşadığımı söyledim ama korkarım ki sizin medeniyetiniz
daha da yumuşadı."

"Bir adam yalan söyleyebilir, kolları koparılsa veya ayakları ezilse bile,"
MacMaine sertçe söyledi.

Kerothi irkilmiş gibi görünüyordu. Tekrar konuştuğunda, İngilizceydi. "Ben
no morr diyeceğim. Sormak istediğin sorular varsa, ko ahet. Daha fazla konuşarak zaman harcamayacağım."

Kendine ve generale biraz kızan MacMaine, kalan saati rutin sorular sorarak ve hiçbir yere varamadan, minik kaydedicisindeki kaseti başkalarının aldığı eski cevaplarla doldurarak geçirdi.

Gidip generale hızlı bir selam verdi ve general geri vermeye vakit bulamadan döndü.

Ofisine döndüğünde kaseti görev bilinciyle dosyaladı ve görev listesinin İkinci Maddesi olan _Savaş Raporlarının Strateji Analizi_'ne başladı.

Strateji analizi onu her zaman sinirlendirir ve üzerdi. Eğer bunu onaylanan şekilde yaparsa, sinirlenme olmayacağını biliyordu - sadece can sıkıntısı. Ama anayasal olarak bu şekilde çalışmaya muktedir değildi. Kendine rağmen, her zaman kendisiyle ve General Strateji Bilgisayarı'yla küçük bir oyun oynardı.

Geçtiğimiz haftaki tek önemli savaş, Bennington IV adlı bir Dünya karakolunun savunulmasıydı. Teorik olarak, MacMaine'in
tüm raporu kontrol etmesi, kaybeden tarafın
nerede hata yaptığını bulması ve Bilgisayara düzeltme bilgilerini girmesi gerekiyordu.
Ancak ilk bölümü okuduktan sonra durmaya karşı koyamadı:
_İlk Temas Anında Dünya Komutanının Bildiği Bilgiler_.

Sonra durup, Dünya komutanı olsaydı
durumu kişisel olarak nasıl ele alacağını düşünecekti. Şu kadar gemi şurada şurada. Düşman filosu şu hızlarda yaklaşıyor. Düşman şu şurada şu savaş düzeni.

Şimdi ne olacak?

MacMaine, Bennington IV'ün savunmasıyla ilgili bilgileri düşündü
ve bir savaş planı tasarladı. Düşmanın saldırısında zayıf bir nokta vardı ama oldukça belirgindi. MacMaine, ilkinden çok daha az belirgin olan başka bir zayıf nokta bulana kadar aradı. Orada olacağını biliyordu. Oradaydı.

Sonra her iki zayıf noktayı da görmezden gelip, düşman komutanı olsaydı ne yapacağına konsantre oldu. Zayıf noktalar tuzaklardı;
bilgisayar onları görebilir ve onlardan kaçınabilirdi. Bilgisayarın mantığında tam olarak yanlış olan şey buydu. Tuzaklardan kaçınırken, aynı zamanda
düşmanı vurmanın en iyi yolundan da kaçınmış oluyordu. Zayıf bir nokta _zayıftır_, ne kadar iyi tuzaklanmış olursa olsun. Bir fare tuzağını yemlerken,
gerçek peynir kullanmalısınız çünkü taklidi işe yaramaz.

_Elbette_, diye düşündü MacMaine kendi kendine, _peyniri her zaman zehirleyebilirsiniz,
ama benzetmeyi çok ileri götürmeyelim._

Tamam, o zaman. Tuzaklara nasıl vurulur?

* * * * *

Düşmanın ilerlemesindeki delikleri vurmanın tamamen çılgın ve alışılmışın dışında bir yolunu bulması yarım saatini aldı. Zamanı dikkatlice kontrol etti, çünkü savaş, onu kullanamayacak kadar
uzaklaşmışsa bir strateji geliştirmenin bir anlamı yoktur.

Sonra devam edip raporun geri kalanını okudu. Dünya, karakolu kaybetmişti. Ve daha kötüsü, MacMaine'in stratejisi,
kullanılsaydı savaşı kazanacaktı. Emin olmak için bunu küçük ofis bilgisayarından geçirdi. Oranlar iyiydi.

Ve MacMaine'in Strateji Analizinden nefret etmesinin sebebi de buydu.
Çoğunlukla o kazandı; çoğunlukta Dünya kaybetti. Bir bilgisayar, uygun strateji verildiğinde bir savaşın mantıksal sonucunu
çözmek için iyiydi, ancak yeni bir şey
geliştiremezdi.

Albay MacMaine kendini uzay görevine
aktarmaya çalışmıştı, ancak başarılı olamadı. Komuta Kadrosu onun orada olmasını istemiyordu.

Sorun, MacMaine'in raporun tamamını okumadan önce
aslında stratejisini
geliştirdiğine inanmamalarıydı. Bir bilgisayardan nasıl daha iyi düşünebilirdi?

Bunu kanıtlamayı teklif etmişti. "Bana bir sorun ver," demişti hemen üstü General Matsukuo'ya. "Daha önce görmediğim bir savaşın İlk İletişim Bilgilerini ver, sana göstereyim."

Ve Matsukuo sinirli bir şekilde şöyle demişti: "Albay, ekibimden birinin Komuta Kurulu önünde kendini aptal durumuna düşürmesine izin vermeyeceğim.
Kendinizi Strateji Kurulu'ndan üstün biri olarak göstermek, hayal edilebilecek en antisosyal bencillik türüdür. Akademi'de diğer subaylarla aynı eğitimi aldınız; sizi onlardan daha iyi olduğunuzu düşündüren ne? Zaman geçtikçe, otomatik terfileriniz sizi bu tür konularda oy kullanma pozisyonuna getirecek - tabii ki antisosyal davranışlarla Terfi Kurulu'nu size karşı önyargılı hale getirmezseniz. Sizi en yüksek saygıyla karşılıyorum, albay ve Terfi Kurulu'na bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak ısrar ederseniz görevimi yapmak zorunda kalacağım. Şimdi, bu konuda daha fazla şey duymak istemiyorum. Anlaşıldı mı?"

Anlaşıldı.

MacMaine'in yapması gereken tek şey beklemekti ve otomatik olarak Komuta Kurulu'na terfi edecekti, burada rütbesindeki diğerleriyle eşit oy hakkına sahip olacaktı. Başlangıçta bir birim oyu ve bundan sonraki her yıl için ek bir birim.

_Bu, barış zamanı sosyal kulübü işletmek için harika bir sistem olabilir, belki_,
MacMaine düşündü, _ama bir savaş gücünü işletmenin yolu bu değil_.

Belki de Kerothi generali haklıydı. Belki de _homo sapiens_ sadece
savaşçı bir ırk değildi.

Bir zamanlar öyleydiler. İnsanlık, gezegendeki en küçük virüsten en büyük etoburlara kadar her türlü yaşam formuyla savaşarak Dünya'nın hakimiyetini ele geçirmek için savaşmıştı. Aslında hastalıklara karşı mücadele hala devam ediyordu ve İnsan hala Dünya'nın ikliminin temel öfkesiyle savaşıyordu.

Ama İnsan artık İnsanla savaşmıyordu. Bu kötü bir şey miydi? İki yüzyıl önce atom enerjisinin keşfi, ırkın hayatta kalması için savaşı kelimenin tam anlamıyla imkansız hale getirmişti. Küçük mücadeleler daha büyük mücadeleler doğuruyordu - ya da mantık böyleydi. Bu nedenle toplum, bilinçsizce mücadelenin nedenlerini ortadan kaldırmaya çalışmıştı.

İnsanlar arasındaki nefreti ve kıskançlığı ne besliyordu? Bir grubun bir başkasıyla savaşmasına ne sebep oluyordu?

Toplum, hoşgörüsüzlüğün ve nefretin eşitsizlikten kaynaklandığına karar vermişti. Aşağı olanın üstüne karşı duyduğu kıskançlık; Üstün olanın aşağılık olana olan küçümsemesi. Sahip olmayan, Sahip olanı kıskanır ve
Sahip olan, Sahip olmayana tepeden bakar.

O zaman Sahip olmayanı ortadan kaldıralım. Herkesin
Sahip olduğundan emin olalım.

Yaşam standardını yükseltelim. Her insanın yaşamın gerekliliklerine sahip olduğundan emin olalım -- yiyecek, giyecek, barınak, uygun tıbbi bakım ve
uygun eğitim. Dahası, onlara lüksleri de verin -- hiç kimse
başkalarının sahip olduğundan
daha düşük kalitede veya daha az miktarda hiçbir şeye sahip olmasın. Artık orta sınıf diye bir şey yoktu, çünkü
ortada bulunabilecek başka sınıflar yoktu.

"Fakirler her zaman sizinle olacak," demişti Nasıralı İsa.

Ancak maddi anlamda bu artık doğru değildi. Fakirler
gitmişti --zenginler de öyle.

Ancak zihinsel olarak fakir olanlar ve ruhsal olarak fakir olanlar hâlâ oradaydı -- giderek artan sayılarda.

Maddi zenginlik eşit olarak dağıtılabilirdi, ancak Toplum, diğerlerinden daha zeki olan kişinin daha az şanslı kardeşlerinin pahasına servetini artıramayacağından emin olmadıkça bu şekilde kalamazdı.

Ortalamadan daha fazla yetenek göstermeyi toplumsal bir damga haline getirin.
İnsanlara karşı nazik olun; ne kadar
aptal olursa olsun, onu aptal bir budala olarak göstermeyin.

_Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve öyle kalmalarını sağlayalım!_

* * * * *

Elbette sınıfsız bir toplum diye bir şey olamazdı. Bu
kolayca görüldü. Hiçbir insan her şeyi yapamaz, her şeyi öğrenemez, her şey olamazdı. Doktorlar, avukatlar, polisler, barmenler, askerler, makinistler, işçiler, aktörler, yazarlar, suçlular ve serseriler olmak zorundaydı.

Ancak sınıflar arasındaki farklılaşmanın
dikey değil yatay olduğundan emin olalım. Bir kişi işini elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece, herkes kadar iyidir. Bir doktor bir avukat kadar iyidir, değil mi? O zaman bir çöp toplayıcısı bir nükleer fizikçi kadar iyidir ve bir astronom bir sokak süpürgesinden daha iyi değildir.

Peki ya aylak, serseri, hayatta kalmak için kesinlikle gerekenden daha fazla çaba sarf edemeyecek kadar tembel veya iradesiz adam?
Aman Tanrım, zavallı adam _elinden_ bir şey gelmiyor, değil mi? Bu
_onun_ hatası değil, değil mi? Ona yardım edilmesi gerekiyor. Her zaman hem yapabileceği hem de yapmaya istekli olduğu _bir şey_ vardır. Bütün gün oturup televizyon izlemekten başka bir şey yapmayı mı seviyor? Sonra ona üzerinde tüm programların yazılı olduğu bir kağıt ve _Evet_ ve _Hayır_ olarak işaretlenmiş iki küçük kutu verin, o da programı beğenip beğenmediğini belirtmek için birine veya diğerine X işareti koyabilir. Faydalı mı? Elbette. Tüm bu sayfalar, halkın ne tür bir program görmek istediğini bulmak için toplanabilir. Sonuçta, onun oyu da diğer herkesinki kadar iyidir, değil mi?

Ve bir Program Analisti de diğer herkes kadar iyidir, önemlidir ve en az onlar kadar iyi bakılır.

Peki ya suçlu? Peki, suçlu _nedir_? Kendisinin diğerlerinden
üstün olduğunu düşünen kişi. Bir hırsız çalar çünkü bir şeye gerçek sahibinden
daha fazla hakkı olduğunu düşünür. Bir adam öldürür çünkü
başkasından daha iyi yaşama hakkına sahip olduğuna dair bir fikre sahiptir. Kısacası,
bir adam kanunu çiğner çünkü kendini üstün hisseder,
Toplumu ve Kanunu alt edebileceğini düşünür. Ya da, basitçe,
devrimdeki polisi alt edebileceğini düşünür.

Açıkçası, bu tür antisosyal davranışlara izin verilemez. Kendisinin
herkesten daha iyi olduğunu düşünen zavallı adam normal toplumdan
ayrılmalı ve sapkınlıkları nedeniyle tedavi edilmelidir. Ama cezalandırılmamalıdır!
Aman Tanrım hayır! Onun dengesiz davranışları _onun_ hatası değil, öyle değil mi?

Toplumda doğal olarak bir tür dikey yapı olması gerektiği aşikardı. Bir çocuk bir yetişkinin işini yapamaz ve
yeni başlayan biri eski bir adam kadar iyi olamaz. Herkesi ortak bir kalıba sokmanın aslında imkansız olduğu gerçeğinin yanı sıra, bir işte kalmak için bir teşvik olması gerektiği de kabul edildi. Ne yapmalı?

İşçi sendikaları bu sorunu iki yüz yıl önce çözmüştü.
Kıdeme göre terfi. Bir işte yeterince uzun süre kalırsanız,
otomatik olarak zirveye
yükselirsiniz. Bu şekilde, herkesin
diğer herkes kadar iyi bir şansı olurdu.

Bireysel işler için terfi tabloları, uzun ömürlülük tablolarına göre hesaplanıyordu, böylece bir adam otomatik emeklilik yaşına
ulaştığında otomatik olarak
elde edebileceği en yüksek pozisyonda oluyordu. Telaş yok, zahmet yok, sorun yok. Sadece burnunuzu temiz tutun ve
mümkün olduğunca uzun yaşayın.

Mücadeleyi ortadan kaldırdı. Bir organizasyondaki verimliliği baltalayan
küçük pozisyon çekişmelerini ortadan kaldırdı. Herkes hayatta eşit bir şansı hak ediyor, bu yüzden herkesin bunu elde ettiğinden emin olun.

Albay Sebastian MacMaine o toplumda doğmuş ve büyümüştü. O,
birçok kusurunu görebiliyordu, ancak hepsini görebilecek yönelime sahip değildi. Yaşlandıkça, bir adamın kıdeme göre sahip olduğu pozisyon ne olursa olsun, akıllı bir adamın dikkatli bir şekilde yaparsa kendisinden üsttekilerden daha fazla güç kullanabileceğini görmüştü.

Bir adam, katı bir şekilde bir kalıpta tutuluyorsa ve bu kalıptan çıkmasına
izin verilmiyorsa köledir. Eski zamanlarda, bir köle sosyal merdivenin en alt basamağında doğardı ve hayatı boyunca orada kalırdı. Sadece
nadiren olağanüstü liyakat sahibi bir köle, kendisine atanan pozisyonun üzerine çıkmayı başarabilirdi.

Ancak sabit bir merdivenin en alt basamağında kalmaya zorlanan bir adam, yürüyen merdivenin belirli bir basamağında kalmaya zorlanan bir adamdan daha fazla köle değildir ve daha az değildir.

Ancak köleliğin iki avantajı vardır: biri birey için, diğeri ise uzun vadede ırk için iyi olabilir. Birey için, güvenlik sunar ve insanlığın büyük çoğunluğunun aradığı hedef budur.

İkinci avantajı görmek daha zordur. Sadece istisnai
bireylerin lehine işler. Her zaman, herhangi bir anda bulundukları yerden daha büyük zirvelere ulaşmayı arzulayan bireyler vardır,
ama bir köle toplumunda, aceleci davranırlarsa yerlerine geri döndürülürler. Körler krallığındaki tek gözlü adam bastonla yere vurarak kral olabildiği gibi, yetenekli birey de bir köle toplumunda amaçlarına ulaşabilir - eğer herhangi bir eylemin sonuçlarını önceden düşünürse.

Yerçekimi Yasası, bir anlamda, kozmostaki her madde
parçacığını köleleştiren evrensel bir fermandır. Bu yasanın "adaletsizliğine" karşı gelmeye çalışan kişi, uygulanmasının sonuçlarını görmezden gelerek oldukça ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Bir kuşun kendi kas gücüyle uçabilmesi adaletsiz olabilir, ancak bir gökdelenin penceresinden atlayarak ve kollarını şiddetle çırparak bu adaletsizliği düzeltmeye çalışan bir adam, Yerçekimi Yasası'na açıkça meydan okumanın gerçekten çok ciddi cezalar getirdiğini görecektir. Akıllı adam yasadaki boşlukları arar ve boşluklar, verilen yasaya karşı çıkan (_meydan okumayan!_) diğer yasalar tarafından oluşturulur. Hidrojenle dolu bir balon, Yerçekimi Yasası'na itaat ederek "yukarı düşer". Bir çelişki mi? Bir
paradoks mu? Hayır. Bir gezegenin atmosferinin yoğunluğunun ve basıncının irtifayla azalmasına neden olan Yerçekimi Yasası'dır ve bu basınçtaki azalma balonu, atmosfer yoğunluğu ile balonun iç yoğunluğu arasındaki denge noktasına ulaşana kadar yukarı doğru zorlar.

Bu örnek modern insana bariz ve temel görünebilir, ancak
sadece en azından bir dereceye kadar ilgili yasaları anladığı için öyle görünür. Örneğin, On Üçüncü Yüzyılın en bilgili adamı için bile bu açık değildi.

* * * * *

Köleliğin de yasaları vardır ve bir toplumun yasalarına meydan okumak, doğanın yasalarına meydan okumak kadar tehlikelidir ve bu yasaların neden olduğu cezadan kurtulmanın tek yolu boşlukları bulmaktır. Herhangi bir toplumun en temel yasalarından biri o kadar temeldir ki asla,
_asla_ yazılmaz.

Ve bu yasa, tüm temel yasalar gibi, ifadede o kadar basit ve uygulamada o kadar belirgindir ki, moron seviyesinin üstündeki herhangi bir adam bile onu sezgisel olarak kavrayabilir. Çocukken öğrenilen ilk yasadır.

_Kendini yakalanmaya izin vermeyeceksin._

Düşünmeyen adam, bu temel yasanın toplumunun yasalarını gizlice çiğneyerek
uygulanabileceğine inanır. Göremediği şey,
bu tür yasa ihlallerinin o kadar fantastik bir yalan,
entrika, kaçamak cevap ve hile ağı gerektirdiğidir ki, yapı sonunda çöker ve suçluluğu herkes için apaçık ortadadır. Yakalanmaktan
kurtulmak için attığı adımlar, sonunda yasa ihlal edenin kendisini
yanılmaz bir şekilde işaret eden işaret levhaları haline gelir.

Yerçekimi yasasındaki boşluklar gibi, toplumun yasalarındaki boşluklar da yasaya _karşı_ gelmeyi gerektiremez. Sadece bu yasalara
uymak nihai olarak başarılı olacaktır.

Akıllı adam, toplumunun sadece yazılı değil, yazısız yasaları çerçevesinde çalışır. Bir köle toplumunda, açıkça isyan eden herhangi bir köle, oldukça hızlı bir şekilde ezildiğini görecektir.
Ancak birçok köle sahibi, kendisinden daha akıllı ve zeki olan bir kölenin melodisine gönüllü olarak dans etmiştir, ancak çalınan melodinin kendisine ait olmadığını asla bilmeden.

Ve köleliğin ikinci avantajı budur. Olağanüstü bireye düşünmeyi öğretir.

Akıllı, zeki bir birey, toplumunun yasalarını açıkça ve şiddetle çiğnediğinde, neredeyse kesin olan iki şey vardır:
Bir: Yapılması gerektiğini hissettiği şeyi yapmanın başka bir yolu olmadığını bilir ve--

İki: Suçunun cezasını bir şekilde ödeyeceğini bilir.

Sebastian MacMaine bu yasaların işleyişini biliyordu. Kendini köleleştirmiş bir toplumun üyesi olarak, herhangi bir zeka belirtisine ihanet etmenin tehlikeli olduğunu biliyordu. Küçük bir kayma, etrafındaki kölelerin alay konusu olmasına yol açabilirdi; büyük bir suç ölüm anlamına gelebilirdi. Keroth ile olan savaş, dengesini biraz bozmuştu, ancak General Matsukuo ile yaşadığı tek deneyimden sonra, dengesini hemen geri kazanmıştı.

İş gününün sonunda, MacMaine masasını kapattı ve her zamanki gibi tam zamanında ofisinden ayrıldı. En ciddi acil durumlar dışında fazla mesai yapmak, antisosyalizm olarak görülüyordu. Suçlunun Hırslı olduğundan şüpheleniliyordu - açıkça Kötü Bir Şey.

* * * * *

Albay Sebastian
MacMaine, Subay Yemekhanesindeki yemeği sırasında, zihninde kararı tetikleyen ifadeyi duydu.

Büyük odadaki dört kişilik masalardan birinin etrafında MacMaine ile birlikte oturan üç subay daha vardı. MacMaine, masadaki sohbete yalnızca uygun zamanlarda uygun sesleri çıkarabilecek kadar dikkat ediyordu. Uzun zaman önce düşüncelerini genel sıradanlıkların
kılığında yapmayı öğrenmişti.

Albay VanDeusen, katı bir liyakat sistemine göre çalışan bir orduda asla Er
Olmayacak bir adamdı.
Düşüncesi bulanıktı ve konuşması bunu ele veriyordu.
Konuşmaktan rahat hissettiği tek şey tam olarak kendisine öğretilenlerdi. Sloganlar, sıradanlıklar ve klişeler. Katekizmini biliyordu ve bunun güvenli olduğunu biliyordu.

"Demek istediğim, endişelenecek hiçbir şeyimiz yok. Hepimiz bir aradayız ve her şeyi yapabiliriz. Tekneyi sallamadığımız sürece,
iyi bir şekilde
geçeriz."

"Elbette," dedi Binbaşı Brock, boş bakışlarla
şaşkınlıkla tabağından başını kaldırarak. "Yani, kim farklı bir şey söylüyor?"

"Araştırma ekibimdeki adam," dedi VanDeusen, çatalını gayretle kullanarak. "Akıllı bir adam ikinci looie. Onlardan biri."

"Oh," dedi binbaşı bilerek. "Onlardan biri." Yemeğine geri döndü.

"Ne dedi?" diye sordu MacMaine, küreğini yerinde tutmak için.

"Ahhh, ciddi bir şey değil sanırım," dedi VanDeusen, ağzı biftekle doluyken. "Hepimizin kağıt işleriyle, testler hakkında raporlar hazırlamakla, bunun gibi şeylerle meşgul olduğumuzu söyledi. Neden o Havuç kabuklarını gökyüzünden fırlatacak bir şey bulmuyoruz? Ben de ona, 'Bak, Lootenant,' dedim, 'senin işin var, benimki var. Kağıt işleri yığılıyorsa,' dedim, 'bu birinin payını çekmemesindendir. Ve bunun sen olmaman daha iyi,' dedim." Kıkırdadı ve çatalıyla bir biftek küpünü daha deldi. "Bu onu sakinleştirdi. Ama iyi.
Daha genç, biliyorsun. Uzay Kuvvetleri'nin nasıl işlediğini öğrendiğinde, iyi olacak."

VanDeusen masadaki kıdemli subay olduğundan, diğerleri konuşurken saygıyla dinlediler, sadece ara sıra bir kelime ekleyerek dinlediklerini gösterdiler.

MacMaine tamamen başka bir şey hakkında derinlemesine düşünüyordu, ancak
VanDeusen'in etkisi biraz araya girdi. MacMaine, Kerothi tutsağı General Tallis'te onu rahatsız eden şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

Uzaylı, pozisyonuna rağmen yeterince hoştu.
Savaşın talihlerinden biri olarak
hapsedilmesini kabul ediyor gibiydi.
Tehdit etmiyor veya blöf yapmıyordu, ancak bir Dünyalıda dayanılmaz olacak bir
üstünlük havası sergilemeye meyilliydi.

Generalin huzurunda huzursuzluğunun sebebi bu muydu? Hayır.
MacMaine bu tavrın sebebini kabul edebilirdi; generalin geçmişi bir Dünyalınınkinden farklıydı ve bu nedenle
Dünya standartlarına göre yargılanamazdı. Ayrıca, MacMaine, Tallis'in normdan üstün olduğunu kendi kendine kabul edebilirdi --sadece Keroth'un değil, Dünya'nın da normundan. MacMaine, bir şekilde kendisinden üstün olan
erkeklerin olması gerektiğini bilmesine rağmen, başka bir Dünyalıda üstünlük kabul edebileceğinden emin değildi.

Sosyal geçmişi nedeniyle, Tallis'in konuştuğu şekilde konuşan herhangi bir Dünyalıya karşı muhtemelen yoğun ve anında bir hoşnutsuzluk
duyacağını biliyordu, ancak aslında uzaylı subayı _sevdiğini_ fark etti.

MacMaine, generale olan düşkünlüğünün, onun etrafında rahatsız olmasının sebebi olduğunu fark ettiğinde hafif bir şok yaşadı.
Kahretsin, bir adamın düşmanını sevmemesi gerekirdi--ve özellikle de o düşman bir arkadaşta nefret edilecek şeyler yaptığında ve söylediğinde.

Şimdi düşününce, MacMaine'in gerçekten hiç arkadaşı var mıydı? Etrafına baktı, aniden odadaki diğer
erkeklerin açıkça farkına vardı. Hafızasını yokladı, tüm tanıdıklarını ve akrabalarını düşündü.

Bunlardan herhangi biri veya hepsi o anda ölse bile duygusal olarak hafifçe etkilenmeyeceğini fark etmek daha da büyük bir şoktu. Artık ikisi de ölmüş olan anne ve babası bile hafızasında sadece belirsiz figürlerdi. Henüz on bir yaşındayken bir uçak kazası ikisini de aldığında yas tutmuştu ama duygusal çöküntüsünün sevdiklerini kaybetmesinden mi yoksa sadece hafife aldığı bir tür güvenliğin aniden ortadan kalkmasından mı kaynaklandığını merak ediyordu. Yine de General Polan Tallis'in ölümünün hayatında boş bir yer bırakacağını hissediyordu. Albay VanDeusen hala konuşuyordu.

"... Ona söyledim. 'Bak, Lootenant' dedim, 'gemiyi sallama. Daha çocuksun, biliyorsun' dedim. 'Herkesle eşit haklara sahipsin,' dedim, 'ama eğer tekneyi sallarsan, o kadar iyi geçinemezsin.'

"'Sen sadece kendine hakim ol,' dedim, 've yükün payını çek,
ve işini doğru yap, burnunu temiz tut, ve iyi bir şekilde
çıkacaksın.

"'Genelkurmay'da olduğumda,' dedim ona, 'neden, belki de
benim işimi devralacaksın. İşler böyle yürüyor,' dedim.

"O iyi bir çocuk. Yani, o taze, genç bir punk, hepsi bu. Öğrenecek, tamam. Doğru tavrı takındığında hemen yükselecek.
Neden, ben---- iken"

Ama MacMaine artık dinlemiyordu. VanDeusen'in söylediklerinin tamamen doğru olduğunu
fark etmek şaşırtıcıydı. VanDeusen gibi bir ahmak,
sadece daha yüksek bir otorite pozisyonuna yükseltilirdi,
sadece başka bir ahmakla değiştirilirdi. _Statükoda_ hiçbir temel değişiklik olmazdı.

Kerothi istikrarlı bir şekilde kazanıyordu ve Dünya halkı ve kolonileri yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik yapmıyordu. İnsanların
çoğu neler olduğunu göremeyecek kadar kördü
ve geri kalanlar tehlikeyi kabul etmekten, hatta kendilerine bile korkuyorlardı.
Kaçınılmaz sonucun ne olması gerektiğini görmek için strateji hakkında büyük bir anlayışa gerek yoktu.

Son birkaç yüzyılda bir noktada, insan medeniyeti
yanlış yola girmişti --sadece unutulmaya giden bir yol.

Albay Sebastian MacMaine kararını o anda verdi.

_Kaçış_

"Anladığından emin misin, Tallis?" diye sordu MacMaine Kerothic dilinde.

Uzaylı general kesin bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle. Kerothic'in talimatlarını yanlış anlayabileceğim kadar
kötü değil. Bunu neden yaptığını hâlâ anlamıyorum. Bana verdiğin sebepleri biliyorum ama
tamamen inanmıyorum. Yine de seninle birlikte olacağım. Olabilecek en kötü şey öldürülmem olurdu ve senin cellatlarını beklemektense kaçmaya çalışırken ölümle yüzleşmeyi tercih ederim. Eğer bu bir tür tuzaksa, ırkının çarpık nezaket anlayışının beni yok etmek için evrildiği garip bir yolsa, o zaman cezanı kabul edeceğim. Açlıktan ölmekten veya bir
infaz mangasıyla karşılaşmaktan daha iyidir."

"İnfaz mangasıyla değil," dedi MacMaine. "Bu nazik olmazdı. Sen uyurken bu hücreye kokusuz ama oldukça ölümcül bir gaz pompalanırdı."

"Bu daha kötü. Ölüm geldiğinde, onunla yüzleşmek ve mümkün olduğunca uzun süre onunla savaşmak istiyorum, uykumda gizlice bana yaklaşmasını istemiyorum. Sanırım
açlıktan ölmeyi tercih ederim."

"Öyle yapardın," dedi MacMaine. "Seninle birlikte yakalanan yiyecekler neredeyse tükendi ve daha fazlasını yakalayamadık. Ama
seni acı çekmeye bırakmaktansa, seni acısız bir şekilde öldürürlerdi."
Cihaz kolundaki saate baktı. "Neredeyse zamanı geldi."

MacMaine uzaylıya bir kez daha baktı. Tallis, Dünya Uzay Kuvvetleri'nin üniformasını giymişti ve yakasında tam bir generalin
işareti parlıyordu. Yüzü ve elleri opak, pembe-kahverengi bir filmle
spreylenmişti ve saçsız başı siyah bir
perukla kaplıydı. Yakından bir incelemeden geçemezdi, ancak MacMaine buna gerek kalmamasını hararetle umuyordu.

_Düşün, haklı olduğundan emin ol, sonra devam et._ Sebastian MacMaine
tam da bunu yapmıştı. Üç ay boyunca planının ayrıntıları üzerinde çalışmış,
olabildiğince mükemmel olduklarından emin olmuştu. Yine de, çok fazla risk vardı ve
MacMaine'in plandan
mutlu olması için şans gerektiren çok fazla ayrıntı vardı.

Ancak zaman tükeniyordu. Generalin yiyecek stoğu azaldıkça,
infaz tarihi yaklaşıyordu ve artık sadece iki gün kalmıştı.
Son dakikaya kadar beklemenin bir anlamı yoktu; ya şimdi ya da asla.

Generalin hücresinde casusluk yapan TV kameraları, olup biteni raporlayıp kaydedecek gizli mikrofonlar yoktu. Uzay Kuvvetleri'nin hapishanesinden hiç kimse kaçmamıştı, bu nedenle de hiç kimse kaçamayacaktı.

MacMaine tekrar saatine baktı. Zamanı gelmişti. Bluzunun içine uzandı ve dolu bir tabanca çıkardı. Bir an için, uzaylı subayın gözleri büyüdü ve sanki Dünyalıyı silahsızlandırmak için ölmeye hazırmış gibi kaskatı kesildi. Sonra MacMaine'in onu dipçikten tutmadığını gördü; eli silahın ortasından
kavranmıştı.

"Bu almam gereken bir şans," dedi MacMaine sakin bir şekilde. "Bu
silahla, beni tam burada vurabilir ve tek başına kaçmaya çalışabilirsin. Sana eylem planımızın her ayrıntısını
söyledim ve şans eseri, tek başına
başarabilirsin." Silahı açık avucunda tutarak elini uzattı.

General Tallis, Dünyalıyı uzun bir saniye süzdü. Sonra, acele etmeden, silahı aldı ve profesyonel bir gözle inceledi.

"Nasıl kullanılacağını biliyor musun?" diye sordu MacMaine, sesine sakinlik
kazandırmaya çalışarak.

"Evet. Birçoğunu yakaladık." Tallis, şarjörün dipçikten kayıp eline girmesini sağlayan
çıkıntıya bastı. Sonra
mekanizmayı ve güç kartuşlarını kontrol etti. Son olarak, şarjörü değiştirdi ve silahı MacMaine'in ona verdiği
boş kılıf kılıfına koydu.

MacMaine yavaşça nefes verdi. "Tamam," dedi. "Hadi gidelim."

* * * * *

Hücrenin kapısını açtı ve iki adam da koridora çıktı. Koridorun en ucunda, yaklaşık otuz metre ötede, tutukluyu gözetleyen iki silahlı gardiyan duruyordu. O mesafeden, Tallis'in göründüğü gibi olmadığını söylemek imkansızdı.

MacMaine tutuklunun hücresindeyken gardiyan değiştirilmişti ve onu ve Tallis'i hücre bloğundan çıkarmak için askerlerin gevşek disiplinine güveniyordu. Şanslı olsalardı, gardiyanlar yerlerine aldıkları adamların kendilerine söylediklerini çok dikkatli dinlemezlerdi; daha da şanslı olsalardı, önceki gardiyanlar mahkumun hücresinde kimin olduğunu çok açık bir şekilde söylemezlerdi. Hiç şansları olmasa, MacMaine öldürmek için ateş etmek zorunda kalırdı.

MacMaine rahatça iki adama doğru yürüdü, onlar da kolayca dikkatlerini çekti.

"İkinizin de benimle gelmesini istiyorum. Garip bir şey oldu ve
General Quinby ve ben neler olduğuna dair iki tanık istiyoruz."

"Ne oldu, efendim?" diye sordu içlerinden biri.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi MacMaine şaşkın bir sesle. "General ve ben mahkumla konuşuyorduk, aniden yere düştü.
Sanırım öldü. Kalp atışı duyamadım. Ona bir bakmanızı istiyorum ki onu
vurduğumuza veya başka bir şeye tanıklık edebilesiniz."

İtaatkar bir şekilde, iki gardiyan hücreye yöneldi ve MacMaine arkalarına düştü. "Onu vuramazdınız, efendim," dedi ikinci gardiyan güvenle. "Ateş sesini duyardık."

"Ayrıca," dedi diğeri, "çok da önemli değil. Yarından sonraki gün gazlanacaktı."

Üçlü hücreye yaklaşırken, Tallis kapıyı biraz daha açtı ve bunu yaparken, yüzünün görünmemesi için kapıyı arkasına koymayı başardı. Genç gardiyanlar tam bir generalden pek de korkmuyorlardı; sonuçta, kendileri de bir gün general olacaklardı. Ölü uzaylıyı görmekle daha çok ilgileniyorlardı.

Gardiyanlar hücre kapısına vardıklarında, MacMaine tabancasını kılıfından çıkardı ve en yakındaki gencin kafasına sertçe indirdi. Aynı anda, Tallis kapının arkasından çıktı ve diğerine vurdu.

MacMaine hızla yere düşen adamları silahsızlandırdı ve onları açık hücreye sürükledi. Tekrar dışarı çıktı ve kapıyı sıkıca kilitledi. Silahları
yakındaki boş bir hücreye atıldı.

"Dört saat sonraki nöbet değişimine kadar özlenmeyecekler," dedi MacMaine. "O zamana kadar, bir şekilde önemli olmayacak."

Uzay Kuvvetleri'nin idari ofislerinin bulunduğu devasa binadan çıkmak nispeten kolaydı. Bir asansör
ikiliyi ana kata getirdi ve akşamın bu geç saatlerinde, o katta pek fazla
insan yoktu. Gece nöbeti tutan subaylar ve adamlar
üst katlarda çalışıyorlardı. Tallis, birkaç kez cebinden bir mendil çıkarıp burnunu siliyormuş gibi yapmak zorunda kaldı, böylece çok yaklaşan birinden yabancı yüz hatlarını gizleyebildi, ancak hiç kimse olağandışı bir şey fark etmemiş gibi görünüyordu.

On beş dakika sonra ana kapıdan cesurca dışarı çıktıklarında,
muhafızlar sadece dikkat kesildiler ve uzun bir albay ve biraz daha kısa bir general dışarı çıktığında rahatladılar. Generalin hapşırma krizi geçirdiği görüldü ve albayın şöyle dediği duyuldu: "Çok soğuk almışsınız, efendim. Revir'e gidip bir anti-coryza iğnesi yapsanız iyi olur."

"Mmmf," dedi general. "_Ha-CHOO!_"

Uzay limanına ulaşmak hiç sorun değildi. MacMaine'in bekleyen resmi bir arabası vardı ve ön koltuktaki iki çavuş, generalin arka koltuğa binmesine hiç dikkat etmedi çünkü
Albay MacMaine onlarla konuşuyordu. "Hadi yola koyulalım, çavuş," dedi şoföre. "General Quinby doğrudan
_Manila_'ya gitmek istiyor, o yüzden oraya olabildiğince çabuk gidelim. Kalkış on dakika içinde planlandı." Sonra kendisi arka koltuğa geçti. Arka koltuğu önden ayıran tek yönlü cam bölme, iki adamın da yolcularına bakmasını engelliyordu.

Yedi dakika sonra, personel arabası Waikiki Uzay Limanı'nın ana kapısından sorgusuz sualsiz geçiyordu.

Her şey inanılmaz derecede kolaydı, diye düşündü MacMaine. Kimse resmi bir arabayı sorgulamazdı. Kimse hiçbir şeyi çok yakından kontrol etmezdi. Kimse meşgul bir general tarafından antisosyal olarak kabul edilebilecek bir şey yaparak veya söyleyerek
ömür boyu sürecek güvenliğini riske atmak istemezdi. Ayrıca, hiçbir şeyin ters gidebileceği hiç kimsenin aklına gelmezdi. Eğer bir savaş varsa, görünüşe göre henüz kimse bundan haberdar edilmemişti.

MacMaine, _Ben hiç bu kadar inatla kör müydüm? diye düşündü. Tam olarak değil, sanırım, yoksa neler olduğunu asla göremezdim. Ama etrafındakilerden çok daha fazla algılayıcı olmadığını biliyordu.
Zeki bir adam için bile, aptallık maskesi hem dış dünyaya hem de ondan gizlenmeye bir engel olabilir.

* * * * *

Yıldızlararası Gemi _Manila_ küçük, hızlı, on kişilik bir blaster botuydu,
bir savaşın tam ortasına hızla girmek, sert vurmak ve
kaçmak için tasarlanmıştı. Daha büyük, daha güçlü savaş kruvazörlerinin aksine,
yüzeyde iki gee'den daha az bir çekişle doğrudan herhangi bir gezegene indirilebilirdi. Gerçekten büyük bebekler bir yörüngeye park edilmeli ve mekikle yüklenmeliydi; iyi büyüklükte bir gezegenden daha büyük bir şeye inmeye çalışırlarsa kendi ağırlıklarıyla
parçalanırlardı. Anti-ivme alanları açık olduğu sürece, eksenleri boyunca hayal edilemeyecek itmeler alabilirlerdi, ancak A-A alanları bu itmelerin nedeni olduğu kadar, onlara karşı korumanın da nedeniydi. Gemiler çalışırken hareketsiz duramazlardı, bu nedenle bir gezegenin yerçekimine karşı hiçbir korumaları yoktu. Ancak bir blaster botu, gerginliği kaldırabilecek kadar küçük ve kompakttı. _Manila_'yı tam MacMaine'in ihtiyaç duyduğu anda yola çıkmaya hazır hale getirmek için dikkatli bir hazırlık gerekmişti. Belgeler sahte olmalı ve komuta zinciri iletişimine tam doğru zamanlarda yerleştirilmeliydi; diğerleri çıkarılmalı ve zararsız, neredeyse aynı olanlarla değiştirilmeliydi, böylece Komuta Heyeti aldatmacayı keşfetmeyecekti. _Manila_'nın komutasına verilen subayın var olmadığını keşfetmek için kapsamlı bir kontrol yapılması gerekecek şekilde, kurgusal bir "General Lucius Quinby" kimliği oluşturmak zorundaydı. Kalkış saatine iki dakika kalmıştı ki personel arabası ISS'nin ana hava kilidine giden rampanın dibine yanaştı
_Manila_. Genç görünümlü bir kaptan, yeni komutanının kalkışa geç kalabileceğinden korkarak
ve kalkış saatinde general orada olmazsa ne tür bir karar vermek zorunda kalacağını merak ederek
ayakta gergin bir şekilde duruyordu. MacMaine onun hislerini hayal edebiliyordu. "General Quinby" arabadan inerken bir hapşırık krizi daha geçirdi. Bu, MacMaine'in planının en hassas kısmıydı, tüm eylem zincirindeki en zayıf halkaydı. Belki bir dakikalığına, kılık değiştirmiş Kerothi generali genç yüzbaşıya o kadar yakın durmak zorunda kalacaktı ki makyajının kabalığı fark edilebilirdi. O mendili yüzünde tutmalı ve bunu doğal görünecek şekilde yapmalıydı.

Tallis arabadan inerken, mendile rüzgarlı bir şekilde nefes verirken,
MacMaine direksiyondaki çavuşa bir emir verdi. "Hepsi bu. Hemen hemen hemen havalanıyoruz, o yüzden o arabayı buradan çıkar."

Sonra hızla yüzbaşının yanına yürüdü, yüzbaşı dikkatini
çekmişti.

Komutanının zamanında geldiğini bildiği için yüzünde belirgin bir rahatlama ifadesi vardı.

"Kaptan, kalkışa hazır mısınız? Her şey kontrol edildi mi? Cephane?
Enerji paketleri tamamen dolu mu? Tüm mürettebat gemide mi? Tam erzak
ve depolanmış mı?"

Kaptan, hızla gelen sorulara "Evet, efendim;
evet, efendim; evet, efendim" diye cevap verirken gözlerini MacMaine'in yüzünden ayırmadı. Bakışlarını
yeni komutanının yüzüne kaydırmaya vakti olmadı, o da iniş rampasının ayağına doğru
hızla ilerliyordu. MacMaine, Tallis rampanın yarısına gelene kadar
sorular yağdırmaya devam etti.

Sonra şöyle dedi: "Bu arada, kaptan--General Quinby'nin kişisel eşyalarını içeren büyük paket gemiye getirildi mi?"

"Büyük paket mi? Evet, efendim. Yaklaşık on beş dakika önce."

"İyi," dedi MacMaine. Rampaya baktı. "Şu anda herhangi bir özel emir var mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Tallis, dönmeden. "Devam edin, albay." Hava kilidine doğru ilerledi. Tallis'in bu cümleyi düzgün bir şekilde söylemesi saatlerce pratik yapması gerekmişti, ancak eğitim buna değmişti.

* * * * *

Tallis hava kilidinin içine iyice girdiğinde, MacMaine genç
kaptana fısıldadı, "Gördüğünüz gibi, general oldukça kötü bir soğuk algınlığına yakalandı.
Üstünden gelene kadar kamarasında kalmak isteyecektir. Güneş Sistemi'nden çıkar çıkmaz
rezervden anti-koriza iğneleri gönderildiğini görün. Hadi gidelim; kalkışa bir dakikadan az kaldı."

MacMaine, kaptanın arkasından tırmanarak rampayı tırmandı.

Tallis, iki adam hava kilidine girerken komutanın kamarasına yeni adım atıyordu. MacMaine, gemi on iki dakika yol alana kadar onu tekrar görmedi - Dünya'dan yaklaşık beş milyar mil uzaktaydı ve
hâlâ hızlanıyorlardı.

Kendini kapıda tanıttı ve Tallis kapıyı dikkatlice açtı.

"Anti-coryza aşınızı getirdim, efendim," dedi. _Manila_ gibi küçük bir gemide, kaptan ve yedi mürettebat üyesi, kamaralardaki herhangi bir
konuşmayı duyabilirdi. İçeri girdi ve
kapıyı kapattı. Sonra neredeyse en yakın sandalyeye yığıldı ve titreme krizine girdi.

"Çok çok çok iyi, çok iyi," dedi.

General Tallis omzunu sıkıca kavradı. "Dik dur,
Sepastian," dedi Kerothic dilinde nazikçe. "Harika bir iş çıkardın. Hala
inanamıyorum ama bunun bir oyun olduğunu kabul etmeliyim,
çok güzel bir oyun." Odanın bir köşesindeki küçük masaya ve üzerinde duran büyük pakete işaret etti. "Yemek
hepsi orada. Az yemek zorundayım ama yetişebilirim. Peki, planın
geri kalanı ne?"

MacMaine derin bir nefes aldı, tuttu ve yavaşça verdi. Titremesi
hafif, neredeyse fark edilemeyen bir titremeye dönüştü. "Kaptan
varış noktamızı
bilmiyor. Ona sizden gizli
talimatlar alacağı söylendi." Neyse ki sesinin neredeyse
normal olduğunu fark etti. Üniforma ceketinin içine uzandı ve
resmi görünen mühürlü bir zarf çıkardı. "Emirler bunlar. Kerothi ile özel
bir ateşkes
ayarlamak için dışarı çıkıyoruz."

"_Ne?_"

"Burada öyle yazıyor. Alt radyoya çıkıp
sade ve gösterişli bir konuşma yapmalısın. Neyse ki, bu gemideki hiçbir adam sizin dilinizden tek kelime bile bilmiyor, bu yüzden sizin ateşkes şartları ayarladığınızı düşünecekler.

"Savaş geminiz yanaşıp bir gemiye binme ekibi gönderdiğinde, onlar için kolay hedef olacaklar. Ne olduğunu anladıklarında, çok geç olacak."

"Bize gemiyi de mi veriyorsunuz?" Tallis ona şaşkınlıkla baktı.
"Ve sekiz mahkum?"

"Dokuz," dedi MacMaine. "Adamlarınız hava kilidinden geçmeden hemen önce size silahımı teslim edeceğim."

General Tallis diğer küçük sandalyeye oturdu, gözleri hala Dünyalı'nın üzerindeydi. "Bunun bir tür hile olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, ama
eğer öyleyse, bunun ardındakini göremiyorum. Bunu neden yapıyorsun, Sepastian?"

"Bunu anlamayabilirsin, Tallis," dedi MacMaine sakin bir şekilde, "ama ben
özgürlük için savaşıyorum. Düşünme özgürlüğü."

_Hain_

Kerothi'yi samimi olduğuna ikna etmek
MacMaine'in ilk başta tahmin ettiğinden daha zordu. Elinden geleni yapmıştı ve şimdi,
neredeyse bir yıllık esaretten sonra, Tallis ona teklifinin
kabul edildiğini söylemeye gelmişti.

General Tallis, Albay MacMaine'in karşısına oturmuş, dalgın bir şekilde sigarasını
içiyordu.

"Peki neden teklifimi kabul ediyorlar?" diye sordu MacMaine açıkça.

"Çünkü bunu karşılayabilirler," dedi Tallis gülümseyerek. "Seninle
izlenecek, benim seçtiğim kardeşim. Her an, herhangi bir ihanet belirtisi için
izlenecek. Amiral gemin, bizimkilerden biri olan on kişilik küçük bir blaster botu olacak. Sen bize bir tane verdin; biz de sana bir tane vereceğiz. En kötü ihtimalle, berabere kalacağız. En iyi ihtimalle, taktik ve strateji konusundaki
kabul edilebilir derecedeki parlak kavrayışın, binlerce Kerothi'nin hayatını kurtarmamızı sağlayacak, zamandan ve paradan tasarruf etmekten bahsetmiyorum bile."

"Tek istediğim yeteneğimi ve sadakatimi kanıtlama şansı."

"Yeteneğinizi zaten kanıtladınız. Geçtiğimiz yıl boyunca size verilen tüm strateji problemleri, daha önce savaşılmış gerçek savaşlardı. Vakaların yüzde seksen yedisinde, stratejiniz bizimkinden daha üstün çıktı. Diğerlerinin çoğunda, en az onlar kadar iyiydi. Sadece üç vakada, kayıplarınızın tahmini, gerçek kayıplardan daha yüksekti. Aslında, sizi geri çevirmek aptallık olur. Kazanacak her şeyimiz var ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yok."

"Bir yıl önce de aynı şekilde hissediyordum," dedi MacMaine. "Her zaman izleniyor olmak bile, Dünya'da sahip olduğumdan daha fazla özgürlük sağlayacak bana - Strateji Kurulu şartlarımı yerine getirmeye istekliyse."

Tallis kıkırdadı. "Öyleler. Tüm filodaki en iyi maaşı alan subay olacaksın; geri kalanımız kişisel değer açısından senin alacağının onda birini bile alamayacak. Yine de, bize neredeyse hiçbir maliyeti yok. Cazip bir pazarlık yapıyorsun, Sepastian."

"Almak istediğin maaş bu mu, Tallis?" diye sordu MacMaine gülümseyerek.

"Neden olmasın? Şartlarını alacaksın: Kerothi generali olarak tam maaş, savaş bittikten sonra tam maaşla emeklilik. Ele geçirdiğimiz Dünya kadınlarının en güzelinin -senin standartlarına göre- seçilmesi. Keroth'ta senin özelliklerine göre inşa edilmiş bir ev ve istediğin herhangi bir iş ilişkisine girme özgürlüğü dahil olmak üzere tam vatandaşlık. Sözlerini tutarsan, biz de sözlerimizi tutabilir ve yine de kazançlı çıkabiliriz."

"İyi. Ne zaman başlıyoruz?"

"Şimdi," dedi Tallis sandalyesinden kalkarak. "Üniformanı giy,
ve Yüksek Komutan'ı görmeye inelim. Sana bir
general nişanı seti vermeliyiz, benim tercihim olan kardeşim."

Tallis, MacMaine Kerothi subayının mavi pantolonunu ve altın işlemeli
kırmızı üniformasını giyerken bekledi. İşini bitirdiğinde MacMaine aynaya
baktı. "Bir şey daha var, Tallis," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bu ne?"

"Bu saç. Sanırım bunu kendi âdetlerine göre kalıcı olarak aldırmak için bir düzenleme yapsan iyi olur. Ten rengimle ilgili bir şey yapamam,
ama senin vahşi dağlılarından biri gibi görünmemin bir anlamı yok."

"Çok naziksin," dedi Tallis. "Ve çok da akıllısın. Subaylarımız kesinlikle senin bizden biri olduğunu hissetmeye daha çok yaklaşacaklar. "

"Ben de şu andan itibaren sizden biriyim," dedi MacMaine. "Dünya'yı bir daha asla görmeyi düşünmüyorum, belki de uzaydan hariç - savaşın son savaşını yaptığımızda."

"Bu zor bir savaş olabilir," dedi Tallis.

"Belki," dedi MacMaine düşünceli bir şekilde. "Öte yandan, genel stratejim düşündüğüm gibi çıkarsa, o savaş hiç yapılmayabilir. Bence tam ve mutlak teslimiyet, Dünya'ya bu kadar yaklaşmadan savaşı bitirecektir."

"Umarım haklısındır," dedi Tallis kararlı bir şekilde. "Bu savaş, sizin - yani Dünya'nın - zayıflığına rağmen, tahmin ettiğimizden çok daha pahalıya mal oluyor."

"Eh," dedi MacMaine hafifçe sırıtarak, "en azından tüm bu zaman boyunca iyi beslenmemi sağlayacak kadar Dünya yemeği yakalayabildin."

Tallis'in sırıtışı genişti. "Haklısın. Bunda fena değiliz. Hadi başlayalım; Başkomutan bekliyor."

* * * * *

MacMaine büyük odaya girene kadar, karşı karşıya olduğu şeyin sadece bir üst düzey subayla bir tartışma olmadığını, bir Soruşturma Mahkemesi'ne denk gelen bir şey olduğunu fark etmemişti.

Başkomutan, kubbe kafalı, kırışık, sarı tenli, sert bakışlı yaşlı Kerothi, uzun, yüksek bir masanın ortasında oturuyordu, her iki yanında da aynı ölümcül, sert bakışa sahip iki alt rütbeli general vardı. Bir tarafta, neredeyse bir jüri kutusundaki jüri gibi, yirmi kadar daha düşük rütbeli subay oturuyordu, hiçbiri Kerothi'nin yarbay rütbesinin altında değildi.

MacMaine'in görebildiği kadarıyla, subayların hiçbiri filo subaylarının nişanını, yani takan kişinin savaşçı bir adam olduğunu gösteren uzay gemisi ve kuyrukluyıldızı takmıyordu. Bunlar Daimi Karargah
Personel--sadece Keroth'un silahlı kuvvetlerini değil, aynı zamanda sivil hükümeti de kontrol eden askeri grup.

"Bu ne?" diye fısıldadı MacMaine, İngilizce olarak fısıldayarak.

"Pearl up, prrotherr," diye cevapladı Tallis aynı dilde, yumuşak bir sesle,
"her şey yolunda."

MacMaine, General Polan Tallis'i duymadan çok önce, Keroth Hegemonyası'nın bir askeri cunta tarafından yönetildiğini ve tüm Kerothi'lerin silahlı kuvvetlerin üyeleri olarak kabul edildiğini biliyordu.
Teknik olarak, sivil yoktu; yasal olarak "örgütlenmemiş rezerv"in üyeleriydiler ve askeri yasalara tabiydiler. Kerothi toplumunun, kendi tarzında, Dünya'daki kadar köle toplumu olduğunu biliyordu, ancak Dünya'ya göre avantajı, sistemin liyakate göre ilerlemeye izin vermesiydi. Eğer bir adam öne geçme kararlılığına ve
rütbe olarak kendisinden üstteki adamın boğazını kesme yeteneğine sahipse, onun yerini alabilirdi.

Daha katı bir yasal temelde, sıradan bir askerin bu amaçla kurulmuş okullardan geçerek subay olması mümkündü,
ama pratikte, bu okullara girmek için hem çekişme hem de baskı gerekiyordu.

Teoride, Hegemonya'nın herhangi bir vatandaşı subay olabilirdi ve herhangi bir subay Daimi Karargah Personeli'nin bir üyesi olabilirdi.
Aslında, subayların çocuklarına çok daha fazla öncelik veriliyordu. Sınavlar, seçkin subay birliklerine yeni üyeler almak amacıyla periyodik olarak yapılıyordu ve herhangi bir vatandaş sınava bir kez girebilirdi.

Ancak sınavlar, subay birliklerinin "iç şakaları" olarak adlandırılabilecek şeyler de dahil olmak üzere askeri konularda zaten bilgili olanların lehine ağır basıyordu. Sıradan bir askerin sınavı geçme şansı vardı; bir sivilin ise çok küçük bir şansı vardı. Astsubayın sınavı geçme şansı en yüksekti, ancak genellikle astsubayların komisyon almasını engelleyen yaş sınırları vardı. Bir adam astsubay olduğunda, subay eğitim okullarına kabul edilemeyecek kadar yaşlı oluyordu. "Olağanüstü liyakat" için yapılan ödenekler vardı, bu da sıradan askerlerin veya üst düzey astsubayların genel kurallara rağmen görevlendirilmesine izin veriyordu ve zeki bir adam bu ödeneklerden faydalanabilirdi. Yetenek bir adamı merdivenden yukarı çıkarabilirdi, ancak bunun belirli bir
tür yetenek olması gerekiyordu.

* * * * *

Kerothi'nin "misafir"i olarak geçirdiği süre boyunca MacMaine, ırkın tarihini keşfetmeyi bir nokta haline getirmişti. Okuduğu
tarihlerin
tahrifatlı, çarpıtılmış ve genel olarak, tarafsız bir araştırmacı tarafından tarih olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyi
sunma noktasında tamamen güvenilmez olduğunu gayet iyi biliyordu.

Ancak, bunu bilerek MacMaine, mevcut toplum hakkında çok şey öğrenebilmişti. "Tarih" kendi başına değersiz olsa bile,
böyle bir tarihi oluşturacak bir toplumun tutumları hakkında bir şeyler söylüyordu. Ayrıca, genel olarak, kataloglanmış olan ana olayların
gerçekten meydana geldiğini; ayrıntıların
bulanıklaştırıldığını ve insanların tutumlarının yanlış sunulduğunu, ancak
iskeletin esasen gerçek olduğunu hissediyordu.

MacMaine, şu anda karşı karşıya olduğu Mahkeme'nin zihinsel tutumlarının ne tür bir felsefeden kaynaklandığını bildiğini ve onların önünde nasıl davranacağını bildiğini hissetti.

Büyük masanın önünde yarım düzine adım attığında, yer döşemesinin rengi
yerin geri kalanından farklıydı. Düz mavi yerine, ölü siyahtı. MacMaine'in biraz önünde olan Tallis, ayak parmakları siyah alanın kenarına değdiğinde durdu.

_Uh-oh! Bir balk çizgisi_, diye düşündü MacMaine. Aynı
noktada aniden durdu. İkisi de Mahkeme üyeleri tarafından dikkatlice
incelenirken tam bir dakika orada öylece durdular.

Sonra Yüksek Komutan bir eliyle işaret etti ve solundaki subay öne eğilerek şöyle dedi: "Bu adam neden rütbe işareti olmadan bir subay üniformasıyla önümüze getirildi?"

MacMaine bunun sadece ritüel bir soru olabileceğine karar verdi; Orada
neden olduğunu bilmeleri gerekir.

"Onu İç Grubumuza kabul için bir aday olarak getiriyorum," diye resmi bir şekilde yanıtladı Tallis, "ve bunun için Üstlerinizden hoşgörü istiyorum."

"Peki siz kimsiniz de bizim hoşgörümüzü istiyorsunuz?"

Tallis uzun uzun kendini tanıttı - isim, rütbe, seri numarası,
askeri sicil, vb., vb., vb.

Bitirdiğinde, MacMaine okumanın sonsuza kadar süreceğini düşünmeye başlamıştı. Başkomutan gözlerini kapatmıştı
ve sanki uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Daha fazla resmiyet vardı. Tüm bunlar olurken, MacMaine katı bir şekilde dikildi, bacaklarındaki kan akışını
sağlamak için ara sıra baldır kaslarını esnetiyordu. Mahkeme önünde bayılarak kendini
rezil etme arzusu yoktu.

Sonunda Kerothi subayı Tallis'e soru sormayı bıraktı ve Başkomutan'a baktı. MacMaine, olağan prosedürden bir sapma olacağı hissine kapıldı.

Gözlerini açmadan, Yüksek Komutan, kırılgan ve oldukça sert bir sesle, "Bu koşullar benzeri görülmemiş." dedi. Sonra gözlerini açtı ve doğrudan MacMaine'e baktı. "Hiçbir zaman bir hayvan
böyle bir onur için teklif edilmedi. Geçmişte, böyle bir teklif
bu Mahkeme ve bu İç Grup'la alay etmek ve Aforoz edilmeyi hak edecek kadar korkunç boyutlarda bir suç olurdu."

MacMaine bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kelime tam anlamıyla kullanılıyordu; mahkum edilen kişi, duyusal sinirleri cerrahi olarak kesilerek tüm iletişimden
kesiliyordu. Bunu hızla delilik izledi; sonunda psikosomatik ölüm geldi, çünkü beyin, anında ölüm olmadan ortadan kaldırılamayanlar dışında herhangi bir dış uyarandan
kesildiğinde, sonunda bedeni
canlı tutamaz hale geldi. Geri bildirim olmadan kontrol imkansızdı ve organizmanın tamamı yavaş yavaş kötüleşti ve ölüm kaçınılmaz hale geldi.

İlk başta kurban çığlık attı ve beyin vücudun geri kalanına mesaj üstüne mesaj gönderdikçe uzuvlarını çırptı, ancak beynin mesajların alınıp alınmadığını veya bunlara göre hareket edilip edilmediğini bilmesinin bir yolu olmadığından kurban kısa sürede katatoniye benzer bir duruma girdi ve sonunda öldü. MacMaine, bu en büyük ceza olmasa bile, lanet olası bir yakınlaşma olduğunu düşündü. Ve "lanet olası" kelimesinin abartı korkusu olmadan bu anlamda kullanılabileceğini hissetti.

* * * * *

"Ancak," diye devam etti Başkomutan tavana bakarak,
"koşullar değişir. Bir zamanlar bir makinenin yetenekli bir adamın işini yapmasına izin verilmesi iğrenç
olarak düşünülürdü ve bir makinenin işi daha hassas ve daha hızlı yapabileceği düşüncesi neredeyse küfür olurdu.

"Bu dava da aynı ışıkta görülmelidir. Dış gezegenlerimizdeki işçilerimizin bazılarını sadece işi daha ucuza yapabildikleri için Dünya hayvanlarıyla değiştirdiğimiz gibi, bu davada da aynı ekonomik çıkarların geçerli olduğunu kabul etmeliyiz.

"Bu anlamda bir hesaplama hayvanı, bir hesaplama
makinesiyle aynı sınıftadır. Sadece insan olmadıkları için yeteneklerini boşa harcamak aptallık olur.

"Ayrıca komuta sorunu da ortaya çıkar. Aday hayvanı soruşturmada aktif olarak yer alan bazı memurlar tarafından bu mahkemeye, bir insan memurundan bir hayvandan emir almasını istemenin, Düzensiz Rezerv'in sıradan birinden emir almasını istemek kadar, hatta daha da aşağılayıcı olacağı ifade edilmiştir. Ve,
İtiraf etmeliyim ki, yüzeysel olarak, bu akıl yürütmenin bir temeli vardır.

"Ama yine de kendimizi yanıltmamalıyız. Bir uzay gemisi pilotu, bir anlamda, kendisine yörüngelerini ve rotalarını veren bilgisayardan emir almaz mı? Aslında, tüm bilgisayarlar, onları kullananlara bir şekilde emir vermez mi?

"O zaman, bir hesaplama hayvanından emir almayı neden reddedelim?"

Durakladı ve devam etmeden önce odadaki sessizliği dinliyormuş gibi göründü.

"Başkomutan tekrar sana bakana kadar rahat dur," dedi Tallis, alçak bir şekilde yana doğru.

Bu kesinlikle şaşkınlığa alışmak için bir duraklamaydı.

Sonsuz gibi görünüyordu, ancak Başkomutan'ın bakışlarını tavandan MacMaine'e indirmesi bir dakikadan uzun sürmemiş olabilirdi. MacMaine tekrar dikkatini topladığında, odadaki diğerleri aniden sessizleşti.

"Hissediyoruz ki," diye devam etti sert yüzlü yaşlı Kerothi, sanki hiçbir ara olmamış gibi, "bu durumda, haklıyız söz konusu hayvanı
işe alırken.

"Ancak, normal prosedürümüzde belirli istisnalar yapmalıyız.
Aday bir
makine değildir ve bu nedenle bir
makine olarak
muamele edilemez. İnsan da değildir ve bu nedenle insan olarak muamele edilemez.

"Bu nedenle, İç Grup Mahkemesinin kararı şudur:

"Hayvan, bir subaya yakışır şekilde, bir dereceye kadar davranabildiğini gösterdikten sonra -bildiğimiz kadarıyla,
fazladan saç konusunda
geleneğimize gönüllü olarak uymak da dahil olmak üzere- bundan böyle toplumsal gelenekler açısından eğitimsiz bir çocuk veya bir barbarla aynı statüye sahip olarak kabul edilecek ve
insan zamirini, yani o'nu kullanma hakkına sahip olacaktır.

"Ayrıca, şu anda giydiği üniformayı ve
bir Filo Generali'nin nişanlarını giyme hakkına sahip olacaktır. Kişisel temas söz konusu olduğunda, o rütbenin ayrıcalıklarına hak kazanacak ve bu şekilde hitap edilecektir.

"Aşağıdakileri disiplin altına almak söz konusu olduğunda, o rütbedeki bir subayın cezalandırma hakkı kendisine tanınacaktır, ancak bundan sonra sağlanacağı gibi, önce Koruyucu Memurunun onayını alması gerekir.

"Ayrıca, fizyolojik farklılıklar göz önünde bulundurularak, rütbesindeki insanlarla aynı şekilde ve aynı suçlar için cezalandırılacaktır, bundan sonra sağlanacağı gibi.

"Uygun hizmet için ödülü"--Başkomutan, MacMaine'in taleplerini sıraladı--"uygun görülür ve hizmetteki görevleri önerildiği şekilde yerine getirildiği takdirde ödenir.

"Ancak, belli kısıtlamalar yapılması gerektiği açıktır. General
MacMaine, kendisine bu şekilde hitap edilmesinin hakkı olduğu gibi, yalnızca bir
Strateji Bilgisayarı olarak istihdam edilmektedir. Bu yeteneği ve Dünya hayvanlarının psikolojisi hakkındaki bilgisi, şu anda bizim açımızdan, onun tek yararlı nitelikleridir. Bu nedenle, komutası bu işlevle sınırlıdır. Yalnızca bu Mahkemenin atayabileceği
diğer Filo subayları aracılığıyla hareket etme yetkisine sahiptir; doğrudan komuta edemez.

"Ayrıca, kendisine her zaman eşlik edecek ve eylemlerinden doğrudan sorumlu olacak bir Koruyucu Subay bulundurması emredilmiştir.

"Bu subay, yukarıda adı geçen General MacMaine tarafından işlenen herhangi bir kasıtlı suçtan, sanki suçu kendisi işlemiş gibi cezalandırılacaktır.

"Bu Mahkeme bu amaçla başka bir subay atayıncaya kadar, daha önce bu davada adı geçen General Polan Tallis Koruyucu Subay olarak atanmıştır."

Başkomutan bir an durakladı, sonra şöyle dedi: "Nişan
işaretlerinin yatırımına devam edin."

_Strateji_

Bir zamanlar Dünya Uzay Kuvvetleri Albayı olan ve şu anda Kerothi Filosu Generali olan General Sebastian MacMaine, amiral gemisinin ana görüş plakasının yanından geçen
yıldız dizisine baktı, blaster botu _Shudos_.

Arkasında, General Tallis, "İyi iş çıkardın, Sepastian.
Herkesin gerçekten beklediğinden daha iyi. Şimdiye kadar üç savaş oldu ve her biri beklenenden çok daha büyük bir farkla kazanıldı.
Herkesin Kerothi davası için tamamen çalışmadığınıza dair
herhangi bir fikri kesinlikle ortadan kalktı."

"Teşekkürler, Tallis." MacMaine Kerothi subayına bakmak için döndü. "Sadece devam edebilmeyi umuyorum. Artık büyük hamleye hazır olduğumuza göre, bir savaşı kaybedersem ne olacağını merak etmeden edemiyorum."

"Açıkçası," dedi Tallis, "bu birkaç şeye bağlı olurdu, en önemlisi de
düşmanın avantajını kasten
atıp
atmadığınızdır. Ama kimse sizden veya başkasından her seferinde
kazanmanızı beklemez. En zeki komutan bile dürüst bir
hata yapabilir ve bunun dürüst bir hata olduğu ve dahası, kendisinden
kaçınması beklenemeyecek bir hata olduğu gösterilebilirse, bundan dolayı
cezalandırılmaz. Sizin durumunuzda, soruşturmanın normalden çok daha kapsamlı olacağını ve
başka bir subay kadar şüphe avantajı elde edemeyeceğinizi kabul ediyorum, ancak kasıtlı bir hata olmadığı sürece ciddi bir şey olacağından şüpheliyim."

"Gerçekten buna inanıyor musun Tallis, yoksa bu sadece senin hayalperestliğin mi, çünkü başarısız olursam cezanın benimkiyle aynı olacağını biliyorsun?" diye sordu MacMaine düz bir şekilde.

Tallis tereddüt etmedi. "İnanmasaydım, Koruyucun olarak görevden alınmamı isterdim. Ve bunu yaptığım anda, komutadan alınırdın. Keroth'un çıkarları için hareket etmediğini hissettiğim anda, sadece kendimi korumak için değil, halkımı korumak için harekete geçeceğim."

"Bu yeterince adil," dedi MacMaine. "Peki ya diğerleri?"

"Memur arkadaşlarım adına konuşamam, sadece kendim adına." Sonra Tallis'in sesi soğuklaştı. "Sadece ellerini temiz tut, Sepastian, her şey yoluna girecek. Hataların için değil, sadece suçların için cezalandırılacaksın. Eğer suç planlamıyorsan, bu endişen gereksiz."

"Uzun zaman önce kendim için endişelenmeyi bıraktım," dedi MacMaine soğukkanlılıkla. "Kişisel ölümden korkmuyorum, Aforozdan bile. Tek endişem
başarısız olursam
savaşın nihai sonucu. Bu ve
başka bir şey değil."

"Sana inanıyorum," dedi Tallis. "Daha fazla konuşmayalım.
Eylemlerini anlamak bizim için zor, bazı açılardan, hepsi bu.
Hiçbir Kerothi senin gibi sadakatini asla değiştirmez. Yakaladığımız
Dünya subaylarından hiçbiri de bunu yapma isteği göstermedi. Ah, bazıları
bizim istediğimiz her şeyi yapmayı kabul ettiler, ama bunlar
zeki olanlar değildi ve onlar bile
sadece kendi zavallı postlarını kurtarmak için yapıyorlardı.

"Yine de, sen olağanüstü bir adamsın, Sepastian, bildiğimiz kadarıyla senin ırkından olanların hiçbiri gibi değil. Belki de sadece sen, aptal hayvanlardan oluşan ve köle olmaya uygun bir kitleye sadık kalmaktansa entelektüel olarak eşitlerini aramaya yetecek kadar bilgeliğe sahip tek kişisin."

"Onların sonunda köleleştirileceğini önceden gördüğüm için böyle davrandım," diye itiraf etti MacMaine. "Gördüğüm kadarıyla, sadece iki seçeneğim vardı: olduğum gibi kalıp Kerothi'nin kölesi olmak ya da kendimi gönüllü olarak senin ellerine bırakmak ve en iyisini ummak. Sen----"

Yakındaki bir hoparlörden gelen sert bir sesle sözü kesildi.

"_Savaş istasyonları! Savaş istasyonları! Düşman filosu dedektör menzilinde!
On iki dakika içinde temas!_"

* * * * *

Tallis ve MacMaine hızlı bir şekilde Komuta Odasına doğru yöneldiler. Strateji Ekibini oluşturan diğer üç Kerothi neredeyse aynı anda geldi. Bilgisayarlar ve görüntüleyiciler harekete geçmeye hazırlanırken bir telaş yaşandı, sonra Kerothi Dünyalıya umutla baktı.

MacMaine dedektör ekranlarına baktı. Yaklaşan Dünya filosunun konuşlandırılması neredeyse beklediği gibiydi.
Küçük farklılıklar vardı, ancak Kerothi keşif gemilerinin getirdiği bilgilerden çıkardığı stratejide yalnızca küçük değişiklikler gerektirecekti.

Kuşkusuz, Kerothi'nin konumu Dünya komutanına kendi ileri keşif birlikleri tarafından iletilmişti, normal menzilde tespit edilemeyecek kadar küçük, tek kişilik mermilerle vızıldayarak.

Ekranlardaki pozisyonları dikkatlice izleyen MacMaine, telaşsız bir sesle bir dizi sayı söyledi ve Kerothi personeli tarafından iletilen emirlerin Kerothi filosunun parçalarının pozisyonunu değiştirmesini izledi. Daha sonra, bilgisayar tarafından yönetilen Dünya filosu Kerothi konuşlanmasındaki değişikliği telafi etmek için
atış yaparken, MacMaine daha fazla emir verdi.

Keroth'un Yüksek Komutanı MacMaine'e "hesaplama hayvanı" demişti,
ama bu terim doğru olmaktan uzaktı. MacMaine o savaştaki tüm
değişkenleri hesaplamış olamazdı ve denemedi. Bu, insan sezgisinin mekanik mantığa karşı bir meselesiydi. Avantaj MacMaine'deydi, çünkü bilgisayar insan rakibinin sezgisel süreçlerini mantıksal olarak kavrayamazken, MacMaine makinenin mantığını sezgisel olarak kavrayabiliyordu ve kavrıyordu. MacMaine'in desendeki her değişkeni bilmesine gerek yoktu; sadece deseni bir bütün olarak bilmesi gerekiyordu.

_Shudos_ Kerothi filosunun ana gövdesinin oldukça gerisindeydi. MacMaine'in amiral gemisini mümkün olduğunca savaşın dışında tutmak için her türlü gereklilik vardı.

İlk temas kurulduğunda, MacMaine sonuçtan emindi.

Personel subaylarına talimatlar verirken sesi sabit bir uğultuya dönüştü; zihni önündeki hareket eden desenle o kadar meşguldü ki, etrafındaki odada başka hiçbir şey fark etmedi.

Uzay gemisi uzay gemisine karşı, iki filo savaşa kilitlendi.
Ultra hafif torpidoların savaş başlıkları göz kamaştırıcı patlamalarını sessizce boşluğa doğru fırlattı; gemiler aşırı yüklü bira şişeleri gibi patladı, blaster enerjisi onları yakalayıp ekranlarını parçaladı; insanlar ve makineler alev aldı ve öldü, bileşen atomlarının soyulmuş çekirdeklerini uzayın çığlık atan sessizliğine dağıttı.

Ve tüm bunlar boyunca, Sebastian MacMaine tarafsızca izliyordu, her Kerothi ölümü için on Dünyalının ölmesiyle emirlerini haykırıyordu.

Bu kritik bir savaştı. Dünya'nın dünya kümesinin merkezine doğru büyük hamle başlamıştı. Şimdiye kadar, Kerothi'ler, Dünya'nın etki alanının sınırlarında bulunan, sadece hafifçe kolonileştirilmiş ve bu nedenle alınması nispeten kolay olan
karakollarla, gezegenlerle savaşıyordu. Dünyanın en güçlü filoları, kendilerini koruyamayan gezegenleri korumak için oradaydı.

Bu çevrenin içinde daha yoğun nüfuslu gezegenler, uzay filolarına fazla güvenmeden kendilerini savunabilen kendi kendine yeten koloniler vardı. Ancak şimdi Dünya Uzay Kuvvetleri'nin omurgası neredeyse kırılmışken, her biri ayrı ayrı kuşatılıp teslim olmaya zorlanıp bir sonrakine geçmeden önce güvence altına alınabileceği için gezegen gezegen temizlemek nispeten kolay olacaktı. En azından Kerothi'nin orijinal niyeti buydu. Ancak MacMaine onlara başka bir yol olduğunu söylemişti; başarılı olursa Kerothi için zamandan, canlardan ve paradan tasarruf sağlayacak bir yol. Ve MacMaine, başarısız olursa daha kötü durumda olmayacaklarını, sadece orijinal plana devam etmek zorunda kalacaklarını söyledi.

* * * * *

Şimdi, büyük koloni gezegenlerinin ilki alınacaktı.
Koruyan Dünya filosu paramparça olduğunda, Kerothi Dünya'ya doğru büyük hamlede ilk adım olarak Houston'ın Dünyasına gidecekti.

Ancak MacMaine savaşın o aşamasını düşünmüyordu. O hala gelecekteydi, cehennemi uzay savaşı hala yakınken.

Kerothi filosunun üstün taktiksel konumlarından yararlanıp Dünya filosunu parçalara ayırmasını izlerken zamanın nasıl geçtiğini anlamadı.
Dünya filosunun kalıntılarının kuyruğunu kıstırıp kaçtığını görene kadar savaşın kazanıldığını fark etmedi.

Kerothi filosu kendini sağlamlaştırdı. Kaçan Dünya gemilerini takip etmenin bir anlamı yoktu; bu sadece Kerothi konuşlanmasının sağlamlığını
bozacaktı. Kaybedenler dağılmayı göze alabilirdi; kazananlar ise göze alamazdı. Savaşın başlarında, Kerothi bu numarayı Dünya'ya karşı kullanmıştı; Kerothi dağılıp kaçmıştı ve Dünya filosu onları kovalamak için
bölünmüştü. Dağınık Dünya gemileri aniden
Kerothi gemilerinin gizli kümelerinden oluşan tuzaklara
sürüldüklerini fark etmişlerdi. Doğal olarak, bu numara bir daha hiçbir taraf için işe yaramamıştı.

"Tamam," dedi MacMaine her şey bittiğinde, "Houston'ın Dünyasına geçelim."

Tallis de dahil olmak üzere personel çoktan ayağa kalkmıştı,
MacMaine'i tebrik ediyor ve elini sıkıyordu. Hatta, hem MacMaine'i hem de Tallis'i gözetlemek için geçici olarak Filo Gücüne
transfer edilen Karargah Personeli General Hokotan bile MacMaine'in omzuna
hevesle vuruyordu.

Gemideki hiç kimse Hokotan'ın bir Karargah subayı olduğunu bilmemeliydi, ancak MacMaine casusu oldukça kolay fark etmişti. Filonun savaşçıları ile Karargahın politikacıları arasında bir fark vardı. Politikacılar belki de savaşçılardan daha sert veya daha acımasız değildi, ancak farklı bir türdüler. Onlarınki, sadece bir savaşı kazanmak için öldüren adamın acımasızlığından ziyade, daha zayıf olanlara basan zorbanın acımasızlığıydı. MacMaine, Karargah Personelinin, boyunlarını, ne kadar zayıf olursa olsun, geri vurabilecek biriyle riske atmak yerine, astlarını sindirerek zaman geçirmeyi tercih ettiği hissine kapılmıştı.

General Hokotan, çoğu Karargah adamından daha fazla dövüş kalitesine sahip gibi görünüyordu, ancak özünde bir Filo Subayı değildi. Tallis'le kıyaslandığında, küçük ve kötü görünmeden edemezdi.

Soğuk bir gerçek olarak, subayların çok azı Tallis'le kıyaslanabilirdi - Filo adamları bile. MacMaine Kerothi hakkında ne kadar çok şey
öğrendiyse, Dünya güçleri tarafından
yakalananın Tallis olması ve başka bir Kerothi generali olmaması nedeniyle ne kadar şanslı olduğunu o kadar çok fark etti.
Planının
tanıştığı diğer subaylardan hiçbiriyle işe yarayacağından hiç emin değildi.

Tallis, MacMaine gibi, ırkının alışılmadık bir örneğiydi. * * * * *

MacMaine, Kerothi subaylarının tebriklerini yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle karşıladı ve tebrikler biraz yatıştığında, sırıttı ve şöyle dedi:

"Burada biraz iş yapalım, olur mu? Daha küçültmemiz gereken bir
gezegenimiz var."

Güldüler. Bir gezegeni küçültmek strateji gerektirmiyordu; sadece
ateş gücü. Gezegen tabanlı savunmalar manevra yapamazdı, ancak bir gezegenin enerji
rezervi, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir filodan daha fazladır. Her savunma noktası, filonun toplu gücü tarafından tek tek kesilmeli, gezegen çaresiz kalana kadar tek tek kesilmeliydi. Gezegenin tamamı filodan daha fazla enerji
rezervine sahip olabilirdi, ancak hiçbir savunma noktasının yoktu. Sorun, filonun saldırısının yükünü tek bir nokta çekerken diğer savunma noktalarının
vurmasını önlemekti. Tehlikesiz değildi, ancak
yapılabilirdi.

Ve böyle bir iş için MacMaine'in özel yeteneklerine gerek yoktu.
Bitmesini bekleyip izleyebilirdi sadece.

Bu yüzden bekledi ve izledi. Kısa süreli bir uzay savaşının öfkesinden farklı olarak,
bir gezegenin küçültülmesi günlerce süren sürekli bir çarpmayı gerektirdi.
Bittiğinde, Kerothi filosunun blaster botları ve büyük savaş kruvazörlerinin mekikleri Houston'ın Dünyası'na indi ve gezegeni ele geçirdi.

* * * * *

General Hokotan gezegenin güvence altına alındığı haberini getirdiğinde MacMaine kamarasında bekliyordu.

"Onlar bizim," dedi HQ casusu üstün bir gülümsemeyle. "Sızlanan
hayvanlar kendilerini savunmak bile istemiyor gibiydi. Hatta göğüs göğüse bir savaşta nasıl savaşacaklarını bile bilmiyorlar. Bu tür şeyler uzayı fethetmek için
yeterince zekayı nasıl geliştirebildiler?" Hokotan, MacMaine'in yüzüne karşı böyle yorumlar yapmaktan hoşlanıyordu, çünkü MacMaine teknik olarak bir Kerothi olduğundan, düşman hakarete uğradığında hiçbir duygu gösteremeyeceğini biliyordu.

MacMaine hiçbir duygu göstermedi. "Hepsini yakaladın, ha?" dedi.

"Tepelere ve ormanlara dağılan birkaç kişi hariç hepsi. Ama birçoğunun şehirlerinin güvenliğini terk edecek cesareti yoktu, işgal etmemize rağmen."

"Kaç kişi hayatta kaldı?"

"Tahmini olarak yüz elli milyon, aşağı yukarı."

"İyi. Bu bir örnek teşkil etmeye yetmeli. Houston'ın Dünyasını seçtim çünkü konumumuzu zayıflatmadan oradan çekilebiliriz;
uzaydaki konumu öyle ki, onu asla azaltmasak bile bizim için hiçbir tehdit oluşturmaz. Bu şekilde, küçük
mesajımızın Dünya'da alındığından emin olabiliriz."

Hokotan'ın sırıtışı kurt gibiydi. "Ve tüm zayıf kalpli ırk korkudan titreyecek, ha?"

"Kesinlikle. Tallis, anlaşılabilecek kadar iyi İngilizce konuşabiliyor.
Onlara duyuruyu yapmasını sağla. İstediği gibi ifade edebilir, ancak
özet şu olmalı: Houston'ın Dünyası, Keroth birliklerinin işgaline direndi; onlara, direnen Dünyalılara ne olduğunu göstermek için bir örnek olmalılar."

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli. Bu arada, kargo uzay gemilerinin çoğunun iyi çalışır durumda olduğundan emin ol; hepsini mahvettiğimizden şüpheliyim, ancak mahvettiysek, bazılarını onar.

"Ayrıca, tepelere çıkanlar arasında uzay pilotu olmaması durumunda, bazı tüccar uzay adamlarının 'kaçmasına' izin verdiğinden emin olmalısın. Birisinin haberi Dünya'ya götürmek için
o gemileri kullanabileceğinden emin olmak istiyoruz."

"Ya geri kalanı?" diye sordu Hokotan, beklenti dolu bir bakışla. Ne yapılması gerektiğini biliyordu, ancak MacMaine'in bunu tekrar söylemesini istiyordu.

MacMaine itaat etti.

"Onları asın. Her erkek, her kadın, her çocuk. Onların, Dünya güçleri geri döndüğünde
olgunlaşmış meyveler gibi sallanarak, gezegendeki her lamba direğini ve çatı kirişini süslemelerini istiyorum."

_Sonuçlar_

"Anlamıyorum," dedi General Polan Tallis endişeyle. "Nereden geliyorlar? Bunu nasıl yapıyorlar? Ne oldu?"

MacMaine ve dört Kerothi subayı, öğünler arasında dinlenme odası olarak da kullanılan küçük yemek odasında oturuyorlardı. Son birkaç ayın gerginliği hepsinin üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı.

"Altı ay önce," diye devam etti Tallis, "onları yenmiştik. Birbiri ardına gezegenler küçüldü. Sonra, birdenbire, varlığından bile haberdar olmadığımız bir gemi filosu geldi ve her fırsatta bizi parçaladılar."

"Eğer _gemilerse_," dedi Loopat, _Shudos_ ekibinin en genç subayı. "Yarım milyon milden daha az bir mesafeden tespit edilemeyen bir savaş gemisini kim duymuş? Bu imkansız!"

"O zaman imkansız tarafından paramparça ediliyoruz!" diye çıkıştı Hokotan. "Daha etrafta olduklarını bile anlamadan,
ellerinden gelen her şeyle bizi vuruyorlar! Stratejik deha General MacMaine bile bize yardım edemez, strateji
kuracak zamanımız yoksa!"

Kerothi, MacMaine'in gözlerinden kaçınıyordu, ama şimdi, onun adı geçince, hepsi ona sanki toplu bakışları bilinmeyen bir çekici güç tarafından
ona çekilmiş gibi baktılar.

"Hayaletlerle savaşmak gibi," dedi MacMaine kısık bir sesle.
İlk kez, neredeyse korkuya
benzeyen bir hayranlık duygusu hissetti. Ne
yapmıştı?

Başka bir anlamda, aynı soru Kerothi'nin aklındaydı.

"Ne yaptıkları veya nasıl yaptıkları hakkında herhangi bir fikrin var mı?" diye sordu Tallis nazikçe.

"Hiçbiri," diye cevapladı MacMaine dürüstçe. "Hiçbiri, yemin ederim."

"Dünyalılar gibi bile davranmıyorlar," dedi dördüncü Kerothi, Ossif adında kalın boyunlu bir subay. "Sadece bizi alt etmekle kalmıyorlar, her fırsatta bizden daha iyi düşünüyorlar. General MacMaine, Dünyalıların başka bir ırktan, bizim bilmediğimiz zeki yaratıklardan oluşan bir ırktan müttefikleri olması mümkün mü?" Şu ek imayı söylemeden bıraktı: "_Ve sen bize bundan bahsetmeyi
ihmal ettin?_"

"Tekrar ediyorum," dedi MacMaine, "Sana yemin ederim ki galaksideki üçüncü zeki ırk hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Böyle müttefikler varsa," dedi Tallis, "arkadaşlarına yardım etmek için bu kadar uzun süre beklemeleri garip değil mi?"

"Dünyalıların aniden anlayamayacağımız, hatta savaşmamız bile mümkün olmayan süper silahlar geliştirmesinden daha garip değil," dedi Hokotan, biraz öfkeyle.

"'Süper silahlar' değil," diye düzeltti MacMaine neredeyse dalgın bir şekilde. "Tek
sahip oldukları şey, en büyük gemilerini, o kadar yakına gelene kadar
tespit edilemez hale getirme yöntemidir ki, bu önemli değildir. Dedektörlerimizde
tespit ettiklerinde, çok geç olur. Ama vurdukları silahlar, her zaman kullandıklarıyla aynı
tür, sanırım."

"Tamam o zaman," dedi Hokotan, sesinde daha fazla öfke vardı. "Bir
silah ya da buna ne demek istiyorsanız. Pratik görünmezlik. Ama
bu kadarı yeter. Bıçaklı görünmez bir adam, modern silahlara sahip bir düzine sıradan adamdan daha ölümcüldür. Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinizden emin misiniz, General MacMaine?"

MacMaine cevap veremeden Tallis, "Saçmalama,
Hokotan! Eğer böyle bir silahın var olduğunu bilseydi, halkını terk edecek kadar aptal olur muydu? Bu sırla, filolarını yok etmemizin yarıdan daha kısa bir sürede bizi yenme şansları var -- ya da daha doğrusu, bizim kadarını yok edebilirler."

"Bir yerlerde yeni bir filo bulmuşlar," dedi genç Loopat, neredeyse kendi kendine.

* * * * *

Tallis onu görmezden geldi. "MacMaine, bir uzay sürücüsünün eylemini tespit edilemez hale getirme yöntemleri olduğunu bilerek eski bağlılığını terk ettiyse, o zaman o aptaldı ve aptaldır. Ve biz onun olmadığını biliyoruz."

"Tamam, tamam! Bunu kabul ediyorum," diye çıkıştı Hokotan. "Hiçbir şey
bilmiyor. Ona tam olarak güvendiğimi söylemiyorum, şimdi bile, ama itiraf edeceğim ki
geçtiğimiz birkaç aydaki geri dönüşlerden onun nasıl sorumlu olduğunu göremiyorum. "Dünyalılar bir şekilde faaliyetlerimizden haberdar olsaydı veya bir süper silah icat etmiş olsaydık ve onlar bunu öğrenmiş olsaydı, suçu tamamen MacMaine'e yüklemeye meyilli olurdum. Ama----"

"Böyle bir bilgiyi nasıl dışarı çıkarabilirdi?" Tallis sertçe araya girdi. "Her
gün her dakika izleniyor. Dünya'ya hiçbir
bilgi gönderemeyeceğini biliyoruz. Nasıl gönderebilirdi ki?"

"Telepati, bildiğim kadarıyla!" diye karşılık verdi Hokotan. "Ama bu konu
dışı! Onu görebildiğimden daha uzağa güvenmiyorum ve o zaman bile tamamen güvenmiyorum. Ama bu yeni tehdit ile MacMaine'in yapmış olabileceği herhangi bir şey arasında olası bir bağlantı olmadığını kabul ediyorum.

"Bu tür şeyler hakkında endişelenmenin zamanı değil; "O hayalet gemilerden birine elimizi
sokmanın bir yolunu bulmalıyız!"

"Ben," diye araya girdi kalın boyunlu Ossif, "General MacMaine'i daha yakından izlememizi öneriyorum. Şimdi Dünya hayvanları geri
dönüyor, o da şu ana kadar Keroth'a karşı hiçbir eylemde
masum olsa bile, ceketini değiştirmeye karar verebilir."

Hokotan'ın kahkahası kısa ve sert bir havlamaydı. "Ah, onu izleyeceğiz, tamam, Ossif. Ama Tallis'in de belirttiği gibi, MacMaine aptal değil
ve eğer terk etmesi gerçek bir terk etme eylemiyse, Dünya'ya geri dönmek kesinlikle aptallık olurdu. Bu görünmezlik olayı bizi durdurmadan önce ele geçirdiğimiz son gezegen, Dünya filosunun baş hain MacMaine'i yakalamaya
yönelik
bildirileriyle kaplıydı.

"Bir ceset olarak başına konulan ödül, bir Dünyalının lüks içinde bir hayat sürmesine yetecek kadardır. Onu sağ salim geri getiren kişi ise bu miktarın on katını alır.

"Elbette, tüm bunların bir kurgu olması da mümkün - bizim yararımıza bir sis perdesi. Bu yüzden daha yakından takip etmeliyiz ve edeceğiz. Ancak Dünya'nın üst düzeylerinden sadece birkaçı bunun bir sis perdesi olduğunu bilecektir; geri kalanlar buna inanır, doğru olsun ya da olmasın. MacMaine
geri dönerse yanlış kişilerin eline geçmesine izin vermemek için çok dikkatli olmak zorunda kalacaktı."

"Bu bir sis perdesi değil," dedi MacMaine gerçekçi bir tonda. "Size temin ederim ki Dünya'ya dönme niyetim yok. Keroth bu savaşı
kaybederse, o zaman ben de ölürüm - ya Kerothiler için savaşarak ya da yakalanırsam Dünyalılar tarafından idam edilerek. Ya da," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "belki de Kerothi'lerin elinden, eğer biri savaşın kaybını telafi etmek için
bir günah keçisine ihtiyaç olduğuna karar verirse."

"Eğer vatana ihanetten suçluysan," diye bağırdı Hokotan, "bir hain olarak
öleceksin! Değilsen, ölmene gerek yok. Kerothi'lerin
günah keçilerine ihtiyacı yok!"

"Konuş, konuş, konuş!" dedi Tallis aniden bağırarak. "MacMaine'in uzaktan bile şüpheli sayılabilecek hiçbir şey
yapmadığı konusunda anlaştık! Çok sıkı ve sadakatle savaştı; düşmanı yok etmede hepimizden
daha acımasızdı. Pekala, onu daha
yakından koruyacağız. Gerekirse onu zincire vurabiliriz.

"Ama gevezeliği bırakıp düşünmeye başlayalım! Korkmuş çocuklar gibi davranıyoruz, nelerden korktuğumuzu bilmiyoruz ve korkudan kaynaklanan öfkemizi en elverişli hedefe yöneltiyoruz!

"Çocuklar gibi değil, erkekler gibi davranalım!"

Bir an sonra Hokotan, "Katılıyorum." dedi. Sesi kararlı ama sakindi.
"Bizim görevimiz, o yeni Dünya gemilerinden birine el atmak olacak. Herhangi bir öneriniz var mı?"

Birbiri ardına her türlü öneride bulundular. Ancak dedektörler,
bir geminin tahriki için gerekli olan uzayın bozulmasını tespit ettikleri için çalıştılar.
Pervaneyle çalışan bir uçağın hareketi için havanın bozulması kadar gerekliydi. Hiçbiri
bir geminin bu bozulmayı nasıl önleyebileceğini göremedi ve hiçbiri
bir tuzak kurmak için çok geç olana kadar hiç kimsenin tespit edemediği bir gemiyi nasıl ele geçireceklerini çözemedi.

Tartışma günlerce sürdü. Ve ertesi gün ve sonraki gün de devam etti. Ve günler haftalara uzadı.

* * * * *

Keroth ile iletişim kesildi. Filodan Karargâha kurye gemileri, küçük boyutlu, silahsız ve neredeyse sağlam bir tahrik mekanizmasıyla dolu, muhtemelen silahsız bir kuryeden başka her şeyden daha hızlı gidebilirdi. Aynı boyutta silahlı bir gemi, silahları için alanın bir kısmını kullanmak zorunda kalacaktı, bu da tahrikin daha küçük olması gerektiği anlamına geliyordu; tahrik aynı boyutta kalırsa, silahlanma gemiyi daha büyük hale getirecekti. Her iki durumda da hız
azalacaktı. Daha küçük bir gemi standart bir kuryeden daha hızlı gidebilirdi, ancak çok daha küçük olurlarsa, pilot için içeride yer kalmazdı.

Yine de, kurye üstüne kurye asla varış noktasına ulaşamadı.

Ve Kerothi Filosu, Dünya'nın hayalet gemilerinin vur-kaç taktikleriyle yok ediliyordu. Ve Dünya hiçbir zaman bir gemi kaybetmedi; Kerothi gemileri düşmanlarının yakınlarda olduğunu anladığında, düşman tekrar vurup
kaybolmuştu. Kerothi'ler silahlarını
hazırlama şansına asla sahip olmadılar.

Uzun vadede, hiç şansları olmadı.

MacMaine neredeyse kaderci bir rehavetle kaçınılmaz olanın
olmasını bekledi. Gerçekleştiğinde, buna hazırdı.

Bir zamanlar güçlü bir armada olan ve şimdi sadece parçalanmış bir kalıntı olan _Shudos_ adlı minik amiral gemisi, filonun
diğer kalan gemileriyle birlikte şişkin kırmızı dev bir güneşin etrafında yörüngede yüzüyordu.
Sürücüleri kapalıyken, onları herhangi bir mesafeden tespit etmenin bir yolu yoktu ve kazara bulunma şansları
mikroskobik olarak küçüktü. Ancak sonsuza kadar bekleyemezlerdi. Su
yeniden dolaştırılabilir ve yakındaki güneşten enerji alınabilirdi, ancak
yiyecek yendiğinde biterdi.

Hokotan'ın kararı kaçınılmazdı ve koşullar altında,
tek olası karardı. Onlara zaten bildikleri şeyi söyledi: Karargah Kurmay subayı olduğunu.

"Karargah'tan haftalardır haber alamadık," dedi sonunda. "Dünya filosu çoktan çevremizin içine girmiş olabilir. Eve gitmemiz gerekecek." Belli ki başka bir amaç için sakladığı bir belgeyi çıkarıp Tallis'e uzattı. "Karargah Kurmay Emri, Tallis. Bu, bir acil durumda Filo'nun komutasını almamı sağlıyor ve neyin acil durum teşkil ettiğine dair karar benim takdirime bırakıldı. Bunun Karargah'taki hiçbirimizin tahmin ettiği acil durum olmadığını kabul etmeliyim."

Tallis belgeyi okudu. "Görüyorum ki öyle değil," dedi kuru bir şekilde.
"Buna göre, MacMaine ve ben, harekete geçmeyi gerekli gördüğünüz anda derhal tutuklanacağız."

"Evet," dedi Hokotan acı bir şekilde. "Bu yüzden ikiniz de kendinizi tutuklanmış olarak düşünebilirsiniz. Kendinizi kilitlemeye zahmet etmeyin - bunun bir anlamı yok. General MacMaine, Filonun geri kalanını bundan haberdar etmek için hiçbir neden göremiyorum, bu yüzden her zamanki gibi devam edeceğiz. Vermem gereken emirler basit: Filo mümkün olan en doğrudan
jeodezikle eve doğru yola çıkacak. Savaşamayacağımız için saldırıları görmezden gelip,
dayanabildiğimiz kadar yolumuza devam edeceğiz. Başka bir şey yapamayız." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Ve General MacMaine, eğer bunu atlatamazsak, özürlerimi iletmek istiyorum. Sizden hoşlanmıyorum; sanırım
bir animi sevmeyi öğrenemem... Kerothi olmayan birini sevmeyi. Ama ne zaman bir yargı hatası olduğunu
kabul etmem gerektiğini biliyorum. Cesurca ve iyi savaştınız - biliyorum ki, kendim yapabileceğimden daha iyi. Evlat edindiğiniz gezegene sadık olduğunuzu gösterdiniz; fiziksel hariç her anlamda bir Kerothi'siniz. Size haksızlık ettiğim için özür dilerim."

Ellerini uzattı ve MacMaine ellerini tuttu. Bir anlığına Dünyalının boğazını bir boğulma hissi
sıkıştırdı, sonra kelimeleri
çıkarttı - söylemesi gereken kelimeleri. "İnanın bana, General Hokotan, özür dilemeye
hiç gerek yok. Hiçbir şeye gerek yok."

"Teşekkür ederim," dedi Hokotan. Sonra döndü ve odadan çıktı.

"Tamam, Tallis," dedi MacMaine telaşla, "hadi yola koyulalım. "

* * * * *

Filonun kalıntılarına emir verildi ve
eve doğru yola çıkmaları için
sürüşlerini kestiler. Ve bunu yaptıkları anda,
kaos çıktı. Dünya'nın "hayalet gemiler" filosu, Kerothi filosunun en son civarda bir yerde
tespit edildiğini bilerek haftalardır bölgede devriye geziyordu. Kerothi sürücülerinin uzaysal bozulmaları Dünya gemilerinin dedektörlerinde parladığı anda, Dünya filosu, uzayın tüm çevre hacmine
yayılmış bir şekilde, aynı çiçeğe doğru giden bir arı bulutu gibi
uzaysal bozulmanın merkezine doğru birleşti.

Dev yıldızın sadece donuk kırmızı ışığının olduğu yerde, aniden parçalanan maddenin kör edici, mavi-beyaz parlaklığı belirdi, Kerothi gemilerinin ortasında acımasız, ölümcül, güzel çiçekler gibi
açıldı, sonra her genişleyen plazma bulutu gibi
yavaşça kayboldu soğudu.

Sebastian MacMaine diğerleriyle birlikte ölmüş olabilirdi, ancak amiral gemisi olan
_Shudos_ filonun arkasında kalacaktı, bu yüzden sürücüsü
henüz etkinleştirilmemişti. _Shudos_ hala yörüngedeydi, Dünya filosu çarptığında saniyede sadece birkaç mil hızla hareket ediyordu.

Sürücüsü hiç çalışmadı. Atomik parçalanmaya olan mesafenin ölçüldüğü gibi sadece kısa bir mesafede olan bir bomba, _Shudos_'u uçtan uca döndürdü, atılmış bir puro izmariti bir oluğa doğru fırlatılmış gibi, bir tarafı arkaya yakın bir yerde çökmüştü, sanki dev bir ayak tarafından tekmelenmiş gibi.

Gemide hala hava olduğunu, MacMaine üzerine atılan bilinçsizlikten uyandığında sersemlemiş bir şekilde fark etti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak kendini çılgınca eğimli bir
duvara doğru sendelerken buldu. Sendeleme kısmen sersemliğinden, kısmen de dönen geminin içinde hareket eden Coriolis kuvvetlerinden kaynaklanıyordu. Yapay
yerçekimi gitmişti, bu da yıldızlararası tahrik motorlarının
parçalandığı anlamına geliyordu. Acil roket tahrikinin hala
çalışıp çalışmadığını merak etti - birkaç yüzyıldan daha kısa bir sürede onu gitmeye değer bir yere
götürecek değildi. Ama, Sebastian MacMaine'in gidecek hiçbir yeri yoktu,
neyse.

Tallis bir duvara yaslanmış, çok bitkin görünüyordu. MacMaine yarı sendeleyerek
ona doğru geldi ve diz çöktü. Tallis hala hayattaydı.

Dönen geminin neden olduğu merkezkaç kuvveti, Dünya'nın yerçekiminden daha az etkili bir
çekim sağlıyordu, ancak Coriolis kuvvetlerinin neden olduğu garip
bükülmeler hareketi ve yönelimi zorlaştırıyordu. Ayrıca, gemi hem uzun ekseninde hafifçe dönüyordu hem de uçtan uca dönüyordu.

MacMaine bir an orada durup düşünmeye çalıştı. Öleceğini
beklemişti. Ölüm, Dünya'yı terk etme kararını verdiği andan itibaren kaçınılmaz olduğunu bildiği bir şeydi. Nasıl veya ne zaman geleceğini bilmiyordu ama yakında geleceğini biliyordu. Kerothi'den "sadık hizmet" için talep ettiği ödülü almak için asla yaşayamayacağını biliyordu. Hain olabilirdi ama yine de kendisine karşı yeterince dürüsttü ve vermediği
hizmetler için asla ödeme almayacağını biliyordu. Şimdi ölüm çok yakındı ve Sebastian MacMaine neredeyse bunu memnuniyetle karşıladı. Onunla savaşmak için hiçbir isteği yoktu. Tallis ölümle sonuna kadar savaşmak isteyebilirdi ama Tallis, Sebastian MacMaine'in ölümüne kadar üzerinde kalacak olan o korkunç suçluluk yükünü taşımıyordu, ne kadar eylemlerini haklı çıkarmaya çalışırsa çalışsın. Öte yandan, eğer gitmek zorundaysa, bunu iyi bir şekilde yapmalıydı. Hala kısa bir zamanı kaldığı için, her şeyi düzgün bir
paketle sarmalıydı. Nasıl?

Yine, desenleri görme konusundaki sezgisel yeteneği, bunu akıl yürütmesinden çok
önce ona cevabı verdi.

_Bilecekler_, diye düşündü, _ama asla bildiklerinden emin olamayacaklar. Ben
ölümsüz
olacağım. Ve adım sonsuza dek yaşayacak, her ne kadar hiçbir Dünyalı
bir daha asla MacMaine soyadını veya Sebastian adını kullanmayacak olsa da_.

Kafasını iki yana sallayarak açıkladı. Şimdi böyle düşünmenin bir anlamı yok.
Yapılması gereken şeyler vardı. * * * * *

Önce Tallis. MacMaine, her geminin her bölmesinde tutulduğunu bildiği acil tıbbi kitlerden birine doğru ilerledi.
Duvar dolabının kapılarından biri açıktı ve Kerothi'nin kullandığı mavi-yeşil tıbbi sembol, tavandaki üç kırılmamış ışıklı plakadan gelen loş ışıkta belirsiz bir şekilde görünüyordu. Kitin yapışkan bantla eşdeğer bir şey içerdiğini umarak açtı. Daha önce hiç Kerothi tıbbi kitini incelememişti. Neyse ki Kerothi'yi okuyabiliyordu. Askeri bir hükümet başka hiçbir işe yaramıyorsa,
en azından kelimelerin yazıldığı gibi telaffuz edilmesi için basitleştirilmiş bir fonetik ortografiyi yürürlüğe koyabilirdi. Ve--

Aklını dağıtan zihnini tekrar işine verdi. Kafasına aldığı darbe,
artı dönmenin iç kulaklarına yaptığı çılgın etki,
artı gözlerinin sanki iki farklı açıdan bir şeyler görüyormuş gibi hissetmesine neden olan çarpık yerçekimi yönelimi, hepsi bir araya gelerek
biraz zihinsel karışıklığa yol açtı.

Tamam, yapışkan bant vardı. Küçük makarasına sarıldığında
neredeyse ev gibi görünüyordu. Yapışkan plastik kurdeleyi Tallis'in bileklerine ve ayak bileklerine sarmak için birkaç dakika harcadı.

Sonra silahı Kerothi generalinin kol kılıfından aldı -kendisine ait bir silaha asla izin verilmemişti- ve sağ elinde sıkıca tutarak geminin
içinde bir tur attı.

Hareket etmek zordu. Merkezkaç kuvveti gemi boyunca noktadan noktaya değişiyordu ve koridorlar, üzerinde çalışan çeşitli kuvvetlerin etkisi altında her parça yavaşça hareket ederken kendi hayatını yaşıyormuş gibi görünen enkazlarla doluydu. Ve çeşitli kütleler hareket ettikçe, geminin dönüş hızı açısal momentumun korunumu yasası işledikçe değişti. Gemi, son bir dinlenme yeri bulmaya ve gemiyi dengeye getirmeye çalışırken kayan, takırtılı, şangırtılı seslerle doluydu.

Ossif'in kamarasının kapısını açık ve odayı boş buldu.
Ossif'i Loopat'ın kamarasında, genç subayı ayağa kaldırmaya çalışırken buldu.

Ossif, MacMaine'i kapıda gördü ve şöyle dedi: "Yaşıyorsun! Güzel! Bana yardım et----" Sonra MacMaine'in elindeki silahı gördü ve durdu. MacMaine onu gözlerinin arasından düzgünce vurmadan önce gördüğü son şey buydu.

Sadece yarı bilinçli olan Loopat, tehlikede olduğunu bile hiç fark etmemişti ve beynini delen
patlama, bu hayatta bir daha asla hiçbir şey bilmesini engellemişti.

MacMaine, rüyasındaki bir adam gibi, silahı hazır bir şekilde Hokotan'ın kamarasına gitti. Karargâh generalinin çoktan ölmüş olduğunu, boynunun bir cellat tarafından yapılmış gibi temiz bir şekilde kırıldığını görünce oldukça memnun oldu. MacMaine, bir saat kadar önce, Hokotan'ı en çok acıtacağı yerden vurup yavaşça ölmesini neşeyle izlerdi. Ancak, Hokotan'ın dürüst özürünün anısı, Dünyalı'yı generali hiç vurmak zorunda kalmadığı için çok mutlu etti. Geriye sadece beş kişilik mürettebat, NCO teknisyeni ve çetesi kaldı. Onlar geminin kuyruğunda, motor bölmesinde olacaklardı. Oraya ulaşmak için, geminin dönüş merkezini geçmesi gerekiyordu ve yerçekiminin bir yönden diğerine değişmesi, sıfıra doğru azalması, sıfır noktasını geçmesi ve diğer tarafta tekrar yükselmesi midesini bulandırıyordu. Midesi boşaldıktan sonra kendini daha iyi hissediyordu. Dikkatlice, sürücü bölmesinin kapısını açtı ve sonra ne olduğunu gördüğünde aniden korkuyla sertçe çarptı. Enerji dönüştürücülerinden birinin kalkanı kopmuştu ve odayı yüksek enerjili radyasyona maruz bırakmıştı. Mürettebat tamamen ölmüştü.

Korku geldiği kadar çabuk geçti. Yani belki de kendisini birkaç yüz Röntgenle
dozlamıştı - ne olmuş yani? Biraz radyasyon asla
ölü bir adama zarar vermezdi.

Ama artık kaçış ihtimalinin olmadığını biliyordu. Sürüş
enkaz halindeydi ve tek kaçış yolu, her blaster botunun taşıdığı tek kişilik kurye botu
haftalar önce gönderilmiş ve
asla geri dönmemişti.

Keşke kurye botu hala beşiğinde olsaydı--

MacMaine başını iki yana salladı. Hayır. Böylesi daha iyiydi. Çok daha iyiydi.

Döndü ve Tallis'in bağlandığı yemek kabinine geri döndü. Bu sefer, sıfır-gee noktasından geçmek onu
hiç rahatsız etmedi.

* * * * *

Tallis biraz inliyordu ve göz kapakları MacMaine geri döndüğünde
titremeye başlamıştı. Dünyalı tekrar tıbbi çantayı açtı ve
bir tür uyarıcı aradı. Kerothic dilinde tıbbi veya kimyasal terimler hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak "ezip hastanın dumanı solumasına izin verme" talimatları taşıyan bir kutu cam ampul vardı. Kulağa
doğru geliyordu.

Bu madde amonyak ve bütil merkaptan karışımı gibi kokuyordu ama işe yaradı. Tallis kasılarak öksürdü, başını çevirdi, tekrar öksürdü ve gözlerini açtı. Tallis gözlerini odaklamaya çalışırken MacMaine kokan ampulü koridora fırlattı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu MacMaine. Sesi kendi kulaklarında bile garip bir şekilde kalın geliyordu.

"Tamam. İyiyim. Ne oldu?" Şaşkınlıkla etrafına
baktı. "Kısa mesafe mi? Olmuş olmalı. Yaralı var mı?"

"Hepsi öldü ama sen ve ben yokuz," dedi MacMaine.

"Öldüler mi? O zaman daha iyi----" Hareket etmeye çalıştı ve sonra ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu fark etti. Pozisyonunun aniden farkına varması beynini
tamamen temizlemiş gibiydi. "Sepastian, burada neler oluyor? Neden
bağlıyım?"

"Seni bağlamak zorundaydım," diye açıkladı MacMaine, sanki bir çocuğa.
"Henüz yapmam gereken birkaç şey var ve beni durdurmanı istemezdim. Belki de baygınken seni vurmalıydım.
Bence bu ikimiz için de daha nazik olurdu. Ama... ama,
Tallis, birine söylemeliydim. Başka birinin bilmesi gerek. Başka birinin yargılaması gerek. Ya da belki de sadece yükü bir süreliğine benimle birlikte taşıyacak birine,
birine yüklemek istiyorum. Bilmiyorum."

"Sepastian, ne hakkında konuşuyorsun?" Kerothi'nin yüzü loş ışıkta donuk turuncu renkte parlıyordu, parlak yeşil gözleri sabit bir şekilde Dünyalı'ya bakıyordu ve sesi garip bir şekilde nazikti.

"İhanetten bahsediyorum," dedi MacMaine. "Dinlemek ister misin?"

"Çok fazla seçeneğim yok, değil mi?" dedi Tallis. "Önce bana bir şey söyle: Ölecek miyiz?"

"Öleceksin, Tallis. Ama ben ölmeyeceğim. Ölümsüz olacağım."

Tallis ona uzun bir süre baktı. Sonra, "Tamam, Sepastian.
Ben bir psikiyatrist değilim ama iyi olmadığını biliyorum. Ne söyleyeceksen onu dinleyeceğim. Ama önce ellerimi ve ayaklarımı çöz."

"Bunu yapamam, Tallis. Üzgünüm. Ama eğer pozisyonlarımız tersine dönseydi, hikayeyi duyduğumda sana ne yapacağımı
biliyordum. Ve beni öldürmene
izin veremem, çünkü yapılması gereken başka bir şey var."

Tallis o anda Ölüm'ün yüzüne baktığını biliyordu.
Ve ayrıca bu konuda yapabileceği hiçbir şey olmadığını da biliyordu.
Konuşmak ve dinlemek dışında.

"Pekala, Sepastian," dedi sakin bir şekilde. "Devam et. İhanet mi diyorsun?
Nasıl? Kime karşı?"

"Pek emin değilim," dedi Sebastian MacMaine. "Belki sen
bana söyleyebilirsin diye düşündüm."

_Sebep_

"Sana bir şey sorayım, Tallis," dedi MacMaine. "Keroth'u yıkımdan kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapar mısın? Uzun vadede Keroth'u kurtaracağını bilseydin, ne kadar
sert olursa olsun, her şeyi yapar mısın?"

"Aptalca bir soru. Elbette yaparım. Hayatımı veririm."

"Hayatın mı? Sadece bir hiç. Çok az bir para. Herhangi bir adam hayatını verebilir.
Keroth için sonsuza dek yaşamaya razı olur musun?"

Tallis, kafası karışmış gibi başını salladı. "Sonsuza dek yaşamak mı? Bunu
iki veya üç kez söyledin. Seni _anlamıyorum_
. "

"Konuşabilecek kadar yaşlı olan her Kerothi'nin
dudaklarında pis bir lanet olarak sonsuza dek yaşamaya razı olur muydun? Yüzyıllar boyunca vatanının üzerinde kötü bir miasma gibi asılı kalacak, adı bile duyan herkesin zihninde nefret alevi
tutacak, aşağılık, insanlık dışı bir canavar olmaya razı olur muydun?"

"Bu çok melodramatik bir ifade tarzı," dedi Kerothi, "ama
ne demek istediğini anladığımı sanıyorum. Evet, Keroth'un tek kurtuluşu bu olacaksa buna razı olurdum."

"Diğer milyarlarcası hayatta kalabilsin diye kendi halkının çaresiz milyonlarcasını katleder miydin? Eğer insanları kurtarmanın tek yolu bu olsaydı, hükümet sisteminizi ve tüm yaşam tarzınızı acımasızca parçalar mıydınız?"

"Ne demek istediğinizi anlamaya başlıyorum," dedi Tallis yavaşça. "Ve eğer düşündüğüm şeyse, sanırım sizi öldürmek isterdim - çok
yavaşça."

"Biliyorum, biliyorum. Ama sorumu cevaplamadınız. Halkınızı kurtarmak için bunları yapar mıydınız?"

"Yapardım," dedi Tallis soğuk bir şekilde. "Beni yanlış anlamayın. Kendi halkınıza yaptıklarınızdan dolayı sizden nefret etmiyorum; Senden nefret ediyorum
benimkine yaptıkların için."

"Öyle olması gerekirdi," dedi MacMaine. Kafası şimdi daha fazla açılıyordu. İlk başta biraz çılgınca konuştuğunu fark etti. Yoksa
gerçekten deli miydi? Başından beri deli miydi? Hayır.
Attığı her adımın soğuk, hesapçı ve acımasız, ama tamamen ve kesinlikle aklı başında olduğunu mutlak bir netlikle biliyordu.

Birdenbire Tallis'i uyandırmadan vurmuş olmayı diledi.
Zihni bu kadar
şokta olmasaydı, vururdu. Adama böyle işkence etmeye
gerek yoktu.

"Devam et," dedi Tallis, aniden tüm duygulardan
arınmış bir sesle. "Her şeyi anlat."

"Dünya durgunlaşıyordu," dedi MacMaine, kendi sesinin tonuna şaşırarak. Devam etmeyi planlamamıştı. Ama şimdi duramazdı. "Nasıl olduğunu
gördün. Her standart anlamsız hale gelmişti çünkü hiçbir standart diğerinden daha iyi olarak kabul edilmiyordu. Güzellik yoktu çünkü güzellik çirkinlikten üstündü ve üstünlüğe veya aşağılığa izin veremezdik. Aşk yoktu çünkü birini veya bir şeyi sevmek için onun sevilmeyenden bir şekilde üstün olduğunu hissetmeniz gerekir. Bu terimlerin ne anlama geldiğini bile bilmiyorum çünkü hiçbir şeyin güzel olduğunu düşünmediğimden, hiçbir şeyi sevdiğimden emin değilim. Bu tür şeyleri sadece kitaplarda okudum. Ama içimde o şeylerin olması gereken yerde boşluk hissettiğimi biliyorum.

"Ahlak da yoktu. İnsanlar çalmaktan kaçınıyordu çünkü bu yanlıştı, sadece isteseniz size verilecek olanı çalmanın anlamsız olduğu için. Doğru veya yanlış diye bir şey yoktu.

"'Evlilik' adını verdiğimiz bir tür toplumsal sözleşmemiz vardı ama bu eskiden evlilikle aynı şey değildi. Aşk yoktu. Eskiden 'zina' denen bir suç vardı, ama bildiğim kadarıyla bu kelime bile
Dünya'da kullanımdan kalkmıştı. Bunun yerine, bir kadının kendini başka erkeklere vermeyi reddetmesi antisosyal olarak kabul ediliyordu; bunu yapmak
kendisini veya kocasının
diğer erkeklerden üstün olduğunu düşündüğünü gösterebilirdi. Aynı şey, eşleri dışındaki kadınlarla ilişkilerinde olan erkekler için de geçerliydi. Evlilik, bireyin keyfine göre yapılıp bozulabilen bir
toplumsal sözleşmeydi. Hiçbir amaca hizmet etmiyordu çünkü hiçbir şey ifade etmiyordu, tarafların hiçbiri sözleşme olmadan elde edemeyecekleri bir şey
kazanmıyordu. Ama bir
düğün, çiftin ilgi odağı olduğu bir gala partisi için bir bahaneydi. Yani sözleşme bir süreliğine neşeli bir zaman geçirmek için hafife alındı, sonra oyun başka biriyle oynanabilsin diye tekrar bozuldu - Müzikal Yatak Odaları oyunu."

Durup çaresiz Kerothi'ye baktı. "Bu senin için pek bir şey ifade etmiyor, değil mi? Senin toplumunda kadınlar birer eşyadır, sahip olunması, satın alınması ve satılması gereken. Eğer istediğin bir kadın görürsen,
babasına, erkek kardeşine veya kocasına bir fiyat teklif edersin--sahibi kim olursa olsun. Sonra o,
başkasına satana kadar senindir. Zina, Kerothi'de çok ciddi bir suçtur, ancak yalnızca mülkiyet haklarının ihlali olduğu için.
Orada da çok fazla sevgi kaybı yok, değil mi?

"Acaba ikimizden biri sevginin ne olduğunu biliyor mu, Tallis?"

"Halkımı seviyorum," dedi Tallis sert bir şekilde.

MacMaine bir an için irkildi. Hiç bu şekilde düşünmemişti. "Haklısın, Tallis," dedi sonunda. "Haklısın. Biz _biliyoruz_. Ve insan ırkını, durgunluğuna ve tamamen sıradan ruhuna rağmen sevdiğim için, yapmam gerekeni yaptım."

"Affedersiniz," dedi Tallis, sesinde sadece hafif bir asitle, "ne yaptığınızı tam olarak anlamadıysam."

Sonra sesi yumuşadı. "Bekle. Belki anlıyorum. Evet,
elbette."

"Anladığını mı düşünüyorsun?" MacMaine ona dikkatle baktı.

"Evet. Psikolog olmadığımı söyledim ve sana kızmam
bunu kanıtlıyor. Keroth için çok ve iyi savaştın, Sepastian ve bunu yaparken kendi ırkından birçok kişiyi öldürmek zorunda kaldın. Bir adamın bunu yapması kolay değildir, aklın sana bunun _yapılması_ gerektiğini ne kadar söylerse söylesin.
Ve şimdi, ölüm karşısında pişmanlık geldi. Dünyalının zihninin işleyişini
tam olarak anlamıyorum ama ben----"

* * * * *

"Mesele bu; anlamıyorsun," diye sözünü kesti MacMaine. "Bana bir bahane bulmaya çalıştığın için teşekkürler, Tallis, ama korkarım ki öyle değil. Dinle.

"Dünya'nın neyle karşı karşıya olduğunu bulmam gerekiyordu. Kerothi'lerin kazanacağına dair
çoktan iyi bir fikrim vardı -- bizi yok edeceklerdi ya da son insana kadar köleleştireceklerdi. Ve Keroth'u gördükten sonra bundan emin oldum. Bu yüzden
Dünya'ya bir mesaj gönderdim, onlara neyle karşı karşıya olduklarını söyledim,
çünkü o zamana kadar bilmiyorlardı. Öğrendikleri anda,
tehlikeyle karşı karşıya olduklarından emin olduklarında her zaman yaptıkları gibi tepki verdiler. Savaştılar. Birkaç sıra dışı Dünyalının zincirlenmiş zekasını serbest bıraktılar ve
sıradan Dünyalıların bile
savaş ruhunu serbest bıraktılar. Ve kazandılar!"

Tallis başını iki yana salladı. "Hiçbir mesaj göndermedin, Sepastian. İzleniyordun. Bunu biliyorsun. Mesaj göndermiş olamazsın."

"Gönderdiğimi gördün," dedi MacMaine. "Filodaki herkes de öyle. Hokotan göndermeme yardım etti - tüm düzenlemeleri benim emrimle yaptı. Ama sen Dünyalının zihninin işleyişini anlamadığın için, bunu bir mesaj olarak bile tanımadın.

"Tallis, Keroth'u kolayca yenebileceğini
kanıtlamış bir istilacı güç, Houston'ın Dünyası'nda bizim yaptığımızı senin gezegenlerinden birine yapsaydı halkın ne yapardı?"

"Düşman bize kolayca bizi yenebileceğini gösterse ve sonra direndiğimiz için bir gezegenin tüm nüfusunu assa? Direnmek aptallık olurdu. Tabii ki, Dünya'nın sahip olduğu gibi gizli bir cebimizde gizli bir silahımız yoksa."

"Hayır, Tallis; hayır. Hatanı burada yapıyorsun. Dünya, Houston'daki Dünya'daki katliamdan _sonra_ kadar o silaha sahip değildi. Sana bir şey daha sorayım: Herhangi bir Kerothi bu katliamı emreder miydi?"

"Sanırım," dedi Tallis yavaşça. "Bu kadar çok potansiyel köleyi öldürmek
israf ve masraflı olurdu. Biz kasap değil, savaşçıyız. Sadece kazanmak için
gerekli olduğunda öldürürüz; düşmanın geri kalanı fatihin meşru malı olarak
bakılır."

"Kesinlikle. Mahkumlar ganimetin bir parçasıydı ve ganimeti yok etmek aptallıktır. Bunu tarih kitaplarında fark ettim. Ayrıca, bu gibi durumlarda esirlerin fatihin onları köleleştirme hakkını tanıdığını ve hiçbir sorun çıkarmadığını fark ettim. Bu yüzden, Dünya'nın güçleri Keroth'a vardıktan sonra seninle herhangi bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

Tallis, "Houston's World gibi bize örnek olurlarsa," dedi, "ve
direnmenin boşuna olduğunu kanıtlayabilirlerse. Ama
mesajı anlamıyorum. Mesaj neydi ve nasıl gönderdin?"

"Houston's World'deki katliam mesajdı, Tallis. Hatta bunu önerdiğimde
Personele bile söyledim. Böyle bir eylemin Dünyalıların
zihinlerine terör
salacağını söyledim.

"Ve öyle de oldu, Tallis; öyle oldu. Ama o terör, onları savaşmaya
zorlamak için ihtiyaç duydukları tek şeydi. Ayağa kalkıp dikkat etmeleri gerekiyordu. Eğer
Kerothi'ler planladıkları gibi, bir gezegenden diğerine giderek devam etseydi, Kerothi'ler kazanmış olurdu. Her
gezegenin insanları, 'Burada olamaz,' diye düşünürdü. Ve, hiçbir şeyin diğerinden üstün olamayacağını hissettikleri için, kendilerinin yenilemeyeceğinden
kendilerine güvenerek emindiler. Elbette, belki Dünya da seni yenemezdi, ama sorun değildi; sadece üstünlük diye bir şeyin olmadığını kanıtladı.

"Ama Houston's World onları sarstı - çok kötü. Sarsmak zorundaydı. 'Cehennem, insanda Tanrı korkusunu uyandırmak için Cennet'ten daha fazlasını yapar.' Güzelliği tanımadılar, ama ben çirkinliği boğazlarına tıktım; sevgiyi ve dostluğu bilmiyorlardı, bu yüzden onlara nefret ve korku verdim.

"Vahşet işlemek, saldırganların
Dünya tarihi boyunca yaptığı bir hataydı. Sayısız savaşın savaş çığlıkları, insanları bir vahşeti hatırlamaya çağırdı. Hiçbir şey bir
Dünyalıyı vahşi, vahşi ve gereksiz bir cinayet kadar sert vuramaz.

"Bu yüzden onlara savaşmaları için teşvik verdim, Tallis. Mesajım buydu."

Tallis ona kocaman gözlerle bakıyordu. "Sen _çıldırmışsın_."

"Hayır. İşe yaradı. Altı ay içinde, şeytan Kerothi'yi göklerden patlatmalarını sağlayacak bir şey buldular. Dünya toplumunun şu anda
nasıl olduğunu bilmiyorum ve asla da bilmeyeceğim. Ama en azından insanların
tekrar düşünmelerine izin verildiğini biliyorum. Ve hayatta kalacaklarını biliyorum."

Birden ne kadar zaman geçtiğini fark etti. Çok uzun zaman mı olmuştu?
Hayır. Hala etrafta dolaşan Dünya gemileri olacaktı, uzayın enginliğinde motorlarını kullanmayarak saklanan
bir Kerothi gemisinin
herhangi bir işaretini bekliyorlardı.

"Yapmam gereken bazı şeyler var, Tallis," dedi yavaşça ayağa kalkarken.
"Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Tallis sanki bir şeyler düşünmeye çalışıyormuş gibi hafifçe kaşlarını çattı,
ama sonra gözlerini kapattı ve rahatladı. "Hayır, Sepastian.
Hiçbir şey. Ne yapman gerekiyorsa onu yap."

"Tallis," dedi MacMaine. Tallis gözlerini açmadı ve MacMaine buna çok
memnun oldu. "Tallis, şunu bilmeni istiyorum ki, hayatım boyunca
sahip olduğum tek arkadaş sendin."

Parlak yeşil gözler kapalı kaldı. "Öyle olabilir. Evet, Sepastian,
Bence buna gerçekten inanıyorsun."

"Ben inanıyorum," dedi MacMaine ve dikkatlice kafasından vurdu.

_Son_

--_ve Sonsöz._

"Durun!" Ses, terk edilmiş gemiyi sıkıştıran altı Dünya gemisinin hoparlörlerinden gürleyerek
du. "Durun! _O gemiyi
bombalamayın!_ O gemiye zarar veren herhangi birinin
başını şahsen ben alırım!"

Beş gemide, komutanlar terk edilmiş gemiyi buharlaştıracak olan
bombardımanı basitçe savuşturdular. Altıncıda, Grup Komutanı Binbaşı Thornton,
mikrofonu kapattı. Sesi titrekti ve şöyle dedi: "Çok yakındı! Bir saniye daha olsaydı, o gemiyi
sonsuza dek kaybederdik."

Kaptan Verenski'nin Doğulu yüz hatlarında yarı şaşkın, yarı şaşkın bir ifade vardı. "Anlamıyorum. O mikrofon kontrolünü sanki ısırılmış gibi yakaladın. Onun sadece bir terk edilmiş olduğunu biliyorum. On beş dakika süren o elli gee hızlanma patlamasından sonra, üzerinde canlı
kalmış kimse kalmamış olmalı. Ama anti-hızlanma alanları yerine atom roketleri kullanmasının bir nedeni olmalı. Onun tehlikeli olmadığını
düşünmene sebep olan ne?"

"Tehlikeli olmadığını söylemedim," diye çıkıştı binbaşı. "Olabilir. Muhtemelen öyledir. Ama eğer yapabilirsek onu yakalayacağız. Bak!" Ekrandaki geminin görüntüsünü işaret etti.

Şimdi dönmüyordu veya uçtan uca dönmüyordu. On beş dakika süren yüksek hızlanmanın ardından, atom roketleri kesilmişti ve şimdi sabit bir hızla, yıpranmış bir teneke kutu kadar cansız görünerek dingin bir şekilde hareket ediyordu. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi Yüzbaşı Verenski.

"Yan tarafta Kerothic sembolleri. Damaksal sessiz tıslama, yuvarlak----"

"Kerotic'i okuyamıyorum, binbaşı," dedi yüzbaşı. "Ben----" Sonra
gözlerini kırpıştırdı ve "_Shudos!_" dedi.

"İşte bu. Keroth'un _Shudos_'u. Kerothi Filosunun amiral gemisi."

Binbaşının gözlerindeki bakış, yüzbaşınınkine gelen aynı nefret bakışıydı.

"Silahları hala çalışıyor olsa bile, şansımızı denemeliyiz," dedi Binbaşı Thornton. "Hepsi ölmüş olsa bile, Kasap'ın
bedenini almaya çalışmalıyız." Mikrofonu tekrar eline aldı.

"Dikkat, Grup. Dikkatlice dinleyin ve tetik parmaklarınızın kaşınmasına izin vermeyin.
Bu gemi _Shudos_. Kasap'ın gemisi. On kişilik bir gemi ve
gemide en fazla otuz kişi olabilir, hatta onu gövdeye kadar
sıkıştırsalar bile. 50 gee'lik atomik güçle on beş dakika sonra herhangi birinin
içinde hayatta kalabileceğini bilmiyorum, ancak unutmayın ki
karşı eylem jeneratörlerimizin mekansal bozulmayı nasıl azalttığına dair hiçbir fikirleri yok. Dr. Pendric'in ne dediğini hatırlayın: 'Hiçbir insan
herhangi bir_ şekilde diğerinden üstün değildir. Her insan
herhangi bir_ şekilde diğerinden üstündür.' Karşı eylem jeneratörümüz olabilir, ancak onlar
bizim bilmediğimiz başka bir şeye sahip olabilirler. Bu yüzden tetikte olun.

"Gemiye bir çıkarma ekibi alacağım. Kasap için bir ödül var ve bu ödül aramızda orantılı olarak paylaştırılacak. Hepimizin tadını çıkarması için yeterince büyük ve onu içeri getirirsek muhtemelen
ceza alırız.

"Her gemiden on adam istiyorum. Gönüllü istemiyorum; her gemi komutanının acil bir durumda kafasını kaybetme olasılığı en düşük on adamı seçmesini istiyorum. Kimsenin paniklemesini ve düşünmesi gerekirken
ateş etmesini istemiyorum. Houston's World'de akrabası olan kimsenin olmasını istemiyorum. Üzgünüm ama henüz intikam almaya izin veremem.

"Şu anda _Shudos_'tan binlerce mil uzaktayız; yavaşça yaklaşın, ta ki
yüz yarda yakına gelene kadar. Biniş ekipleri zırh giyecek ve biz yaklaşırken binmeye hazırlanacak. Yüz yarda sonra duracağız
ve biniş ekipleri gövdeye çıkacak. O zaman daha fazla
emirler vereceğim.

"Bir şey daha. Gövdesindeki o çukurdan yola çıkarak, A-A jeneratörlerinin çalıştığını sanmıyorum, ama emin olamayız.
A-A sürücüsüne girmeye çalışırsa, bombalanacak -- gemide kim olursa olsun. Altmış adamın ölmesi, Kasap'ın kaçmasından daha iyidir.

"Tamam, gidelim. İçeri gir."

* * * * *

Yarım saat sonra, Binbaşı Thornton, _Shudos_'un gövdesinde duruyordu,
biniş ekibinin altmış adamı tarafından çevrelenmişti. "Herhangi biri
şu pencerelerden bir şey görüyor mu?" diye sordu.

Adamların birkaçı doğrudan görüş portlarından bakmış,
içlerinden spot ışığı huzmeleri geçirmişti.

"Canlı hiçbir şey yok," dedi bir çavuş, ardından bir
onay korosu geldi.

"Orada tam bir karmaşa var," dedi bir başka çavuş. "O elli
gee her şeyi yere serdi. Neden birileri
böyle bir ivmelenme kullanmak istesin ki?"

"İçeri girip öğrenelim," dedi Binbaşı Thornton.

Hava kilidinin dış kapısı kapalıydı ama kilitli değildi.
Dış ve iç kapılar arasındaki odayı açığa çıkarmak için kolayca açıldı. On
adam binbaşıyla birlikte içeri girdi, diğerleri bir şey ters giderse
gövdeyi kesme emriyle dışarıda kaldı.

"Eğer hala yaşıyorsa," dedi binbaşı, "havayı üfleyerek onu öldürmek
istemiyoruz. Çavuş, hava kilidi çevrimini başlat."

Hava kilidinde ancak on adama yer vardı. Tüm mürettebatın aynı anda kullanabileceği kadar büyük inşa edilmişti, ancak yalnızca yeterince büyüktü.

İç kapı açıldığında, dikkatli bir şekilde içeri girdiler. Yayıldılar
ve dikkatli bir şekilde aradılar. Dikkatli olmalarının gereksiz olduğu ortaya çıktı.
Gemide canlı bir şey yoktu.

"Üç memur kafasından vuruldu, efendim," dedi çavuş. "Biri
boyun kırığı nedeniyle ölmüş gibi görünüyor, ancak elli gee onları
ezdikten sonra söylemek zor. Makine dairesindeki mürettebat--beşi.
Ezilmişler, ama radyasyondan öldüklerini söyleyebilirim, çünkü jeneratörlerden birinin kalkanı, gövdede o çukuru oluşturan
patlamayla
parçalanmış."

"Dokuz ceset," dedi binbaşı düşünceli bir şekilde. "Hepsi Kerothi. Ve hepsi
muhtemelen elli gee ivmelenmeden önce ölmüş. Aramaya devam et,
çavuş. Onuncu adamı bulmalıyız."

Yirmi dakikalık bir arama daha onlara alabilecekleri
tüm bilgiyi verdi.

* * * * *

"Gemide Dünya yemeği yok," dedi binbaşı. "Bir uzay giysisi kayıp.
El silahları kayıp. İki acil durum kurtarma çantası ve iki tıbbi çanta kayıp. _Ve_--en önemlisi--kurye botu kayıp." Bir an alt dudağını ısırdı, sonra devam etti. "Dış hava kilidi kapısı
kilitsiz bırakıldı. Üç Kerothi atışı--A-A sürücüsünü mahveden
patlamadan sonra ve elli gee hızlanmadan _önce." Çavuşa baktı. "Sence ne oldu?"

"Kaçtı," dedi sert görünümlü çavuş sert bir şekilde. "Kurye
botuna binip buradan uzaklaştı."

"O zaman sürücüye neden zamanlayıcıyı ayarladı? O elli gee patlamasının amacı neydi?"

"Bizi oyalamak için, efendim. Biz bu şeyi kovalarken, o
hızla uzaklaştı."

"Olabilirdi," dedi binbaşı düşünceli bir şekilde. "Tek kişilik bir kurye
_kaçabilirdi. Yeni tespit ekipmanımız henüz mükemmel değil.
Ama----"

O anda, askerlerden biri koridordan aşağı onlara doğru
itti. "Bakın, efendim! Bunu Havuç Kabuğu'nun cebinde buldum
ki orada bantlanmıştı!" Elinde bir parça kağıt tutuyordu.

Binbaşı kağıdı aldı, okudu, sonra yüksek sesle okudu. "Selamlar, sevgili
Dünyalılar: Bunu okuduğunuzda, beni tutuklamak veya cezalandırmak için sahip olduğunuzu düşündüğünüz herhangi bir güçten
güvende olacağım. Ama _sizin_ _benim_ _güvende_ olduğunuzu düşünmeyin. Galakside başka zeki ırklar da var ve ben uzun süre
ortalıkta olacağım. Beni en son duymadınız.
Sevgilerimle--Sebastian MacMaine."

Ardından gelen sessizlik neredeyse ölümcüldü.

"O _kaçtı_!" diye hırladı çavuş sonunda.

"Belki," dedi binbaşı. "Ama mantıklı değil." Tedirgin görünüyordu. "Bakın. İlk olarak, kurye teknesinin
gemide olduğunu nasıl biliyoruz? Keroth'a haber ulaştırmak için çılgınca çabalıyorlardı; bu tekneyi kurtarmaları mantıklı mı? Ve tüm bu tantana neden? Ya bir teknesi olsaydı? O elli gee işaret fişeğiyle neden dikkatimizi
çeksin? Sadece bize bir not bırakabilmek için mi?"

"Sizce ne oldu, efendim?" diye sordu çavuş.

"Bence bir teknesi yoktu. Eğer olsaydı, bizim onun öldüğünü düşünmemizi isterdi, tam tersi değil. Sanırım bu gemideki sürüş zamanlayıcısını ayarladı, malzemeleriyle dışarı çıktı, bir sürüş borusuna tırmandı ve o atom roketi patlaması onu plazmaya
boğana kadar bekledi. Muhtemelen
çok kötü yaralanmıştı ve kazandığımızı bilmemizi istemiyordu. Böylece onu asla bulamazdık."

Etrafındaki adamların yüzlerinde hiçbir inanç ifadesi yoktu.

"Bunu neden yapmak istedi, efendim?" diye sordu çavuş.

"Çünkü biz _bilmediği_ sürece, bizi rahatsız edecek. Hitler veya Jack the Ripper gibi olacak. Unutulabilecek ölü bir kötü adam
olmak yerine ölümsüz bir tehdit olacak."

"Belki de, efendim," dedi çavuş, ancak sesinde tam bir inançsızlık vardı. "Ama yine de bu alanı tarayıp dedektörlerimizi
sıcak tutsak iyi olur. Onu yakaladığımızda ne yaptığını anlayacağız."

"Ama eğer onu _bulamazsak_," dedi binbaşı yumuşak bir sesle, "asla _bilemeyiz. İşin güzelliği de bu, çavuş. Eğer onu bulamazsak, o zaman
kazandı. Kendi şeytani, çarpık yolunda, o kazandı."

"Onu bulamazsak," dedi çavuş ağırbaşlılıkla, "Sanırım
karşılaşacağımız bir sonraki zeki ırka karşı dikkatli olmalıyız. O
onları önce bulabilir."

"Belki," dedi binbaşı çok yumuşak bir sesle, "istediği tam da buydu. Keşke nedenini bilseydim."

SON

Randall Garrett'ın yazdığı En Büyük İhanet'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHEST TREASON ***

***** This file should be named 24302.txt or 24302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/0/24302/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
