*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flaming Jewel (Alevli Mücevher)
Yazar: Robert Chambers
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flaming Jewel, by Robert Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flaming Jewel

Author: Robert Chambers

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMING JEWEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ben Collver tarafından üretilmiştir

Robert W. Chambers'ın The Flaming Jewel'ı

"Ailsa Paige", "Athalie", "Barbarians", "The Business of
Life", "The Crimson Tide", "The Dark Star", "The Fighting Chance", "The Girl Philippa", "The Hidden Children", "The Laughing Girl", "The Little
Red Foot", "The Moonlit Way", "The Restless Sex", "The Slayer of Souls", "Who Goes There" vb.'nin yazarıdır.

A.L. Burt Company Publishers, New York
George H. Doran Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1922, George H. Doran Company'ye aittir

Yazarın Notu:
Bu e-metindeki sözcüklerin ("inquire", "enquire" vb.) düzensiz yazımı, 1922 baskısından sadık bir şekilde yeniden üretilme eğilimindedir, ama
aksanlar korunmuyor . . .

* * * * *

Yazdığım her şeye kayıtsız şartsız inanan arkadaşım R. T. Haines-Halsey'e.

R.T.'ye

* * * * *

I Akşam yemeğinde üç misafir! Hayat bu! -- Wedgewood, Revere ve
Duncan Phyfe!

II Duncan'a oturuyorsun -- cesaret ettiğinde, -- Ve Wedgewood'dan, dikkatle, Paul Revere ile yemeğini yiyorsun.

III Paul'den çatal ve bıçak ödünç alıyorsun Bir gastronomi mücadelesi yürütmek için 'n'porringer'lar; ve nadir bulunan mavi Tarihi Willow-ware tabakları.

IV Zil, davul ve flütlü ziyafetler, Ya da gül çelenkli ziyafetler, bolca
gürültü Senin iffetli akşam yemeklerinle kıyaslanamaz.

V Cesaret edenler gerçeği inkar etsin! -- Paul, Duncan, Wedgewood! İşte hayat! Gerisi saçmalık ve boş hava.

ENVOI Cordon-bleu tempoyu belirledi Gulaş, Haggis,
Bulut balığı, Köri, Chop-suey, Kous-Kous Yahnisi -- Bunları size
sunamam, -- Sade, eski moda bir aşçı olduğum için, -- Lütfen bu
karıştırılmış kitabı kabul edin.

Mayıs, 1922 R.W.C.

* * * * *

İçindekiler

Birinci Bölüm
Havva

İkinci Bölüm
Hüküm süren Tutku

Üçüncü Bölüm
Yıldız Zirvesi'nde

Dördüncü Bölüm
Özel Bir Savaş

Beşinci Bölüm
Batık Vadi

Altıncı Bölüm
Altıncı Mücevher

Yedinci Bölüm
Clinch'in Çöplüğü

Sekizinci Bölüm
Kupa ve Dudak

Dokuzuncu Bölüm
Orman ve Bay Sard

Onuncu Bölüm
Mike'ın Alacakaranlığı

On Birinci Bölüm
Çamların Yeri

On İkinci Bölüm
Majesteleri Müdahale Ediyor

* * * * *

Birinci Bölüm

Havva

* * * * *

Ben

Son iki yıldır, Kader, Şans ve Kader, Mike Clinch ile ilgilenmek için çok meşguldü. Ama şimdi Ebedi Şeyler Dizisi'nde onun sırası geliyordu. Yollarındaki yıldızlar Mike Clinch'in yıkımının başlangıcını gösteriyordu.

Estonya'dan bir mülteci Kontes New York'taki James Darragh'a şöyle yazdı: "--
İki yıl sonra, Ricca'yı soyanların Jose Quintana'nın uluslararası hırsızlar çetesi olduğunu keşfettik. Quintana ortadan kayboldu. "New York'ta Emanuel Sard adında bir Levanten elmas simsarı onunla iletişim halinde olabilir. "Ricca ve ben en kısa sürede Amerika'ya gidiyoruz. "Sevgililer Günü."

Darragh mektubu aldığı gün Sard'ı araştırmaya başladı.

Ancak o sabah Sard, Rotterdam'dan ilginç bir mektup almıştı.
Mektup şuydu:

"Sardius -- Turmalin -- Aragonit -- Rodonit * Porfir -- Obsidiyen
-- Altın külçesi -- Diaspore * Novaculite * Yu * ​​Gümüş külçesi -- Kehribar --
Matriks Turkuaz -- Elaeolit ​​* Fildişi -- Sardoniks * Aytaşı -- İzlanda
Spar -- Kalpa Zirkon -- Göz Akik * Selonit -- Lapis -- İolit --
Nefrit -- Kalsedon -- Hidrolit * Hegolit -- Ametist -- Selenit *
Ateş Opali -- Labradorit -- Garnet * Yeşim -- Zümrüt -- Ağaç Opali --
Essonit -- Lazuli * Epidot -- Yakut -- Oniks -- Safir -- İndikolit
-- Topaz -- Euclase * Hint Elması * Yıldız Safir -- Afrika Elması
-- İzlanda Spar -- Lapis Crucifer * Abalone -- Türk Turkuazı * Eski
Maden Taşı -- Natrolit -- Kedi Gözü -- Elektrum * * * 1/5 a a."

O öğleden sonra genç Darragh, Sard'ın ofisini buldu ve kendini
bir müşteri olarak tanıttı. Kapının arkasındaki sansar suratlı katip, bir tabancayı
elinde tuttu ve Darragh'a Sard'ın bir iş seyahatinde olduğunu söyledi.

Darragh, küçük ofisin etrafına dikkatlice baktı: "Bizi duyan var mı?"

"Kimse. Neden?"

"Jose Quintana ile ilgili önemli haberlerim var," diye fısıldadı Darragh;
"Sard nerede?"

"Neden, bu sabah Quintana'dan bir mektup almış," diye cevapladı memur alçak, tedirgin bir sesle. "Bay Sard saat bir treniyle Albany'ye gitti. Herhangi bir sorun var mı?"

"Çok," diye cevapladı Darragh soğukkanlı bir şekilde; "Quintana'yı tanıyor musun?"

"Hayır. Ama Bay Sard onu her an burada bekliyor."

Darragh parmaklığa daha da yaklaştı: "Çok dikkatli dinle; kendine Jose Quintana diyen bir adam buraya gelirse, Bay Sard dönene kadar onu polise teslim et. Sana ne söylerse söylesin, onu polise teslim et. Anlıyor musun?"

"Sen kimsin?" diye sordu endişeli katip. "Sen Quintana'nın
insanlarından mısın?"

"Genç adam," dedi Darragh, "Quintana'ya _sana_ emir verebilecek kadar yakınım. Ve Sard'a emir verebilecek kadar. ... Ve Quintana da!"

Korkmuş katipte büyük bir ışık doğdu: "_Sen_ Jose Quintana'sın!" dedi kısık bir sesle.

Darragh karanlık bakışlarıyla onu sıktı: "İşine bak," dedi.

* * * * *

O gece Albany'de Darragh, Sard'ın izini sürdü. Bir otomobil bayisine
çıktı. Sard, nakit ödeyerek bir Comet Six satın almış ve
kuzeye doğru yola çıkmıştı.

Ertesi gün, Darragh Schenectady, Fonda ve Mayfield'dan geçerek
yeni bir Comet Six'i takip etti; içinde papağan burnu olan kısa, koyu renkli bir Levantine vardı. Darragh Northville'de bir Ford kiraladı.

Lake Pleasant'ta Sard'ın arabası bozuldu. Darragh onu on dakikayla kaçırdı; ancak Sard'ın Ghost Lake Inn'e giden yolu sorduğunu öğrendi.

Bu yeterliydi. Darragh bir balta satın aldı, Harrod's
Corners'a kadar, Ford'u bıraktı ve tamamen
kendisine tanıdık gelen bir ormana
yürüdü.

Yarım saat sonra iki mil ötedeki bir orman yoluna çıktı. Burada
yolun karşısındaki bir ağacı kesti ve olayları beklemek için çalılıklara oturdu.

Gün batımına doğru, bir arabanın geldiğini duyunca, mendilini gözlerinin altına
yüzüne bağladı ve cebinden otomatik bir silah çıkardı.

Sard'ın arabası durdu ve Sard engeli incelemek için dışarı çıktı. Darragh
çalılıklardan dışarı çıktı, tabancasını Bay Sard'ın şişman
karnına dayadı ve onu ağır ağır ve iyice soydu.

Bir derenin yakınındaki hoş bir noktada Darragh piposunu yaktı ve ganimeti
ayrıntılı olarak incelemek için onu oturttu. Bay Sard'ın cephaneliği iki tabanca, bir stiletto ve bir blackjack'ten oluşuyordu. Büyük bir cüzdan, Hazine bonolarından oluşan dört bin dolardan fazla para açığa çıkardı -- Ricca geldiğinde ona geri ödenecek bir şeydi, diye düşündü.

Sard'ın kağıtları arasında Rotterdam'dan gelen şifreli bir mektup buldu --
muhtemelen Quintana'dan. Şifre, Darragh'ın tarzındaydı.
Tüm şifreler, anahtar yalnızca gönderici ve alıcı tarafından bilinen bir
şifre kitabında bulunmadığı sürece, benzer yöntemlerle çözülür.

Ancak Quintana'nın şifresinin yalnızca kolay bir akrostiş olduğu ortaya çıktı -- en basit gizli mesaj. Bir saat içinde Darragh şunları kalemle yazmıştı:

Şifre

"Dikkat edin: "Star Pond, N.Y. ... Adı Mike Clinch. ... Alevli
Mücevheri var. ... Erosite. ... Hemen yelken açıyorum. "Quintana."

Amerikan Sefer Kuvvetleri'ne bağlı Askeri İstihbarat Departmanında subay olarak Rusya'da görev yapmış olan Darragh, Quintana'nın mektubuyla pek sorun yaşamadı. İmza bile
zor değildi, 1/5 kesri kolayca Quint olarak çevrildi; ve
bilinen reçete sembolü a a ana olarak yazıldı; bu da Quintana'nın adını
tam olarak verdi.

Erosite'i tüm mücevherlerin en nadir ve en muhteşemi olarak duymuştu.
Sadece üç tanesi biliniyordu. Genç Estonya Düşesi Theodorica bir
taneye
sahipti.

* * * * *

Darragh, Emanuel Sard'ın peşindeki kovalamacanın
onu Adirondacks'teki büyük Harrod arazisinin
tam sınırlarına kadar götürmüş olması gerektiğini görünce çok eğlendi.

Ganimetini topladı ve bir zamanlar Boston'lu Henry Harrod'a ait olan ve şimdi Harrod'un yeğeni James Darragh'ın mülkü olan muhteşem ormanın içinden yürümeye devam etti.

İlk izinsiz giriş bildirimine geldiğinde bir an durup okudu.

Sonra yavaşça döndü ve Clinch'e doğru baktı. Sonbahar gün batımı
çamların arasından bir yangın gibi parladı. Yıldız Göleti'nin bulunduğu yerde de bir su parıltısı vardı.

* * * * *

Kader, Şans ve Kader, Mike Clinch ile çok meşgul olmaya başlamıştı.
Quintana, Sard ve Darragh'ı onun izine çıkarmışlardı. Şimdi egemen New York Eyaleti'ni harekete geçiriyorlardı.

O sıska kurt, Justice, ayaktaydı ve Mike Clinch'in topuklarının
yakınında rahatsız edici bir şekilde kokluyordu.

* * * * *

II

İki Eyalet Polisi, sararan Ekim ormanında dizginleri çekti.
Morla dokunmuş şık, donuk üniformaları sonbahar ormanlarıyla uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Benekli gölgedeki iki geyik kadar göze çarpmıyorlardı. Hemen önlerinde güneşli bir açıklık vardı. Seyahat ettikleri orman yolu oraya giriyordu. Ötesinde Yıldız Göleti uzanıyordu.

Asker Lannis, Asker Stormont'a şöyle dedi: "Burası Mike Clinch'in açıklığı.
Adamımız orada olabilir. Şimdi bu sefer ona haber verecek biri var mı bakalım."

Orman ve açıklık, güneş ışığında çok sessizdi. Hiçbir şey kıpırdamıyordu
aşağıya doğru süzülen altın yapraklar ve koyu mavi gökyüzünde dar daireler çizerek dönen bir şahin dışında.

Lannis, Long Island Birliği'nden transfer edilen ve yerel meselelerden habersiz olan Stormont'a talimat veriyordu.

Lannis şöyle dedi: "Clinch'in çöplüğü açıklığın diğer ucunda.
Clinch burada beş yüz dönüm araziye sahip. O bir fare."

"Kötü mü?"

"Eh, kötü biri. Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum. Ama berbat bir
çöplük işletiyor. Ormanın da şehrin olduğu gibi gecekondu mahalleleri var. Burası Kuzey Ormanları'nın Cehennem Mutfağı."

Stormont başını salladı.

"Vahşi doğanın tüm pislikleri burada toplanıyor," diye devam etti Lannis. "Kuzey Ormanları'ndaki belanın yarısı burada
çıkıyor. Akşam yemeğini
Clinch's'te yiyeceğiz. Üvey kızı bir şeftali."

Sağlam, güneşten yanmış asker kol saatine baktı,
bacaklarını üzengisine gerdi.

"Jack," dedi, "Clinch'i doğru anlamanı istiyorum ve bu yolu izlerken sana onun kıyafetinden bahsedeceğim. Tıpkı bir film gibi.
Clinch başrolde. Ben senaryoyu senin için çözeceğim----"

Eyerinde yan döndü, her iki mahmuzlu topuğu serbest bıraktı ve
konuşurken bir sigara yakarak uzandı:

"1900'lü yıllarda Mike Clinch bir rehberdi -- iyi bir genç adamdı
derler. Yazın balıkçı gruplarına, sonbahar ve kışın avcılara rehberlik ederdi. Para kazanır ve evi inşa ederdi. Rehberlik ettiği insanlar
zengindi. Çok para kazanır ve arazi satın alırdı. Anladığım kadarıyla
düzgün biriydi ve herkes onu severdi.

"O sıralarda Clinch'in `oteline' bir Bay ve Bayan Strayer geldi.
Onlar `lunge'lardı. Strayer bir beyefendi gibi görünüyordu; karısı
yakışıklı ve oldukça sıradandı. İkisi de çok gençti. Tüketim
kötülüğü vardı -- dörtnala giden türden. Uzun süre yaşamadı. Öldükten bir ay sonra genç karısının bir bebeği oldu. Clinch onunla evlendi. O da aynı yıl öldü. Bebeğin adı Eve'di. Clinch ona deli oldu ve onu bir hanımefendi gibi göstermeye başladı. Bu onun çılgınlığıydı."

Lannis eyerinden eğildi ve sigara izmaritini dikkatlice bir
yağmur suyu birikintisine bıraktı. Sonra bir bacağını sallayıp eyerin yanına oturdu.

"Clinch o günlerde çok paraya sahipti," diye devam etti. "Çocuğu eğitebilecek kadar parası vardı. Çocuğun bir mürebbiyesi vardı. Sonra onu
şık bir yatılı okula gönderdi. Genç bir kızın isteyebileceği her şeye sahipti.

"On beş yaşında oldukça genç bir kıza dönüştü. ... Şimdi on sekiz yaşında -- ve ona ne diyeceğimi bilmiyorum. Temmuz ayında bana silah çekti."

"Ne!"

"Elbette. Clinch'in çöplüğünde bir kavga çıktı. Jake Kloon adında bir rom kaçakçısı vuruldu. Clinch'i almaya gittim. Ranzasında sarhoştu. Kapıyı kırdığımda Eve Strayer bana silah çekti."

"Ne oldu?" diye sordu Stormont.

"Hiçbir şey. Clinch'i aldım. ... Ama her zamanki gibi kurtuldu."

"Aklandı mı?"

Lannis başını salladı ve bir sigara daha sardı:

"Şimdi sana Clinch'in nasıl yanlış yola saptığını anlatacağım," dedi. "Görüyorsun ya
o her zaman rehberlik yaparak geçimini sağlardı. Eh, birkaç yıl önce Boston'lu Henry
Harrod buraya geldi ve Clinch'in etrafındaki binlerce ve binlerce dönümlük orman satın aldı----" Lannis bir üzengi üzerinde yarı doğruldu ve,
kaslı kolunun kapsamlı bir hareketiyle, gösterişli bir şekilde bitirdi:
"-- Kilometrelerce ötedeki her şeyi satın aldı. Ve bu Clinch'i
aşağı doğru itti. Harrod, Clinch'i satmaya zorlamaya çalıştı. Bildiğiniz milyoner
taktikleri. Onu devirmeye kararlıydı. Clinch sinirlendi ve
hiçbir fiyata satmadı. Harrod, Clinch'in etrafındaki her şeyi satın almaya devam etti ve
izinsiz giriş bildirimleri astı. Bu Clinch için yıkım anlamına geliyordu. Duvarla çevrilmişti.
Hiçbir avcı kısıtlanmak istemiyordu. Clinch'in küçük mülkü iyi değildi.
İşler durdu. Üvey kızının eğitimi pahalı hale geldi. O
kötü bir şekilde. Harrod ona yüksek bir fiyat teklif etti. Ama Clinch
çirkinleşti ve kıpırdamadı. Ve Clinch'in yanlış yola girmesi böyle başladı."

"Zavallı şeytan," dedi Stormont.

"Şeytan, tamam. Zavallı da. Ama paraya ihtiyacı vardı. Eve Strayer'ı bir hanımefendi yapmak için
çılgıncaydı. Ve para bulmanın yolları var, biliyorsun."

Stormont başını salladı.

"Eh, Clinch parayı bu yollarla buldu. Albany'deki Koruma Komiseri
av yasası ihlallerini duymaya başladı. Gelir idaresi görevlileri
rom kaçakçılığını duydu. Clinch rehberlik lisansını kaybetti. Ama kimse
onun hakkında mal çıkaramadı.

"Clinch'in yerinde her zaman kaba bir ormanlık alan sürüsü dolaşırdı
o günlerde. Kavgalar olurdu. Ve Clinch'in evinden çok da uzak olmayan
bir yerde soygunlar ve bir iki cinayet olurdu.

"Sonra savaş çıktı. Clinch askere alındı. Malone onu muaf tuttu, o
üvey çocuğunun tek geçim kaynağıydı.

"Ama kız gönüllü oldu. Bir şekilde Fransa'ya gitti -- sanırım bir
hastanede ameliyat oldu -- neyse, Clinch onunla aynı tarafta olmak istiyordu ve bir Ormancılık Alayı ile gitti ve savaş bitene kadar Güney Fransa'da demir yolu traversleri için ağaç kesti ve onu eve gönderdiler.

"Eve Strayer da geri döndü. Şimdi orada. Onu akşam yemeğinde
göreceksiniz. Clinch'e bağlı kalıyor. O bir fare. Kuru yasalara ve av yasalarına karşı. Hükümetin uygulama ajanları, av koruyucuları,
Eyalet Polisi, hepsi Clinch'i gözetliyor. Harrod'un izinsiz girme işaretleri onu
çevreliyor. Bir tuzaktaki fare gibi. Yine de Clinch hukuk ihlallerinden para kazanıyor ve kimse onu suçüstü yakalayamıyor.

"Harrod'un geyiğini öldürüyor. Bu kesin. Harrod'un yeğeninin geyiğini kastediyorum. Harrod öldü. Genç yeğenin adı Darragh. Buraya hiç gelmedi -- ordudaydı -- Rusya'daydı -- başına ne geldiğini bilmiyorum -- ama Harrod koruma alanını koruyor -- av koruma görevlileri, devriyeler, bekçiler, izinsiz giriş işaretleri ve hepsi."

Lannis ikinci sigarasını bitirdi, üzengilerine geri döndü ve dizginleri toplayarak, dizgin ve gem arasında yavaşça ayrım yapmaya başladı.

"Düzen bu, Jack," dedi. "Şurada Kuzey Ormanları'nın Kırmızı Işık bölgesi var. Mike Clinch, devam eden tüm kirli işlerin beyni. Dolandırıcılar ve serserilerden oluşan bir nüfus -- oyun ihlalcileri, kaçakçılar, pazar avcıları, post 'koleksiyoncuları', rom kaçakçıları, 'hotch üreticileri', onun kirli işlerini yapıyor -- ve sanırım bazıları sizi bir çeyrek için yıldız ışığında soyacak ve bazıları da bir dolar için sizi 'sokacak. ... Ve şu kız var, Eve Strayer. Onu hiç anlamıyorum, sadece Clinch'e sadık. ... Ve şimdi 'Ormandaki Cehennem' adlı bu film hakkında bilmeniz gerekenleri biliyorsunuz. Ve filme sakin, tarafsız bir gözle bakmak ve eğer varsa, oynadıkları komployu takip etmeye çalışmak bize kalmış." 

Stormont şöyle dedi: "Teşekkürler, Bill; görevliyim. ... Ve acıkmaya başladım da."

"Sanırım," dedi Lannis, "o kızı görmek istiyorsun."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri gülerek.

"Eh, onu göreceksin. Bakması güzel. Ama onu hiç anlamıyorum."

"Neden?"

"Çünkü _iyi_ görünüyor. Ve yine de Clinch's'te onunla ve onun serserileriyle
yaşıyor. Sence heteroseksüel bir kız buna dayanabilir mi?"

"Hiçbir erkek heteroseksüel bir kızın neye dayanabileceğini bilemez. "

"Düz veya eğri, Mike Clinch'i temsil ediyor," dedi Lannis, "ve o
pis bir müşteri."

"Belki de kız ondan hoşlanıyordur. Bu doğaldır."

"Sanırım bu yüzden. Ama hiçbir genç kızın Clinch'teki hayatı nasıl sindirebileceğini anlamıyorum."

"İyi bir kadının neye dayanabileceğini merak ediyorum," diye gözlemledi Stormont.
"Tüm eşlerin yüzde doksan dokuzu D.S.O. almalı."

"Bizim bu kadar mı çürüdüğümüzü düşünüyorsun?" diye sordu Lannis gülümseyerek.

"O kadar da çürümüyoruz. Hayır. Ama her erkek erkeklerin ne olduğunu bilir. Ve kadınların
öğrendiklerinde bize yapışması bir mucize."

Güldüler. Lannis tekrar saatine baktı.

"Şey," dedi, "Bizim adamımıza kimsenin bir şey söylediğine inanmıyorum. Öğlen oldu. Hadi yemeğe gel, Jack."

Güneşli açıklığa doğru dörtnala ilerlediler. Önlerinde Star Pond uzanıyordu.
Kenarı Clinch'inki duruyordu.

* * * * *

III

Clinch, gömlek kollu, verandaya çıktı. Küçük
açık gri gözleri, kısa kesilmiş gri saçları vardı ve temiz tıraşlıydı.

"Nasılsın, Clinch," diye sordu Lannis nazikçe.

"İyiyim," diye cevapladı Clinch; "Umarım sen de aynısındır."

"Asker Stormont, Bay Clinch," dedi Lannis cana yakın tavrıyla.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi Clinch, gözleri düz, kıpırdamadan.

Askerler atlarından indi. İkisi de Clinch ile el sıkıştı. Sonra Lannis
ahıra doğru yol aldı.

"İyi yemek yiyeceğiz," diye belirtti yoldaşına. "Clinch yemek pişiriyor."

atlarını yıkamak için bir pompaya gittiler. Bir veya iki
kaba görünümlü adam evden dışarı çıktı ve onlara baktı.

"Merhaba, Jake," dedi Lannis neşeyle.

Jake Kloon homurdanarak onayladı.

Lannis, Stormont'un kulağına şöyle dedi: "Havlularla geldi. O
güzel, değil mi?"

Pembe gingham giymiş genç bir kız çimenlik boyunca onlara doğru ilerledi.

Lannis çok nazikti ve Stormont'u tanıttı. Kız onlara iki
pürüzlü havlu uzattı, tanıştırmalardan sonra Stormont'a tekrar baktı, hafifçe gülümsedi.

"Akşam yemeği hazır," dedi.

Yüzlerini kuruladılar ve onu eve kadar takip ettiler.

Boyasız, kısmen kütükten bir binaydı. Yemek odasında yarım düzine adam sessizce yemek bekliyordu. Lannis herkesi selamladı, yoldaşını isimlendirdi ve oturdu.

Johnny-cake'in lezzetli kokusu odaya yayıldı. O sırada Eve
Strayer akşam yemeğiyle belirdi.

Soluk alnında çiy vardı -- şüphesiz mutfağın sıcağıydı.
Kızın gür, parlak saçları kahverengimsi altındı ve o kadar kıvrılmıştı ki
kulaklarını ve bembeyaz boynunu ortaya çıkarıyordu.

Yemeği getirdiğinde Stormont yemeğini yerken gözlerini bir an yakaladı --
yaz zirvesinin öğle vaktindeki gentian mavisi yoğun mavisinde hafif bir zevk şoku yaşadı.

Lannis cana yakınlığını korudu, hatta zaman zaman şakacı oldu: "Akşam yemeğinde kulübe yok mu, Mike? Nasıl yani?"

"Boot-leg Express bir gün gecikti," diye cevapladı Clinch, soğuk bir mizahla.

Masanın etrafında garip bir ses duyuldu -- bir grup kedi
besleniyordu, böyle bir ses çıkarabilirdi -- eğer kedi
lar hiç gülerse.

"Kürk pazarı nasıl, Jake?" diye sordu Lannis, patates püresinin üzerine sos dökerken.

Kloon küfür ederek fiyatları söyledi.

Leverett adında asık suratlı genç bir adam tuzakların fiyatlarından şikayet etti.

"Ne umurunda?" diye sordu Lannis neşeyle. "Diğer adam ödüyor.
Neyi kafana takıyorsun ki zaten? Misk sıçanlarının on sent olduğu zamanlar çok da uzun zaman önce değildi."

Earl Leverett'in diğer adamların tuzaklarına
kapıldığına dair polis memurunun iyi huylu imaları şirkette fark edilmedi. Leverett'in tilki yüzü
kızardı; tek gözü olan Jake Kloon, Eyalet Polis Memuruna dik dik baktı
ama hiçbir şey söylemedi.

Clinch'in soluk bakışları polis memurunun gülümseyen bakışıyla buluştu: "Lakaslar ve sincaplar da konuşur," dedi yavaşça. "Hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece
karşılaşma sayılır."

"Haklısın, Clinch. Karşılaşmayı görmek için para ödüyoruz. Ama
konuşma, perde açılmadan önce orkestranın çaldığı melodidir."

Stormont yemeğini bitirmişti. Sandalyesinin arkasından alçak, büyüleyici bir ses duydu:

"Elmalı turta, limonlu turta, akçaağaç keki, böğürtlenli rulo."

İki gentian mavisi göze baktı. "Limonlu turta lütfen," dedi kızararak.

* * * * *

Yemek bittiğinde ve çıplak küçük yemek odası Clinch ve iki Eyalet Polisi dışında boşken, Clinch ağır, güçlü ellerini masanın kenarına koydu ve kare yüzünü ve soluk bakışlarını Lannis'e çevirdi.

"Tükür," dedi duygusuz bir sesle.

Lannis bir dizini diğerinin üzerine koydu, bir sigara yaktı:

"Sizin için çalışan Hal Smith adında genç bir adam var mı?"

"Hayır," dedi Clinch.

"Elbette?"

"Elbette."

"Clinch," diye devam etti Lannis, Ghost Lake'ten çıkan bu orman yolunda bir soygun olduğunu duydun mu?"

"Hayır."

"New York'lu zengin bir turist -- Ghost Lake Inn'de konaklayan Bay Sard -- geçen cumartesi gün batımına doğru soyuldu ve soyuldu."

"Onu hiç duymadım," dedi Clinch sakin bir şekilde.

"Hırsız ondan dört bin dolar değerinde banknot ve bazı özel evraklar aldı."

"Benim için sorun değil," diye belirtti Clinch.

"Şikayette bulunmuş."

"Evet?"

"Cumartesi akşamından beri buraya yabancı biri geldi mi?"

"Hayır."

Bir duraklama oldu.

"Sizin yerinizde Hal Smith adında yeni bir adam çalıştığını duyduk."

"Hayır."

"Cumartesi gecesi buraya geldi."

"Bunu kim söyledi?"

"Ghost Lake'ten bir rehber."

"Yalancı."

"Biliyorsun," dedi Lannis, "Soyguncular burada saklanıp kaçabilirse sana bir faydası olmaz."

"G'wan ve ara," dedi Clinch sakin bir şekilde.

* * * * *

"Oteli" tavan arasından bodruma kadar aradılar. Ahırı, tekne kulübesini, müştemilatları aradılar.

Bunlar olurken Clinch mutfağa gitti.

"Eve," dedi sakin bir şekilde, "Eyalet Polisleri cumartesi gecesi buraya gelen o adamın, Hal Smith'in peşinde. Nerede o?"

"Bize bir geyik almak için Harrod'a gitti," diye cevapladı alçak bir sesle.
"Ne yaptı?"

"Ghost Lake yolunda bir adamı sıkıştırdı. Bana söylemeliydi. Onunla
buluşup ona haber verebileceğini düşünüyor musun?"

"Owl Marsh'ta avlanıyor. Deneyeceğim."

"Tamam. Giysilerini değiştir ve arka kapıdan dışarı çık. Ayrıca Harrod'un devriyelerine de dikkat et."

"Tamam, baba," diye üzüldü. "Bu gece dışarı çıkmam gerekirse endişelenme.
Bir şekilde Smith'e haber veririm."

Yarım saat sonra Lannis ve Stormont açıklığın etrafında dolaştıktan sonra geri döndüler. Lannis hesabı ödedi; yoldaşı atları dışarı çıkardı.
Lannis'e tekrar şöyle dedi:

"Kız olduğundan eminim. Erkek kıyafetleri giymişti ve koşarak ormana gitti."

Uzaklaşmaya başladıklarında Lannis, verandada duran Clinch'e şöyle dedi:

"Aramızda hala mavi alakarga ve sincap muhabbeti var, Mike, ama hesaplaşma kesinlikle gelecek. İşler yolundayken düz gitsen iyi olur."

"Ben kendime yetecek kadar düz gidiyorum," dedi Clinch.

"Ama uygun olan Hükümet, Mike. Ve eğer seni doğru yola
sokuyorsa, sen de Hollandalı olacaksın."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Clinch.

* * * * *

Saat üç civarında, yürüyerek at süren iki Eyalet Polisi, Ghost Lake yolunun çatallarına geldi.

"Şimdi," dedi Lannis Stormont'a, "eğer gerçekten kızın arka kapıdan
çıkıp ormana gittiğini gördüğüne inanıyorsan, o muhtemelen
orada bir yerdedir----" batı ormanını işaret etti. "Ama," diye ekledi, "onu takip etme fikrin ne?"

"Erkek kıyafetleri giymişti; acelesi vardı ve
görünmez olmaya çalışıyordu. Acaba Clinch onu bu soyguncuyu uyarmak için mi göndermişti diye merak ettim."

"Bu biraz uzun bir ihtimal, değil mi?"

"Çok uzun. İçeri girip biraz etrafa bakabilirim, eğer atımı
yönlendirirsen."

"Tamam. Yönünü bul. Bu yol batıya, Hayalet Gölü'ne doğru gidiyor.
Ormanı yürüyerek geçmeyi düşünüyorsan
oradaki Handa uyuruz."

Stormont başını salladı, haritasına ve pusulasına baktı, ikisini de cebine koydu,
mahmuzlarını çözdü.

Hazır olduğunda dizginini Lannis'e verdi.

"Sadece ne yaptığını görmek istiyorum," diye belirtti.

"Tamam. Beni özlersen Handa gel," dedi Lannis, yönlendirilen atla
başlayarak.

* * * * *

Orman, büyük bir beyaz çam ve köknar ormanının ortasında açıktı ve
Stormont kolayca ve hızla ilerliyordu. Pusulayla Eve Strayer'ın Clinch'ten ayrılırken gittiği yönü kesen bir çizgi çizmişti. Ama onunla karşılaşması çok büyük bir şanstı.

Ve muhtemelen aradığı adam, Owl Marsh denen o uçsuz bucaksız dere, bataklık ve ölü ağaç labirentinin
kenarına ateş etmeseydi asla karşılaşmazdı.

Uzaktaki açık ormanda Stormont, silah sesini duydu ve o yöne doğru döndü.

Ama Eve çoktan çok yaklaşmıştı ki, kendine Hal Smith diyen genç adam, Harrod'un geyiklerinden birine ateş etti -- ölü suyun kenarındaki üç çatallı bir erkek geyik.

* * * * *

Kız onu bulduğunda Smith erkek geyiği çekip giydirmişti.

Kız geldiğinde temizlik yapıyordu, su kenarında çömelmiş haldeyken,
çukurdan gelen sesini duydu:

"Smith! Eyalet Polisleri seni arıyor!"

Ayağa kalktı, ellerini pantolonuna kuruladı. Kız bataklığın üzerinden geçerek bir tepeden diğerine atladı.

Ona ne olduğunu anlattığında gülmeye başladı.

"Bu adamı gerçekten soydun mu?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Korkarım ki soydun, Eve," diye cevapladı, hala gülüyordu.

Kızın tüm ifadesi değişti.

"Demek öylesin," dedi. "Seni farklı sanıyordum. Ama
hepiniz çürümüş bir topluluksunuz----"

"Dur bir dakika," diye sözünü kesti, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Yıldız Göleti'ne gelen tek erkeklerin dolandırıcı olduğunu kastediyorum," diye
acı bir şekilde karşılık verdi. "Sana inanmamıştım. İyi görünüyorsun. Ama
sen de diğerleri kadar çarpıksın -- ve sanki ben -- ben
daha fazla dayanamayacakmışım gibi----"

"Eğer beni bu kadar kötü buluyorsan, neden beni uyarmak için Clinch'ten
tamamen koştun?" diye sordu merakla.

"Bunu _senin için yapmadım;_ babam için yaptım. Seni
saklarken yakalarlarsa onu hapse atarlar. Onun için bir dertleri var. Onu
hapse atarlarsa ölecek. Buna dayanamazdı. _Biliyorum._ Ve bu yüzden seni
bulmaya ve defolup gitmeni söylemeye geldim----"

Uzaktaki kuru bir sopanın çatırtısı onu durdurdu. Bir sonraki anda
tüfeğini aldı, kolunu yakaladı ve onu
bir ladin çalılığına doğru sürükledi.

"Babamı başını derde sokmak mı istiyorsun!" dedi sertçe.

Star Peak'in kayalık yamacı burada bataklığın sınırındaydı.

"Hadi," diye fısıldadı, onu çalılık boyunca ve kayaların üzerinden
bir yarığa doğru sürükledi -- tüylü köknarın sarktığı dik kayadaki bir delik.

"İçeri gir," dedi nefes nefese.

"Kim gelirse," diye itiraz etti, "oradaki geyiği görecek ve
kesinlikle buraya bakacaktır----"

"Ben aşağı inip ilacını almazsam olmaz. O mağaraya
gizlice gir ve uzan."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, ilgilenmiş ve eğlenmiş bir şekilde.

"Harrod'un av bekçilerinden biriyse," dedi kız kuru bir şekilde, "bu sadece
benim için bir celp ve para cezası anlamına gelir. Ve eğer ormanda dolanıp hırsız avlayan bir Eyalet Polisiyse, burada
bir izinsiz girenden başkasını bulamaz. Sessiz ol. Onu oyalarım."

* * * * *

IV

Eyalet Polisi Stormont Baykuş Bataklığı'nın kenarına çıktığında, kız
suyun yanında diz çökmüş, ince, güneşten bronzlaşmış parmaklarından geyik kanını yıkıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek omzunun üzerinden bakarak.

"Sadece etrafa bakıyorum," dedi adam hoş bir şekilde. "Şu güzel, şişman bir
geyik var."

"Evet, iyi biri."

"Onu sen mi vurdun?" diye sordu Stormont.

"Sence onu başka kim vurdu?" diye sordu gülümseyerek. Tekrar parmaklarını duruladı ve ayağa kalktı, ellerini kurutmak için kollarını salladı, çocuksu giysileri içinde kıvrak, gri gömlekli, dik, esnek ve güçlü bir figür.

"Seni ormana doğru aceleyle girerken gördüm," dedi Stormont.

"Evet, acelem vardı. Ete ihtiyacımız var."

"Evden çıkarken tüfek taşıdığını fark etmemiştim, arka kapıdan."

"Hayır; ormandaydı," dedi kayıtsızca.

"Tüfeğin için bir saklama yerin var mı?"

"Başka şeyler için de," dedi, gentian mavisi gözlerini genç adama dikerek.

"Çok gizemli görünüyorsun. "

"Bir kız bir erkekten daha mı iyidir?" diye sordu gülümseyerek.

Stormont da gülümsedi, sonra ciddileşti.

"Seninle birlikte başka kim vardı?" diye sordu sessizce.

Şaşırmış gibiydi. "Başka birini gördün mü?"

Tereddüt etti, kızardı, ıslak sfagnumu işaret etti. Smith'in ayak izleri, kendisininkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Daha da kötüsü, Smith'in piposu gömülü bir kütüğün üzerinde duruyordu ve yanında bir
kauçuk tütün kesesi vardı.

Hafifçe nefesini tutarak şöyle dedi: "Görünüşe göre birileri
buradaymış. ... Belki bir avcı -- ya da bir av koruma görevlisi. ..."

"Ya da Hal Smith," dedi Stormont.

Kızın yüzü ve boğazı acı dolu bir renkle kaplandı. Adam, ona
acıyarak, bakışlarını kaçırdı.

Bir sessizlikten sonra: "Senin hakkında bir şeyler biliyorum," dedi nazikçe. "Ve şimdi seni
gördüğüme -- konuştuğunu duyduğuma -- gözlerinle buluştuğuna göre -- senin hakkında bir fikir
oluşturacak kadar şey biliyorum. ... Bu yüzden senden muhbir olmanı istemiyorum.
Ama kanun Clinch'in yaptığı şeye -- ne tür bir tahrik
aldıysa-- izin vermeyecek. Ve hiçbir suçluya yardım veya yataklık etmemeli veya hiçbir suçluya
barınak sağlamamalı."

Kızın yüz hatları ifadesizdi. Pasif, somurtkan güzelliği polis memurunu rahatsız etti.

"Clinch için sorun, senin için üzüntü demektir," dedi. "Senin
mutsuz olmanı istemiyorum. Clinch'e karşı hiçbir kötü niyetim yok. Bu nedenle ondan ve sizden de bu olaydan uzak durmanızı istiyorum.

"Hal Smith aranıyor. Onu almaya geldim."

Hal Smith hiçbir şey söylemeyince, sfagnumdaki ayak izine baktı.
Sonra gözleri bir sonraki ize; bir sonrakine kaydı. Sonra yavaşça suyun kenarı boyunca hareket etti, takip ettiği adamın yolunu takip etti.

Kız, düz patika onu ladin çalılığına götürene kadar sessizce onu izledi.

"Oraya girme!" dedi sertçe, sesinde tuhaf bir titremeyle.

Döndü ve ona baktı, sonra sakince çalılığa adım attı. Ve bir sonraki anda o da ladinlerin arasındaydı, tüfeğiyle ona doğru
karşı çıkıyordu.

"Bu ormandan çık!" dedi.

Kızın ölümcül beyaz yüzüne baktı.

"Eve," dedi, "beni öldürürsen sana çok zarar veririm, hayatını hapiste geçirmeni istemiyorum."

"Kendimi tutamıyorum. Babamı hapse gönderirseniz ölecek. Ben
kendim ölmeyi tercih ederim. Bizi rahat bırakın, diyorum size! Aradığınız adam bizim için
hiçbir şey değil. Kimseyi soyduğunu bilmiyorduk!"

"Eğer sizin için hiçbir şey değilse, neden tüfeği bana doğrultuyorsunuz?"

"Size söylüyorum, bizim için hiçbir şey değil. Ama babam bir köpeğe ihanet etmez.
Ben de etmem. Hepsi bu. Şimdi bu ormandan çıkın ve
yarın geri gelin. O zaman kimse size karışmaz."

Stormont gülümsedi: "Eve," dedi, "gerçekten beni bu kadar korkak mı sanıyorsun?"

Mavi gözleri korkunç bir uyarıyla parladı, ama aynı anda,
tüfeğini yakaladı ve patlarken elinden kurtardı.

Patlama onu sersemletti; sonra, tüfeği suya fırlatırken,
onu boynundan ve kemerinden yakaladı ve bedeniyle ladinlerin arasına fırlattı.

Ama onunla birlikte düştü; onu tüm
mükemmel ve esnek gücüyle bükerek ve mücadele ederek tuttu; sendeleyerek ayağa kalktı, hala onu kontrol ediyordu;
ve, mücadele ederken, hıçkırarak, sıcak ve soluk soluğa kollarında kilitliyken,
bileklerine bir çift kelepçe taktı ve onu bir kenara fırlattı.

İki dizinin üzerine düştü, ayağa kalktı, omuzlarına kadar ladinlerin içindeydi, kan
dudağından çenesine doğru akıyordu.

Asker onu kolundan tuttu. Her yeri titriyordu. Cebinden ince bir
çelik zincir ve asma kilit çıkardı, halkaları çelikle bağlanmış
bileklerinin etrafına doladı ve onu genç bir huş ağacına bağladı.

Sonra, tabancasını kılıfından çıkarıp, ladinlerin arasından hızla ilerledi.

Star Peak'in kayalık yamacındaki yarığı gördüğünde,
doğruca karşısına çıkan kara deliğe yürüdü.

"Çık oradan," dedi belirgin bir şekilde.

Birkaç saniye sonra Smith dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Stormont alçak sesle. "Burada ne yapıyorsun,
Darragh?"

Darragh yaklaştı ve bir elini Stormont'un omzuna koydu:

"Oyunumu bozma, Stormont. Polis teşkilatında olduğunuzu hiç hayal etmemiştim, yoksa size haber verirdim."

"Siz _Hal Smith_ misiniz?"

"Elbette öyleyim. Kız nerede?"

"Şurada kelepçeli."

"O zaman Tanrı aşkına geri dönün ve beni bulamamış gibi davranın.
Belediye Başkanı Chandler'a ondan daha büyük bir av peşinde olduğumu söyleyin."

"Clinch?"

"Stormont, ben Mike Clinch'i _korumak_ için buradayım. Belediye Başkanına ona
dokunmamasını söyleyin. Peşinde olduğum adamlar onu soymaya çalışacak. Bunu
istemiyorum çünkü -- yani, onu kendim soyacağım."

Stormont baktı.

"Yanımda durmalısınız," dedi Darragh. "Belediye Başkanı da öyle. Beni
çok iyi tanıyor. O soygunu unutmasını söyleyin. O adamı ben durdurdum.
Üzerini aradım. Belediye Başkanına söyleyin. Onunla
iletişim halinde olacağım."

"Elbette," dedi Stormont, "bu meseleyi halleder."

"Teşekkürler, dostum. Şimdi o kıza geri dön ve ona
beni asla bulamayacağına inandır."

Gözlerine hafif bir gülümseme geldi. İkisi de içgüdüsel olarak selam verdi. Sonra
el sıkıştılar; Darragh, namıdiğer Hal Smith, kayalardaki
baldıran gölgeli deliğe geri döndü; Asker Stormont yavaşça ladinlerin arasından
aşağı yürüdü.

Eve onun eli boş döndüğünü görünce, solgun
yüzünde karda parlayan güneş ışığı gibi bir şey parladı.

Stormont yanından geçti, suyun kenarına gitti, buzlu suya bir avuç
sfagnum yosunu batırdı, geri geldi ve yüzündeki kanı sildi.

Kız şaşkın görünüyordu; kelepçeleri açıp cebine ve küçük çelik zinciri koyduğunda yüzü canlı bir renge büründü.

Dudağı yine kanıyordu. Islak yosunla yıkadı, tuniğinin göğsünden temiz bir
mendil çıkardı ve ağzına koydu.

"Tut onu "İşte," dedi.

O, kompresi desteklemek için elini mekanik olarak kaldırdı. Stormont kıyıya geri döndü, sığ sudan tüfeğini aldı ve
onunla geri döndü.

Kız onu almak için hiçbir harekette bulunmadığından, onu bağladığı
ağaca dayadı.

Sonra, mendilini ağzına tutarak ve ona koyu mavi gözlerle, gentian çiçekleri kadar sabit
bakarak ona yaklaştığı yere geldi.

"Eve," dedi, "sen kazandın. Ama beni affetmeyeceksin. ... Keşke
bir gün arkadaş olabilseydik. ... Asla olamayız. ... Elveda."

İkisi de tekrar konuşmadı. Sonra, aniden, kızın gözleri doldu; ve
Çalı Asker Stormont onun serbest elini yakaladı ve öptü; --tekrar tekrar öptü-- onu bıraktı ve çalılıkların arasından yürüyerek uzaklaştı
ki çalılıklar artık gün batımının ışınlarıyla pembeleşmişti.

* * * * *

O kaybolduktan sonra, kız Eve yukarıdaki kayaların arasındaki yarığa gitti.

"Çık dışarı," dedi küçümseyerek. "İyi ki saklandın,
çünkü peşinde gerçek bir adam vardı; ve seni
bulursa Tanrı yardımcın olsun!"

Hal Smith dışarı çıktı.

"Etini topla," dedi kız kısaca ve tüfeğini
omzuna fırlattı.

Kızıl kızıl ışıkta eve doğru yola koyuldu, bir adamın mendili yaralı ağzına bastırılmış, gözleri bakire zihnini
harekete geçiren en garip düşüncelerle meşguldü.

Arkasından, geyik eti yükü ve takma adıyla Darragh yürüyordu - ve
dili yanağındaydı.

Böylece Mike Clinch'in nihai yıkımına doğru hazırlıklar başladı.
Kader, Şans ve Kader işi ciddiyetle üstlenmişti.

* * * * *

Bölüm İki

Yöneten Tutku

* * * * *

Ben

Hiç kimse Jose Quintana'nın her limanda kendisine açılan Gizli Servis ağından nasıl
sıyrıldığını anlamadı.

Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri Quintana'nın Amerika'ya neden
geldiğini bilmiyordu. Sadece iyi bir amaç için gelmediğini fark ettiler; ve
talep edilirse onu tutuklayıp iade için tutmayı;
en azından istenmeyen bir yabancı olarak sınır dışı etmeyi düşünüyorlardı.

Amerika'da sadece iki adam Quintana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne, kendisinin Esthonia Büyük Düşesi Theodorica'dan çaldığı ve
sırasıyla Paris'te izinli olan bir Amerikan Ormancılık Alayı'ndaki bir er tarafından Quintana'dan çalınan ünlü "Alevli Mücevher"i geri almak amacıyla geldiğini biliyordu. Bu askerin adı muhtemelen Michael Clinch'ti.

Quintana'nın Amerika'ya neden gelmiş olabileceğini bilen adamlardan biri, yakın zamanda Askeri İstihbarat'ta görev yapmış olan ancak şu anda Hal Smith adıyla soyguncu olarak görünen ve aslında Clinch'in Kuzey Ormanları'ndaki Star Pond'daki itibarsız "otel"inde çalışan James Darragh'dı.

Quintana'nın Amerika'ya neden geldiğini bilen diğer adam ise New York'lu bir Levant elmas simsarı olan ve Quintana'nın Amerika'daki temsilcisi olan Emanuel Sard'dı.

* * * * *

Şimdi, Ekim günleri Quintana'nın gözaltına alınmasıyla ilgili hiçbir rapor olmadan geçerken, Clinch'in çöplüğünde Hal Smith olarak bilinen Darragh, Quintana'nın polis ağlarından geçerek Amerika'ya
kaydığından şüphelenmeye başladı.

Eğer öyleyse, bu çaresiz uluslararası suçlunun Emanuel Sard tarafından yönlendirilen bir kılıkla
Clinch's'te olması beklenebilirdi.

Bu yüzden bulaşıkları yıkamak, ev işleri yapmak ve ayrıca Clinch's'e "dağ eti" -ya da yasadışı avlanan geyik- sağlamak olan Hal Smith, her gün Ghost Lake yolunun civarında dolaşmayı kolaylaştırdı.

Emanuel Sard'ın bodur yüz hatlarına ve papağan burnuna tamamen aşinaydı, Bay Sard'dan Quintana'nın şifresini ve silah zoruyla 4.000 doları çalmıştı. Ve bir sabah, Ghost Lake Inn'deki rehberin dairesinde dolaşırken Smith, otelin verandasında, yabancı görünümlü beş yabancıyla birlikte Sard'ı gördü.

Öğle yemeği sırasında Smith, bir rehberin lisansı için bilgi alma bahanesiyle Inn defterine bir göz attı. Üzerinde Sard'ın imzası vardı, ardından Henri Picquet, Nicolas Salzar, Victor
Georgiades, Harry Beck ve Jose Sanchez'in isimleri geliyordu. Smith, bu beyefendilerden birinin Quintana, geri kalanının da Quintana'nın çetesi olduğuna ve "Alevli Mücevher" için acımasız arayışlarında gerekirse cinayet işlemek için burada olduklarına ikna olarak vahşi doğadan geri döndü. Alevli Mücevher için bir zamanlar iki milyon dolar teklif edilmişti ve reddedilmişti.

Muhtemelen Clinch'in elindeydi. Smith artık buna ikna olmuştu. Ama Clinch'in elinden mücevheri çalmak için oradaydı. Çünkü küçük Büyük Düşes'e Erosite mücevherini geri almasına yardım edeceğine söz vermişti; ve şimdi muhtemelen Clinch'e ait olduğunu
sonunda öğrendiğine göre, bu geri almanın nasıl
gerçekleştirileceğini merak ediyordu.

Clinch'i tutuklamak Eve Strayer için yıkım anlamına geliyordu. Ayrıca artık Clinch'in Alevli Mücevher'in saklandığı yeri ifşa etmeden önce hapiste öleceğini biliyordu. Ayrıca, Clinch'in Erosite mücevherine sahip olduğu nasıl kanıtlanabilirdi? Quintana'dan gelen
şifre yeterli kanıt değildi.

Hayır; tek yol Clinch'i izlemek, Quintana'nın çetesinin herhangi bir soygununu engellemek, bir şekilde Alevli Mücevher'in nerede saklandığını bulmak, onu almak ve tek mali kaynağı artık bu neredeyse paha biçilmez mücevheri geri almak olan dilenci genç kıza geri vermekti.

* * * * *

Akşama doğru Hal Smith, Baykuş Bataklığı yakınlarında iki sevgili vurdu. Kendi mülkünde kaçak avlanmak onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Ve Clinch, Hal Smith'in Harrod'un geniş koruma alanını miras alan James Darragh olduğunu asla hayal etmeyerek, getirilen her dolar için tüm milyonerleri lanetledi ve Smith'e karşı daha dostça davrandı.

* * * * *

II

Clinch'in çöplüğü, vahşi doğanın insan lağımının toplandığı

atık bertaraf tesisiydi.

Cumartesi günü olduğu için, Kuzey Ormanları'nın pislikleri Star
Pond tatil beldesinde toplanıyordu. Bir geyik eti ve tavuk yemeği vaat edilmişti -- ve eğer herhangi bir kadın gelirse
dans.

Jake Kloon biraz Kanada içkisi içmişti; Darragh, namıdiğer Hal Smith,
iki şişman geyik getirmişti ve Clinch onları pişirmişti. O sabah saat ona doğru birçok adam gürültü yapmaya başlamıştı; bazıları öğlene doğru
sarhoş olmuştu bile. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ilk kavga başladı --
ancak Clinch ormanlık alandaki aristokratların birkaçını duyarsızlaştırdıktan sonra söndürüldü.

Savaşın enkazının ortasında yükselen, açık gri gözleri parıldayan
Clinch, demir yumruklarını savurarak baskın çıktı. Dövüş sona erdiğinde ve düşenler düştükleri yerde çırılçıplak yattığında, Clinch
hoş, sakin sesiyle üzgün bir şekilde:

"Onları dışarı çıkarın ve başlarını gölete sokun. Ve beni
çıldırtmaya çalışmayın, çocuklar, yoksa sert davranmaya meyilliyim."

Uyuyanları Star Pond'a daldırmak için dışarı çıkardılar. Clinch
purosunu tekrar yaktı ve kavgaya neden olan kararları tekrarladı:

"Burada kare kartlar oynamalısınız yoksa evimde hiç oynamazsınız. Hiçbir canlı
tırnak benim yerimde kart çalamaz ve bundan sıyrılamaz.
Üç papaz ve iki tepsi, üç tavuk ve iki yumurtadan daha iyidir.
Beğenmiyorsanız, eve gidin."

Gömlek kollarını çıkarıp nakavtların nasıl canlandığını görmek için dışarı çıktı ve göletten dönen Hal Smith ile karşılaştı, o da bilinçlenmeye doğru ilerleme olduğunu bildirdi. Birlikte "otele" geri yürüdüler.

"Söyle bakalım genç adam," dedi Clinch yumuşak ve hoş bir şekilde, "bu gece
gözünü dört açmak istiyorsun."

"Neden?" diye sordu Smith.

"Burada bir sürü insan olacak. Yabancılar da olacak. ...
Eyalet Polislerinin seni aradığını unutma."

"Eyalet Polisleri hiç dedektiflik oynar mı?" diye sordu Smith gülümseyerek.

"Elbette. Burada seyyar satıcılar, oduncular ve keresteciler gibi
donanımlı bir şekilde dolaşıyorlar."

"Senin hakkında hiçbir şey bulabildiler mi?"

"Hiçbir şey."

"Onları her zaman fark edebilir misin, Mike?"

"Hayır. Ama kimseyi tanımayan bir yabancı buraya geldiğinde, hiçbir şey görmez ve hiçbir şey öğrenmez. Benden hiçbir şey alamaz. Hayır, zar da, iskambil de alamaz. Akşam yemeğini alır; aldığı şey budur... ve eğer bayanlar varsa -- ve eğer herhangi bir kız ona yanaşırsa.
Mike Clinch'ten herhangi bir yabancının alabileceği tek para üstü budur."

Sıcak Ekim güneşinin altındaki sert verandada durmuşlardı.

"Mike," diye önerdi Smith umursamazca, "doğrudan gitmek sana daha iyi gelmez mi?"

Göl ve ormanın üzerinde gezinen Clinch'in küçük gri gözleri Smith'in gülümseyen yüz hatlarına odaklandı.

"Bundan sana ne?" diye sordu.

"Eğer seni yakalarlarsa, işsiz kalırım," diye belirtti Smith gülerek, "."

Clinch'in bakışları onu ölçüyordu; zihni de onu ölçmekle meşguldü. "Sen kimsin ki zaten?" diye sordu. "_Ben_ bilmiyorum. Ghost Lake Yolu'nda bir adam soyuyorsun ve Eyalet Polisleri seni kovaladığında burada saklanıyorsun. Ve şimdi bana düz gitmenin daha mı iyi olduğunu soruyorsun. Eğer _sen_ neden düz gitmedin ki? 

"Endişelenecek bir kızım yok," diye açıkladı Smith. "Beni
yakalarlarsa başkasına zararı olmaz."

Clinch'in bronzluğunun altında donuk bir kırmızılık belirdi:

"Eve için endişelenmeni _sana_ kim söyledi?"

"O iyi bir kız: hepsi bu."

Clinch'in çelik gibi bakışları genç adamı ölçüyordu:

"Onunla barışmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır. Bana ihtiyacı yok."

Clinch düşündü, soğuk kaplan bakışları hala Smith'in üzerindeydi.

"Haklısın," dedi bir an sonra. "Eve iyi bir kız. Bir gün
onu bir hanımefendi yapacağım."

"O _bir_ hanımefendi, Clinch."

Bunun üzerine Clinch ağır bir şekilde kızardı -- Smith'in önündeki en ince duyguyu
ihlal etti. Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ama asık suratlı
ağızı çalıştı. Sonunda:

"Sanırım sen de çarpıklaşmadan önce bir zamanlar beyefendiydin, Hal," dedi. "Bir zamanlar olduğun gibi davranıyorsun. ... Söyle; Tanrı'nın yeryüzünde umursadığım tek bir şey var. Bunu da tahmin ettin." Tekrar
egemen tutkusuna daldı.

"Eve," diye başını salladı Smith.

"Elbette. O benim etten ve kandan değil. Ama daha fazlası gibi görünüyor. Bir hanımefendi olmasını istiyorum. _Tek_ istediğim bu. O lanet olası
milyoner Harrod beni mahvetti. Ama Eve'e okul vermemi engelleyemedi. Ve şimdi tek istediğim düzelmek, bu yüzden ona bir hanımefendi gibi şehre gitmesi için para vermek. Nasıl para kazandığım umurumda değil; tek
istediğim kazanmak. Ve kazanacağım."

Smith tekrar başını salladı.

Clinch, artık monomanisine saplanmış bir şekilde yemin ederek devam etti:

"Harrod'un bana yaptıklarından sonra bu seviyede para kazanamam. Ve Eve'i
düzeltmem gerek. Bana düz seyahat etmenin bana
yararlı olup olmayacağını sorarak ne demek istiyorsun? Bilmiyorum."

"Sadece Eve'i düşünüyordum. Bir hanımın bir dolandırıcı
babası olmaması gerekir."

Clinch'in gri gözleri bir an parladı, sonra tehditkar bakışları
donuklaştı, kış sabitliğine dönüştü.

"Dolandırıcı değildim," dedi. "Başka seçeneğim yok. Ve endişelenme, genç adam; beni yenemeyecekler."

"Oyunu sonsuza dek yenemezsin, Clinch."

"Ben yeneceğim----" tereddüt etti -- "ve çok da uzun sürmeyecek,
Eve'in şehirde herhangi bir hanımefendi gibi yaşamasına izin verecek kadar,
otomobiliyle, kendi uşağıyla ve harika arkadaşlarıyla,
eğitim gördüğü gibi büyük bir evde----"

H, gölden yaklaşan bir alayla birlikte aniden sözünü kesti,
artık biraz dolaşabilen hırpalanmış soyluları eskort ediyordu.

Bunlardan biri, Earl Leverett adında tilki suratlı bir tuzak hırsızı, Clinch'ten bir tekme daha bekliyormuş gibi
aceleyle yanımızdan geçti.

"İçeri gir, Earl ve doğru davran," dedi Clinch hoş bir şekilde. "Benim yerime kavga
başlatmaktan daha fazla mantıklı olmalısın -- sen ve Sid
Hone ve Harvey Chase. İçeri gir ve uslu dur."

O ve Smith hasarlı olanların alayını eve kadar takip ettiler.

Bir zamanlar bir barın olduğu büyük boyasız oda ucuz puro dumanıyla maviydi; hava bira ve içki kokusuyla doluydu. Pis cumartesi şıklığıyla bir yirmi veya daha fazla orman serserisi
burada toplanmış, kağıt oynuyor, zar atıyor, masaların etrafında tembelce oturuyor ve
birbirlerine eğimli bardaklar eğiyorlardı.

Clinch'in ağır yumruklarının kurbanları, kısa süre önce ayakları önde olmak üzere
çıktıkları odaya tekrar girerken, ağır nezaket ifadeleri alışverişinde bulundular.

"Şimdi çocuklar," dedi Clinch nazikçe, "iyi beyefendiler gibi davranın ve dostça davranın. Ve eğer tavuk yemeği için herhangi bir hanım gelirse, neden, kahretsin, dans edeceğiz!"

* * * * *

III

Gün batımına doğru ilk orman perisi belirdi -- açıklığın pembe ışığında yarı utangaç, yarı cesur, söğüt gibi bir şey.

Hal Smith, Eve Strayer'ın kuruması için arka verandada bardak ve bulaşıkları yıkarken, bu kırsal güzelliğin kim olabileceğini sordu.

"Harvey Chase'in kız kardeşi," dedi Eve. "Buraya gelmemeli ama onu uzak tutamıyorum ve kardeşi de umursamıyor. O da sadece bir çocuk."

"Tavuk yemeği ve dansta bir sakınca var mı?"

Eve cevap vermeden genç Smith'e ciddi bir şekilde baktı.

Akşam ışığında başka kız gibi şekiller belirdi. Bazıları centilmenler tarafından karşılandı, bazıları ise refakatsiz verandaya geldi.

"Hepsi nereden geliyor? Dryad'lar gibi ağaçlarda mı yaşıyorlar?" diye sordu Smith.

"Ormanda her zaman kaçaklar olur," diye kayıtsızca cevapladı.

"Sanırım bu kızların bir kısmı Ghost Lake'ten geliyor."

"Evet; Inn'deki garsonlar."

"Orada ne tür müzikler var?"

"Jim Hastings keman çalıyor. Bana ihtiyaçları olursa ben de melodeon çalıyorum."

"Kavga olduğunda ne yapıyorsun?" diye sordu, saf profiline yan bir bakış atarak.

"Sence ben ne yapıyorum? Kavga da mı?"

Güldü -- neşesizce -- bu kıza karşı duyduğu gizli acımanın her zaman bilincindeydi.

"Peki," dedi, "baban bırakacak kadar para kazandığında seni buradan
çıkaracak. Genç bir kız için iğrenç bir delik----"

"Bakın," dedi kızararak; "bir turisti soyan ve ondan dört bin dolar çalan genç bir adam için oldukça titizsiniz."

"Kendi hesabıma şikayet etmiyorum," diye karşılık verdi Smith gülerek;
"Clinch bana uyar."

"Pekala, benim hesabımla ilgilenme, Hal Smith. Ve orada yabancılar varsa, sen de danstan uzak dursan iyi olur."

"Bir Eyalet Polisi'nin buraya gelebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen. Çok sayıda insan gelip gidiyor. Onları her zaman tanımıyoruz."
Sürgülü ahşap bir kepengi açtı ve bar odasına baktı.
Bir an sonra onu yanına çağırdı.

"Orada şimdi yabancılar var," dedi, "-- Kanuk'a benzeyen o zayıf, esmer adam. Ve zar atan o iki adam. Kim olduklarını bilmiyorum. Daha önce hiç görmemiştim."

Ama Smith onları Ghost Lake Inn'de görmüştü. Bunlardan biri Sard'dı.
Quintana'nın çetesi Clinch'in çöplüğüne varmıştı.

Bir an sonra Clinch kilerden ve mutfaktan geçerek Smith'in sürekli akan bir pınardan doldurulmuş bir küvette bardakları yıkadığı arka verandaya çıktı.

"Akşam yemeği yiyeceğim," dedi Eve'e. "Yirmi üç tabak olacak." Ve Smith'e: "Hal -- Eve'in masada servis yapmasına yardım et. Ve eğer birileri kaba davranırsa çenesine vur -- tartışma, bekleme -- sadece ona iyi bir tokat at, ben de hemen gelirim."

"Yabancılar kim, baba?" diye sordu Eve.

"Kimse onları tanımıyor, kızım. Ama onlar Eyalet Polisi değil. Yabancıymış gibi konuşuyorlar. İçlerinden biri İngiliz -- iri, kemikli olan, sarı saçlı ve bıyıklı."

"İsim verdiler mi?" Smith sordu.

"Elbette. Şişman, esmer adam kendine Hongri Picket diyor. Sanırım Fransız. Şişman gagalı adam Sard adında biri. Sanchez, Kanada rahibi gibi bir yüze sahip olan adam -- Jose Sanchez -- ya da o tarzda bir şey. Sonra sarı tenli genç adam Nichole Salzar; İngiliz,
Harry Beck; ve küçük siyah Charlie Chaplin'li yakışıklı esmer beyefendi, o Victor Georgiades."

"Kuzey Ormanları'nda ne yapıyorlar, Clinch?" diye sordu Smith.

"Ah, hepsi aynı lafı ediyor -- bir kereste kampında kiralık olarak çalışıyorlar. Ama
_onlar_ oduncu değil," diye ekledi Clinch küçümseyerek. Ne olduklarını bilmiyorum -- belki kaçakçılar -- ya da içki haydutları -- ya da başka
bir şeyler yaptılar. Onlara içki servisi yapmak güvenlidir."

Clinch kendisi de içiyordu. Yemek pişirmeye hazırlanırken her zaman içerdi.

Döndü ve mutfağa girdi, gömleğinin kollarını sıvadı
ve kil piposunu yeniden yaktı.

* * * * *

IV

Saat dokuzda gürültülü tavuk yemeği sona ermişti; masa
toplanmıştı; Jim Hastings büyük odada kemanını akort ediyordu; Eve
yıpranmış melodeonun önüne oturmuştu.

"Bayanlar ve baylar," dedi Clinch, kargaşanın içinden gelen net ve hoş sesiyle, "dans edeceğiz -- Jim Hastings'e ve kızım Eve'e teşekkürler ve minnetle. Eve, içki içmez ve
dans etmez, bu yüzden sormanın ve kimseye karşı küstahlık etmenin bir anlamı yok.

"Öyleyse herkese karşı nazik davranın ve iyi vakit geçirin ve hiçbir şekilde kaba şeyler yapmayın, ama hepiniz beyefendiler gibi davranın ve 
harika hanımlar olun, tıpkı Beşinci Cadde'deki bir swarry'e davrandığınız gibi. Hadi gidelim!"

Tezahüratlara aldırmadan kilere geri döndü. Kemancı bir
fokstrot yaptı ve Eve'in melodeonu da ona katıldı. Ağır ayakkabılı ayakların çıkardığı büyük bir sürtünme sesi, genç kızların tiz kıkırdamalarıyla vurgulanan
bir anlık sessizliği doldurdu.

"Gidiyorlar," diye belirtti Clinch, kiler rafında duran ve daha önce ödeme alındığında viski veya bira servis etmeye hazırlanan Smith'e.

Ani bir baskın durumunda, Clinch'teki düzenlemeler oldukça
basitti. Smith'in yanındaki mutfak zemininden iki büyük tahliye borusu çıkıyordu ve Star Pond'da son buluyordu. Alarm durumunda bira küveti bir borudan aşağı dökülüyordu; viski diğerinde.

Yalnızca Star Pond'daki alabalıklar o içkiyi bir daha tadardı.

Şimdi biraz sarhoş olan Clinch, Smith'in yanındaki kiler rafına
ağır ağır yaslandı, askılarının altındaki tabancasını düzeltti.

"Genç adam," dedi hoş sesiyle, "tamamen haklısın. Bana `Eve bir hanımefendi, Tanrı aşkına!' dediğinde kesinlikle yüzünü buruşturdun.
_Sen_ bunu bilmelisin. Sen de bir zamanlar beyefendiydin.
Dönüşte kalmaya
başlasan bile. O bir hanımefendi. Benim tek amacım onu ​​şehre
götürüp hanımefendi gibi yaşaması için para vermek. Bunu
yapacağım. ... Yakında! ... Yarın --bu gece -- cesaret edebilseydim yapardım ... Eğer
kesinlikle yapabileceğimi
düşünseydim. ... Bunu
yapabileceğimden
kesinlikle emin olsaydım. ... _Param_ var, _Şimdi!_ ... Sadece _para_ değil ...
Smith?"

"Evet, Mike."

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette."

"Beni ölçüyor musun?"

"Öyle."

"Tamam. Eğer birine param olduğunu ama bunun para olmadığını
söylersen kafana
vururum."

"Endişelenme, Clinch."

"Ben tanımıyorum. Sen bir dolandırıcısın; konuşmayacaksın. Sen de bir beyefendisin.
_Onlar_ bir dostu satmazlar. Söyle, Hal, tanışmak istemediğim tek bir adam var."

"O kim, Mike?"

"Sana anlatayım," diye devam etti Clinch, rafa daha fazla yaslanırken
Smith, kiler kepenklerinden dışarıya, dans edenlere bakarken,
dikkatle dinliyordu.

"Fransa'da bir Ormancılık Teçhizatı'ndayken," diye devam etti Clinch, her zamanki hoş sesini alçaltarak, "bizi eve göndermelerinden birkaç gün önce Paris'e izinliydim."

"Bir kafenin tuvaletindeydim -- akşam yemeği için temizlik yapıyordum,
dod-bang! içeri iki polisin ittiği ve tekmelediği bir adam girdi.

"Beni orada görmediler çünkü kapıyı adamın üstüne kilitlediler. O da harika bir beyefendiydi, tam elbise, ipek şapka ve benzeri şeyler,
opry pelerin, beyaz çocuk eldivenleri, bıyık ve Fransız sakalı.

"Onu kilitlediklerinde kıpırdamadan durdu ve buz gibi
soğuk bir sigara yaktı. Sonra dışarı çıkmanın bir yolunu arayarak etrafta dolaşmaya başladı;
ama bir yolu yoktu.

"Sonra beni gördü ve yanıma gelip hemen İngilizce konuşmaya başladı: `Bin frank kazanmak ister misin, asker?' dedi hızlıca fısıldayarak. `Sen
başla,' dedim; `Paranı göster.' `Şu Sinekler beni aramak için
Komiseri almaya gittiler,' dedi. `13 roo Quinze Octobre'ye git ve
Jose Quintana için kapıcıya ver.' Ve paketi
ve bin franklık bir banknotu bana doğru itiyor.

"Sonra aniden beni yakalayıp yakamı açıyor. Tanrım, çok güçlüydü.

"`Neyin var senin?' diyorum. `Bırak gideyim yoksa suratını
düz ederim.' `Kimlik diskini göreyim,' diye havlıyor.

"Paris'te bir sopa için bulunduğum için, bunkiem Bill Hanson ile değiş tokuş yapmıştım.
`Bırak baksın,' diye düşünüyorum; ve Bill'in çekini okuyor.

"`Beni kandırırsan,' diyor, `seni kandırırım ve hayatımın geri kalanını alırsa seni mahvederim. Anlıyor musun?' `Elbette,' diyorum, dilim
yanağımda. `Bong! Alez vouz en!' diyor.

"`Nasıl cehenneme,' diyorum, `buradan nasıl çıkacağım?' `Sen bir Yankee askerisin. Sinekler senin burada olduğunu bilmiyor. Gidip
o kapıyı tekmeliyorsun ve bağırıyorsun.'

"Yani iyi yaptım; ve bir polis memuru açılıyor ve bana küfür ediyor, ama bir Yankee askerinin yanlışlıkla tuvalete
kilitlendiğini gördüğünde, beni dışarı çıkarıyor,
bahse girerim."

Clinch ince bir gülümsemeyle gülümsedi, üç parmak içki döktü.

"Başka?" diye sordu Smith sessizce.

"Önemli bir şey değil. No roo Quinze Octobre'a gitmedim. Ama o Quintana denen adamı asla görmek istemiyorum. O paketin içindekini satmak için
güvenli olana kadar bekledim."

"Neyi satacağım?"

"O paketin içinde ne vardı," diye yanıtladı Clinch kalın bir sesle.

"İçinde ne vardı?"

"Bu kadar meraklı olduğun için maytaplar."

"Elmaslar?"

"Ve sonra daha fazlası. Adlarının ne olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim, eğer gelip onları sorarsa Quintana diye bağıracağım. Birini aradı. Ben de onu aradım. Beni aramaya çalışan herkesi öldürürüm."

"Onları nerede saklıyorsun?" diye sordu Smith safça.

Clinch ona baktı, çok sarhoştu: "Seni ilgilendirmez," dedi çok yumuşak bir sesle.

Dans gürültülüydü ama yakışıksız değildi, her ne kadar tüm erkekler çok fazla içiyor olsalar da.

Smith, Eve'in talimatıyla gece yarısı kiler barını kapattı. Şimdi balo salonuna çıktı ve toplulukla kaynaştı, hatta bir keresinde Harvey Chase'in kız kardeşiyle dans etti -- zayıf bir kızdı, yüzü kızarmıştı
ve darmadağınıktı, dansa olan bitmek bilmeyen tutkusu onu sarhoş ediyordu.

Dans etti, dans etti, dans etti, teklif edilen her partneri kabul etti. Fakat Smith'in becerisi onu büyüledi ve sevgilisi, geç gelen biri, Charly Berry, onu sahiplenmek için kamburlaştığında onu bırakmayı reddetti.

Smith, Clinch ve Quintana'nın adamlarını her zaman görüş alanında tutmaya çalışırken, tartışmaya katılmadı; fakat Berry, Lily Chase'i alıkoyduğunu düşündü ve onu bir kenara itti.

"Dur, genç adam!" diye bağırdı Smith sertçe. "Ellerini kendine sakla. Eğer kız arkadaşın seninle dans etmek istemiyorsa, etmek zorunda değil."

Quintana'nın şakalarından bazıları dinlemek için geldi. Berry, Smith'e dik dik baktı. "Söyle," dedi, "seni daha önce bir yerde görmüştüm. Rusya'da değil miydin?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Evet, öyleydin. Sen bir subaydın! Clinch'te ne yapıyorsun?"

"Ne o?" diye homurdandı Clinch, öne doğru iterek ve kalabalığı
bir kenara iterek.

"Bu adam kim, Mike?" diye sordu Berry.

"Peki, sen onun kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Clinch kalın bir sesle.

"Bence senden mal alıyor, bence öyle," diye bağırdı
Berry.

"Eve git, Charlie," diye karşılık verdi Clinch. "Hepiniz gidin. Dans
bitti. Herkes sakin bir şekilde gitsin. Şu kemanı bırak!"

Müzik durdu. Dans sona erdi; hepsi bunu anladı; ama
homurdanmalar ve içki talepleri vardı.

Clinch, sarhoş ama duygusuz bir şekilde onları kapıdan dışarı, yıldız ışığına doğru sürdü. İtiş kakış, at yarışı vardı ama kavga yoktu.

Büyük İngiliz Harry Beck, gece için kendi rolü için konaklama istedi.

"Hayır," dedi Clinch, "Han'a geri dönelim. Bu gece sizinle uğraşamam." Ve diğerleri, Salzar, Georgiades, Picquet ve
Sanchez ısrar etmek üzere bir araya gelirken, Clinch hepsini bir kitle halinde dışarı itti.

"Defolun buradan!" diye homurdandı; ve kapıyı çarptı.

Bir an başı öne eğik, sarhoş ama görünüşe göre düşünmeye muktedir bir şekilde durdu. Eve melodeondan geldi ve incecik elini onun koluna koydu.

"Yatağa git, kızım," dedi, ondan öteye bakmadan.

"Sen de, baba."

"Hayır. ... Hal Smith ile işim var."

Smith'in yanından geçen kız fısıldadı: "Ona dikkat et ve onu soy."

Smith başını salladı, yaklaşan olaylarla ciddi bir şekilde meşguldü ve onlarla karşılaşmak için kendini
sini zorluyordu.

Silahı yoktu. Clinch'in büyük otomatiği koltuk altının altında şişkin duruyordu.

Kız gıcırdayan merdivenleri çıkıp yukarıdaki kapısı kapandığında, Clinch sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve tabancasını çıkardı.

"Çık dışarı," dedi dönmeden.

"Nereye?" diye sordu Smith.

Clinch döndü, kare kafasını kaldırdı; ve gözlerindeki ölümcül bakış Smith'i sessiz bıraktı.

"Geliyor musun?"

"Elbette," dedi Smith sessizce.

Ama Clinch ona yaklaşma şansı vermedi: yoldan çıkmak bile ölüm demekti.
Smith yavaşça yıldız ışığına doğru yürüdü, Clinch'in önünde -- yavaşça
aydınlık karanlıkta ilerledi.

"Devam et," dedi Clinch'in arkasından gelen sakin sesi. Ve ormana girdikten sonra, "Sağa doğru yönel."

Smith artık biliyordu. Alçak ormanlar çöküntü çukurlarıyla doluydu. En yakın olana doğru gidiyorlardı.

* * * * *

Şeyin kenarında durdular. Smith döndü ve Clinch'e baktı.

"Neyin fikri?" diye sordu titrek bir sesle.

"Roosia'da mıydın?"

"Evet."

"Sen bir subay mıydın?"

"Bendim."

"O zaman casusluk yapıyorsun. Sen bir polissin."

"Yanılıyorsun."

"Ah, bana böyle bir şey söyleme. Sen bir Eyalet Polisi veya Gizli Servis elemanısın veya sıradan, pis bir polissin. Ve seni geberteceğim."

"Artık hiçbir hizmette değilim."

"Sen bir ordu subayı değil miydin?"

"Evet. Bir memur hata yapamaz mı?"

"Yumuşak şeyler. Bana bunu yedirme. Zaten sana çok fazla şey söyledim.
Sarhoştum gevezelik ediyordum. Şimdi sarhoşum ama aklım var. Önümüzdeki on yıl boyunca Eyalet Hapishanesinde oturup Eve'i burada yalnız bırakma
olasılığını göze alır mıyım sence? Hayır. Seni vurmalıyım, Smith. Ve bunu
yapacağım. Git ve istediğini söyle... Eğer ölmeden önce hesaplaşabileceğin bir
tanrı olduğunu düşünüyorsan."

"Cinayetten sandalyeye gidersen, Eve'e ne faydası olacak?" diye sordu Smith. Dudakları kupkuruydu; onları ıslattı.

"Çöküntüler konuşmaz," dedi Clinch. "Git ve kendini hesaplaş, eğer kiliseden biriysen."

"Clinch," dedi Smith titrek bir şekilde, "eğer beni şimdi öldürürsen sen de
ölmüş sayılırsın. Quintana burada."

"Bana bunu verme," diye karşılık verdi Clinch. "Kendini mi yoksa
hayır mı?"

"Sana Quintana'nın çetesinin bu gece dansta olduğunu söylüyorum -- Picquet,
Salzar,
Georgiades, Sard, Beck, Jose Sanchez -- Fransız bir
rahibe benzeyen kişi. Belki de onu o kafede gördüğünde sakalı vardı----"

"Ne!" diye bağırdı Clinch aniden öfkelenerek. "Neyden bahsediyorsun, zavallı aptal dingo! Beni korkutmaya mı çalışıyorsun? Quintana hakkında ne biliyorsun? Quintana'nın çetesinden misin? Sen de mi bunu yapmaya çalışıyorsun, Star Pond'da saklanıyorsun? Hadi, söyle bakalım! Şimdi hepsini senden çıkaracağım, Hal Smith, seni fişlemeden önce----"

Sallanarak öne doğru geldi, ağır tabancasını sanki kurbanının beynini patlatmak istiyormuş gibi salladı, ama ilk bir iki adımdan sonra durdu ve orada, gölgeli bir kütle gibi, homurdanarak, öfkeyle, kararsız bir şekilde durdu.

Ve Smith ona bakarken, Clinch'in arkasındaki ağaçlardan iki gölge ayrıldı -- sessizce -- sessizce kaydı -- tamamen sessizce vurdu.

Clinch yere çakıldı, kafası çamurdaydı. Tabancası elinden fırladı, Smith'in bacağına çarptı; ve Smith aynı anda bunu elde etti ve onu katil gölgelere yıldırım gibi çevirdi.

"Eller yukarı! Çabuk!" diye bağırdı, artık köşeye sıkışmıştı ve sırtı çukura dönüktü.

Tabancasını doğrulttu, bir dizini büktü, Clinch'i sırtüstü yatırdı, yoksa
sümük onu boğardı.

"Şimdi," dedi soğukkanlı bir şekilde, "siz serseriler Mike Clinch'ten ne istiyorsunuz?"

"Sen kimsin?" diye somurtkan bir ses geldi. "Bu seni hiç ilgilendirmez. Biz Clinch'i istiyoruz, seni değil."

"Clinch'ten ne istiyorsun?"

"Silahını üzerimizden çek!"

"Cevap ver, yoksa sana ateş ederim. Clinch'ten ne istiyorsun?"

"Para. Ne düşünüyorsun?"

"Clinch'i soymak için mi buradasın?" diye sordu Smith.

"Evet. Sana ne?"

"Clinch sana ne yaptı?"

"Bizi _bir yere_ tıkadı, işte bu! Şimdi, bundan uzak duracak mısın?"

"Hayır."

"Clinch'e zarar vermeyeceğiz."

"Elbette ki zarar vermeyeceksin. Çetenin geri kalanı nerede?"

"Hangi çete?"

"Quintana'nın," dedi Smith gülerek. Vahşi bir coşku onu ele geçirdi.
Yanları ve arkası çukur tarafından korunuyordu. Quintana'nın çetesini --ikisi de-- tabancasının üzerine koymuştu.

"Sırtınızı dönün ve oturun," dedi. Gölgeli şekiller tereddüt ederken, bir sopa aldı ve onlara fırlattı. Çabucak oturdular, elleri yukarıda, sırtları ona dönük.

"İkiniz de oturduğunuz yerde öleceksiniz," diye belirtti Smith, "yardım için bağırırsanız."

Clinch derin bir iç çekti, kıpırdandı, elleriyle nemli yaprakları yokladı.

"Diyorum ki," diye başladı Smith'in Harry Beck'e ait olduğunu söylediği ses, "eğer
bize katılırsan sana fayda sağlar, genç adam."

"Hayır," diye mırıldandı Smith, "tek başıma yapacağım."

"Bu yapılamaz, canım. Eğer denersen göreceksin."

"Beni kim durduracak? Quintana mı?"

"Gel," diye ısrar etti Beck, "ve iyi bir dost ol. Tek başına başaramazsın.
Clinch'i konuşturmak için bütün gece vaktimiz var. Ben de nasıl olduğunu biliyorum. Sen de payını alacaksın----"

"Ah, bırak," dedi Smith, kendine gelmekte olan Clinch'i izlerken. Hemen doğruldu ve iki elini başının üzerine koydu. Smith sessizce omzuna dokundu ve ağır, kare kafasını sersem bir şekilde çevirdi.
Yüzünde kan izleri oluştu. Smith'e bir süre donuk bir şekilde baktı,
sonra, hatırlar gibi, eski bakış soluk gözlerini aydınlatmaya başladı.

Ancak bir sonraki anda Beck tekrar konuştu ve Clinch şaşkınlıkla döndü ve orada oturan iki kişiyi gördü
Smith'e sırtları dönük ve elleri yukarıda.

Clinch çömelmiş formlara baktı, sonra yavaşça başını hareket ettirdi ve
Smith'e ve doğrultulmuş tabancasına baktı.

"Bir adamı nasıl çığlık attıracağımızı biliyoruz," dedi Harry Beck aniden. "Konuşacak. Clinch'i konuşturabiliriz, korkma! Bize bırak, eski dostum. Bizimle misin?" Omzunun üzerinden etrafına bakmaya başladı ve Smith
başka bir sopa fırlatıp yüzüne vurdu.

"Sessiz ol, Harry," dedi. "Seninle içeri girersem benim payım ne olacak?"

"Altıda biri, hepimiz aynı şeyi alacağız."

"Değeri ne kadar?" Smith, Clinch'e doğru bir ihtiyat hareketi yaparak sordu.

"Bir milyon dersem bana yalan söylediğimi söyleyeceksin. Ama üçe yakın -- ya da
payımı alabilirsin. Hadi bakalım?"

"Clinch kendine geldiğinde ona zarar vermeyeceksin?"

"Onu konuşturacağız, hepsi bu. Biraz incitebilir."

"Onu öldürmeyeceksin?"

"Tanrı'ya yemin ederim----"

"Bekle! Bağırdıktan sonra onu vurmak daha iyi değil mi? İşte güzel bir
çukur çukuru. "

"Tamam! Önce konuşturacağız ve sonra içeri iteceğiz. Bizimle misin?"

"Başını çevirirsen yüzünü uçururum, Harry," dedi Smith, Clinch'i bir hareketle susturmaya
çalışarak.

"Tamam. Sadece sen kararını ver. O koy her an uyanabilir," diye homurdandı Beck.

Clinch Smith'e baktı. Smith gülümsedi, eğildi ve fısıldadı:

"İyi yürüyebiliyor musun?"

Clinch başını salladı.

"Eh, daha iyi gidelim. Quintana'nın tüm çetesi bu ormanda,
bir yerlerde, seni avlıyor ve her an burada bize rastlayabilirler." Ve önünüzdeki iki adama: "Yüz üstü uzanın.
Kıpırdamayın; konuşmayın; yoksa siz çukura düşersiniz. ... Yatın, diyorum size! Hepsi bu. Ben söyleyene kadar kıpırdama."

Clinch oturduğu yerden kalktı, yere serilmiş bedenlere
bir kez ölümcül bir bakış attı, sonra sessizce Smith'i sfagnum yosunu boyunca takip etti.

* * * * *

Eve vardıklarında Eve'in geceliği ve çıplak ayaklarıyla merdivenlerde durduğunu ve elinde bir fener tuttuğunu gördüler.

"Baba," diye sızlandı, "Korkmuştum. Nereye gittiğini bilmiyordum----"

Clinch kolunu onun omzuna attı, kanlı yüzünü çevirdi ve Smith'e baktı.

"Unutamadığım _bu,_" dedi, "genç dostum. Bana
yaptığın şeyi _ona_ yaptın.

"Onu bir hanımefendi yapmak için yaşamalıyım. Bu yüzden," diye ekledi kalın bir sesle,
"Sana çok minnettarım, Hal Smith. ... Yatağa gir, kızım----"

"Kanıyor musun, baba?"

"Ah, bir dal beni çizdi. Hal ile ormandaydım. Hadi yatağa."

Lavaboya gidip yüzünü yıkadı, kuruladı, kızı öptü ve
onu merdivenlere doğru hafifçe itti.

"Hal ve ben oturup iş konuşuyoruz," dedi, kapıyı ve tüm panjurları
sürgüledi.

* * * * *

Kız gittikten sonra, Clinch bir dolaba gitti ve iki
Winchester tüfeği, iki av tüfeği ve bir kutu mühimmat getirdi.

"Benimle birlikte dışarı çıkmaya mı gidiyorsun, Hal?"

"Elbette," diye gülümsedi Smith.

"Ah, doğru. Bir içki al?"

"Hayır."

"Ah, doğru. Nereye oturacaksın?"

"Herhangi bir yere."

"Ah, doğru. Şuraya otur. Arka verandayı deneyebilirler. Ben
buraya bir süre
oturacağım, sonra da etrafta dolaşacağım. ... Kepenk
çalan ilk adamı tak, Hal."

"Elbette."

Clinch yanıma geldi ve elini uzattı.

"Bana `Clinch' dediğinde, ``Eve _bir_ hanımefendi'' dediğinde, suratına tokat atmıştın. ... Onu düzeltmem gerek. Bunu yapmak için hayatta olmam gerek.
... Bu yüzden sana çok minnettarım, Hal."

Tüfeğini aldı ve yavaşça kiler odasına doğru yürüdü.

"Elbette," diye mırıldandı, "o bir hanımefendi, Tanrı yardımcım olsun."

* * * * *

Üçüncü Bölüm

Star Peak'te

* * * * *

Ben

Mike Clinch, Jose Quintana'dan alınan mücevherleri savaşta elde edilen meşru
ganimet olarak görüyordu. Mücevherleri ondan almaya çalışan herkesi öldürmeye hazırdı.

Bu olasılıkta bile, egemen tutkusu alevlendi -- Eve Strayer'ı görkemli bir hanımefendi yapma çılgınlığı.

Ama şimdi, yıllardır korktuğu şey gerçekleşmişti. Quintana onu bulmuştu -- Quintana, tüm bu yıllardan sonra, onu Paris'teki bir kafenin tuvaletinde
soymuş olan belirsiz Amerikalı askerin kimliğini ve ikametgahını keşfetmişti. Ve Quintana şimdi Amerika'daydı, tam da bu vahşi doğada, kendisini soyan adamı takip ediyordu.

* * * * *

Clinch, gömlek kollu, elinde bir tüfekle, kütük verandaya çıktı ve oturup bunu düşündü.

Kendisi kadar soğukkanlı ve inatçı bir adamla sorun yaşamasının muhtemel olduğunu fark etmeye başladı.

Quintana'yla birlikte olanların çaresiz adamlar olduğundan da şüphesi yoktu.

Kime güvenebilirdi? Kirasını ödemediği sürece kimseye.
Star Pond'daki ormanlık "otel"inde yaşayan kanunsuz adamların hiçbiri ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmazdı. Eğer mücevherlerin evde saklı olduğu bilinseydi, içlerinden hemen hemen herkes onu
soyardı, -- muhtemelen onu öldürürdü. Jake Kloon'a güvenemiyordu; Leverett, doğuştan bir korkak olabileceği kadar haindi; Sid Hone, Harvey Chase, Blommers, Byron Hastings, -- onlara güvenemeyecek kadar iyi tanıyordu, -- somurtkan, vicdansız bir sürü,
kısmen korkak, her zaman vahşi, -- gizlice yaşayan, sadece zekalarıyla beslenen ve yasa sınırlarının hemen dışında hayatta gizlice ilerleyen herhangi bir yaratık gibi.

Ve yine de, bu çetenin bir üyesi onun yanındaydı -- Hal Smith -- kendisi öldürmek üzere olduğu adam.

Clinch oturduğu banktan kalktı ve Hal Smith'in alabalık temizlediği gölete doğru yürüdü.

"Hal," dedi, "Bazı şeyleri hesaplıyordum. Quintana polisi çağırmaya cesaret edemez. Bunu göze alamam. Quintana ve ben bunu kendi başımıza halletmeliyiz."

Smith on inçlik bir alabalığı ikiye böldü, sıyırdı, bağırsaklarını gölete
fırlattı, balığı suda bekletti ve bir süt kabına attı.

"Başlangıçta kimin mücevherleriydi bunlar?" diye sordu umursamazca.

"Nereden mi biliyorum?"

"Eğer bir gün öğrenirsen----"

"İstemiyorum. Zaten onları yoluma çıkardım. Ve onları nasıl elde ettiğimin bir önemi yok; eğer sandalyeye gidersem Eve bir hanımefendi olacak. O yüzden bu kadar."

Smith bir alabalığı daha kesti, içini çıkardı, iç organlarını fırlattı ama
yumurtasını geri koydu.

"Ekim ayında onları almak ayıp," diye belirtti, "ama insanlar yemek zorunda."

"Ben de öyleyim," diye başını salladı Clinch; "Kimseyi öldürmek istemiyorum ama Eve
bir hanımefendi olmalı ve en gururlu olanla kendi arabasıyla seyahat etmeli."

"Eve mücevherlerden haberdar mı?"

Star Pond'un ormanlık kıyılarında gezinen Clinch'in soluk gözleri Smith'e döndü.

"Ona söylemeden önce kendi boğazımı keserdim," dedi yumuşak bir sesle.

"Bunu kabul etmez mi?"

"Hal, bana 'Eve bir çocuk, Tanrı aşkına!' dediğinde, gövdeli pastayı
yuttun. Cevap bu. Bir hanımefendi, senin ve benim umursamadığımız şeye tahammül etmez."

"Ya senin bu mücevherleri çalan adamı çaldığını öğrenirse."

Clinch'in soluk gözleri ona dikilmişti: "Sadece sen ve ben biliyoruz," dedi hoş sesiyle.

"Quintana biliyor. Çetesi biliyor."

Clinch'in gülümsemesi korkutucuydu. "Sanırım hiçbir şey
bilmeyecek, Hal."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Mike?"

"Hala avlanmak."

"Quintana için mi?"

"Onu bir geyik sanabilirim. O kazalar da olası."

"Quintana seni yakalarsa, senin için zor olacak, Mike."

"Elbette. Biliyorum."

"Konuşman için sana işkence edecek."

"Konuşacağımı mı düşünüyorsun, Hal?"

Smith açık renkli gözlere baktı. Gözbebekleri iğne ucu kadardı. Sonra balık temizlemeye devam etti.

"Hal?"

"Ne?"

"Beni yakalarlarsa, -- ama önemli değil; beni yakalayamayacaklar."

"Bana o mücevherlerin nerede saklı olduğunu söyleyecek miydin, Mike?" diye sordu genç adam, hala balığıyla meşguldü. Konuşurken etrafına bakmadı. Clinch'in katil bakışları başının arkasına sabitlenmişti.

"Çok fazla meraklı olma, Hal," dedi her zamanki hoş sesiyle.

Smith bütün balıkları tekrar suya daldırdı: "Quintana'yı avlamaya gidersen
birine söylesen iyi olur."

"Tavsiyeni sordum mu?"

"Söylemedin," dedi genç adam gülümseyerek.

"Tamam. İşine bak."

Smith alabalık tavasıyla su kenarından kalktı:

"Ben de öyle yapacağım, Mike," dedi gülerek. "O zaman özel savaşına devam et; Quintana seni yakalarsa _pantolonumun_ düğmesi kopmaz."

Alabalıklarla buz evine doğru gitti. Odada çalışan Eve Strayer, genç adamı üst odadan izliyordu.

Kızın içgüdüsü Smith'i sevmekti, ama bu içgüdü onun güvensizliğini
uyandırdı. Onun yetiştirdiği ve eğittiği bir adam Clinch'in çöplüğünde ne yapıyordu? Neden etrafta dolanıp ev işleri yapmaktan memnundu? Bir turisti bir otomobile
sokacak kadar yozlaşmış olan onun tipindeki bir adam, günlük bir dolar ve yemekten daha yüksek -ama muhtemelen sapkın- hırslar besler. Clinch'in halısız merdivenlerde hafif adımlarını duydu; Smith'in yatağını yapmaya devam etti; ve üvey babası hala tüfeğini taşıyarak odaya girdiğinde gülümsedi.

Elinde başka bir şey daha vardı -- kalın bir kağıda sarılmış ve her yeri siyah mumla mühürlenmiş düz, ince bir paket.

"Kızım," dedi, "bu sabah benim için küçük bir iş yapmanı istiyorum. Eğer çeviksen uzun sürmez -- oraya gidip öğle yemeğine yardım etmek için geri dönmen zaman alır."

"Tamam, baba."

"Git pantolonunu giy, kız."

"Ormana gitmemi mi istiyorsun?"

"Star Peak'in altındaki kayalardaki deliğe gitmeni ve bu paketi kulübenin altına koymanı istiyorum."

Başını salladı, çarşafları sıkıştırdı, battaniyeyi ve yastığı becerikli elleriyle düzeltti, kendi odasına çıktı. Clinch oturdu ve
boş bir yüzle pencereye döndü.

Bu ani bir karardı. Artık mücevherleri evinde tutamayacağını anlamıştı. Quintana ile savaş başlamıştı. "Otel" Quintana ve çetesi için hedef olacaktı. Smith için de, eğer bir gün baştan çıkarsa. Ev her gece bir soygun girişimine maruz kalabilirdi; -- belki de her gün.
Jose Quintana'dan aldığı paket için uygun bir yer değildi.

Eve gri gömlek, pantolon ve tozluk giymiş bir şekilde içeri girdi. Clinch ona
paketini verdi.

"İçinde ne var, baba?" diye sordu gülümseyerek.

"Meraklı olma, kızım. Gel buraya."

Yanına gitti. Sol kolunu onun omzuna doladı.

"Beni seviyorsun, değil mi, kızım?"

"Biliyorsun, baba."

"Tamam. Benim için önemli olan tek şey sensin. ... annen gittiğinden
ve öldüğünden beri. ... bir yıl sonra. ... O bir züppelikti, kızım. Sadece bir yıl.
Eh, o zamandan beri kimseyi umursamadım -- sadece seni, kızım."

Pakete işaret parmağıyla dokundu:

"Eğer dışarı çıkarsam, o senindir. Ama dışarı çıkmayacağım.
Çöpe
at. O kilit taşını nasıl hareket ettireceğini biliyor musun?"

"Evet, baba."

"Ve hiçbir av koruyucusunun ve o lanet olası milyonerlerin
koruyucularının seni ormanda görmemesine dikkat et. Hayır, buradaki süslü Eyalet Polislerinden hiçbiri de. _Bu_ sefer dikkatli olmalısın, Eve. Bu bizim için her şey demek -- senin için, kızım -- ve benim için. Ayak ucunda yürü. Gizlice dur,
gelip git. Bir tüfek al."

Eve yatak odasına koştu ve Winchester'ı ve kemeriyle geri döndü.

"Öldürmek için ateş ediyorsun," dedi Clinch sertçe, "eğer biri seni durdurmak isterse.
Ama dikkat çekmezsen kimseyi vurmana gerek kalmaz, kızım. G'wan arkadan; Hal buz evinde."

* * * * *

II

Gri gömleği ve pantolonuyla genç bir çocuk kadar ince ve dik duran Eve,
tüfeğini omzunda, gentian mavisi gözleri her zaman tetikte, ormanda hafifçe yürümeye devam etti.

Sabah hava ısındı; yumuşak keçe şapkasını çıkardı, kesilmiş
buklelerini salladı, gömleğini açtı, karlı boğazında terin erimiş don gibi parladığı yerden.

Orman sabah güneş ışığında güzeldi -- güzel ve durgundu --
mavi alakarga hariç -- çünkü yaz kuşları gitmişti ve sadece uzun bir Kuzey kışına mahkum kuşlar kalmıştı.

Ara sıra, önünde, patikada dolaşan bir kızıl orman tavuğu görüyordu. Bunlar ve tek bir minik gri kuş, kasvetli bir notayla
sonsuza dek tekrarlanır, Vanessa kabilesinin yazdan kalma bir kelebeği hariç, gördüğü tek canlı şeylerdi.

Havada sonbaharın ürkütücü kokusu vardı -- narin bir şekilde keskin
- dondan ölmüş frenk üzümü ve olgunlaşan yabani otların,
parlak ölü yaprakların ve kayın ve meşe direkleriyle keskin kokulu kara orman tınının kokusu.

Nemli patikada Eve'in ikramı hafifti; hızlı gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı.
- ne taze yapılmış zarif geyik izi, ne de dolaşan rakunların yayılan
işaretleri -- ne de yukarıdaki bir çam dalında toplanmış büyük çizgili baykuş, ne de derenin hızlı çakıllı kıyılarının güneş ışığını yakaladığı yerlerde, yumurtlama yataklarında boyalı alabalıkların karıklarını ve öğütmelerini kaçırmadı. Bir keresinde siper aldı, bir şeylerin kıpırdadığını duydu; ama cadı fındığından çıkan sadece bir yaşındaki bir erkek geyikti, bakmak, yere vurmak,
tekerlek çevirmek ve dörtnala gitmek, tehlike sinyalini göstermek için.

Fişek kesesinde, Clinch'in ona emanet ettiği düz, mühürlü paketi taşıyordu. O ilerledikçe kese hafifçe sallanıyordu, her adımda sol kalçasına çarpıyordu; ve bilinçaltı zihni her zaman tetikte ve bunun farkındaydı; ve ara sıra keseyi ve kayışı hissetmek için elini indiriyordu.

İlerledikçe ormanın karakteri değişiyordu. İlk karaağaçlar belirdi, ince, gümüş gövdeler, sonbahar yapraklarının altınıyla taçlandırılmış, bataklık ve akarsu labirentinin dış nöbetçileri, Baykuş Bataklığı denen, orman vahşi yaratıklarının kalesi ve sığınağı --
bazen avlanan insanların sığınağı.

Star Peak'in sol yanından buzlu bir dere ormanın düz zeminine doğru akıyor; ve Eve'in susuzluğunu bir yudum tatlı suyla gidermeyi
düşündüğü yer burasıydı.

Ama küçük sığlığa yaklaşırken, ihtiyatla, eyerlenmiş bir atı bir fidana bağlanmış ve yosunlu bir kütüğün üzerinde oturan bir adam gördü.

Atın koşumları, adamın gri-yeşil üniforması, spekülasyona yer bırakmıyordu; Eyalet Polis Teşkilatı'ndan bir polis memuru orada oturuyordu.

Başı yoktu; başı avucunun üzerindeydi. Dirseği dizinin üstünde, orada oturmuş suya bakıyordu -- belki de zayıf balıkları izliyordu,
kaynaklarda uzakta saklı olan gelin yataklarına doğru akıntıya doğru koşuyorlardı.

Bir sapma kaçınılmazdı. Kız, bir çamın sığınağından, polis memuruna ihtiyatla baktı. Onu aniden görmek onu sadece durdurmuştu; şimdi üniformasını tanıması kalbini sakin ritminden
çıkardı ve yanaklarındaki kanı yaktı.

Kızın ruhuna kazınmış böyle bir adamın hatırası vardı; -- başı ve omuzları bu adamınkine benzeyen, -- aynı parlak saçlara, aynı ince ve güçlü vücuda sahip, -- ve o da bu genç adam gibi hareket eden bir adam.

Asker kıpırdandı, piposunu yeniden yakmak için başını kaldırdı.

Kız onu tanıyordu. Kalbi durdu; sonra kalbi ve kanı coştu
ve dizlerinin titrediğini hissetti, -- çamın devasa gövdesine yaslanırken ve yüzünü titrek parmaklarıyla örterken kendini güçsüz hissetti.

Eve o ana kadar bu adamın hatırasının kendisi için gerçekten ne anlama geldiğini hiç hayal etmemişti, -- bu kadar ezici bir duygu kapasitesine sahip olduğunu hiç hayal etmemişti.

Şimdi bile kafa karışıklığı, utanç, korku her şeyden önemliydi. Tek istediği
uzaklaşmaktı, --uzaklaşmak ve kalbinin çılgınca atışlarını durdurmaktı,-- onu ele geçiren
tuhaf titremeyi kontrol etmek, aklını, duyularını ve nefesini geri kazanmaktı.

Elini gözlerinden çekti ve öldürmeye
çalıştığı adama baktı, -- onu ayaklarından
kazanan ve kelepçeleyen, -- ve kanayan ağzını sfagnumla yıkayan, -- ve ellerini öpen genç adama----

Öyle titriyordu ki korktu. Kulaklarındaki derenin
gürültüsü onu bir ölçüde koruyordu. Neredeyse iki büklüm eğildi, tüfeğini bir patikaya koydu ve dikkatli bir şekilde dolambaçlı yola başladı.

* * * * *

Sonunda ormanın içinden geçen geniş daire güvenli bir şekilde tamamlandığında ve Eve kalınlaşan karaçam sıralarının arasından hareket ettiğinde, onu boğuyormuş gibi görünen kalbi sakinleşti; ve
bir kayanın omzuna yaslandı, garip bir şekilde yorgundu.

Bir süre sonra cebinden _onun_ mendilini çıkardı ve baktı.
Kambri karesi onun baş harflerini taşıyordu, J.S. Dudağından kan
kalmıştı. Lekeleri temizlememişti.

Tekrar dudaklarına götürdü, mekanik bir şekilde. Hafif bir tütün kokusu
hâlâ yapışmıştı.

Sadakat, gurur, özsaygının her kuralına göre, bu adamı düşmanı olarak görmeliydi. Bunun yerine, mendilini dudaklarına götürdü, --
aniden boğazından saçlarına kadar teninin içinden ezdi. Sonra, yorgun bir şekilde başını kaldırdı ve hayatının gri ve boş manzarasına baktı, kasvetli yıllar kilometre taşları gibi uzuyormuş gibi görünüyordu, sonsuz bir israfa doğru.

Mendili cebine koydu, tüfeğini omzuna aldı, etrafına bakmadan ilerledi -- sadece o anın duygusunun, ihtiyata bu kadar alışmış bir kızda açıklayabileceği bir hata -- çünkü bir adamın tiz sesi onu durdurmadan önce sadece birkaç adım atmıştı:

"Halte la! Crosse en air!"

"Tüfeği bırak!" diye bir ses geldi arkasından. "Üzerin örtülü!
Silahını yere at!"

Sanki felç olmuş gibi duruyordu. Sağında ve solunda insanların çalılıkların arasından ona doğru
tepindiğini duyuyordu.

"O silahı yere ser, lanet olsun sana!" diye tekrarladı ses, koşmaktan nefes nefese.
Her yanından adamlar çalılıkların arasından sendeleyerek ve çarparak ona doğru geliyordu. Bazılarını görebiliyordu.

Tüfeğini ölü yaprakların üzerine koymak için durduğunda, aynı anda düz paketi fişek kesesinden çıkardı ve onu
çürüyen bir kütüğün altına ustaca kaydırdı. Sonra, sakin ama çok solgun bir şekilde, olaylarla yüzleşmek için dik durdu.

İlk adam, yüzünün alt yarısının üzerine kırmızı ve sarı bir bandana mendil takmıştı, kemikli burnunun üzerinden sıkıca çekmişti. Kendi vücuduna neredeyse paralel uzun bir
tabanca tutuyordu; ve onun durduğu yere geldiğinde namluyu karnına sapladı.

Kadın hiç kıpırdamadı; adam hiçbir şey söylemedi; kadın, bandanasının kenarının üzerinden kendisine sabitlenmiş iki
çirkin göze dikkatle baktı.

Diğer beş adam onu ​​çevrelemişti, ama hepsi çenelerini ve ağızlarını ortaya çıkaran
vizard şeklinde beyaz maskeler takmışlardı.

Diğerleri farklıydı, ayrıca çeşitli türlerde ve desenlerde spor kıyafetleri giyiyorlardı, yepyeniydiler ve onlara garip, yabancı bir görünüm veriyorlardı.

Onu en çok rahatsız eden şey, sürdürülen sessizlikti. Bandana takan adam, tanıdık görünen tek kişiydi --
belki de sadece, yapısı, kıyafetleri ve hareketleri Amerikalı olduğu için.

Onu omzundan tuttu, çevirdi ve öne doğru itti. Kadın bir iki adım sendeledi; adam onu ​​bir kez daha itti ve kadın devam etmesi gerektiğini anladı.

Şu anda kendini bir vadiden yukarı doğru yükselen dik, ıslak bir geyik patikasında buldu. O pisti biliyordu. Star Peak'e çıkıyordu.

Tırmanırken arkasında, erkeklerin şıpır şıpır, soluk soluğa ayak seslerini duydu;
onun rüzgarı onlarınkinden daha iyiydi; çevik bir şekilde yukarı doğru tırmandı,
sonunda şiddetli bir şekilde geriye doğru sarsılmasına neden olan bir hız belirledi -- vahşi,
sözsüz bir şekilde daha yavaş gitmesi yönünde bir uyarı.

Tırmanırken, Eyalet Polisi Stormont'un duyması ihtimaline karşı bir alarm atışı yapıp yapmaması gerektiğini merak etti.

Ama şaşkınlık anında sadece paketi düşünmüştü. Ve
şimdi, serbest bırakıldığında, o çürüyen kütüğü
bir daha bulabilecek mi diye merak ediyordu.

Yukarı, yukarı, her zaman ıslak oyuk boyunca, çamur ve
dondan parçalanmış kayalarla derin, arkasında adamların ağır kavrayışlarıyla, çalıştı.

Refakatçisi dinlenirken iki kez aniden durduruldu.

Bir keresinde, dönmeden, dengesiz bir şekilde şöyle dedi: "Sen kimsin? Sana
ne yaptım?"

Cevap gelmedi.

"Bana ne yapacaksın----" diye tekrar başladı ve
omzundan sarsıldı, ta ki sessiz kalana kadar.

Sonunda doğu gökyüzünün engin kemeri, bodur ladinlerin güneş ışığına karşı dikildiği ve öğle vaktinin yoğun sıcağının çıplak kaya, yosun ve eğrelti otu tarlasına düştüğü yerde öne çıktı.

Düzlüğe çıktığında, arkasındaki adam iki kolunu tuttu
ve geri çekti ve biri gözlerini sardı. Sonra bir el
sol koluna kapandı ve bu şekilde yönlendirilerek, sendeledi ve birkaç dakika
kayaların üzerinde süründü, ta ki rehberi onu durdurup onu
düz, düz bir kayanın üzerinde oturma pozisyonuna zorlayana kadar.

Her yanında ağır ayakların çıtırtısını duydu, fısıltılar
tükenmiş nefesle boğuklaştı, kaya ve çalılıklar arasında hareket etti, geri çekilen
adımlar. Bitmek bilmeyen bir süre boyunca orada tek başına sıcak güneşin altında oturdu, terden sırılsıklam
olarak , dinliyor, düşünüyor, bu kanunsuz saldırının bir sebebini bulmaya çalışıyordu.

Uzun bir süre sonra kayaların üzerinden birinin geldiğini duydu, dinlerken
belirsiz bir kötülük önsezisiyle kaskatı kesildi.

Birisi yanında durmuştu. Bir duraklamadan sonra çevik
parmakların gözlerinin üzerindeki bandajla meşgul olduğunu fark etti.

İlk başta, serbest kaldığında, ışık onu kör etti. Yavaş yavaş, Star Peak'in kayalık tepesini ayırt edebildi, yüksek ağaçların tepeleri aşağıdaki derinliklerden kayalarla aynı hizada görünüyordu.

Sonra yavaşça döndü ve yanına oturan adama baktı.

Narin, pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzünün üzerinde beyaz bir maske takıyordu.

Yumuşak şapkası ve spor kıyafetleri koyu griydi, belli ki yeniydi. Ve
ellerini fark etti -- uzun, zarif yapılı, pürüzsüz, huzursuz, dizlerinin üzerinde bir kalem ve birkaç kağıtla kaplı.

Maskenin ardındaki parlak gözleriyle buluştuğunda, narin, ince dudakları
bir gülümsemeye benzeyen bir şekilde gerildi -- ya da sessiz bir kahkaha.

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi, ". Törenselliğimi mazur görün, hanımefendi, ama sadece biraz ihtiyaç var. Belki biraz dinlenmişsinizdir?"

"Evet."

"Ah! O zaman, izin verirseniz, önemli işlere geçelim. Söylediklerimi
yazacak kadar nazik
olursunuz. Evet?"

Eve'in eline kağıt ve kalem koydu. Tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden yazmaya hazırlandı, zihni tüm bunların nedenini çılgınca arıyordu.

"Yaz," dedi, korkusuz bir vaşağın sessiz hırlamasına daha çok benzeyen sessiz kahkahasıyla:

"Mike Clinch'e, fathaire'ime, çocuğu Eve'den. ... Jose Quintana tarafından
tutuluyor, rehin tutuldum. Ona borcunu öde ve ben serbest kalayım.

"Her bir günlük gecikme için sana sağ elimden kesilecek bir parmak gönderiyor----"

Eve'in ince parmakları titredi; maskeli adama baktı,
dikkatle parlak gözlerine baktı.

"Eğer bu kadar cana yakınsanız devam edin hanımefendi," dedi yumuşak bir sesle.

Şunu yazdı: "-- Her bir günlük gecikme için bir parmak. Haftanın sonunda
tüm el. Sonra diğer el, parmak parmak. Sonra, ne yazık ki! sağ ayak----"

Eve titredi.

"Devam et," dedi yumuşak bir sesle.

Şunu yazdı: "Eğer Jose Quintana'ya borcunu şu şekilde ödemeyi kabul edersen: Yıldız Göleti'nin kenarına, Yıldız deresinin aktığı yere bir çubuk koyacaksın. Bu çubuğun üzerine beyaz bir bez bağlayacaksın. Çubuğun dibine, Jose Quintana'ya olan borcunu içeren paketi koyacaksın.

"Bu olmazsa, bu gece günbatımında _bir parmak_."

Adam durakladı: Eve, beynindeki kabaran karmaşanın altında dilsizce bekledi. Bir tür inanılmaz dehşet onu uyuşturdu, bu sayede hala duyuyor ve algılıyordu.

"Adınla imzalama nezaketini göster," dedi adam nazikçe.

Eve imzaladı.

Sonra maskeli adam mektubu aldı, ayağa kalktı, şapkasını çıkardı.

"Ben Quintana'yım," dedi. "Sözümü tutuyorum. Binlerce teşekkür ve özür, hanımefendi. Gözaltınızın kısa ve çok
hoş olmayan bir şekilde olmasını umuyorum. Saygılarımı ayaklarınıza sunuyorum."

Eğildi, şapkasını taktı ve hızla uzaklaştı. Ve onu
doğuya doğru kayalardan inerken gördü, zirvenin eğimli olduğu yere.

Quintana zirve çalılıkları ve kayaların ardında kaybolduğunda, Eve
yavaşça ayağa kalktı ve etrafına, çok tanıdık kayalık kürsüye baktı.

Tek bir çıkış yolu vardı. Quintana o tarafa gitmişti. Adamları şüphesiz onu koruyordu. Aksi takdirde, çarşaf uçurumlar onunla karşılaşıyordu.

Kaygan ren geyiği yosunu tabakasının
kayayı kapladığı batı ucuna yürüdü. Dağın altında, esir alındığı vadiye doğru uzanıyordu.

Ufuk çizgisine kadar uzanan mavi sıradağlar ve vahşi doğanın
ve dağların uçsuz bucaksız panoramasına baktı. Ekim ayının alev alev yapraklarının altında, bir eyalet polisinin oturduğu vadinin derinliklerine baktı -- bir yerde, bir eyalet polisi, yanağını eline dayamış, bir şelalenin yanında oturuyordu -- ya da belki de bir daha asla bakamayacağı bir ormanda yavaşça ilerliyordu.

Arkasındaki kayalarda bir ses duydu. Maskeli bir adam ladin çalılıklarından çıktı, kayaların üzerine bir battaniye serdi, üzerine bir somun ekmek, biraz peynir ve suyla dolu bir teneke kova koydu, ona işaret etti ve cüce ladinlerin arasından uzaklaştı.

Eve battaniyeye doğru yavaşça yürüdü. Teneke kovadan içti. Sonra
yiyecekleri bir kenara koydu, uzandı ve titreyen yüzünü
kollarının arasına gömdü.

* * * * *

Güneş, birinin geldiğini duyduğunda
tepe ile ufuk arasında yarı yoldaydı ve oturma pozisyonuna geçti. Ziyaretçisi Quintana'ydı.

Ona oldukça yaklaştı, parlayan gözlerle ona dikildi.

Bir an sonra ona bir mektup uzattı.

Zar zor açabildi, öyle titriyordu:

"Kızım, Tanrı aşkına o paketi Quintana'ya ver ve eve gel. Ben
çıldırmak üzereyim. Senin yanında hiçbir şeyin ne değeri var ki
kızım. Hiçbir şeyi umursamıyorum, sadece seni, o yüzden hemen gel.
Baba."

* * * * *

Bir süre sonra gözlerini Quintana'ya kaldırdı.

"Yani," dedi sessizce, "sen çoktan numaralar öğrenmiş küçük dişi tilkisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"O paket nerede?"

"Yok."

"Nerede?"

Başını hafifçe salladı.

"Bir paketin vardı," diye ısrar etti sertçe. "Buraya bak! Bak!" ve Clinch'in eline kalemle çizilmiş bir sayfa açtı:

* * * * *

"Jose Quintana:

"Sen kazandın. O şey yanında. Şu lanet çöpünü al ve
kızımı bırak gitsin.

"Mike Clinch."

* * * * *

"Pekala," dedi Quintana, sesinde ince, tiz bir ton vardı.

"Babam yanılıyor. Benim bir paketim yok."

Adamın maskesinin ardındaki yüzü koyu bir şekilde kızardı. Uyarı veya tören olmadan
Eve'i boğazından yakaladı ve gömleğini yırttı. Sonra,
tıslayarak, küfür ederek ve kendi şiddetiyle soluk soluğa, onu
acımasızca ve merhametsizce aradı -- onu yere fırlattı ve spiral
putte'larını ve hatta ayakkabılarını ve çoraplarını yırttı, şimdi görünüşe göre kendinden geçmişti
öfkeyle, nefes nefese, her zaman vahşi, burundan gelen bir sızlanma
alt tonuyla, avını endişe eden bir hayvan gibi.

"Korkak canavar!" diye soludu, tüm gücüyle ona karşı koydu --
"pis, korkak canavar! ----" ona saldırdı, kavrayışını
kırdı, yarı yarıya soyulmuş düzensiz giysilerini kaptı.

Av bıçağı şangırdayarak düştü ve onu almak için mücadele etti, ama adam
a açık eliyle vurdu, onu ayaklarının dibine düşürdü ve her dişini
açarak ona dik dik baktı.

"Öyleyse," diye bağırdı. "Sana on dakika veriyorum, kararını ver, bana o paketle ne yapacağını
söyle."

Kadının vurduğu yüzündeki kanı sildi.

"Jose Quintana'yı tanımıyorsun. Hayır! Onunla tanışacaksın.
Evet!"

Eve çıplak yemle ayağa kalktı, baştan ayağa titriyordu,
boğazındaki gri gömleği iliklemeye çalışıyordu.

"Nerede?" diye sordu, kendinden geçmiş bir şekilde.

Sessiz dudakları sadece gerildi.

"Vay canına, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Ben gidip ateş yakıyorum. Hoşuna gitti mi?
Ateş sönene kadar bir parmağımızı ateşe sokalım. Evet? Eh? Nasıl? Eh?"

Kızın titreyen elleri kıyafetleriyle meşgul olmaya devam etti.

"Öyleyse!" dedi boğuk bir sesle, "sen dilsiz kalmaya devam et! Peki, o zaman on dakika sonra
konuşacaksın!"

Ona doğru yürüdü, onu vahşice bir kenara itti ve ladin çalılığına doğru yürüdü.

O kaybolur kaybolmaz Eve düşürdüğü bıçağı yakaladı,
battaniyenin üzerine diz çöktü ve onu şeritler halinde kesmeye başladı.

Av bıçağı bir jilet gibiydi; ateşli iş birkaç
dakikada tamamlandı, parçalar düğümlendi, ipi
dizinin üzerinden çaresizce
gerildi.

Ve şimdi, on fit aşağıda, büyük bir çamın tepesinin
körfezden
çıktığı uçuruma koştu.

Uçurumun kenarında bir ladin kökü vardı. Ölü gibi görünüyordu, iki kayanın arasına
derin bir şekilde sıkışmıştı; ama bütün gücüyle onu çekip çıkaramadı.

Hıçkırarak, nefes nefese, battaniye ipini buna bağladı, diğer ucunu uçurumun kenarına attı ve kendine düşünmek için zaman tanımadan
düz yattı, düğümlü ipi kavradı, sallandı.

Düğüm düğüm aşağı indi. Çıplak ayakları iğnelere değdi. Omzunun üzerinden, arkasına ve aşağı baktı. Sonra, dişlerini sıkarak, okul spor salonunda öğrendiği gibi, aşağı, aşağı, bacakları bir çam
dalına gelene kadar kendini sabit bir şekilde aşağı indirdi.

Eğildi, sallandı, onunla birlikte çöktü, onun aşağıdaki daha büyük bir dala sarkmasına izin verdi.

Bunu kavradı, ipini bıraktı.

Zaten, dağın kayalık tepesinden, heyecanlı çığlıklar duydu.
Bir keresinde, nefes nefese inerken, çamın yapraklarının arasından yukarı baktı; ve gökyüzüne doğru çok uzakta, uçurumun kenarından aşağı bakan beyaz maskeli bir yüz gördü.

Ama Quintana mı yoksa halkından biri mi olduğunu söyleyemedi.
Ve tekrar aşağı bakarak, korkunç inişe tekrar başladı.

* * * * *

Bir saat sonra, Eyalet Polis Teşkilatı'ndan Polis Memuru Stormont, atına bindi
şaşkınlıkla, karaçamların arasında ona doğru hızla gelen, soluk soluğa kalmış, çocuksu bir figürün çıplak ayaklarının gölet ve çamurda
ve sfagnumda sıçradığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kadın üzengisine atlarken, hıçkırarak, histerik bir şekilde ve dizine yapışarak.

"Beni geri götür," diye kekeledi, "-- beni babama geri götür! Bir adım daha atamam----"

Eğildi, onu önündeki eyerine doğru salladı, onu kollarında
tuttu.

"Hareketsiz yat," dedi soğukkanlılıkla; "şimdi iyisin."

Bir saniye daha oturdu ve ona, darmadağınık saçlarına,
hıçkırık ağzına, -- üzerindeki paçavralara ve
göğsüne tutturulmuş düz pakete baktı.

Sonra atına alçak sesle konuştu, bir diziyle sola doğru yönlendirdi.

* * * * *

Bölüm Dört

Özel Bir Savaş

* * * * *

I

Eyalet Polisi Stormont, Eve Strayer kollarında yatarken Clinch'e doğru at sırtında geldiğinde, Mike Clinch meyhanenin etrafındaki rengarenk kalabalığın arasından
çıktı, tüfeğini bir ağaca dayadı ve üvey
çocuğunu almak için güçlü ellerini uzattı.

Erkekler etrafında kümelenirken onu kucağına aldı, sessizce ona baktı.

"Eve," dedi boğuk bir sesle, "yaralı mısın?"

Kız gök mavisi gözlerini açtı.

"İyiyim baba, ... sadece yorgunum. ... Paketini aldım ... güvende
..."

"Altınlı paket cehenneme," diye neredeyse hıçkırdı; "--Quintana sana
zarar verdi mi?"

"Hayır, baba."

Onu verandaya taşırken paket onun sıkışık
parmaklarından düştü. Clinch paketi bir sandalyenin altına tekmeledi ve eve doğru yürümeye devam etti
ve merdivenlerden Eve'in yatak odasına çıktı.

Yatakta yatan kız uykulu gözlerini tekrar açtı, gülümsemedi.

"O pis bit seni kötüye mi kullandı?" diye sordu Clinch titrek bir şekilde. "Söyle bakalım, kızım."

"Beni yere serdi. ... Beni konuşturmak için ateş almaya gitti. Bana
verdikleri battaniyeyi kestim ve bir ip yaptım. Sonra uçurumdan aşağı, aşağıdaki büyük çama doğru yürüdüm. Hepsi bu, baba."

Clinch teneke bir leğeni doldurdu ve kızın yırtık ayaklarını yıkadı. Onları kuruladıktan sonra öptü. Tıraşsız dudaklarının titrediğini hissetti, hayatında ilk kez sızlandığını duydu.

"Neden Quintana'ya paketi vermedin?" diye sordu. "Bu ne kadar önemli -- senin aleyhine herhangi bir lanet şey ne kadar önemli, kızım?"

Ağır göz kapaklarıyla ona baktı: "Bana iyi bakmamı söyledin."

"Sadece senin için sakladığım küçük bir kamyon," diye karşılık verdi titrek bir şekilde,
"-- zamanı geldiğinde seni büyük bir hanımefendi yapmak için birkaç önemsiz şey.
Benim için küçük ayağındaki dikene değmez. ... Altın kaplamalı, para dolu
dünya, o küçük beyaz ayaklarındaki o taş morluğuna değmez, Eve. "Şimdi kendine bak -- Tanrım, bak sana, hepsi sivri ve korkmuş ve kanıyor -- erik gibi bitkin, ve hepsi yırtık ve kirli----"

Küçük soluk gözlerinde bir öfke parıltısı parladı: "-- Ve sana da vurdu, öyle mi? -- o kokarca! Quintana benim küçük kızıma bunu yaptı, öyle mi?"

"Quintana olup olmadığını bilmiyorum. Kim olduğunu bilmiyorum, baba," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Maskeliydi, değil mi?"

"Evet."

Clinch'in demir yüzü seğirdi ve titredi. İnce dudaklarını
kendisine kemirdi.

"Kızım, dışarı çıkmam gerek. Ama seni burada yalnız bırakmayacağım.
Birisini ayarlayacağım seninle. Sen sadece rahatça yat ve ben dönene kadar
hiçbir şey düşünme."

"Evet, baba," diye iç geçirdi gözlerini kapatarak.

Clinch bir an ona bakarak durdu, sonra ağır ağır aşağı indi ve Eyalet Polisi Stormont'un hala eyerinde oturduğu verandaya çıktı, Hal Smith'le konuşuyordu. Verandada, ormanlık alandan gelen asık suratlı bir kalabalık sessizce uzanmış, olayları bekliyordu.

Clinch, Smith'e seslendi: "Hey, Hal, kalk ve Eve uyurken
bir büyü yap. Bir silah al."

Smith, Stormont'a alçak sesle şöyle dedi: "Bana bir iyilik yap, Jack?"

"Elbette."

"Clinch'in kızı burada yalnız bırakılırsa gerçek bir tehlike altında. Ama
elimde başka bir iş daha var. Ben dönene kadar ona göz kulak olabilir misin?"

"Bana biraz daha anlatamaz mısın, Jim?"

"Daha sonra anlatırım. Şimdi bana yardım eder misin?"

"Tamam."

Polis Stormont eyerinden indi ve atını ahıra doğru
yürüttü.

Hal Smith, Clinch'in durduğu bara girdi ve tüfeğini yağladı.

"Yukarı çık," diye mırıldandı. "Benim özel bir yolum var. Şimdi ben ya da
Quintana."

"Quintana'nın peşine mi düşeceksin?" diye sordu Smith, umursamazca.

"Öyleyim. Ve silahını alıp Evie'nin yanına gitmeni istiyorum. Ve bu otelin etrafında dolaşan herhangi bir orospunun
yaşayan insan oğlunu öldürmeni istiyorum."

"Seninle Quintana'nın peşine düşeceğim, Mike."

"Aman Tanrım, sen değilsin. Burada nöbet tutacaksın."

"Hayır. Polis Stormont Eve ile kalmaya söz verdi. Bugün her adama ihtiyacın olacak, Mike. Bu bir geyik sürüşü değil."

Clinch tüfeğini sol kolunun çukuruna doğru sarkıttı.

"O polise mi saldırdın?" diye sordu o hoş, yanıltıcı
üslubuyla.

"Beni deli mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi Smith.

"Ne cehennem----"

"Hepsi bir adamın kız arkadaşını sertçe kullandığını biliyor. Ona tek söylediğim bu oldu -- 'geri dönene kadar Eve'e göz kulak ol.' Ve sana söylüyorum,
Mike, eğer Star Peak'e gidersek gün batımından çok sonra geri dönmüş oluruz."

Clinch homurdandı: "Hiçbir Eyalet Polisi'nden iyilik istemedim----"

"Sana bir iyilik yaptı, değil mi? Kızını getirdi."

"Evet, ve eğer bize dair bir şey bulursa hepimizi hapse atar."

"Evet; ve Quintana'nın adamlarından herhangi biri buraya gelip içeri girmeye çalışırsa öldürmek için ateş eder."

Clinch homurdandı, ceketini çıkardı ve fişek yuvalarıyla dolu deri bir yelek giydi.

Polis Stormont tüfeğini taşıyarak arka kapıdan içeri girdi.

"Küçük kızını rahatsız eden bir kabadayı mı var, Clinch?" diye sordu. "Çocuk Baykuş Bataklığı'nda benimle buluştuğunda neredeyse tamamen hazırdı
-- sırtındaki giysiler yarı yırtılmış, çıplak ayak ve kanıyordu. O cesur bir genç. Ben öyle diyorum, Clinch. Eğer o adamın onu rahatsız etmek için buraya geleceğini düşünüyorsan, sen dönene kadar onu göz hapsinde tutacağım."

Clinch Stormont'a doğru yürüdü, güçlü ellerini genç adamın omuzlarına koydu.

Bir anlık göz kamaştırıcı sessizlikten sonra: "Temiz görünüyorsun. Sanırım sen de öylesin. Sana söylemek istiyorum ki Eve'e tek bir parmak bile
kaldıran her adamın bağırsaklarını deşerim."

"Ben de senin yerinde olsam öyle yapardım," dedi Stormont.

"Yapar mısın? Sanırım sen de gerçek bir adamsın, hatta bir Eyalet Polisi olsan bile," diye homurdandı Clinch. "Kalk. Uyuyor. Eğer uyanırsa
ona hoş bir şekilde konuşursun. Hoş ve rahat davranırsın. Annesi
yoktu. Ona rahatça oturmasını ve gelmesini söylersin. Sonra isterse ona bir yumurta pişirirsin. Turta da var. Gün batımına kadar geri dönmeyi umuyorum. "

"Sabah yaklaşıyor," diye belirtti Smith.

Stormont omuz silkti. "Sen gelene kadar kalacağım, Clinch."

İkincisi köşeden başka bir tüfek aldı ve Smith'e bir mühimmat halkasıyla birlikte uzattı.

"Hadi," diye homurdandı.

Verandada, gelişini ifadesiz bir sessizlikle izleyen somurtkan, silahlı adamların grubuna doğru yürüdü.

Sid Hone oradaydı, Harvey Chase, Hastings'li çocuklar ve
Cornelius Blommers.

"Siz geliyor musunuz?" diye sordu Clinch.

"Nereye?" diye sordu Sid Hone.

"Ben ve Hal Smith, Star Peak'i sürmek için can atıyoruz. Bu bir geyik değil,
değil."

Bunun üzerine kasvetli bir ara verildi. Clinch'in kış gülümsemesi parlamaya başladı.

"İçki ajanları mı yoksa av koruyucuları mı? "Hangisi?" diye sordu Byron Hastings. "İkisi de geyiğe benziyor -- eğer bir adam yeterince sinirlenirse."

Clinch'in gülümsemesi korkutucu hale geldi. "Bugün Star Peak'e düşen her _geyik_ için beş yüz dolar ödüyorum," dedi. "Ve umarım
hiçbir kaza olmaz ve hiçbir _yabancıyı_ geyik sanma durumu olmaz," diye ekledi, büyük, kare kafasını sallayarak.

"Bu kazaların olması muhtemel," diye belirtti hone, düşünceli bir şekilde.

Bir başka duraklamadan sonra: "Jake Kloon nerede?" diye sordu Smith.

Kimse bilmiyor gibiydi.

"Mike beni bara çağırdığında buradaydı," diye ısrar etti Smith. Nereye
gitti?"

Sonra, aniden, Clinch veranda sandalyesinin altına tekmelediği paketi hatırladı. Artık orada değildi.

"Burada meydanda bir paket gören oldu mu?" diye sordu Clinch sertçe.

"Jake Kloon, bir şey yedi," diye mırıldandı Chase. "Sanırım öğle yemeğiydi. Belki de öyleydi."

Yoğun sessizlikte Clinch birbiri ardına yüzlere baktı.

"Çocuklar," dedi yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesiyle, "Aramızda bir fare olduğunu tahmin ediyorum. O fare olmak istemezdim -- hayır, bir milyar dolar için bile. Hayır, istemezdim. Çünkü o fare benim küçük kızımı, Eve'i ısırdı -- tıpkı o geyiğin Star Peak'te onu ısırması gibi. ... Hayır, o fare olmak istemezdim. O fare gibi ölecekse, geyiğin de bir geyik gibi öleceği gibi. ... Jake Kloon'un hangi yöne gittiğini gören var mı?"

"Şimdi bundan bahsetmişken," dedi Byron Hastings, "sanırım Jake
ve Earl Leverett'i göletin yakınındaki ormanda gördüm. Bana sorduğunda biraz
hatırlamadım ama sanırım onları gördüm."

"Elbette," dedi Sid Hone. "Şimdi bundan bahsetmişken, ben de gördüm. Kendi kendime, böğürtlenleri dereye kadar topluyorlar diye düşünüyorum. Evet, onları
gördüm."

Clinch tüfeğini sol omzuna fırlattı.

"Fareler ve geyikler," dedi hoş bir şekilde. "Aradığımız şeyler bunlar. Aman Tanrım, ormanda bir _adamı_ onlarla karıştırmamaya dikkat et."

Bir iki adam güldü.

* * * * *

Owl Marsh'ın kenarında Clinch patikada durdu ve adamları
yaklaşırken soğuk bir bakışla onları saydı.

"İşte pist ve buradaki fındık çalılığı benim istasyonum," dedi.
"Siz havlamayı yapın. Sen, Sid Hone ve sen, Corny, batıdan
sürünmeye başlayın. Harvey, sen Lynx Brook'un yanından kuzeyden havla. Jim ve Byron, doğuya doğru gidip Slide'dan geçmek için yirmi dakikanız var. Ve sen, Hal Smith," -- etrafına
baktı -- "neredesin, Hal?----"

Smith bataklığın kenarından geldi.

"Onları dışarı gönderin," dedi alçak bir sesle. "Bataklıkta Jake'in izleri var."

Clinch öncülerine görevlerini yapmaları için işaret etti. "Yirmi dakika," diye hatırlattı Hone, Chase ve Blommers'a, "sürüşe başlamadan önce." Ve, Hastings oğlanları: "Eğer ateş ederseniz, karınlarına doğru alçaktan nişan alın. Etrafta kan bırakmayın. Kazıyın. Elimize geçeni gömüyoruz."

O ve Smith, kör patikalarına doğru uzaklaşan beş kambur figürün ardından bakarak durdular. Hepsi kaybolduğunda:

"Bana Jake'in izini göster," dedi sakince.

Smith onu bataklığın kenarına götürdü, diz çöktü, bir cadı hopplesi dalını kenara çekti. Bir adamın ayak izi çamurda açıkça görülebiliyordu.

"Bu Jake," dedi Clinch yavaşça. "Yarım tabanlı botlarını tanıyorum." Başka bir dalı kaldırdı. "Başka bir adamın izi var!"

"Diğeri muhtemelen Leverett'in."

"Muhtemelen. İnce ayakları var."

"Sanırım onların peşinden gitsem iyi olacak," dedi Smith düşünceli bir şekilde.

"Seni yakalarlar, zavallı eşek -- ikisi de böyle ve biri de
göz kulak olmak için hazırlanıyor. Kahretsin! Yataktan ve tahtadan bıktın mı?"

Smith gülümsedi: "Endişelenme, Mike."

"Neden? Kendini o kadar akıllı mı sanıyorsun? Sadece bir turist gibi davrandığın için mi, Kuzey Ormanları'nın bir horozu olduğunu düşünüyorsun -- seni kapmak için orada yatan iki tilkiyle mi? Hey? Neden, zavallı aptal şey, Jake geçimini Kanada kulübesinde sağlıyor; Leverett ise bir tuzak hırsızı! Böyle bir çift tilkiyle
ne yapabilirsin ki?"

"Yakala onları," dedi Smith soğukkanlılıkla. "Sen işine bak, Mike."

Tüfeğini omzuna alıp bataklığa doğru yürümeye başladığında, Clinch omzuna
ağır bir el koydu; ama genç adam elini silkti.

"Çeneni kapa," dedi sertçe. "Elinde özel bir savaş var.
Benim de. Ben de kendi savaşımı hallederim."

"Senin _şikayetin_ ne?" diye sordu Clinch, şaşırarak.

"Jake Kloon bana pis bir oyun oynadı."

"Ne zamandı?"

"Çok uzun zaman önce değil."

"Duymamıştım," dedi Clinch.

"Şimdi duyuyorsun, değil mi? Tamam. Tamam; onun
peşinden gidiyorum."

Bataklıktan tekrar yürümeye başladığında, Clinch temkinli bir sesle seslendi: "Eğer o fareleri yakalarsan o pakete iyi bak. O
Eve'e ait."

"Ona o kadar iyi bakacağım ki," diye cevapladı Smith, "gerçek sahibi endişelenmesin."

* * * * *

II

Paketin "gerçek sahibi" o anda Atlantik Okyanusu'ndaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru seyahat ediyordu.

Büyük Düşes Theodorica'nın mücevherlerinin dört başka sahte sahibi, mücevherler üzerindeki çeşitli haklarını zedeleyebilecek herhangi bir şeyden tamamen habersiz, şimdi birkaç mil uzaklıktaki bir vahşi doğada bir araya toplanmışlardı.

Jose Quintana, çetesiyle birlikte ormanın bir yerinde yatıyor, Clinch'in bir zamanlar çaldığı hazineyi geri almayı şiddetle planlıyordu. Clinch pistinde çömelmiş, dağ yamacına ölümcül gözlerle bakıyordu. Artık önemli olan Alevli Mücevher değildi. Şimdi onu
ana tutkusu yönetiyordu. Eve'e şiddet gösterenlerle
ilk önce hesaplaşılmalıydı. Eve Strayer'a çarpan el
Mike Clinch'e ölümcül bir hakarette bulunmuştu.

Flaming Jewel'ın üçüncü iddiacısı Jake Kloon ise şimdi bir tilki çemberinde Drowned Valley'e doğru seyahat ediyordu -- o tüylü
sümüklü, karaçam ve Star Peak'in kuzeybatı tabanına değen
derinliksiz bataklık. Acele etmiyordu, takip etmeyi düşünmüyordu. Arkasında tuzak hırsızı Leverett, kendi fikirleriyle çok ama çok meşguldü.

Klonon'un durup paketi açıp ne içerdiğini görmesi yönündeki tekrarlanan isteklerine Kloon sertçe reddetti.

"İçinde ne olduğunun ne önemi var?" dedi. "Bu adamlardan tüfeklerimiz için kişi başı on bin dolar alıyoruz. Senin için yeterince iyi bir iş değil mi?"

"Belki de içindekini kendimiz alırsak daha fazla kazanırız," diye savundu Leverett. "Yine de bir göz atalım."

"Yok. Ne bir göz atmak ne de bir şey istiyorum. On bin kişi çok
kolay geliyor. Daha fazlası bizi korkutabilir. O adam, Quintana, hakkını alsın.
Tek istediğim tırmıklamam. Hepiniz kirli, hırsız bir mink'tiniz, Earl.
Ona kendininkini verelim, bizimkini alıp gidelim. Ben Albany'de yaşamaya gidiyorum.
Mike Clinch'in inlerinin olduğu hiçbir ormanda kalmayacağıma bahse girerim."

Tartışarak, Quintana'nın batık vadinin kenarındaki karakoluna doğru buluşma yerlerine doğru ilerlediler.

* * * * *

Genç Estonya Düşesi Theodorica'dan Jose Quintana tarafından çalınan
İncilerin, yakutların ve Alevli Mücevher olarak adlandırılan büyük mücevherin dördüncü taliplisi, bilinçsiz bir talipti ve Clinch tarafından kendisine verilen rolden tamamen
masumdu.

Çünkü Eve Strayer paketin nereden geldiğini veya ne içerdiğini hiç duymamıştı. Tek bildiği, üvey babasının ona bunun kendisine ait olduğunu
söylediğiydi. Ve bu bilgi onu meraksız bırakmıştı. * * * * *

III

Eve zihinsel ve fiziksel bitkinliğin uykusunu uyudu.
Korkudan kaynaklanan tepki, fiziksel aşırı gerginlikten sonra gelenden daha derin bir
yorgunluk getirir. Ancak sağlıklı zihin, sağlıklı vücut gibi, dehşet ve bitkinlikten kaynaklanan toksinleri çok
iyi bir şekilde atar.

Kız derin, sakin bir şekilde uyudu. Yaralı genç zihni ve vücudu onu
rahatsız etmedi. Ne huzursuzluk ne de ateş vardı. Uyku onu
temiz, tatlı bir gelgitle sardı, onun muhteşem gençliğini ve sağlığını
İlahi eczanedeki en harika merhemle temizledi.

Öğleden sonra geç saatlerde uyandı, çiçek mavisi gözlerini açtı ve
Devlet Polisi Stormont'un pencerenin yanında oturduğunu ve dışarı baktığını gördü.

Belki de Eve'in karışık duyuları genç adamı bir vizyon sanmıştı; çünkü
çok hareketsiz yatıyordu ve hatta küçük parmağını bile kıpırdatmıyordu.

Bir süre sonra Stormont etrafına baktı. Sıcak, narin bir renk
boynundan saçlarına doğru yavaşça, eşit bir şekilde tenini lekeledi.

Ayağa kalktı ve yatağa geldi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, beceriksizce.

"Babam nerede?" diye sormayı başardı sabit bir sesle.

"Geç saatlere kadar geri dönmeyecek. Bana etrafta kalmamı söyledi -- bir şeye
ihtiyacın olursa diye----"

Kızın berrak gözleri onun gözlerini aradı.

"Asker Stormont?"

"Evet, Eve."

"Babam Quintana'nın peşine düştü."

"Seni kötüye kullanan adam o muydu?"

"Sanırım öyle."

"O kim?"

"Bilmiyorum."

"O senin düşmanın mı yoksa üvey babanın mı?"

Ama kız başını iki yana salladı: "Babamın ilişkilerini --
ile---- ile tartışamam."

"Bir Eyalet Polisi ile," diye gülümsedi Stormont. "Sorun değil, Eve.
Yapmana gerek yok."

Bir duraklama oldu; Stormont yatağın yanında durup ona çekingen, çocuksu gülümsemesiyle baktı. Ve kız doğrudan onun gözlerine baktı -- rüyalarında sık sık baktığı gözlere.

"Sana bir yumurta pişireceğim ve biraz turta getireceğim," diye belirtti,
hâlâ gülümsüyordu.

"Babam yatakta kalmamı mı söyledi?"

"Benim çıkarımım buydu. Kendini çok topal ve ağrılı hissediyor musun?"

"Ayaklarım yanıyor."

"Zavallı çocuk! ... Onlara bakmama izin verir misin? Yanımda bir ilk yardım
çanta var."

Bir an sonra başını salladı ve yüzünü yastığa çevirdi.

Örtünün birazını çekti, yatağın yanına diz çöktü.

Sonra ayağa kalktı ve mutfağa indi.
Su ısıtıcısında sıcak su vardı. Onu geri aldı, ayaklarını yıkadı, kesikten çıkardı
ve hala orada kalan granit-kum ve dikenli diken parçalarını kaşıdı.

İlk yardım paketinden bir kapsül aldı, eritti, yırtılmış deriyi sterilize etti, sonra her iki ayağını da nefis bir şekilde serinletici bir merhemle sardı
ve çarşafları yerine çekti.

Eve ne kımıldadı ne de konuştu. Ellerini yıkadı ve kuruladı ve
geri geldi, sandalyesini yatağın yanına çekti.

"Uyu, eğer istersen," dedi neşeyle.

Hiçbir ses veya hareket çıkarmadığı için, çoktan uyuyup uyumadığını görmek için eğildi. Ve kızarmış yanaklarının gözyaşlarıyla ıslandığını fark etti.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır. ... Çok harika bir şekilde naziksin. ..."

"Neden nazik olmayayım ki?" dedi, kızın duygularından etkilenmiş ve eğlenmişti.

"Seni bir kere vurmaya çalıştım. Bu yüzden benden nefret etmelisin."

Gülmeye başladı: "Düşündüğün _bu_ mu?"

"Ben -- asla -- unutamam----"

"Saçmalık. Her neyse, biz zaten ödeştik. Sana _yaptığımı hatırlıyor musun?_"

Kelepçeleri düşünüyordu. Sonra, onun canlı kızarışında ne düşündüğünü okudu. Ve avuçlarındaki dudaklarını hatırladı.

O da, bu kızın Baykuş Bataklığı'ndaki o unutulmaz günde tanık olduğu o hızlı,
ani romantik şefkatin anısıyla şimdi parlak bir şekilde kızarıyordu.

Sıcak, rahatsız edici sessizlikte ikisi de konuşmadı. Bir süre sonra oturdu. Ve bir süre sonra, yastığını ona doğru çevirdi.

Her ikisi de bir şekilde, o muhteşem günden beri onları ayıran aralığı gizlice dolduran şeyin arkadaşlık olduğunu anladı.

"Seni sık sık düşündüm," dedi, sanki
yokluğunu tartışıyorlarmış gibi. Uyanık olduğu günün hiçbir saati onu düşünmemişti. Ama şimdi bunu
söylemiyordu. Kısa bir süre sonra:

"Senin hayatın yalnız mı?" diye sordu alçak sesle.

"Bazen. Ama ormanı seviyorum."

"Bazen," dedi, "orman kaçamayacağım bir tuzak gibi görünüyor. Bazen ondan nefret ediyorum."

"Yalnız mısın, Eve?"

"Senin gibi. Gördüğün gibi dış dünyanın ne olduğunu biliyorum. Özlüyorum."

"Yatılı okulda ve üniversitedeydin."

"Evet."

"Burada, Star Pond'da senin için zor olmalı."

Kız bilinçsizce iç çekti:

"Bazen -- neredeyse -- dayanamadığım günler oluyor. ... Babam ve ben yalnız olsaydık
vahşi doğa daha dayanılır olurdu. ... Ama o zaman bile----"

"Kendi yaşıtlarında genç insanlara ihtiyacın var, -- eğitimli yoldaşlara----"

"Şehre ihtiyacım var, Bay Stormont. Bana verebileceği her şeye ihtiyacım var:
Ona açım. Hepsi bu."

Yastığının üzerinde döndü ve hafifçe gülümsediğini gördü.
Yüzünde dile getirdiği trajik gerçeğin hiçbir izi yoktu. Ama trajedi, onun tutkusuz isyan sözcükleri olmadan bile, ona yeterince açıktı.
Gençlikle parlayan,
bedeni ve zihni Clinch'in çöplüğündeki sefalete ulaşmış, bu genç, eğitimli kızın durumu herkes için gayet açıktı.

Onun sıkıntılı ifadesini görünce şöyle dedi: "Öyle konuştuğum için üzgünüm."

"Nasıl hissettiğini biliyordum zaten."

"Bu nankörlük gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Üvey babamı seviyorum."

"Bunu kanıtladın," dedi kuru bir mizahla, yüzüne tekrar bir sıcaklık
getirdi.

"O gün delirmiş olmalıyım," dedi. "Ne yapmaya çalıştığımı hatırlamak beni korkutuyor. ... Ne korkunç bir şey -- eğer seni öldürmüş olsaydım --
Beni nasıl _affedebilirsin_?"

"Beni nasıl _affedebilirsin,_ Eve?"

Başını çevirdi: "Ben affediyorum."

"Tamamen mi?"

"Evet."

Adam, sesinde hafif bir duygu fark ederek, "Eh, o lanet silah elimizde patlamadan
önce seni _affettim."

"Nasıl _affedebilirsin_?" diye itiraz etti.

"Babamı_ tehdit eden bir şey olsaydı
benim yapacağım gibi davrandığını düşünüyordum."

"Bunu mu düşünüyordun? "

"Evet, -- ve ayrıca beni vurmadan önce sana nasıl ulaşacağımı." Gülmeye
başladı.

Bir an sonra başını çevirip ona baktı ve gülümsemesi
parladı, onun eğlencesine karşılık verdi. Ama o da hafifçe titredi.

"Ya o yumurtaya ne dersin?" diye sordu.

"Kalkabilirim----"

"Ayaklarını yerden kaldırman daha iyi olur. Kilerde ne var? Açlıktan ölüyor olmalısın."

"Akşam yemeğinden önce biraz yiyebilirim," diye itiraf etti. "Bu sabah öğle yemeğimi yanıma almayı
unuttum. Hala kilerde, ekmek kutusunun üzerinde, kahverengi kağıda sarılmış, bıraktığım gibi----"

Yatakta yarı doğruldu, bir koluna yaslanmıştı, kıvırcık kahverengi-altın saçları
yüzünü çerçeveliyordu:

"-- Düz kahverengi bir pakette iki şekerli sütlü çikolata, bir iple bağlanmış," diye açıkladı, onun eğlencesine gülümseyerek.

Bu yüzden kilere indi ve paketi ekmek kutusunun üzerinde buldu
sabah Baykuş Bataklığı'ndaki gizli yere gitmeden önce orada bırakmıştı.

Paketi ona getirdi, iki yastığı da arkasına dik bir şekilde koydu,
etkiyi hayranlıkla izlemek için neşeyle geri çekildi. Eve, paketini elinde tutarak
onun komedisine utangaçça güldü.

"Çikolatana başla," dedi. "Sana biraz ekmek, tereyağı ve bir fincan çay
hazırlamak için geri dönüyorum."

Tekrar ortadan kaybolduğunda, hala gülümseyen kız, paketini telaşsızca çözmeye başladı, ipi ve ambalajı yavaşça gevşetiyordu.

Dikkatini ince parmaklarının ne yaptığına vermemişti.

Paketten, üzerinde altın, siyah ve kırmızı renkte bir arma ve
arma bulunan düz bir maroken kutu çıkardı.

Birkaç dakika aptalca nesneye baktı. Bir sonraki anda
merdivenlerde Stormont'un mahmuzlu adımlarını duydu; ve
marocco kutusunu ve ambalajı yastıkların altına itti.

Çay ve ekmekle içeri girdiğinde ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

Teneke tepsiyi onun masasına koydu ve yatağın yanına geldi.

"Eve," dedi, "çok solgun ve hasta görünüyorsun. Bir yerin
yaralandı mı ve bunu kabul etmedin mi?"

Konuşamıyor gibiydi ve adam her iki elini de alıp
endişeyle güzel, solgun yüz hatlarına baktı.

Bir an sonra başını çevirdi ve yüzünü yastığa gömdü,
ormandaki bir çalının altında saklı iki tane şekerli-sütlü çikolatalı kek uğruna
nelere katlandığının bunaltıcı farkındalığıyla şimdi titriyordu.

* * * * *

Kız uzun bir süre orada yattı, kısmen gizlenmiş yüzündeki ateşli gözyaşları, gergin elleri titrek, huzursuz, şimdi onu arıyordu, kasılarak, şimdi onun kavrayışından kaçmaya çalışıyordu -- çok şey anlatıyormuş gibi görünen ama yine de ona anlayabileceği hiçbir şey söylemeyen, belagatli, kararsız küçük eller.

"Eve, canım," dedi, "acı çekiyor musun? Sana ne oldu? İyi olduğunu sanıyordum. İyi görünüyordun----"

"İyiyim," dedi boğuk bir sesle. "Benimle burada kalacaksın, değil mi?"

"Elbette kalacağım. Sadece tepki. Her şey bitti. Rahatlıyorsun. Hepsi bu, canım. Güvendesin. Artık sana hiçbir şey
zarar veremez----"

"Lütfen beni bırakma."

Bir an sonra: "Seni bırakmayacağım. ... Keşke seni hiç terk etmeseydim."

Ardından gelen gergin sessizlikte titremesi durdu. Sonra
kalbi, ağır, düzensiz, öyle bir şekilde atmaya başladı ki,
vücudundaki şaşkın nabız
lar uyandı, çılgınca tepki verdi.

Derin duygular, yeni, yabancı, onları harekete geçiriyor, uyandırıyor, ikisini de şaşırtıyordu.
Ani bir kaçma içgüdüsüyle, döndü ve kısmen bir dirseği üzerinde
kalktı, gözyaşlarıyla lekelenmiş gözlerinden kör bir şekilde etrafına baktı.

"Odamı kendime istiyorum," diye mırıldandı nefes nefese,
"-- Lütfen dışarı çıkmanı istiyorum----"

Yüzünde çocuksu bir kızarıklık yandı. Yavaşça kalktı, köşeden tüfeğini aldı, dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve
merdivenlere oturdu.

Ve orada, nöbette, saatlerce, hayatının ilk büyük tutkusuyla yüzleşen ve
hızlı ve beklenmedik darbesinin etkisi.

* * * * *

Eve Strayer, odasında, yatağın kenarında, derin gözleri uzaya dikilmiş şekilde oturuyordu. Belirsiz duygular, olağanüstü bir şekilde tekrarlayan, yeni doğmuş, onu ele geçirmişti. Etrafındaki tüm dünya da sisli ve altın rengi olmuş gibiydi ve hepsi belirsiz, durgun bir ritimle nabızlarını tepki vermeye
zorlayan bir şekilde heyecanlandırıyordu.

Tutku, tam donanımlı, erkeğin kalbinden alev alev fışkırır. Kadın
yavaş yanar. Ve Eve'in baktığı şey, orada, boyanmamış odasında, güneşten yanmış parmakları kucağında isteksizce kenetlenmiş, küçük ayakları çürük beyaz çiçekler gibi
yerden sarkmış, tutkunun narin hayaletiydi.

Saatlerce orada oturup hayal kurdu, Eros'un renkli hayaletine baktı, gül rengi, neredeyse gülümsüyordu, gerçek dışıydı, penceresinden eğik bir şekilde gelen, tahta zemini yaldızlayan tozlu güneş ışını kadar elle tutulamazdı.

* * * * *

Yakınlarda yaldızlanan üç hayalet, merdivenlerin yanında nöbet tutan Eyalet Polisi Stormont'a bakmak için durdu.
Sonra Eve'in odasının kapalı kapısına baktılar.

Sonra üç hayalet, Kader, Şans ve Kader, birlikte fısıldaşarak
gün batımı ormanının derinliklerine doğru ilerlediler.

* * * * *

Beşinci Bölüm

Batık Vadi

* * * * *

I

Yumuşak, mavimsi orman gölgeleri uzamıştı ve içeri süzülen engellenmiş güneş ışınları, Jake Kloon, kaçakçı ve Earl Leverett, tuzak hırsızı, Batık Vadi'ye gelmeden önce pembe bir renk tonuna bürünmüştü.

O engin ıssızlığın en güney ucundan hala bir mil uzaktaydılar, ancak karaağaçlar yanmış altınlarının güzelliğiyle çoktan belirmişti; küçük göletler burada ve orada parıldıyordu; kehribar sfagnum ve kızıl sürahi bitkileri sıklaştı; ve bir veya iki kez Kloon'un büyük çizmeleri düşen yaprakların kabuğunu deldi ve onu ayak bileklerine kadar siyah siltle ıslattı.

Her zaman korkak olan Leverett, dünyanın dört bir yanındaki dolambaçlı ve hırsız yolunu, her zaman çöküntülerden ölümcül bir korku duyarak takip etmişti. Hareketleri ve yolları bir gelinciğin hareketleriydi, her zaman sağlam zemini tercih ediyordu; ama o kıvrımlı küçük canavarın cesaretinden yoksundu, oysa onun tüm vahşiliğine ve çok daha fazla kurnazlığına sahipti.

Şimdi Jake Kloon'un geniş ve dikkatsiz izinde hafifçe ve yorulmadan dörtnala giderken, dar, sivri başı tetikte ve her korkuyla keskinleşmiş içgüdüsü gergin bir şekilde gözlemci olan tuzak hırsızı cinayeti düşünmeye devam etti.

Tüm korkaklar gibi, her zaman cesur ve acımasız eylemlere meyilli olmuştu; ama olan tek şey eğilimdi.

Yine de, acınası kabahatlerinde bile, şiddetten asla çekinmeyen o gücün korkusuyla hayatta gizlice ilerledi. Küçük hırsızlıklarında, çaldığı her tuzaklanmış vizon veya su samuru için yüzlerce kez öldü; Av koruyucusunun torbalı alabalık deresinden gizlice çıkarken veya sürünerek uzaklaşırken ayak seslerini duydu, karnını sürükleyerek ve cepleri tuzağa düşürülmüş
tavuklarla doluydu.

Her zaman, ani ve cesur bir
darbeyle kendini korku dolu bir hayattan kurtarabileceği ve
bir şehirde, iğrenç bir şekilde, doyumun zevkleriyle dolu bir şekilde yaşayabileceği,
bir daha asla
bir ağaç, ıssız bir göl veya her zaman nefret ettiği mavi tepeleri göremeyeceği günü hayal etmişti, çünkü onlar gök mavisi yüksekliklerinden onu gözetliyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi Jake Kloon'un peşinden hafifçe, gizlice hareket ederken, onu gözetliyorlardı, bir kez daha onu tüm kaygı ve korkulardan sonsuza dek kurtaracak olan o hızlı, cesur darbeyi düşünüyordu.

Kloon'un devasa kafasının arkasına baktı. Tek bir atış o kafatasını parçalara ayırabilirdi, diye düşündü titreyerek.

Arkadan bir atış -- ve yirmi bin dolar -- ya da daha iyi bir anlaşma olduğu kanıtlanırsa, paketin içeriği. Çünkü, Quintana'nın rüşveti onları büyülediyse, o gizli paketin içeriği ortaya çıkarsa ne gibi bir etkisi olabilirdi?

Her zaman o cimri ve meşgul beyninde o paketin ne içerdiğini kendi kendine anlamaya çalışıyordu. Ve rüşveti değerli kılmak için Leverett, teklif edilen yirmi bin doları ancak bin dolarlık banknotlardan oluşan sağlam bir paketin açıklayabileceği sonucuna varmıştı.

O ağır, düz pakette kolayca yarım milyon banknot bir araya getirilmiş olabilirdi. Banknotlar kesinlikle güvenli bir yağmaydı. Fakat Kloon onun önerilerine sağır kulak vermişti -- Kloon, asla rüşvetin ötesinde hırslar beslememişti -- zavallı hayal gücü, tatmin olmuş, sefil bir yüzdede durmuştu.

Bir atış! Kloon'un gür kafasının arkasıydı. Bir atış! -- ve
doğumundan beri onu takip eden korku, sonsuza dek sona erdi. Yoksulluk da sona erdi, -- kara kışların acı şiddeti; kavurucu günler;
bedensel sefalet; vahşi doğanın diğer yaratıkları gibi, insanların şans eseri öldüğü veya iyileştiği
bir vahşi doğada katlandığı hastalıklar.

Tek bir atış onun için bütün sorunları çözerdi. ... Ama ya ıskalarsa?
Sadece bu düşünce bile titreyerek koşarken,
kendisine ıskalayamayacağını söylemeye çalışıyordu. Faydası yoktu; korkakların "eğer"leri onu her zaman engelledi;
ve korkakların öfkesi -- tüm öfkelerin en şiddetlisi -- onu harap etti, neredeyse
kendi güçsüzlüğüyle onu delirtiyordu.

* * * * *

Karaağaçlar, sfagnumlar, kızıl sürahi bitkileri daha da sıklaştı; ıslak ormanlar
her tarafa uzanan küçük siyah göletlerle kaplandı.

Drowned Valley'den yaklaşık bir mil uzaktayken Jake Kloon durdu ve
sert zeminin dar bir sırtına oturdu. Ve
Leverett hafifçe geldi ve tüm çevreyi kokladıktan sonra, Kloon'un ona bakmak için kısmen dönmesi gereken yere
dikkatlice oturdu.

"Quintana ile nerede buluşacağız?" diye homurdandı Kloon, kemirilmiş bir tütün tıkacından bir ağız dolusu koparıp kalanını
pantolonunun cebine
soktu.

"Daha bir parça yol almamız gerek. ... Söyle bakalım Jake, sen bir adam mısın yoksa
cesareti olmayan zavallı aptal bir yaratık mısın?"

Geviş getiren Kloon, dönüp ona baktı. Sonra cevap olarak tükürdü.

"Eğer bir sincap kadar cesaretin varsa sen ve ben o pakete bir göz atacağız. Bahse girerim bin dolarlık banknotlardır -- bir milyardan fazla milyon dolar, muhtemelen."

Kloon'un inatçı sessizliği devam etti. Leverett kuru dudaklarını yaladı. Tüfeği dizlerinin üzerindeydi. Neredeyse fark edilmeden onu hareket ettirdi, tekrar hareket ettirdi, Kloon tükürürken donup kaldı, sonra, sonsuz küçük derecelerle, namluyu Kloon'a doğru çevirmeye devam etti.

"Jake?"

"Ah, çeneni kapa," diye homurdandı Kloon küçümseyerek. "Hepiniz pis bir fareydiniz -- sinsi tuzak soyguncusu. Yeter artık. Milyar milyon dolarlık banknotlara ihtiyacım yok. On bin dolar, ekilene kadar ihtiyacım olan her şeyi satın alır. Ama sen bir domuz gibisin; hiçbir şeye
hiçbir zaman yeterince sahip olmadın ve asla yeterince alamayacaksın, -- eğer Tanrı olsaydın, sahip olmazdın."

"On bin dolar, bir milyar milyonun yanında hiçbir şey değildir, Jake."

Kloon bir sürahi bitkisine bir tutam tütün fışkırtır ve bardağı doldurur. Nişanının isabetliliğinden rahatsız olup tatmin olmuş bir şekilde, aralıklarla başka atışlar yapar.

Leverett tüfeğinin namlusunu bir saç teli kadar sola doğru hareket ettirdi,
titriyordu, tekrar hareket ettirdi. Islak, güneş yanığı teninin altında bir solgunluk
yüzünü hastalıklı bir griye dönüştürdü.

"Jake?"

Cevap yok.

"Ne diyorsun, Jake?"

Bildirim yok.

"Jake, şu banknotlara bir göz atmak istiyorum."

Sadece kızıl sürahiyi kirleten bir tütün akıntısı.

"Ben -- Ben mahvoldum. Bir göz atmam lazım. "Yapmalıyım -- yapmalıyım----"

Leverett'in titrek sesindeki bir şey Kloon'un başını çevirmesine neden oldu.

"Seni aptal herif," dedi, "ne yapıyorsun----"

Tüfeğin gürültülü patlaması Kloon'un sorgusunu son bir noktayla noktaladı. Büyük, yumuşak burunlu mermi tam yüzüne isabet etti,
beynini ve kafatasının bir kısmını sırtından aşağı döktü ve
sanki sopayla vurulmuş gibi onu yere serdi.

Leverett, sersemlemiş bir şekilde oturmuş, hareketsizce bakıyordu, tüfeği namlusundan tutuyordu,
buharın narin bir lekesi havada uçuşuyordu ve
güneşin pembe bir şeridinin arasından kayboluyordu.

Mekanın yoğun sessizliğinde, aniden ölü adam bir ses çıkardı; ve tuzak soyguncusu neredeyse bayılacaktı.

Ama bu sadece yavaşça çöken akciğerlerden kaçan havaydı; ve
Leverett, kül gibi solgun, titreyerek, ayaklarını ve meşe ağacına
ağır ağır yaslandı, gözleri yerdeki geniş şeyden hiç kıpırdamadı.

* * * * *

Bir dakika ya da bir yıl olsaydı orada durduğu zamanın
geçtiğini asla tahmin edemezdi. Güneşin düz ışınları ormanın içinden kızılca parlıyordu. Ölü adamın etrafında vızıldayan yeşil bir sinek belirdi.
Bir diğeri güneş ışığında zikzaklar çizerek onu yeşilimsi ateş çizgileriyle
doldurdu. Diğerleri belirdi, dönerek, dönerek, sessizliği
uğultularıyla doldurdu. Ve Leverett yine de kıpırdamaya, ölüleri aramaya ve ölülerin uğruna öldüğü şeyi ondan almaya cesaret edemedi.

Küçük bir esinti geldi ve Kloon'un başındaki gür saçları hareketlendirdi ve
yattığı yerdeki eğrelti otlarını çırptı.

İki narin, saf beyaz kelebek -- yabancı beyazın gelişiyle medeniyetten vahşi doğaya sürülen yerli bir türün nadir hayatta kalanları -- ölü adamın üzerinde havadar bir oyunla çırpındı, zaman zaman ormana doğru sürüklenip, yine de her zaman bir zamanlar bir insan olan kirli giysi yığınının üzerinde bir peri savaşı yapmak için geri döndü.

Sonra, eğrelti otlarının yakınında, solan yapraklar seğirdi ve kırmızı bir sincap ürkütücü alarmını çaldı, ciyaklayarak, haykırarak, cinayet hakkındaki fikrini gevezelik ederek; ve Leverett, şoktan titreyerek, yüzünden buz gibi teri sildi, tüfeğini bir kenara koydu ve ölü adama doğru ilk sert adımını attı.

Ama eğilirken fikrini değiştirdi, döndü, biraz sendeledi, sonra
yavaşça sürahi bitkilerinin arasına doğru süründü, sanki kokluyormuş gibi etrafını aradı.

Birkaç dakika içinde aradığı şeyi buldu; yönünü
buldu; Dikkatlice, dikkatli yürüyüşünün altında titreyen
yapraklı bir kabuğun üzerinden geri döndü.

Kloon'un üzerine eğildi ve sol iç ceket cebinden paketi çekip kendi flanel gömleğinin içine yerleştirdi. Sonra sırtını ölüye dönerek çömeldi ve bir adamın el arabasının saplarını kavrayıp
onu peşinden çekmesi gibi
Kloon'un iri ayak bileklerini kavradı.

Kökleri sürükleyerek, yuvarlayarak, çarparak, Jake Kloon vahşi doğada son izini sürdü ve eğrelti otları, yosunlar ve sürahi bitkilerinin atıklarının arasından batan güneşin bıraktığından daha kırmızı bir yol bıraktı.

Her zaman, Leverett ölüleri arkasından çekerek ilerlerken, ormanın zemini hafifçe titrerdi ve siyah bir çamur solmuş yaprakların kabuğunu ıslatırdı.

Küçük bir su birikintisinin titrek kenarında, Leverett durdu.
Su karanlıktı ama siyah silt yatağının üzerinde neredeyse bir inç derinliğindeydi.

Bu çukurun yanına tuzak hırsızı Kloon'u bıraktı. Sonra av bıçağını çekti ve uzun, ince bir bataklık akçaağacını kesti. Fidan yaklaşık
yirmi fit yüksekliğindeydi. Leverett dip kısmını havuza soktu.
Hiçbir çaba sarf etmeden tüm fidanı derinliksiz alüvyonda gözden uzağa itti. Kloon'u havuza atmak ve kendisi de havuzdan uzak durmak için çok dikkatli bir şekilde manevra yapması gerekti.
Sonunda başardı.

Kloon'un çok fazla batmadığını görünce dehşete kapıldı. Başka bir fidan kesti ve
sadece ayakkabıları alüvyonun üstünde görünene kadar gövdesini itti.

Ancak bunlar artık çok yavaş batıyordu. Kabarcıklar yükseldi, donuk
bir şekilde ışıldadı, yüzdü, kırıldı. Kan şeritleri bulanık suda asılı kaldı.

Leverett küçük sırtlara geri döndü ve Kloon'un yattığı yeri ölü yapraklarla örttü. Kırık eğrelti otları vardı ama onları düzeltemedi. Ve orada Kloon'un tüfeği yatıyordu.

Bir süre tereddüt etti, ekonomi alışkanlıkları yerleşmişti; ama gömleğindeki paketi hatırladı ve tüfeği küçük havuza taşıdı ve namlusu önde olacak şekilde aşağı doğru itti, görüş alanından
uzaklaştırdı.

Havuzun kenarından kalkarken, biri elini omzuna koydu.

Leverett'in şimdiye kadar öldüğü en gerçek ölüm buydu.

* * * * *

II

Bir korkak, Yaşlı Adam Ölüm onu ​​gerçekten yakalamadan önce birçok kez öldü.

Yüzme dakikaları geçti; zihni bir süreliğine yaşamayı bıraktı. Sonra,
son karanlık girdabın dönen sularında olduğu gibi, geri dönen bilincin
donuk bir kükremesi varlığını doldurdu.

Biri onu sarsıyor, ona bağırıyordu. Aniden içgüdüsü işlevini
yeniden yerine getirdi ve o, çukurun kenarından
kaçmak için çılgınca mücadele etti -- kör bir şekilde, karmaşık çalılıkların arasından
sert sırtlara doğru yolunu açtı. Hiçbir insan gücü,
katı zemine doğru çırpınan çılgın yaratığı engelleyemezdi.

Ama Quintana onu tel gibi kavrayışıyla tuttu.

"Aptal! Katır! Çılgın herif! Ne yaptın, ha? Neden
tavşanlar gibi zıplıyorsun! Ha? Quintana'yı mı bekliyordun? Evet? Alors!"

Leverett, çökmüş bir halde, bir meşe ağacına yaslandı.
Quintana'nın gergin kavrayışı kollarından düştü ve sallanarak sallandılar.

"O göletin yanında ne yapıyorsun? Ha? Gelip sana dokunuyorum ve Tanrım!
-- seni bıçakladığımı sanırdı. Ne eşek!"

Leverett'in yüzündeki hastalıklı yeşilimsi renk, daha sıcak gelgit durgunluğundan
sıyrılırken değişti. Başını kaldırdı ve Quintana'ya bakmaya çalıştı.

"Jake Kloon nerede?" diye sordu ikincisi.

Bunun üzerine tuzak soyguncusunun sinsi zekaları ani krize uyandı.
Kan ve nabız atmaya başladı. Kirli elini ağzının üzerinden geçirdi
herhangi bir seğirmeyi maskelemek için.

"Paketim nerede, ha?" diye sordu Quintana.

"Jake aldı." Leverett'in sesi güçleniyordu. Küçük gözleri
bir anlığına Quintana'nın arkasındaki bir ağaca yaslanmış tüfeğine doğru kaydı.

"Peki o nerede, bu Jake?" diye tekrarladı Quintana sabırsızlıkla.

"Bataklığa mı düştü."

"Bataklığa mı düştü? O zaman ne o?"

"Bir çukura düştü."

"Ne!"

"Bildiğim tek şey bu," dedi Leverett somurtkan bir şekilde. "O ve ben seninle buluşmak için cehenneme gidiyorduk -- Jake, Drowned Valley'e kısa bir yol istiyordu -- ama 'hayır,' dedim, ormana
gömülme çukurları----"

"Bana ne konuşuyorsun?" diye sordu Quintana, şaşkın
yüz hatları kararmaya başlamıştı. "Nerede, paketim?"

"Sana söylüyorum, değil mi?" diye karşılık verdi diğeri, bu yeni krizin ona beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle birlikte artık
titreyen bir sesle: "Jake'in bağırdığını duydum. 'Ne cehennem sorun?' diye
bağırdım. Sonra bir kükreme kopardı, 'Kurtarın beni!' diye çığlık attı, 'Bir
çöküntüye girdim! Bataklık beni yakaladı,' dedi. Bu yüzden tüfeğimi düşürdüm, öyle yaptım,
-- orada huş ağacı fidanına yaslanmış duruyor! -- ve
şu sürahi bitkilerine doğru koştum.

"Ne oluyorsunuz!' diye bağırdım. Sonra dinledim ve hiçbir şey duymadım, sadece
küçük bir çınlama sesi ve sanki çamur yutuyormuş gibi bir salya.

"Sonra seslerini takip ettim ve o çukurdan çıktım.
Su her tarafta titriyordu ama Jake gözden kaybolmuştu. Hiçbir işe yaramadı. Bir fidan kestim ve aşağı indim. Hastaydım ve korkmuştum, bu yüzden yosunların üzerinden çıkıp hiç ses çıkarmadan beni yakaladığında -- Tanrım! -- sanırım sen de atlardın."

Leverett ona bakmaya cesaret ettiğinde Quintana'nın karanlık, gergin yüzü ifadesizdi. Çoğu yalancı gibi o da kurbanının gözlerinin içine bakmanın mantıklı olduğunu fark etti. Bunu başardı, Quintana'nın bakışlarının soğuk yoğunluğunu gerekli gördüğü sürece sürdürdü. Sonra tüfeğine doğru yöneldi. Quintana yolunu kesti.

"Paketim nerede?"

"Gol vur! Sana söylemedim mi? Jake cebindeydi."

"Paketim mi?"

"Evet, senin."

"Paketim, lavaboya mı düştü?"

"Yalan söylediğimi mi sanıyorsun?" diye böbürlendi Leverett, Quintana'nın uzattığı kolun etrafından dolaşmaya çalışırken.

Kol kıvrıldı ve onu flanel gömleğinin yakasından yakaladı.

"Bekle, dostum," dedi Quintana yumuşak bir sesle. "Gitmeden önce bana
birkaç şeyi açıklayacaksın."

"Neyi açıkla! -- seni aptal----"

Quintana onu konuşamaz hale getirdi.

"Dinle, dostum," diye devam etti korkutucu bir gülümsemeyle, "Drown' Vadisi'nde beklerken duyduğum o silah sesinin ne olduğunu sana sormalıyım.
Eh? Silahı kim ateşledi?"

"Silah sesi duymadım," diye yanıtladı Leverett boğuk bir sesle.

"Ateş etmedin mi? Hayır mı?"

"Hayır! -- lanet olsun ----"

"Ve Jake? O ateş etmedi mi?"

"Hayır, sana söylüyorum----"

"Ah! Birisi yalan söylüyor. Ben değilim, dostum. Hayır. Tüfeğini inceleyelim----"

Leverett tüfeğe doğru koştu; Quintana onu meşe ağacına
yasladı ve çenesine otomatik bir tabanca dayadı.

"Han's up, dostum," dedi nazikçe, "-- up! up up! -- yoksa biri
bir daha asla duyamayacağın bir ateş daha
açacak. ... Öyleyse! ... Şimdi diğer
cebi arıyorum. ... Öyleyse! ... Hala paket yok. Bah! Pantolonda da yok,
değil mi? Ah, bah! Ama bekle! Tiens! Gömleğinin
içinde sakladığın şey ne----?"

"Şaka yapıyordum," diye soluk soluğa kaldı Leverett; "--- Sana verecektim----"

"Bu benim paketim mi?"

"Evet. Hepsi eğlence amaçlıydı; çalmayacağım----"

Quintana gri yün gömleğinin düğmelerini açtı, eline aldı ve Jake Kloon'un bir saat içinde öldüğü
paketini çıkardı.

Birdenbire Leverett'in dizleri çöktü ve yere düştü,
Quintana'nın ayaklarına korkudan kıvranarak yalvardı:

"Bana zarar verme," diye bağırdı, "-- Ben zarar vermek istemedim! Jake,
benim onu ​​çalmamı istedi. Ona dürüst olduğumu söyledim. Onu korkutmak için bir el ateş ettim,
ve o da kaçıp gitti! Senden çalmayacağım,
Tanrı yardımcım olsun! Seni arıyordum --Tanrı şahidim olsun----"

Quintana'yı bir ayağından yakaladı. Quintana onu bir kenara tekmeledi ve geri çekildi.

"Domuz," diye üzüldü, kendisine doğru sürünmeye başlayan
sızlanan yaratığı sakince inceledi.

Tereddüt etti, otomatik silahını kaldırdı, sonra Leverett'in sağır edici çığlığından rahatsız olmuş gibi omuz silkti, tereddüt etti, hem tabancayı hem de paketi cebine koydu
ve topuklarının üzerinde döndü.

Huş ağacı fidanının yanında durdu ve Leverett'in tüfeğini aldı.
Ejektörü çalıştırırken avucunda kırmızı bir leke bıraktı.
Kandı.

Quintana kirli eline merakla baktı. Sonra durdu ve
çıkarılmış olan boş fişek kovanını aldı. Ve eğilirken,
düşen bir yaprağın üzerinde daha fazla kan olduğunu fark etti.

Bir ayağıyla, bir horozun tırmalaması kadar zarif bir şekilde, düşen yaprakları sildi ve altındaki pisliği ortaya çıkardı.

Birkaç dakika cinayetin kızıl izlerini düşündükten sonra, döndü ve Leverett'e belli belirsiz bir merakla baktı.

"Yani," dedi rahat ve duygusuz bir şekilde, "arkadaşım Jake ile paket için kavga ettin. Öyle mi? Çok eğlenceli." kayıtsızlığını silkti, tüfeği omzuna attı ve yerdeki büzülen yaratığa bir daha bakmadan, acele etmeden
Batık Vadi'ye doğru yürüdü.

* * * * *

III

Quintana tamarrakların arasında kaybolduğunda, Leverett dizlerinin üzerine
çökmeye cesaret etti. Quintana'nın peşinden çömelmişken, bir adam
arkasındaki ormandan hızla çıktı ve neredeyse ona çarpıyordu.

Adam tuzak soyguncusunu ayağa kaldırırken, boğazındaki boğuk çığlığı bastırarak anında ve karşılıklı bir tanıma oldu.

"Clinch'in verandasından aldığın o paketi istiyorum," dedi Hal Smith.

"A-Aman Tanrım," diye kekeledi Leverett, "Quintana onu benden aldı. Bir dakika bile
gitmedi----"

"Yalan söylüyorsun!"

"Yalan söylemiyorum. Çamurdaki ayak izlerine bak!"

"Quintana?"

"Evet, Quintana! Silahımı da çekti----"

"Hangi yöne!" diye fısıldadı Hal Smith, Leverett'i şahinleri sallanana kadar şiddetle sallayarak.

"Batık Vadi. ... Beni serbest bırak! -- Boğuluyorum-----"

Smith onu bir kenara itti.

"Seni fare," dedi, "eğer bana yalan söylüyorsan geri gelip senin işini hallederim. Kloon'un işini de!"

"Quintana Jake'i vurdu ve onu bir çukura soktu!" diye homurdandı Leverett,
yıkılıp hıçkırarak: "-- aman Tanrım -- Tanrım -- o tüm o kara çamurun altında, beyni dışarı
dökülüyor----"

Bu Smith çoktan gitmişti, sümük ve sfagnum üzerinden doğrudan Batık Vadi'nin başına doğru giden ayak izleri boyunca hafifçe koşuyordu.

Smith, sert ağaçlardan oluşan ilk kümede Quintana'yı gördü. Durmuştu ve düz, kağıda sarılı bir paketi bağlayan ipi beceriksizce çekiştiriyordu.

Smith'in sert uyarısı kulağına çarptığında irkilmedi: "Kıpırdama!
Tüfeğimin üstündesin, Quintana!"

Quintana'nın parmakları anında çalışmayı bıraktı. Sonra, ihtiyatla başını kaldırdı ve Smith'in tüfeğinin namlusuna baktı.

"Ah, bah!" dedi sakin bir şekilde. "O zaman üç kişiydiniz."

"Paketi yere bırak."

"Arkadaşım----"

"Bırak yoksa ben seni _bırakırım!_"

Quintana paketi dikkatlice canlı yosun yatağına koydu.

"Şimdi tüfeğin!" diye devam etti Smith.

Quintana omuz silkti ve Leverett'in tüfeğini paketin yanına koydu.

"Ellerin yukarıda ve sırtın bana dönük olacak şekilde diz çök!" dedi Smith.

"Arkadaşım----"

"Aşağı in!"

Quintana, dua eden bir yakarışın göstergesi olan
alçakgönüllü tavrına zarifçe büründü. Smith yavaşça arkasından yürüdü, iki otomatik ve bir hançerini aldı.

"Yerinde kal," dedi sertçe, Quintana başını çevirmeye başladığında. Sonra, gevşek ipi olan paketi aldı, yan cebine kaydırdı, Quintana'yı süsleyen cephaneliği topladı,
ve böylece silahlarla dolu olarak birkaç adım uzaklaştı ve
düşmüş bir kütüğün üzerine oturdu.

Burada her iki otomatik silahı da cebine koydu, kınındaki hançeri kemerine soktu, ele geçirdiği tüfeği şarjörü inceledikten sonra elinin altında tuttu ve
kendi silahını dizlerinin üzerine koydu.

"Şimdi dönebilirsin, Quintana," dedi dostça.

Quintana kollarını indirdi ve ayağa kalkmaya başladı.

"Otur!" dedi Smith.

Quintana, Smith'e dönük şekilde yosunların üzerine oturdu.

"Şimdi, neşeli ve çevik yüksük-rigger'ım," üzgün Smith neşeyle, "ben
on dakika dinlenirken küçük bir nezaket sohbeti yapacağız. Ya da,
daha doğrusu, bir monolog. Çünkü senden hiçbir şey duymak istemiyorum."

Kendini rahatça kütüğün üzerine yerleştirdi:

"Size, Senor Quintana, cebimdeki pakette ışıl ışıl duran
mücevherlerin ilginç tarihini anlatayım. "Öncelikle, bildiğiniz gibi, Monsieur Quintana, ünlü Alevli Mücevher ve bu paketimde bulunan diğer mücevherler, Majesteleri Estonya Büyük Düşesi Theodorica'ya aitti.

"Çok ilginç. Daha da ilginci, Don Jose Quintana ve ünlü uluslararası hırsızlar çetesi geliyor ve Estonya Büyük Düşesi'nden Alevli Mücevher'i ve tüm yakutlarını, zümrütlerini ve elmaslarını çalıyor. Evet?"

"Elbette," dedi Quintana, nazik bir onay eğilimiyle.

"Bon! Öyleyse, anlatması daha da ilginç olan,
Clinch adında bir beyefendinin bu ünlü mücevherleri kendine alması. Ne kadar da dikkatsizsiniz, Bay Quintana."

"Elbette dikkatsiz," diye onayladı Quintana nazikçe.

"Eh," dedi Smith gülerek, "Clinch daha da dikkatsizdi. Hırsız baron Sir Jacobus Kloon, Froissart'ın söylediğine göre Estonya mücevherlerini çaldı ve sanırım bunları size teslim etme konusunda anlaştıklarında, daha iyisini düşündü ve kaçmaya çalıştı. Beni anlıyor musunuz, Herr
Quintana?"

"Gewiss."

"Evet, duydum ki Jake Kloon'u da aldınız," diye güldü Smith.

"Hayır."

"Kloon'u öldürmediniz mi?"

"Hayır."

"Ah, özür dilerim. Hata doğaldı. Sadece Kloon ve Leverett'i soydunuz. Onları öldürmeliydiniz."

"Evet," dedi Quintana yavaşça, "Öldürmeliydim. Benim hatamdı."

"Signor Quintana, insan hırsızlarının hata yapması insanidir. Er ya da geç her zaman bunu yapar. Sonra Piper gelip iki kaşınan avucunu uzatır."

"Bay Smith," dedi Quintana hoş bir şekilde, "bir hırsız için alışılmadık derecede hoş bir beyefendisin. Benimle çıkarların birleşmesini göremediğin için üzgünüm."

"Dediğin gibi, Quintana mea, ben biraz sıra dışıyım. Örneğin, bu paketi cebimde ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Yaşa," diye kısaca cevapladı Quintana.

"Yaşa, kesinlikle," diye güldü Smith, "ama bu
coup-de-main'in gelirleriyle değil. Non pas! Bu paketi hak sahibine, Estonya Büyük Düşesi Theodorica'ya geri vereceğim. Peki, sen buna ne diyorsun, Quintana?"

Quintana gülümsedi.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu Smith.

Quintana tekrar gülümsedi.

"Allons, bon!" diye haykırdı Smith ayağa kalkarak. "Hayatta alışılmadık şeyler oluyor, sevgili Quintana. Ve şimdi ayrılmadan önce
bu harikulade mücevherlerin küçük bir envanterini çıkaracağız. ... Çok, çok hareketsiz otur,
Quintana, -- daha da hareketsiz yatmak istemiyorsan. ... Sana
Flaming Jewel'a mütevazı bir göz atmanı sağlayacağım----" paketi telaşla açarken --
"sadece küçük bir göz at, Quintana----"

Kağıdı açtı. İçinde iki tane şekerli-sütlü çikolata vardı.

Quintana beyaza döndü, sonra koyu, yoğun bir şekilde kızardı. Sonra
korkunç bir şekilde gülümsedi:

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "az önce söylediğin gibi, otur, dünyada genellikle
olağandışı şeyler olur."

* * * * *

Altıncı Bölüm

Altıncı Mücevher

* * * * *

Ben

Mike Clinch ve adamları Star Peak'i "sürdüler" ve bir battaniye örtüsü çektiler.

* * * * *

Üstünde yeni bir kulübe vardı, kamp kalıntıları, her yerde yeni işgalin bolca işareti, -- sakatatların hala için için yandığı sıcak közler,
şişeler bordo tortusu ve alüminyum mutfak kıyafeti kokan,
yıkanmamış, sanki Quintana ve adamları aceleyle ayrılmış gibi.

Çünkü aşağıdaki sessiz vadide, Mike Clinch seçtiği pistin yanında çömelmişti,
dizlerinin üzerinde kurulu bir tüfek vardı.

Küçük, soluk gözlerindeki parıltı, uzaktaki sesler
ormanın sessizliğini bozdukça azaldı ve parladı, belirsizleşti, söndü, -- düşen bir yaprağın
peri şangırtısı, bir sincabın ani kaçışı, oyun veya mücadele halindeki
hızlı kanatların tüylü hışırtısı, onu yetiştiren toprağı zenginleştirmek için
yere doğru sarkan çürümüş bir dalın yumuşak şangırtısı. Ve Clinch orada çömelmişken, katilce niyetli, sabit saplantı ateşli beyninde yanıyordu, ince dudaklarını durmadan mırıldanıyordu, -- bir tür sessiz dua, yarı kronik, yarı dua:

"Ey Yüce Tanrım, oradaki büyük, gösterişli malikanende, o lanet olası milyoner Harrod'un bu ormana
girmesine izin verdiğinden beri her şey ters gitti. ... Gidip kendine bir mesken inşa etti,
ve etrafıma, Senin güzel, temiz vahşi doğanda yasal bir geçim sağladığım yerin etrafına bir yasa duvarı ördü. ... Ve şimdi bu Quintana buraya geldi ve kızımı soydu. ... Annesine küçük Havva'sını bir hanımefendi yapacağıma söz verdim. ... Karımı sevdim, ey Tanrım. ... Bir keresinde bana İncil'den bir parça gösterdi, -- hiç doğrusunu bulamadım, -- ama şöyle diyordu:
`Ve kadın, ... Tanrı'nın
kendi İncil'ine yazdığın şey bu, Tanrım! Geri dönemezsin. Ben gördüm.

"Ve şimdi sormak istiyorum, Havva'm için hangi yeri hazırladın? Hangi
noktadan bahsediyorsun? Benim 'Çöplüğüm'den bahsetmedin, değil mi? Neden,
Tanrım, orası hiçbir hanıma göre bir yer değil. ... Ve şimdi Quintana gidip
Havva için biriktirdiklerimi benden çaldı. ... Bu seninle uyuşuyor mu, ey Tanrım? Hayır, uyuşmuyor. Ve benimle de uyuşmuyor. Quintana'yı
alacağım. Sonra da kızımı
alıp götüren o iki vizonu alacağım, -- uyuşuyorum! ... Jake Kloon, bunu Earl Leverett ile işbirliği yaparak yaptı; ve Quintana onları kışkırttı. Ve ölmeleri gerek, ey İsrail'in Efendisi, şu Mısırlılar daldan atlamak üzere. ... Ben kimseye
kötü davranmak istemiyorum. Orayı işletenlerden baraka satın alıyorum. Mevsiminde ve dışında dağ koyunu yiyorum. Kanun kaçaklarıyla ticaret yapıyorum, öyle yapıyorum.
Ama, Tanrım, kızımı buradan çıkarmalıyım; ve Harrod beni Mısır'ın
arabaları ve mızraklarıyla duvar gibi sardı, ta ki neredeyse çılgına dönene kadar. ... Ve
şimdi Quintana geliyor ve ben de onu yakalamak için yalan söylüyorum, böylece kız arkadaşım bir hanımefendi
olsun, tıpkı uşakları ve
otomobilleri ve benzeri şeylerle o iyi insanlar gibi----"

Ormanda uzak bir gürültü, seğiren dudaklarını susturdu ve her bir demir kasını
katılaştırdı. Tüfeğini kaldırırken, Sid Hone açıklığa geldi.

"Yahoo! Yahoo!" diye seslendi. "Neredesin, Mike?"

Clinch yavaşça ayağa kalktı, tüfeğini kavradı, küçük, gri gözleri alev alevdi.

"Quintana nerede?" diye sordu.

"Hiç kimseyi görmedin mi?"

"Hayır."

Yoğun sessizlikte, günbatımı ormanında başka sesler keskin bir şekilde duyuldu;
Harvey Chase'in selamı yukarıdaki kayalardan yankılandı; Blommers ve
Hastings'li oğlanlar eğrelti otlarının arasından çınlayarak geldiler.

Byron Hastings, Clinch'i havaya kaldırdığı silahla karşıladı: "Ben ve Jim, Drowned Valley'de bir el silah sesi duyduk," diye duyurdu. "Sen orada mıydın,
Mike."

"Hayır."

Star Peak'i süren adamlar tek tek kızıl günbatımı ışığında uzanıp Clinch'in etrafında toplandılar ve güneşten kızarmış
yüzlerindeki teri sildiler.

"Birisi Drowned Valley'de," diye tekrarladı Byron. "O vizonlar aceleyle kayıp gittiler, sanırım, kulübelerinden nasıl çıktıklarına bakılırsa. Vay canına! Kokuyordu! Fransız kulübeleri de vardı."

"Mebby Leverett ve Kloon onlara onları ziyarete gideceğimizi söylediler," diye önerdi Blommers.

"Bilmiyorlardı," dedi Clinch.

"Hal Smith nerede?" diye sordu Hone.

Clinch cevap vermedi. Blommers, yapışkan bir tıkacın kalıntılarından sessizce yeni bir pound kemirdi.

"Peki," diye sordu Jim Hastings sonunda, "bırakalım mı, Mike, yoksa
Drowned Valley'de avlanmaya devam mı edelim?"

"Ben değil, geceleyin," diye belirtti Blommers kuru bir şekilde.

"O çukurların arasında değil," diye ekledi Hone.

Birdenbire Clinch döndü ve ona baktı. Sonra küçük gözlerinden gelen ölümcül ışık, diğerlerine teker teker parladı.

"Çocuklar," dedi, "Quintana'yı almam gerek. O adamı yakalayana kadar bir daha asla gözümü kırpmam. Hadi. Beyefendiler gibi davranın. Hadi gidelim."

Kimse kıpırdamadı.

"Hadi," diye tekrarladı Clinch yumuşakça. Ama dudakları büzüldü, seğirdi.

Ona baktıklarında dişlerini gördüler.

"Tamam, tamam," diye homurdandı Hone, tüfeğini sertçe omzuna alarak. Hastings'li oğlanlar, genç ve aceleci, patikaya doğru ilerlediler. Blommers tereddüt etti, Clinch'e yan yan baktı ve anında Clinch'le değil de
çöküntülerle bir şans denemeye karar verdi.

"Aman Tanrım, Mike, ne yapmayı amaçlıyorsun?" diye kekeledi Harvey.

"Ben Drowned Valley'e girişi ve çıkışı durdurmayı amaçlıyorum, Harvey," diye cevapladı Clinch hoş sesiyle. "Tanrı Quintana'yı
benim ellerime teslim edecek."

"Tamam. Sırada ne var?"

"O zaman," diye devam etti Clinch, "oturup beklemeyi düşünüyorum."

"Ne kadar?"

"Tanrı'ya sorun çocuklar. Bilmiyorum. Tek bildiğim, bu saatte
Drowned Valley'de yaşayan her neyse orada yaşamak ve ölmek zorunda. Çünkü
gerçek bir adam gibi iki ayak üzerinde yürüyerek
o bataklıktan çıkmak için asla yaşayamaz."

Asık suratlı adamların sırası boyunca yavaşça ilerledi, tüfeği kocaman bir yumrukta iz sürüyordu.

"Çocuklar," dedi, "ben önce geldim. Eve'in bana ihtiyacı varken
beni boğabilecek kadar derin bir çukur yok. ... Ve küçük kızımın bana çok ihtiyacı var.
... O istediğini aldıktan sonra, artık umursamıyorum. ..." Gökyüzüne baktı, gün batımının son külleri zirveden
solup gitti. ... "O zaman umursamıyorum," diye mırıldandı. "Sanki vurulmuş bir yaratık gibi
uzaklaşacağım, ve bir şekilde yalnız, güvenli bir yer bulacağım,
ve kendimi uzun bir uykuya hazırlayacağım. ... Sanırım bu şekilde olacak ... Eve New York'ta bir hanımefendi olduğunda----" diye belirsizce ekledi.

Sonra, hala soluklaşan gökyüzüne bakarak, başını kaldırmış, sessiz, telaşsız, sessizce, görmeden ve uyuyarak yürüyenlerin sessiz, gizli ve kesin adımlarıyla ilerledi.

* * * * *

II

Clinch, Hal Smith pembe alacakaranlıkta belirmeden önce bir düzine adım bile atmamıştı, önünde Leverett'i sürüyordu.

Clinch'in ince dudaklarından şiddetli bir sevinç ünlemi yükseldi ve Smith ile şıngırdayan tutuklusunu işaret ederek bir kolunu uzattı:

"Hal'den şüphelenen o altın çıngıraklı herif kimdi? Hiç
endişelenmedim, hiç. Bir beyefendi var. Belki o da insanları soyuyordur ama
o bir beyefendi. Ve beyefendi dürüsttür ya da beyefendi değildir."

Smith onun rahat, yorulmak bilmez yürüyüşüne yetişti ve Leverett'i
elinden geldiğince silah dipçiği veya namludan dürtmelerle birlikte itti.

Tutuklu, onu görmezden gelen Clinch'e korkunç bir yüz ifadesiyle baktı.

"Paketimi aldın mı, Hal?" diye sordu.

Smith, Leverett'i tüfeğiyle dürttü: "Ayarla," dedi; "Clinch'e
hikayeni anlat."

Kafesteki bir fare ölümün yüzüne bakarken, fare zekası şimşek gibi çalışıyor ve kurnazlık ve vahşetin her zerresi saldırı veya kaçış için tetikte, Earl Leverett'in küçük, kötü gözleri Clinch'e sabitlendi

hareketsiz ve cam gibi iki jet atışı gibi.

"G'wan," dedi Clinch yumuşak bir sesle, "tükür."

"Jake yaptı," diye mırıldandı Leverett, boğuk bir sesle.

"Ne yaptı?"

"Şu paketini çaldı -- içinde ne varsa."

"Onu buna kim teşvik etti?"

"Quintana adında bir adam."

"Jake'in bundan çıkarı neydi?" diye sordu Clinch neşeyle.

"On bin."

"Peki ya sen?"

"Onlara dokunmayacağımı söyledim. Sonra silahlarını bana doğrulttular ve
çığlık atmaya korktum."

"Ya yol buydu?" Clinch, sakin ve güven verici sesiyle sordu.

Leverett'in gözleri gizlice adamların arasında dolaştı, sonra
Clinch'e döndü.

"Dokunamam," dedi, "ama ciyaklamam da. ... Jake benimle buluştuğunda
Drowned Valley'de avlanıyordum."

"`Paketi aldım,' dedi, `ve Quintana'yı iki kez çaprazlayacağım, öyleyim ve onu yeneceğim. Benimle birlikte olmak istemez misin?'

"`Hayır,' dedim, `dürüstlük benim politikamdır, hakkımda ne söylerlerse söylesinler.
Tanrım yardım et, hiçbir zaman soygun yapmadım, hiçbir tuzak kurmadım ve hiçbir deri hırsızı değilim,
insanlar ne yalan söylerse söylesin. Benim yaptığım tek şey küçük bir kulübede dolaşmaktı,
herkes aynı şekilde.'"

Dudaklarını gizlice yaladı, soğuk, parlak gözleri Clinch'e sabitlendi.

"G'wan Earl," ikincisi başını salladı, "onu kaldır."

"Hepsi bu. Ben, 'Elveda, Jake. Ve eğer uyarımı dinlersen',
haksız kazançlar kimseyi refaha kavuşturmayacak. ' Jake Kloon'a söylediğim buydu, şu anda kanlı mezarında olan o adama söylediğim son ciddi sözler----"

"Hey?" diye sordu Clinch.

"Jake orada," diye tekrarladı Leverett. "Neden, yardım et bana, daha on metre bile gitmemiştim ki, pat! bir silah sesi duyuldu ve bu Quintana'nın kalabalığın arasından çıkıp geldiğini gördüm, Jake'e doğru yürüdüm ve onu aradım ve Jake hala yosunları parçalara ayırmaya devam ediyordu. Evet efendim, gördüğüm buydu."

"G'wan."

"Evet efendim. ... Sonra Quintana, Jake'i bir çukura itti. Bunu kendi gözlerimle gördüm. Evet efendim. Sonra Quintana kaçtı ve ben sadece patikaya indim, öyle yaptım; 'sonra Hal geldi ve paketini çalmışım gibi davrandı, öyle yaptı; 'sonra ona Quintana'nın ne yaptığını anlattım.
'N'Hal, Quintana'ya benziyor ama sanırım onunla buluşmuyor,
çünkü geri gelip beni yakaladı, 've beni bir 'caaf'mışım gibi içeri
sürükledi, öyle yaptı. 'N'buradayım."

Ormandaki alacakaranlık o kadar derinleşmişti ki adamların yüzleri
sadece gri lekeler haline gelmişti.

Smith, Clinch'e şöyle dedi: "Bu onun hikayesi, Mike. Ama ben bunu sana kendisinin anlatmasını
tercih ettim, bu yüzden onu da yanıma aldım. ...
Star Peak'i sen mi sürdün?"

"Hiçbir şey yoktu," dedi Clinch çok yumuşak bir sesle. Sonra, aniden, gölgeli yüzü çarpıldı ve tüfeğini
kaldırdı ve şarjöre bir fişek attı.

"Seni pis herif!" diye kükredi Leverett'e, "sen de buna bulaşmıştın,
küçük Eve'imi soyuyordun----"

"Kaç!" diye bağırdı biri, Leverett'i ormana doğru sertçe iterek.

Karanlık ve karmaşa içinde, Clinch omuzlayarak çemberden
çıktı ve Leverett'in yolunu belirleyen çıtırtı sesine ateş etti,
-- tekrar, daha alçaktan ve tekrar ateş etti, ta ki uzaktaki bir çarpma, tuzak soyguncusunun çılgınca kaçışını ortaya çıkarana kadar. Dördüncü atışı yaptıktan sonra,
birisi tüfeğini ateşledi.

"Ah," dedi Jim Hastings, "bu hiç iyi değil. Çocuk gibi davranıyorsun,
Mike. 'Hayalet Gölü'ne çok uzak değil, o Askerler seni duyabilir."

Bir sessizlikten sonra, Clinch tepkiyle ağırlaşmış bir sesle konuştu:

"O paketin içinde küçük kızımın çeyizi var. Ona verebileceğim tek şey bu. Onu bir hanımefendi yapmak için sahip olduğu tek şey bu. Onu
soyup ona yardım eden veya onu soyan her adamı öldüreceğim. 'Ve bu kadar."

"Quintana'nın peşine mi düşeceksin?" diye sordu Smith.

"Öyleyim. Ve bu adamlar da benimle birlikte. Ve ben yokken çöplüğüme geri dönüp kız arkadaşıma bakmanı istiyorum."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Bilmiyorum."

Bir sessizlik oldu. Sonra,

"Tamam," dedi Smith kısaca. Şunu ekledi: "Çöküntülere dikkat et,
Mike."

Clinch ağır tüfeğini omzuna fırlattı: "Hadi gidelim," dedi, o hoş, yanıltıcı
şekilde, "-- ve yoklamada gelmeyen her adamın bağırsaklarını
boğazlayacağım."

* * * * *

III

Boyutuna göre bir fareden daha vahşi bir hayvan yoktur.

Leverett'i fare benzeri bir öfke sarmıştı. Alacakaranlıkta başıboş kaçışında, korku, yatıştırmak yerine öfkesine eklendi; ve çalılıkların arasından geçerek koşmaya devam etti, uçup giden dalların
acısıyla daha da vahşileşti geri döndü ve karanlıkta ona vurdu.

Dikenler kanattı; görünmeyen kütükler onu tökezletti; Clinch'in mermilerinin etrafında vızıldadığını duydu; ve hıçkırarak ağlamaya ve öfke, korku ve utanç çılgınlığıyla küfür etmeye başladı.

Clinch'in tüfeğinden gelen atışlar kesildi; kaçak ağır,
sürünen bir yürüyüşe geçti, salyalar akıyor, soluk soluğa kalıyor, karanlıkta silahsız yumruklarıyla el kol hareketleri yapıyordu.

"Gol ram ye, seni düzelteceğim!" diye kekelemeye devam etti, hıçkırıklarla bölünen hırlayan, şıngırdayan sesiyle. "Sana öğreteceğim, zavallı lanet şey, gol ram
ye----"

Görünmeyen bir dal yüzüne acımasızca çarptı ve bir geyik çalısı onu
dümdüz etti. Neredeyse delirmiş bir halde ayağa kalktı, acı içinde bağırıyordu, bir eli elmacık kemiğinden fışkıran kandan dolayı ıslak ve yapış yapıştı.

Öfkeli, kindar bir şekilde durup dinledi, ama kendi boğazındaki soluk soluğa, hayvan seslerinden başka hiçbir şey duymadı.

Etrafındaki hayaletsi karanlıkta görmeye çalıştı, ama yakınlardaki ağaçlar dışında pek bir şey seçemedi. Ama orman fareleri asla kendi doğal karanlıklarında tamamen kaybolmazlar; ve
Leverett hemen yukarıdaki hayalet yapraklardaki çatlaklardan hafifçe parlayan
uzak yıldızları keşfetti.

Bu göksel sinyaller ona yönlerini vermek için yeterliydi. Sonra
birdenbire şu soru geldi, _hangi_ yön?

Stinking Lake'teki kendi kulübesine gitmeye cesaret edemedi.
Onu evdeki kulübeden utandıran şeyin Clinch korkusu olduğuna inanmaya çalıştı; ama,
korkak ruhunda, bunun başka bir tür korku olduğunu biliyordu -- Jake Kloon'un boş ranzasının derin, batıl inançlı dehşeti -- Kloon'un askıdan sarkan yedek giysilerinin iğrenç görüntüsü -- ölü adamın ayakkabıları ----

Hayır, Stinking Lake'e gidip uyuyamazdı. ... Ve boğazında hafif bir kükürt kokusuyla uyanamazdı. ... Ve sığ sularda açılan solucan benzeri sülüklere ve derileri soyulmuş yılan balıkları kadar soluk, büyük, kırmızımsı su kertenkelelerine bakın, güneşsiz inlerine doğru çırpınarak kıvranıyorlar. ...

Ölü ranza arkadaşının düşüncesi bile, intikamcı bir öfkeyle rahatlamaya çalıştı -- için için yanan közleri tekrar harekete geçirdi, Clinch ve Hal Smith'e lanetler yağdırdı, iltihaplı beyninde, onu dünyada var olmayı bildiği tek yerden --vahşi doğadan--
kovmuş olan bu adamlara karşı anında bir intikam arıyordu.

Birdenbire Clinch'in üvey kızını düşündü. Bu düşünce onu anında
korkuttu. Yine de -- ne intikam! -- Clinch'e dünyada önemsediği tek yaratık aracılığıyla saldırmak! ... Ne intikam! ... Clinch
Batık Vadi'ye doğru gidiyordu. Eve Strayer Çöplükte yalnızdı. ...
Bulanık zihninde şimşek gibi bir düşünce daha çaktı; -- _paket!_

Quintana tarafından rüşvet verilen Jake Kloon, Clinch'in kapısında gizlenirken, Eve'e Owl Marsh'a bir paket götürmesini söylediğini duymuştu ve Quintana'ya haber vermişti.

Bilerek ya da bilmeyerek, kız beklenen paha biçilmez paket yerine bir paket şekerli sütlü çikolata almıştı.

Yine, bir Eyalet Polisi tarafından bitkin bir şekilde içeri taşınan Jake Kloon kandırılmıştı; ve Jake'in verandadan çaldığı ve Clinch'in tekmelediği şekerli sütlü çikolata paketiydi. İki çikolatalı kek için Kloon ölmüştü. İki çikolatalı kek için o, Earl Leverett,
bir adam katili, hayatını tehlikeye atan evsiz bir kaçak olmuştu.

Kan kurumuş dudaklarını yalayarak karanlıkta durdu,
bir korkağın kalbini kemiren donuk öfkeden cesaret çıkarmaya çalışıyordu.

Clinch'in Çöplüğü'nün bir yerinde onu zengin edecek paket vardı. ...
Fırsatı buradaydı. Tek yapması gereken cesaret etmekti; ve acı, yoksulluk ve
korku -- her şeyden önce _korku_ -- sonsuza dek sona erecekti! ...

* * * * *

Sonunda, Clinch'in açıklığının kenarına vardığında, karanlık
Ekim gökleri yalnızca geniş bir yıldız çölüydü.

Göksel mücevherlerle berrak derinliklerine yerleşmiş Yıldız Göleti, milyonlarca elmas kabuğuyla parıldıyor ve kararıyordu. Clinch'in Çöplüğü'nün kambur yığını, ciddi ormanla çevrili kıyıda, devasa ve beslenen bir gece canavarı gibi çömelmişti.

Eve Strayer'in odalarında yanan bir gaz lambası vardı. Başka bir ışık
-- bir mum-- mutfakta titredi.

Leverett, çömelmiş bir şekilde, fare gibi ahıra doğru koştu, buz evi ile mısır ambarı arasına
kayarak girdi, yabani otların arasında sürünerek
çıktı
ve düz bir şekilde uzandı.

Işık Eve'in penceresinden sabit bir şekilde yanıyordu.

* * * * *

IV

Dondan kararmış paçavra otları arasındaki biçiminden, tuzak soyguncusu
sadece yatak odasının sıvalı tavanını görebiliyordu.

Ama gaz lambası o tavana iki gölge düşürüyordu -- zaman zaman kıpırdayan insan şekillerinin uzun gölgeleri.

Korkmuş tuzak soyguncusu hareketsizliğe gömüldü, ama küçük gözleri
yukarıdaki camera obscura'ya sabitlenmişti. Farenin tüm kurnazlığı, sabrı ve katilce hareketsizliği ona aitti.

Tavandaki gölgelere odaklanmış minik, kırpılmayan gözlerle yattığı yıldızların altında tek bir ot bile kıpırdamıyordu.

* * * * *

Tavandaki gölgeler Eve Strayer ve Eyalet Polisi tarafından oluşturuldu. Eve yatağının kenarına oturmuştu, leylak rengi ipek bir kimonaya sarınmıştı -- okul günlerinden kalma narin bir kalıntı. Sargılı ayakları çaprazlanmış, yerdeki
paçavranın üstünde sallanıyordu; ince, bronzlaşmış parmakları kucağındaki kitabın üzerinde birbirine geçmişti.

Kapının yakınında, mahmuzlu, çizmeli, triger ve trimli, kararsız ve kızarmış genç bir adam olan Eyalet Polisi Stormont duruyordu, kampanya şapkasındaki mor kordonla kararsızca uğraşıyordu.

Eve'in dizlerindeki kitap -- geçmişin bir başka kalıntısı -- _Sigurd the
Volsung._'du. Stormont ona kitap okuyordu -- yeni arkadaşların yarı utangaç denemelerinden sonra edebiyatta bir point d'appui bulmuşlardı.
Ve şairlere olan tutkusunu itiraf eden kız, onu Clinch'in yatak odası duvarına
yerleştirdiği boyasız çamdan kitaplığı incelemeye davet etti.

Burada asil Viktoryalılar arasında ortak arkadaşlar keşfetti --
Sigurd'u orada görünce şaşırdı -- ve onu yatağının yanına götürerek
yarı unutulmuş sayfalara yavaşça baktı.

"Biraz okur musun?" diye cesaret etti.

Kızardı ama elinden geleni yaptı. Onunki hoş, çocuksu bir sesti, zevki ve anlayışı ele veriyordu. Zaman hızla geçiyordu -- okurken değil, araya giren konuşmalarda.

Ve şimdi, şans eseri kol saatine bakarak rahatsız olmuş ve
oldukça vicdanlı bir genç adam olarak, kalkmış ve Eve'e uyuması gerektiğini söylemişti.

Ve Eve bu fikri neredeyse huysuzca reddetmişti.

"Sen gitsen bile, babam gelene kadar uyumayacağım," dedi. "Elbette," diye ekledi, ona gentian mavisi gözleriyle gülümseyerek, "eğer _sen_
uykuluysan, senden kalmanı istemeyi aklımdan bile geçirmem."

"Uyumayı düşünmüyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Kapının dışındaki sahanlığa bir sandalye çek."

"Ne!"

"Elbette. Ne yapmamı bekliyordun, Eve?"

"Elbette yatağa git. Misafir odalarındaki yatakların hepsi yapılmış."

"Babanın bunu yapmamı beklemiyordu," dedi gülümseyerek.

"Evde olduğun sürece korkmuyorum," dedi.

Tekrar ona hüzünle baktı. Belki de huzursuzdu, sıkılmıştı,
günün yarısı ve gecenin yarısı onun yanında oturuyordu.
Bu tür erkekler -- açık havaya alışmış aktif, gergin genç erkekler,
kafeslenmeye dayanamazlar.

"Dışarı çıkıp biraz temiz hava almanı istiyorum," dedi. "Harika bir
gece. Git ve biraz yürü. Ve -- eğer istersen --
bana geri dön----"

"Uyuyacak mısın?"

"Hayır, seni bekleyeceğim."

Sözleri doğal ve doğrudandı, ancak sadeliklerinde onu harekete geçiren
narin bir tatlılık vardı.

"Sana geri döneceğim," dedi.

Sonra, onun cevabında, kız da
basit sözcüklerin dışında bir şeyin farkına vardı -- merdivenlerden aşağı indikten sonra onu hafifçe rahatsız eden belirsiz bir çekicilik.

_O_ bir zamanlar öldürmeye çalıştığı adamdı! Aniden ve
korkunç bir şekilde hatırlayınca kıvırcık başından bandajlı ayaklarına kadar titredi.

Sonra dudaklarının morarmış ellerine değdiği anısıyla hafifçe titredi -- ona taktığı kelepçelerle morarmıştı.

Şimdi çok, çok hareketsiz oturuyordu, yatağın kenarına kıvrılmış, neredeyse nefes almıyordu.

Çünkü kız, bakire zihnini ve bedenini harekete geçiren
en derin düşünceleri formüle etmeye cesaret etmeye başlamıştı.

Eğer aşksa, aniden ve garip bir şekilde gelmişti.
O gün gelmişti -- tam da onu ağaca fırlatıp
elini kelepçelediği anda -- o korkunç anda -- eğer aşksa.

Ya da -- onun varlığında, sesinde, aşağıdaki verandada mahmuzlu adımlarının hafif, kararlı sesinde onu bu kadar hassas bir şekilde zevkle boğan şey neydi?

Arkadaşlık mı? Genç ve düzgün bir arkadaşlığa duyulan yalnız bir tutku mu?
Clinch's Dump'ı rahatsız eden uyuz, asık suratlı serserilere kıyasla onun temiz gençliği -- çekiciliği bu muydu?

Kitabı sıkıca tuttuğu yerde otururken, verandada devriye gezen onun sabit adımlarını duydu; durgun gece havasında dikenli piposunun hafif kokusunu yakaladı. "Sanırım -- sanırım bu -- aşk," dedi kendi kendine. ... "Ama
beni hiç düşünemezdi----" her zaman aşağıdaki mahmuzlu adımlarını dinliyordu.

Bir süre sonra bandajlı ayaklarını halıya koydu. Canı yandı,
ama ayağa kalktı, açık pencereye yürüdü. Ona bakmak istedi
-- sadece bir an----

Şans eseri o anda başını kaldırdı ve onun solgun yüzünü gördü, yıldız ışığında bir çiçek gibi.

"Neden, Eve," dedi, "ayakta olmamalısın."

"Bir zamanlar," dedi, "benim morluklarım konusunda bu kadar titiz değildin."

Yıldız ışığından gelen soluk, küçük sesi onu heyecanlandırdı.

"Ne yaptığımı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Ellerimi morarttın ve ağzımı kanattın."

"Ellerin için kefaret ödedim."

"Evet, _onları_ öptün!_"

Onu ele geçiren şey neydi -- hangi sorumsuz coşku onu
doğasına tamamen yabancı bir cüretkarlığa teşvik ediyordu? Kendini gülerken duydu,
genç, güzel, kışkırtıcı olduğunu biliyordu. Ve
aniden, nefes nefese bir şekilde, böyle bir adamı
memnun etmek, büyülemek, fark edilmek için karşı konulmaz bir arzu onu ele geçirdi -- sonradan aklına gelen her neyse, Mike Clinch'in üvey çocuğu.

Stormont doğrudan penceresinin altına gelmiş ve yukarı bakarak durmuştu.

"Daha fazla kefaret ödemeye cesaret edemedim," dedi.

Sesindeki duygu onu harekete geçirdi -- ama hala ona gülüyordu.

Dedi ki: "Daha fazla kefaret _sundun_ -- mendilini sundun. Yani -- dudaklarım için _tek_ sunduğun şey buydu --"

"Eve! Seni kollarıma alabilirdim---"

"Yaptın!_ Ve beni ladinlerin arasına attın. Gerçekten de
pişman bir kalbin önerebileceği her şeyi yaptın----"

"Aman Tanrım!" dedi o oldukça ciddi genç adam, "Sonuçta beni affettiğine inanmıyorum."

"Mendilin dışında her şeyim var----"

"O zaman kefaretimi tamamlamak için yukarı çıkıyorum----"

"Kapımı kilitleyeceğim!"

"Sen yapar mısın?"

"Yapmalıyım. ... Ama eğer büyük bir ruhsal sıkıntı içindeysen ve gerçekten ve içtenlikle tövbe ediyorsan ve günahını kefaret ederek kefaret etmeyi alçakgönüllülükle istiyorsan -- tövbe----" Ve tereddüt etti: "Böyle istiyor musun?"

"Evet, istiyorum."

"Alçakgönüllülükle mi? Pişmanlıkla mı?"

"Evet."

"Pekala. `Mea culpa, mea maxima culpa' de."

"Mea maxima culpa," dedi öyle içtenlikle, yüzüne bakarak,
onu görmek için
pervazın üzerine eğildi.

"Yukarı geleyim, Eve," dedi.

Gülmeye çalıştı, onun gölgeli yüzüne bakarak -- ama aniden
arzu onu terk etmişti -- ve tüm neşesi de onu terk etti, aniden,
göğsünde sadece durgun bir heyecan bırakarak.

"Sen - sen sadece güldüğümü biliyordun," dedi titrek bir şekilde. "Anladın, değil mi?"

"Bilmiyorum."

Bir sessizlikten sonra: "Beni ciddiye almanı istemedim," dedi.
Gülmeye çalıştı. Faydası yoktu. Ve orada, pervaza yaslanırken,
kalbi yüksek sesle atarak onu korkutuyordu.

"Yukarı gelmeme izin verir misin, Eve?"

Cevap yok.

"Kapını kilitler misin?"

"Ne yapacağımı düşünüyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Biliyorsun; bilmiyorum."

"Ne yapacağımı bildiğimden bu kadar emin misin? İkimizin de aklımızı
bildiğimizi sanmıyorum. ... Aklımı biraz kaçırmış gibiyim. ... Bir şekilde.
..."

"Uyumayacaksan, yukarı gelmeme izin ver."

"Göletin yanında bir yürüyüşe çıkmanı istiyorum. Ve orada tek başına yürürken, çok net, çok sakin bir şekilde düşünmeni ve bu gece uyanık kalıp kalmayacağıma karar vermeni istiyorum, yoksa
geri döndüğünde uyuyor ve -- ve kapım
sürgülenmiş olmalı."

Uzun bir duraklamadan sonra: "Tamam," dedi alçak bir sesle.

* * * * *

V

Onun uzaklaştığını gördü -- gölgeli, iyi yapılı vücudunun yıldızlarla
aydınlanmış siste
kaybolduğunu gördü.

Neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü boğazını ve dudaklarını gece boyunca ona seslenme arzusuyla titretti, "Seni seviyorum! Seni seviyorum!
Çabuk, çabuk geri dön!----"

Sis, verandayı sınırlayarak, zayıf parçalar halinde
penceresine doğru yükseliyordu. Suyun şıpırtısı çok yakından geliyordu. Bir baykuş
çok hüzünlüydü. Kız pencereden döndü, bir an kapıya baktı, sonra
yüzü kızardı ve bir sandalyeye doğru yürüyüp oturdu,
kapıyı sürgülemeden bıraktı.

Bir süre dik oturdu, uyanıktı, sanki biraz
korkmuş gibiydi. Birkaç dakika sonra ellerini kavuşturdu ve
hareketsizce oturdu, başı eğik, Kader'i bekledi.

* * * * *

Sessizce geldi. Ve o kadar hızlıydı ki
şinin şiddetle açtığı kapıdan gelen hava akımı onu ilk ürküten şeydi.

Çünkü aynı saniye Earl Leverett çoraplı ayaklarıyla onun üzerindeydi, kemikli bir eli ağzını tutuyordu, diğeri etrafına savrulmuş,
iki kolunu da iki yanına sıkıştırmıştı.

"Paket!" diye soludu, "-- çabuk, pis küçük kedi, yoksa
kafanı ve lanet boynunu kıracağım!"

Ağzına bastırdığı elini ısırdı. Onu
bedenini kaldırdı, yatağa fırlattı ve çarşafı ve yorganı
üzerine dolayıp boğazına kadar sardı.

Hâlâ sol eliyle şiddetli bir şekilde çarpık dudaklarını kontrol ediyor ve
onu öyle tutuyordu, bir dizini onun üstüne koydu, geriye uzandı, av bıçağını
kınından çıkardı ve kan fışkırana kadar boğazını deldi.

"Hadi, gol ram yet!" diye fısıldadı sertçe, "Mike'ın paketi nerede?
Bağır, seni kürk adil! Nerede, aptal şey!"

Sol elini ağzından çekti. Çarpık, kızıl dudaklar
geriye doğru kıvrıldı, beyaz dişlerini sıktı.

"Mike'ın paketi nerede!" diye tekrarladı, öfke ve korkudan kısık bir sesle.

"Seni fare!" diye soludu.

Bunun üzerine ağzını tekrar kapattı ve tekrar bıçağıyla onu
acıklı bir şekilde deldi. Kan çarşaflara sıçradı.

"Şimdi, Tanrı aşkına!" dedi korkunç bir sesle, "cevap ver yoksa seni
bir dahaki sefere gebertirim! Nerede? Nerede! Nerede!"

Cevap olarak sadece dişlerini gösterdi. Gözleri alev alevdi.

"Nerede! Çabuk! Gol ding yeh, söylemezsen bu bıçağı kulağının arkasına
sokarım! Hadi. Nerede? Bu Çöplük Som'ers'ta. Ben
biliyorum -- yalan söyleme! Seni güzelce geberteyim mi istiyorsun?
İstediğin bu -- pis küçük çöplük orospusu? O zaman, gol ram yeh --
Seni Quintana'nın hedeflediği gibi düzelteceğim----"

Çarşafı dizlerinden aşağı doğru yırttı, yaralı bir ayağını yakaladı ve bandajları kesmeye çalıştı.

"Birkaç ayak parmağını keseceğim," diye hırladı, "-- senin
tüylerini sakatlayacağım!" -- çaresiz ve dolaşmış vücudunu bir yandan diğer yana savururken ve neredeyse
onu boğan
eli ısırırken onu parçalamaya çalışıyordu.

Onu daha fazla tutamayacağı için, kıvranan, ısıran zehirli küçük kafasını kavraması altına gömmek için bir yastık aldı.

Yastığı kaldırdığında, altında yatan bir paket gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Yastığı kavradığında, ilk kez bağırdı: "Jack! Jack Stormont!"
-- ve çaresiz küçük vücudunu Leverett'e fırlattı, kafasıyla
tam suratına vurdu.

Yarı sersemlemiş bir halde, hala paketi tutarak, onu
karnından bıçaklamaya çalıştı; ama yatak örtüsünün zırhı bıçağı döndürdü, şiddeti onun tüm nefesini
silip süpürse de.

Acısından hasta, konuşamayan kadın yine de çabaladı; ve,
ayakta sendeleyip kaçmak için döndüğünde,
boğularak doğruldu, boynundaki bıçak batmalarından kan akıyordu.

Gücünün kalan kısmıyla, hala kıvranarak ve nefes nefese
kalarak, çarşaflardan ve battaniyelerden kendini kopardı, odanın diğer tarafına doğru sendeleyerek
Stormont'un tüfeğinin durduğu yere gitti, bir fişek attı, kendini
pencereye doğru sürükledi.

Gece sisinde koşan bir figür gördü, tüfeği pencere pervazına
fırlattı ve ateş etti. Sonra tekrar ateş etti -- ya da ettiğini sandı.
İki el ateş edildi.

"Eve!" diye bağırdı Stormont'un keskin çığlığı, "Bana ne yapmaya çalışıyorsun?"

Ağlaması onu dehşete düşürdü; tüfek yere düştü.

Bir sonraki anda yıldızlara doğru koşarak geldi, başı açık, ağır tabancasını sallıyordu ve durdu, onu görünce dehşete kapılmıştı.

"Eve! Tanrım!" diye fısıldadı, kanlı bedenini kollarına alarak.

"Leverett'in peşinden git," diye soludu. "Babasını soymuş. Kaçıyor
-- orada -- bir yerlerde---"

"Seni nerede yaraladı, Eve -- benim küçük Eve----"

"Ah, hadi! hadi!" diye feryat etti, -- "Yaralanmadım. Sadece
bıçağıyla beni deldi. Yaralanmadım, söylüyorum sana. Onun peşinden git! Tabancanı al ve
onu takip et ve öldür!"

"Ah," diye haykırdı histerik bir şekilde, kollarında kıvranarak ve hıçkırarak, "burada benimle vakit kaybetme! Babamın parasıyla
kaçarken burada durma!" Ve, "Ah -- oh -- _oh!!_" diye hıçkırdı, kollarında yığılıp, onu
sarsılarak sarıldı, onu
yıkılmış yatağına taşıdı ve yatırdı.

Şöyle dedi: "Sana olanlardan sonra, artık kimseyi takip etme riskini göze alamazdım. Seni burada yalnız bırakamam! Ağlama, Eve. Adamını
senin için bulacağım, söz veriyorum! Ağlama, canım. Bu odadan bir dakika bile
çıkmam tamamen benim hatamdı----"

"Hayır, hayır, hayır! Hepsi benim hatam. Seni gönderdim. Ah, keşke göndermeseydim.
Keşke istediğin zaman geri dönmene izin verseydim. ... Seni
bekliyordum. ... Senin için kapıyı açık bıraktım. Açıldığında
sen olduğunu düşündüm. Ve o Leverett'ti! -- Leverett'ti!----"

Stormont'un yüzü bembeyaz oldu: "Sana ne yaptı, Eve? Söyle bana,
canım. Sana ne yaptı?"

"Babamın parası yastığımın altındaydı," diye sızlandı. "Leverett
bana nerede olduğunu söylemeye çalıştı. Söylemedim ve beni yaraladı----"

"Nasıl?"

"Bıçağıyla beni deldi. Sana bağırdığımda beni yastıkla boğmaya çalıştı. Çığlığımı duymadın mı?"

"Evet. Atlayarak geldim."

"Çok geçti," diye hıçkırdı; "-- çok geçti! Yastığımın altında para paketini gördü ve kaptı ve kaçtı. Bir şekilde tüfeğini buldum
ve ateş ettim. İki kez ateş ettim."

Tek kurşunu kampanya şapkasını başından koparmıştı. Ama ona
söylemedi.

"Boynunu görmeme izin ver," dedi, daha da yaklaşarak.

Boğazını açtı, incinmiş bir kuş gibi yumuşak, belirsiz bir şikayette bulundu,
-- orada öylece yatıp inlerken, o kanı tiftikle yıkadı, acil durum paketindeki iki kesiği sterilize etti ve bağladı.

Mavi gözleri ona doğru kapandığında, hala onun üzerine eğilmişti.

"Seni öldürmeye ikinci kez kalkıştım," diye fısıldadı. "Bunun
Leverett olduğunu
sandım. ... Seni öldürseydim ölürdüm."

Bir sessizlik oldu.

"Çok hareketsiz yat," dedi boğuk bir sesle. "Bir an sonra geri gelip
ayaklarını yeniden saracağım ve gece rahat etmeni sağlayacağım."

"Uyuyamıyorum," diye tekrarladı çaresizce. "Babam parasını bana emanet etti
ve Leverett'in beni soymasına izin verdim. Nasıl uyuyabilirim?"

"Uyumanı sağlayacak bir şey getireceğim."

"Uyuyamıyorum!"

"Sana söz veriyorum, uyuyacaksın. Hareketsiz yat."

Ayağa kalktı, aşağı indi ve ahıra gitti, kampanya şapkası otların arasında yatıyordu, bir kurşunla delinmişti.

Orada otların arasında yatan başka bir şey daha vardı -- sisli yıldız ışığında grotesk bir şekilde yayılan düz, çamurlu, ayakkabısız bir şekil.

Bir elinde av bıçağı, diğerinde bir paket.

Stormont paketi sert parmaklardan çekti, sonra cesedi çevirdi ve elektrikli el fenerini yakarak, perişan suratı --geriye kalanları-- inceledi, çünkü tabanca mermisi kulaktan elmacık kemiğine kadar
çarpmıştı, neredeyse tuzakçının yüzünü yok etmişti.

* * * * *

Stormont yavaşça Eve'in odasına girdi ve paketi yanındaki çarşafın üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, "artık uyanık yatman için hiçbir sebep yok. Seni gece için hazırlayacağım."

Ustalıkla bandajlarını açtı, yıkadı, giydirdi ve ince beyaz
ayaklarını yeniden sardı -- küçük yaralı ayaklar o kadar güzel, o kadar zarifti ki
elleri onlara dokunduğunda titriyordu.

"İyi durumdalar," dedi neşeyle. "Yarım derece ateşin var
ve uyumadan önce sana içecek bir şeyler vereceğim----"

Bir bardak su koydu, iki tableti eritti,
o sersemlemiş bir şekilde içerken omuzlarını destekledi, sürekli bardağın üzerinden ona baktı.

"Şimdi," dedi, "uyu. Baban gelene kadar
ben kapının dışında iş başında olacağım. "

"Babanın parasını nasıl geri aldın?" diye sordu garip, duygusuz bir şekilde
sanki daha fazla sürpriz için çok yorgunmuş gibi.

"Sana sabah anlatırım."

"Onu sen mi öldürdün? Tabancanın sesini duymadım."

"Sana her şeyi sabah anlatırım. İyi geceler, Eve."

Eve üzerine eğilirken, gözlerinin içine baktı ve iki kolunu
boynuna doladı.

Mike Clinch hariç, herhangi bir erkeğe verdiği ilk öpücüktü.

Stormont dışarı çıkıp kapıyı kapattıktan sonra, uzun bir süre hareketsiz yattı.

Sonra, içgüdüsel olarak, parmaklarıyla dudaklarına dokundu; ve o
temasta, alnından ayak bileğine kadar bir kızarıklık onu kapladı.

Yastığının altındaki Fas tabutunda bulunan Alevli Mücevher, Clinch'in Çöplüğü'nden Eve Strayer'ın bakir kalbinde parlayan büyülü alevden daha saf bir ateşle yanıyordu.

Böylece birlikte yatıyorlardı, iki güzel alevli mücevher, gecenin sisli ihtişamı içinde, yumuşakça, istikrarlı bir şekilde yanıyordu.

Bir milyon yıldızın altında, Ölüm çiğnenmiş
yabancı otların arasında sefalet içinde uzanıyordu. Aynı yüksek yıldızların altında karanlık dağlar bekliyordu; ve suların
gümüş rengi bir sesi vardı sisin içinde bir yerde kıpırdanıyor.

* * * * *

Bölüm Yedi

Clinch'in Çöplüğü

* * * * *

Ben

Mike Clinch, Hal Smith'e Çöplüğe geri dönmesini ve Eve'e bakmasını söylediğinde,
Smith oraya gitmeye çoktan karar vermişti.

Clinch'in Çöplüğünde bir yerde Alevli Mücevher saklıydı. Şimdi onu arama
zamanıydı.

Geri dönmesi için iki neden daha vardı. Bunlardan biri
Leverett'in serbest olmasıydı. Eğer bir şey Trooper Stormont'u uzaklaştırdıysa,
Eve evde yalnız olacaktı. Ve dünyada hiç kimse Leverett gibi bir korkağın ne yapacağını
tahmin edemezdi.

Ancak Clinch'e geri dönmek için başka ve daha ciddi bir neden daha vardı.
Clinch, kana susamış bir şekilde, Quintana ve çetesi dışarı çıkamadan önce o uçsuz bucaksız bataklığın iki ucunu
durdurmak için adamlarıyla birlikte Drowned Valley'e doğru gidiyordu.

Açıkça görülüyordu ki, ne Clinch ne de adamlarından hiçbiri -- hayatları vahşi doğayla aşinalığa bağlı olsa da -- Drowned Valley'den üçüncü bir çıkışın varlığından habersizdi.

Ama merhum Henry Harrod'un yeğeni biliyordu.

Jake Kloon genç bir adam ve Darragh çocukken, Kloon ona Drowned Valley'e giden kayalık, su altında kalmış av yolunu göstermişti.
Şüphesiz
Kloon o zamandan beri kulübede koşarken burayı kullanmıştı. Eğer daha önce başka birine bundan bahsetmişse, muhtemelen Quintana'ya da yolu söylemişti.

Ve işte bu yüzden Darragh veya Hal Smith sonunda Star Pond'a dönmeye karar verdi; -- çünkü eğer Quintana'ya Drowned Valley'den o dolambaçlı çıkış yolu söylenmiş veya keşfedilmiş olsaydı, doğrudan Clinch'in Çöplüğüne gidebilirdi. ... Ve Stormont hala oradaysa, bir Eyalet Polisi Quintana'nın çetesine ne kadar süre karşı koyabilirdi?

* * * * *

Clinch ve rengarenk takipçileri alacakaranlıkta kaybolur kaybolmaz, Smith sepet çantasını çıkardı, büyük bir elektrikli el feneri çıkardı, çekinerek yaktı ve sonra çantayı tekrar asıp tüfeğini sol eline alarak rahat bir sallanma adımıyla yola koyuldu.

Yol, Star Pond'a doğru değildi; o patikayla dik açıdaydı. Çünkü hiçbir riske girmiyordu. Quintana, Clinch'in bilmediği üçüncü çıkıştan
Drowned Valley'den çoktan ayrılmış olabilirdi.

Smith'in yolu şimdi, sadece av hayvanlarının geçtiği, bu işaretsiz patikayı kesecekti, bu da patika olan sığ dağ deresinde hiçbir iz bırakmıyordu.

Yol, gece boyunca çok uzakta uzanıyordu. Ancak Quintana o patikayı
keşfetmiş ve gitmiş olsaydı, onun için daha da uzun olacaktı -- normal patikadan iki kat daha uzun.

Bir veya iki mil boyunca orman ilk büyüyen çamdı ve Smith'in meşalesinden tasarruf edebilmesi için yeterince açıktı.

Her bir karışını biliyordu. Çocukken Jeolojik Araştırma'da bir jacob bastonu taşımıştı. Henry Harrod'un ormanda dolaşan yeğeninden daha iyi kim bu kör vahşi doğayı bilebilirdi ki?

Büyük çamlar her tarafta yükseliyordu, yüksek yıldızların altında onları taçlandıran tüylü
gölgeye kadar yüksek ve pürüzsüzdüler.

Burada av yoktu, su yoktu, yıkıcı oduncu dışında kimseyi çekecek hiçbir şey yoktu. Ama burası beş bin dönümlük bir Devlet arazisiydi. Dere testeresinin çirkin vızıltısı burada asla duyulmayacaktı.

Rahat, salınan adımlarla yürümeye devam etti, meşalesini nadiren yakıyordu,
Quintana halkı tarafından keşfedilme konusunda hiçbir endişe hissetmiyordu.

Ancak sert ağaçlara girdiğinde,
dikkat ve meşalenin bir arada olması onu şaşırttı ve endişelendirdi.

Burada bir yerde, millerce doğuya doğru uzanan bir kaya çıkıntısı başladı.
Sadece
bodur sedir ve dut çalıları bu sırtta sığ besin buldu.

Sonunda bulduğunda, daha yavaş, sürekli olarak meşaleyi kullanmak zorunda kalarak üzerinde seyahat etti.

Belki bir saat sonra, ayakları sığ suda sıçradı. _Bu_ beklediği şeydi. Su sadece bir veya iki inç derinliğindeydi;
buz gibiydi ve kuzeye doğru akıyordu.

Şimdi, her türlü ihtiyatı göstererek ilerlemeliydi. Çünkü burada, bataklık ve bataklıkların ve derinliksiz çöküntü çukurunun o muazzam dehşetini
delip geçen, diğer giriş ve çıkış olan o kayalık derenin ince akışı
sızıyordu.

* * * * *

Uzun bir süre meşalesini kullanmaya cesaret edemedi; ama şimdi buna
mecburdu.

Ayaklarının dibindeki zemini aydınlattı, meşaleyi sonsuz bir
önlemle yükseltti, şüphelendiği ve korktuğu çöküntünün üzerine yelpaze şeklinde bir ışık
tuttu. Her iki taraftaki düz, ıslak kaya yolunun iki yanındaydı. Burada Ölüm, sümüksü tuzağını tam ayaklarının dibine serdi.

Sonra, yanan meşaleyle yönünü bulmaya çalışırken, karanlığın
uzağında bir ışık parladı, söndü, iki kez daha parladı ve
söndü.

Quintana!

Smith'in zekası şimşek gibi çalışıyordu, ama beyni komutayı ele almadan önce içgüdüsü onu yönlendirdi. Meşalesini düzeltti ve üç
işaret
çakmasını tekrarladı. Sonra, karanlıkta, hızla sonuca vardı.

Bilinmeyenden başka hiçbir sinyal yoktu. Derenin taşlı tabanı onun tek yardımcısıydı.

Sağ elindeki meşale neredeyse suya değecek kadar asılıydı. Bazen zayıf bir parıltı için yeterli baskıyı göze aldı, sonra tekrar
temas
duygusuna güvendi.

Üç yüz metre boyunca, adımlarını sayarak devam etti. Sonra,
tamamen karanlıkta, meşaleyi cebine koydu, tüfeğinin kabzasına bir fişek
sürdü, silahı fırlattı, bir mendil çıkardı ve
gözlerinin altına yüzüne bağladı.

Şimdi, meşaleyi cebinden çıkardı, düzeltti, karanlığa doğru üç hızlı
çakma gönderdi.

Anında, yakınlarda, üç kör edici çakma patlak verdi.

Hal Smith için her şey saniyeler meselesi haline gelmişti.

Ölüm her iki elinde de derinliksizce uzanıyordu; ölüm, önünde sessizce yolu tıkıyordu.

Karanlıktan görünmeyen bir tüfek her an yüzüne ölüm kusardı.

İlerlemeye devam etti. Bir süre sonra kulağı ileride hafif bir sıçrama sesi yakaladı. Aniden bir ışık parıltısı onu sardı.

"Sen misin, Harry Beck?"

Akıllar çılgınca çalışırken içgüdüsel bacak yine: "Harry Beck iki mil
geride nöbet tutuyor. Sard nerede?"

Sessizlik korkunç bir hal aldı. Öndeki göz kamaştırıcı ışık hareket ettikten sonra
sonra sabitlendi. Hafif bir sıçrama oldu. Smith, hemen
öndeki adamın meşalesini bir ağaç dalına koyduğunu ve şimdi bir yerde düzleştirilmiş bir silahın arkasında saklandığını fark etti. Sesi hemen geldi:

"O! Şunu-silahı-çok çabuk çek!"

Smith eğildi, ağır ağır ve tüfeğini yosunlu bir kayanın üzerine koydu.

"Şimdi! Sen oradaki! Neden Sard istiyorsun! Ha?"

"Sard'a söyleyeceğim, sana değil," diye karşılık verdi Smith soğukkanlı bir şekilde. "Beni dinle,
kim olursan ol. Ben New York'taki Sard ofisindenim. Ben Abrams'ım.
Polis Quintana'yı bulmak için buraya geliyor."

"Nereden mi biliyorum? Eh? Buna neden inanayım? Bana bir şey söyle yoksa
kahrolası kafanı uçururum!"

"Beni Sard'a götürmezsen Quintana kafanı uçurur,"
diye mırıldandı Smith.

Bir an ölüm anlamına gelebilirdi ama sakince bir sigara aradı,
yaktı, önündeki beyaz parıltıya doğru küstahça bir duman üfledi. Sonra bir şans daha verdi:

"Sanırım sen Nick Salzar'sın, değil mi?"

"Evet! Ben Salzar'ım. Sen kimsin?"

"Ben Eddie Abrams, Sard'ın avukatıyım. Benim işim müvekkilimi bulmak. Beni
durdurursan hapse girersin -- hepiniz -- Sard,
Quintana,
Picquet, Sanchez, Georgiades ve Harry Beck -- ve _sen!_"

Ölüm sessizliğinin ardından: "Belki _sen_ de sandalyeye gidersin!"

Bu onun aldığı üçüncü şanstı.

Ormanda korkunç bir sessizlik vardı. Sonunda hafif bir
sıçrama sesi geldi; kayanın üzerinde ağır botların çıtırtısı.

"Neden buraya geldin, ha?" diye sordu Salzar, daha az saldırgan bir
şekilde. "Ne oldu, ha?"

"Eh," dedi Smith, "eğer bilmek istiyorsan, New York'ta Estonya'dan insanlar var. ... Eğer bunu anlıyorsan."

"Christi! Ne zaman gelecekler?"

"Bir hafta önce. Sard'ın yeri polisin elinde. Onları
durduramadım. Kasası ve tüm evrakları onlarda. Şehir, Eyalet ve
federal memurlar onu arıyor. Polis dün Ghost
Lake'e girdi. Şimdi, beni Sard'a götürmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Christi!" diye haykırdı Salzar. "Sard diğerlerinden bir mil önde.
Kahretsin! Kahretsin! Ben, ne yapılması gerektiğini nasıl bilebilirim? Ben, Quintana'dan emir aldım. Ne yapacağım, ha? Christi! Ne yapmalıyım? Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun, ha, Abrams?"

Eski korkunun yerini yeni bir korku almıştı -- bu apaçıktı -- ve Salzar
kendi sabit meşalesinin ışığına doğru ilerledi -- bol şapkalı, gri gömlekli ve gri pantolonlu, yüzünün alt kısmında kırmızı bir bandana takmış, iyi örülmüş bir figür. Ağır bir tüfek taşıyordu.

Sağlam bir şekilde, suyun içinden sıçrayarak geldi ve tüfeği sağ omzunda duran Smith'e doğru yürüdü.

"Benim için," dedi heyecanla, "uzun zamandır bu lanet ormanda endişeleniyorum! Si! O karbüratörlüğün nerede olduğunu söyledin? Ha?"

"Ghost Lake'te. _İmzanız_ otel defterinde."

"Christi! Clinch'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sen de biliyorsun. Drowned Valley'e doğru gidiyor."

"Kahretsin! Biliyordum. Quintana da. Quintana'nın nerede olduğunu biliyor musun? Ve
Sard? Sana söylüyorum. Clinch'in Çöplüğüne doğru çok hızlı yürüyorlar. Evet!
Ve orada bu-bir-beeg-a dimon' -- bu-bir-Alev-Mücevheri'ni keşfedecekler. Evet! _Şimdi,_ bana ne yapacağımı söyle?"

Smith yavaşça şöyle dedi: "Quintana Clinch'e doğru yürüyorsa
bir tuzağa doğru yürüyor!"

Salzar bandanasının üstünde bembeyaz kesildi.

"Eyalet Polisleri orada," dedi Smith. "Onu kesinlikle yakalayacaklar."

"Cristi," diye kekeledi Salzar, "-- o zaman yalayıp yutarlar -- Quintana, Sard,
herkes! Evet!"

Smith adamı düşündü: "Sen _derini_ kurtarabilirsin zaten.
Geri dönüp Harry Beck'e söyleyebilirsin. O zaman ikiniz de Drowned Valley için onu yenebilirsiniz."

Tüfeğini aldı, bir an sıkıntılı düşünceler içinde durdu:

"Quintana'yı geçebilseydim yapardım," dedi. "Sanırım deneyeceğim.
Eğer geçemezsem, o iş biter. Harry Beck'e Eddie Abrams'ın Drowned Valley için onu yenmesini tavsiye ettiğini söyle."

Birden Salzar yüzündeki bandanayı kopardı, aşağı fırlattı ve üzerine
bastı.

"Quintana'ya ne söylüyorum!" diye bağırdı, yüz hatları öfkeyle çarpılmıştı. "Ben sevmiyorum! -- hayır, ben değilim! -- hayır, diyorum ki, o Hayalet Gölü'nde kal ve şu adam Clinch'i izle. Evet! Benim için değil, şu adam.
Hayır! Üzerine tükürüyorum! Cehennem gibi küfür ediyorum! Quintana'ya sevmiyorum diyorum. Şimdi, işte başımıza bela geliyor ve biz kaybediyoruz! Kahretsin! _Kahretsin!_
Ben, kendimi Beck olarak buluyorum. Jose Quintana'ya ne kadar aptal olduğunu söyleyeceksin.
Ben, ben bittim -- ben, Nick Salzar! Beni duydun mu, Abrams! Ben bittim!
Gidiyorum!"

Smith'e sert sert baktı, hareket etmeye başladı, geri geldi ve meşalesini aldı,
yabani otları goblin ışığıyla ıslatan
şiddetli bir hareket yaptı.

"Belki de Quintana'yı durdurursun. Ona büyük bir aptal olduğunu söylersin!
Nick Salzar'ın aptal olmadığını söylersin. Hayır! Adios, dostum Abrams. Ben yendim. Derimi kurtardım!"

Salzar bir kez daha döndü ve Drowned Valley'e yöneldi. ... Clinch'in
onu öldürmeyi ihmal etmeyeceği yer. ... Adam ölüme gidiyordu. ... Ve onu gönderen Smith'ti. Aniden Smith'in aklına bu şeyi yapamayacağı geldi; bu adamın
hiç şansı yoktu; bir insanı kendi güvenliğiyle ve ona bir şans vermeden öldürüyordu.

"Salzar!" diye bağırdı sertçe.

Adam durdu ve etrafına baktı.

"Geri dön!"

Salzar tereddüt etti, sonunda döndü, ona doğru eğildi.

Smith çantasını ve tüfeğini bir kenara koydu ve Salzar yaklaşırken sessizce
silahını ondan alıp kendi silahının yanına koydu.

"Ne-şey?" diye sordu Salzar şaşkınlıkla. "Neden silahımı aldın?"

Smith onu ölçtü. Birbirlerine çok benziyorlardı.

"Meşaleni şu kasıklarına koy," dedi.

Şaşkın ve sabırsız Salzar nedenini sordu. Smith iki meşaleyi de aldı, birbirlerinin karşısına koydu ve Salzar'ı beyaz parıltıya çekti.

"Şimdi," dedi, "seni pis haydut, seni temiz bir şekilde öldürmeye çalışacağım. Kendine dikkat et!"

Salzar bir an boş bir şaşkınlıkla donup kaldı.

"Ben Clinch'in adamlarından biriyim," dedi Smith, "ama sırtına bıçak saplayamam! Şimdi, eğer yapabiliyorsan kendine iyi bak----"

Sesi boğazında kayboldu; Salzar onun üstündeydi, tırmalıyor, ısırıyor, tekmeliyordu, onu boğmaya, ayaklarını yerden kesmeye çalışıyordu. Smith, adamın ani hücumu altında sendeledi, sendeledi, darbelerle neredeyse kör oldu, Salzar'ın panter tutuşunda sıkıştı, şaşkına döndü.

Bir an orada kıvrandı, düşmanının bileğini körü körüne aradı, boğazına çarpan dişlerden kaçınmaya çalıştı, adamın nefesinin yüzündeki sıcak kokusuyla boğuldu.

"Seni yere seriyorum! Seni yere seriyorum! Kahretsin! Kahretsin!" diye soludu Salzar, Smith sol kolunu serbest bırakıp yüzüne vurduğunda
sarsıcı bir öfkeyle.

Şimdi, dar, ıslak ve kaygan kaya şeridinde ileri geri sallanıyorlardı, ölümcül bir şekilde birbirine kenetlenmişlerdi, ağır botları sıçrayarak, uzuv ve vücutla savaşıyorlardı.

Salzar, Smith'i iki kez lavabonun üzerinden dışarıya doğru zorladı, bitirmeye çalıştı ama
kendini kurtaramadı.

Bir keresinde de gizli bir bıçak almayı, onu dışarı çekip
başına ve boğazına saplamayı başardı; ama Smith onu kullanan yumruğu yakaladı, kolu geri çekti, Salzar ona bağırırken ve dişlerini
açıkta bırakarak yüzüne saldırırken onu tuttu.

Birdenbire son geldi: Salzar'ın vücudu yukarı doğru fırladı, göz kamaştırıcı parıltıda bir anlığına yayıldı, Smith'in başının üzerinden fırladı ve
çarpıcı bir sıçramayla lavaboya düştü.

Çılgınca çırpınıyordu, karanlıkta sıçrayıp çırpınıyordu.
Hiçbir çığlık atmadı. Muhtemelen başı önde yere düşmüştü.

Bir anda görünmeyen çamurdan sadece belirsiz bir inleme duyuldu.

Smith, bitkin, terden sırılsıklam, bir karaçama yaslandı,
mide bulantısı.

Tüm sesler kesildikten sonra bir çabayla doğruldu. Hemen
eğilip Salzar'ın kırmızı bandanasını ve şapkasını aldı, kendi
tüfeğini ve çantasını kaldırdı ve koşum takımına girdi. Sonra, Salzar'ın
tüfeğini denize tekmeleyerek, iki meşaleyi de açtı, birini cebine koydu ve hayalet gibi bir ışık selinde
yürümeye başladı.

Her tarafı titriyordu ve meşale elinde titriyordu. Büyük Savaş'ta
insanların öldüğünü görmüştü. Kendisi de ölümün kıyısından dönmüştü. Ama daha
önce hiç bu kadar korkunç bir şekilde ölümün kıyısından dönmemişti. Çamurdaki ıslak sesler, batan bedenin uyuşmuş çırpınışları -- çamurla sıvanmış eller çılgınca çamura vuruyor, sıçratıyor, karanlıkta acı çekiyor --
"Aman Tanrım," diye soludu, "her şey ama her şey ama her şey ama her şey! ----"

* * * * *

II

Gece yarısından önce sert ormana ulaştı. Burada hiç patika yoktu, sadece ölmekte olan yaprakların altında yayılan bir çıkıntı.

Birkaç yıldız görebiliyordu. Dikkatlice pusulasını yere yakın tutmaya cesaret etti. Hala sağa doğru gidiyordu. Korkunç bataklık
ülkesi arkasındaydı.

Onun yaklaşık bir yerinde, karanlığın bir yerinde -- ama ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu
-- Quintana ve halkı Clinch'in Çöplüğü'nde hızla hareket ediyordu.

Belki bir saat sonra -- belki iki saat -- ormanın çok ilerisinden bir ses geldi -- ayakkabılı bir topuğun kayaya çarpmasının hafif şıngırtısı.

Şimdi Smith sırt çantasını çıkardı, defne ağaçlarının yetiştiği iki kayanın arasına koydu. Salzar'ın kırmızı bandanası hala ıslaktı, ama yüzüne bağlayarak
gözlerini açıkta bıraktı. Ölü adamın şapkası ona tam oldu. Kendi şapkası
ve sepetine attığı fazladan meşale.

Hazırdı, şimdi tüfeğini sürükleyerek hızla ilerledi. Ve çok geçmeden
öndeki insanların fazla dikkatsizce hareket ettiklerini anladı, vahşi doğanın o bölümünde düşmanca bir kulak veya gözden korkmuyorlardı.

Smith, kaya, kök ve çürümüş dallardaki ayak seslerini veya
donmuş eğrelti otları ve frenler arasında hışırdamalarını veya yeni düşmüş yapraklarda daha yüksek sesle seslerini duyabiliyordu.

Bazen yerdeki bir meşalenin yuvarlak beyaz parıltısını bile görebiliyordu -- önde hareket ettiğini, ağaç gövdelerini aydınlattığını, yelpaze gibi yayıldığını, geniş, sisli bir ihtişama dönüştüğünü, sonra gecenin engin okyanusundan gelen karanlıkla birlikte kaybolduğunu görebiliyordu.

Bir keresinde bir derede durdular. Meşaleleri onu aydınlattı; onların
silah dipçikleriyle derinliklerini 
çınlattıklarını duydu.

Smith o dereyi biliyordu. Star Brook'un doğu koluydu, Star Pond'a açılan
girişti.

Ağaçların çok ötesinde gökyüzü aydınlık görünüyordu. Göletin üzerinde yıldız parıltısıydı, sisi gümüş bir ihtişama dönüştürüyordu.

Şimdi önündeki insanlar daha dikkatli hareket ediyor, dereyi
sıçratmadan geçiyorlardı ve çizmeleri ormanda daha az gürültü yapıyordu.

Smith onlarla temas halinde kalmak için adımlarını hızlandırdı, ta ki seslerinin kısık mırıltısını duyabilecek kadar yaklaşana kadar.

Tek sıra halinde seyahat ediyorlardı; öndeki hayaletsi
ışığa rağmen onları bir anlığına görebiliyordu. Gerçekten de o kadar yaklaşmıştı ki,
sıradaki son adamın ağır, zahmetli nefesini duyabiliyordu -- ayaklarını sürüyen, inatla ilerleyen, soluk soluğa,
mırıldanan bir tembel. Muhtemelen o adam Sard'dı.

Önündeki orman, açıklıktan gelen sisli ışıkla çoktan istila edilmişti. Ağaçların arasından suyun üzerinde yıldız ışığı parlıyordu. Açık arazinin kokusu gece havasında artıyordu, -- çiyden ıslanmış çimenlerin kokusu,
durgun suyun ve sazlıklı kıyıların kokusu.

Çürüyen bir kütüğün arkasında dümdüz yatan Smith, artık hepsini görebiliyordu, -- ışığa karşı hayaletsi şekiller. Ormanın kenarında beş tane vardı.

Ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılacağını biliyor gibiydiler. İkisi eğrelti otları ve bodur söğütlerin arasından aşağı, göletin batı kıyısına doğru indi;
ikisi güneybatıya doğru, omuzlarına kadar böğürtlen ve sumakla budandı.
Beşinci adam bir süre bekledi, sonra açık meradan aşağı koştu.

Smith ormanın kenarına doğru kaydığında, çömeldi ve
aşağı baktı.

Aşağıda Clinch'in Çöplüğü duruyordu, yıldız ışığında sade, her pencere karanlıktı. Batıda ahır yükseliyordu, harap müştemilatlarıyla göle doğru
uzayarak uzanıyordu.

Quintana'nın çetesinin beşinci adamı yokuştan aşağı ahıra doğru koştu ve müştemilatların arasında kayboldu.

Smith, sumakların arasından onun peşinden gizlice geldi; ve yamacın dibinde,
bir yığın yabani ot arasında alçakça çömeldi.

Artık eve o kadar yakındı ki
verandanın çatısında çiyin şakırdadığını duyabiliyordu. Gölgeli figürlerin birbiri ardına belirdiğini ve
evin dört köşesinde mevzi aldıklarını gördü. Beşinci adam
müştemilatların yakınında bir yerdeydi, elinde ne varsa
çok sessizdi.

Sessizlik, davul gibi çiy ve suyun kenarından gelen hafif bir dalgalanma dışında mutlaktı.

Smith çömeldi, dinledi, yıldız ışığını dikkatli gözlerle aradı ve
bekledi.

Bir şey olana kadar önündeki sorunu çözemezdi. Quintana'nın ne yapacağını öğrenene kadar Eve Strayer ve Stormont'a hiçbir faydası olamazdı.

Zaten eve girmediği sürece pek işe yaramazdı, çünkü iki tüfek beş tüfeğe karşı dayanabilirdi.

Yardım için Ghost Lake'e gitmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Ne olacaksa aceleyle geleceğini hissediyordu. Beş dakika bile geçmeden her şey bitecekti. Hayır; yapılacak tek şey olduğu yerde kalmaktı.

Küçük Büyük Düşes'e verdiği söze gelince, bu her zaman aklındaydı. Er ya da geç, sözünü yerine getirecekti.

Quintana ve çetesinin Alevli Mücevher'i bulmak için burada olduğunu biliyordu.

Quintana ile karşılaşmamış olsaydı, kendi görevi de aynı olacaktı. Çünkü
Smith, Stormont'a kendini göstermeye hazırlandığı Clinch'e doğru yola çıkmıştı
ve sonra, gözleri maskeli bir şekilde -- ve Eve'i kırık bir kalpten ve
Clinch'i Eyalet Hapishanesi'nden kurtarmak için -- kızı silah zoruyla soymayı planlamıştı.

Clinch'i kurtarmanın, körü körüne sadık kızının gururunu kurtarmanın tek yolu buydu. Çünkü Clinch'in tutuklanması her ikisi için de yıkım anlamına geliyordu
ve Smith bunu düşünceli bir şekilde fark etti.

* * * * *

Dış tuvaletlerden birinden gelen hafif bir ses -- bir tür vagon barakası -- dikkatini çekti. Donla vurgulanmış yabani otların arasından barakada hafif bir parıltı belirdi. Bir çıtırtı sesi duyuldu. Parıltı
pembeleşti.

* * * * *

III

Clinch'in evinin içinde Eve irkilerek uyandı. Kulakları
tuhaf, akan, çatırdayan bir sesle doluydu. Pembe bir parıltı
pencerelerinin dışında dans etti ve sallandı.

Sargılı ayaklarla yere atladığında, kızıl karanlıktan tiz bir çığlık
çıktı -- dünya dışı, korkunç; ve yanıktan
gürleyen bir çarpma sesi geldi.

Kız yatak odası kapısını hızla açtı. "Jack!" diye bağırdı dehşet içinde.
"Ahır yanıyor!"

"Aman Tanrım!" dedi, "-- atım!"

Kızın kapısının dışındaki sandalyesinden çoktan sıçramıştı. Şimdi aşağı
koştu ve mutfak kapısında sürgü ve zincirin çarpıştığını ve mahmuzlu botlarının verandaya düştüğünü duydu.

"Ah," diye sızlandı, bir mandaldan bir battaniye ambalajı kaptı ve içine
zorlanarak girdi. "Ah, zavallı ev! Jack! Jack! Yardıma
geliyorum! Hayatını riske atma! Geliyorum -- Geliyorum----"

Bandajlı ayaklarla aşağı inerken dehşet onu sardı.

Kapıya ulaştığında büyük bir ışık parlaması onu neredeyse kör etti.

"Jack!"

Ve aynı anda onu, yanan vagon barakasının parıltısında üç maskeli adamla
zorlanırken gördü.

Tüfeği kapısının dışındaki koridorda duruyordu. Tek bir sıçrayışla
tekrar merdivenlere
çıktı. Mutfaktan gelen çatırtı ve tahta ve cam parçaları geldi ve yüzünde mendil olan bir adam onu
sahnede yakaladı.

İki kez kendini kurtardı ve parmakları neredeyse Stormont'un tüfeğine değecekti; köşeye sıkışmış bir vaşak gibi dövüştü, mendili
saldırganının yüzünden çekip çıkardı, Quintana'yı tanıdı,
vücudunu ona fırlattı, gözleri alev alev, küçük dişleri ortaya çıktı.

İki adam daha tuttu. Başka bir anda Quintana'yı tökezletti,
ve dördü de düştü, kısa merdivenlerden aşağı yuvarlandı, mutfağa indi, hala kavga ediyorlardı.

Burada, karanlıkta, bir şekilde dışarı sıyrıldı, battaniyesini
ellerinde bırakarak. Başka bir anda tekrar merdivenlerden çıktı,
ancak tüfeğin gitmiş olduğunu fark etti.

Vagon evinden gelen kırmızı parıltı yatak odasını aydınlattı;
içeri
sıçradı ve kapıyı sürgüledi.

Fişeklerle dolu halkaları olan süet ceketi bir çiviye asılıydı.
İçine
girdi, tüfeğini aldı ve tam iki maskeli
adam Stormont'u önlerine iterek mutfak yolundan eve girerken pencereye koştu.

Kendi kapısı tekmeler ve darbelerle yankılanıyordu, titriyordu
çizme ve tüfek dipçiklerinin öfkeli etkisi altında.

Yatağa koştu, elini yastığın altına soktu, Alevli Mücevher'in bulunduğu
kutuyu çıkardı ve av ceketinin
cebine koydu.

Tekrar pencereye doğru süründü. Sadece vagon evi yanıyordu.
Ancak biri Stormont'un atını ahırdan çıkarmış ve güvenli bir mesafede bir ağaca bağlamıştı. Orada, titreyerek duruyordu,
güzel, gergin başı yanan binaya doğru dönmüştü. Yatak odası kapısına gelen darbeler durmuştu; gürültülü bir ayak sesi duyuldu,
heyecanlı sesler; Quintana'nın alaycı tonu, net,
baskın:

"Dios! Polis! Bana bu jandarmayı neden getirdin?
Bir polis beyefendisiyle
ne işim var, ha? Onun boğazını kesecek kadar
aptal olduğumu mu sanıyorsun? Peki, Senor Jandarma, Clinch'in
Çöplüğünde ne yapıyorsun?"

Sonra Stormont'un sesi, net ve sakin: "Burada ne yapıyorsun?
Clinch'le
bir kavgan varsa, o burada değil. Bu evde sadece
genç bir kız var."

"Öyle mi?" dedi Quintana. "Eh, beklediğim bu, dostum.
Kendime şeref
verdiğim hanımefendi o!"

Eve, dinlerken, Stormont'un sakin, sakin ve çok ciddi bir şekilde verdiği cevabı duydu:

"O genç kıza parmağını süren adam ölmüş olmalı. Ona
dokunduğu anda ölmüş sayılır. Ona
bir şans
vermeyecek. ... Sizden hiçbiri, ona zarar verirseniz."

"Sakin ol, dostum," dedi Quintana. "Bu genç hanımdan tek isteğim,
Bay Clinch tarafından soyulan
malımı bana geri vermesi."

"Hırsızlıktan haberim yok. O da----"

"Affedersiniz: Senor Clinch biliyor ve ben de biliyorum." Ses tonu değişti,
saldırgan bir şekilde: "Senor Jandarma, bu genç hanımın bir arkadaşı olduğunuzu anlamama izin var mı? -- bir gönül dostu, belki de----"

"Ben onun arkadaşıyım," dedi Stormont açıkça.

"Ah," dedi Quintana, "o zaman onu Monsieur Clinch'in benden çaldığı paketi bana geri vermeye ikna edeceksin."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Quintana'nın sesi tekrar duyuldu:

"Bu paketin bu evde saklı olduğunu biliyorum. Mümkünse barışçıl bir şekilde
malımı geri alırım. ... Eğer reddederse----"

Bir duraklama daha.

"Ee?" diye sordu Stormont, soğukkanlı bir şekilde.

"Ah! Söylemesi çok acı verici. Ah, Jandarma Beyefendi, malımı geri almalıyım. ... Eğer reddederse, o zaman güzel parmaklarından birini kesmeliyim. ... Ve hala reddederse -- güzel parmaklarını tek tek keserim, ta ki----"

"Sana ne olacağını biliyor musun?_" diye sözünü kesti Stormont, kendi isteğine rağmen titreyen bir sesle.

"Şansımı deniyorum. Jandarma Bey, o odada. Eğer onun arkadaşıysanız, ona malımı bana geri vermesini tavsiye edersiniz."

Başka bir sessizlikten sonra.

"Eve!" diye sertçe seslendi.

Dudaklarını kapıya dayadı: "Evet, Jack."

Dedi ki: "Burada Clinch'in onları soyduğunu söyleyen beş maskeli adam var ve mallarını geri almak için buradalar. ... Bu konuda bir şey biliyor
musunuz?"

"Yalan söylediklerini biliyorum. Babam hırsız değil. ... Tüfeğim ve bol miktarda mühimmatım var. Bu odaya giren herkesi öldüreceğim."

Bir an kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Sonra Quintana sürgülü kapıya doğru yürüdü ve tüfeğinin dipçiğiyle vurdu.

"Sen, içerideki," dedi tehditkar bir sesle, "-- beni bir kez dinle! Kapını aç ve dışarı çık. Sana bir dakika veriyorum!" Tekrar kapıyı vurdu: "_Bir_ dakika, senorita! Yoksa arkadaşının elini keserim, burada, sağ kolundan!"

Ölümcül bir sessizlik oldu. Sonra sürgü sesleri. Kapı açıldı.
Kız yavaşça topallayarak öne doğru yürüdü, hala geceliğinin üstünde av ceketi vardı.

Quintana ona ayrıntılı ve alaycı bir reverans yaptı, elinde sarkık şapkasıyla;
başka bir maskeli adam tüfeğini aldı.

"Senorita," dedi Quintana şapkasını bir kez daha sallayarak, "babanın benden uzun zamandır çaldığı paketim için seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Kız yavaşça mavi gözlerini Stormont'a doğru kaldırdı. İki maskeli adamın arasında duruyordu. Tabancaları hafifçe karnına bastırılmıştı.

Stormont acı içinde kızardı:

"Kapını açmana kendim için izin vermedim," dedi. "Bana
ellerini sürmeye cesaret edemezlerdi."

"Ah," dedi Quintana korkutucu bir gülümsemeyle, "bana elini uzatan
ilk jandarma sen olmazdın!_"

Maskeli adamlardan ikisi yüksek sesle güldü.

* * * * *

Dışarıda, yabani ot tarlasında, Smith ayağa kalktı, çimenlerin üzerinden gizlice geçerek
mutfak kapısına doğru
gitti ve içeri kaydı. "Şimdi, senorita," dedi Quintana neşeyle, "eğer isterseniz paketim -- ve
sizi sadık jandarmanızın okşamalarına bırakıyoruz, -- Tanrı'ya hala sizi okşayacak iki iyi ele sahip olduğu için şükretmeli!
Allons! Hadi gelin! Paketim!"

Maskeli adamlardan biri şöyle dedi: "Onu aşağı götürün ve
bir yere kilitleyin yoksa bizi penceresinden vuracak."

Quintana, Eve'i kolundan tutarak, "Jandarmayı da dışarı çıkarın!" diye ekledi.

Adamlar merdivenlerden aşağı indi, tutsaklarını da zorla yanlarına aldılar.

Büyük mutfakta yanan tuvaletin parıltısı belli belirsiz düşüyordu;
yer gölgelerle doluydu.

"Şimdi," dedi Quintana, "Malımı alıp gidiyorum. Paket
nerede saklı?"

Bir an, başı öne eğik bir şekilde, kasvetli gölgelerin ortasında durdu,
sonra, yavaşça, süslü maroken kutuyu göğüs
cebinden çıkardı.

Sonra olanlar göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşti: Çünkü Quintana kutuyu tutmak için kolunu uzattığında, bir el onu kaptı, maskeli bir figür
kapıdan içeri fırladı ve ahıra doğru koştu.

Birisi şapkayı ve kırmızı bandanayı tanıdı:

"Salzar!" diye bağırdı. "Nick Salzar!"

"Aman Tanrım, bir hain!" diye bağırdı Quintana. Daha kapıya
ulaşmadan, tabancası iki kez parladı, tüm yarı karanlığı sağır etti, onları boğucu dumanlarla boğdu.

Maskeli bir adam Stormont'a döndü ve onu silah zoruyla kiler odasına geri
zorladı. Başka bir adam Eve'i arkasından itti, kiler kapısını çarptı
ve sürgüledi.

Kiler penceresinin demir parmaklıklarından Stormont, gözlerinin altına kırmızı bir bandana bağlamış bir adamın koşarak gelip atını çözdüğünü ve kendini bir kurşun yağmurunun altına attığını gördü.

Atı çevirip onu Star Pond'un eteğine doğru açıklığa doğru savururken, oturuşu ve biniciliği yanıltılacak gibi değildi.

Artık gitmişti, dörtnala koşması durgun bir koşuya dönüşüyordu; ve Quintana'nın adamları hala onu takip ediyor, ateş ediyor, yıldız ışığında cehennemden sıçrayan bir sürü şekil gibi bağırıyorlardı.

Ama Quintana çok da uzağa gitmemişti. Otomatik silahını boşalttığında durdu.

Bu işlemle ilgili bir şey aniden öfkesini kontrol altına aldı, sakinleştirdi, beynini harekete geçirdi.

Bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu, zekasının her zerresi korkunç bir konsantrasyon içindeydi.

Hemen sol elini cebine koydu, tabancasına başka bir şarjör taktı, topuklarının üzerinde döndü ve doğruca eve doğru yürüdü.

Kilerde kilitli olan ikili arasında tek bir kelime bile geçmemişti. Stormont
hala demir parmaklıklar arasından dışarı bakıyordu, neler olup bittiğini görmek için çabalıyordu. Eve kiler kapılarının önünde çömeldi, yüzünü ellerinin arasına aldı ve dinliyordu.

Birden Quintana'nın mutfaktaki adımlarını duydu. Dikkatlice kiler anahtarını içeriden çevirdi.

Stormont onu duydu ve hemen yanına geldi. Aynı anda Quintana kapıyı dışarıdan sürgüledi ve açmaya çalıştı.

"Çık dışarı," dedi soğuk bir şekilde, "yoksa adamlarım döndüğünde sana iyi gelmeyecek."

"Söylediğin şeyi aldın," diye yanıtladı Stormont. "Şimdi ne istiyorsun?"

"Sana ne istediğimi çok çabuk söyleyeceğim. O kimdi, senin atına binip

mallarımla birlikte giden o adam? Ha? Çünkü o Nick değildi
Salzar! Hayır! Salzar bu şekilde gidemez. Hayır! Alors?"

"Sana kim olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Stormont. "Bu senin meselen,
bizim değil."

"Hayır mı? Ah! Peki öyleyse. Sana söyleyeceğim Senor Flic! O senin
_biriydi._ Anladım. Bu bir tuzak, bir hile -- buna
_kurum diyorsun!_ Atına binen o adam kılık değiştirmiş! Evet! O aynı zamanda
bir jandarma! Evet! Bir jandarmanın beni soymasına izin verdiğimi mi düşünüyorsun? Seni
şimdi istediğim yere getirdim. Jandarmaya yazacaksın,
bir gün içinde malımı bana geri
vermesini, yoksa ona paket postasıyla
iki tane iyi, yeni sağ el göndereceğim -- sevgilinin ve seninkiler!"

Stormont, Eve'in başını kendine doğru çekti:

"Bu adam kanlı canlı delirmiş veya aklını kaçırmış! Diğerleri geri dönmeden önce dışarı çıkıp ona bir şans daha vereyim. "

Ama kız başını şiddetle salladı, onu kolundan yakaladı ve onu Clinch'in Çöplük basıldığında kulübesini her zaman boşalttığı
fayansın ağzına doğru çekti.

Ama şimdi, çimento zeminden çıkıntı yapan fayansın çıkarılabilir olduğu ortaya çıktı.

Sessizce onu sökmeye başladı ve Clinch, onun ne yapmaya çalıştığını görerek ona yardım etti.

Birlikte ağır fayansı kaldırıp yere koydular.

"Şu kapıyı aç!" diye bağırdı Quintana öfke nöbetiyle. "Sana bir dakika veriyorum! O zaman, Tanrı aşkına, ikinizi de öldüreceğim!"

Eve, kiremitin yerleştirildiği tahta bir perdeyi kaldırdı. Altında
kara bir delik açıldı. Üç fitlik su kemeri
kiremitlerinden yapılmış bir tüneldi; ve iki yüz fit ötedeki Yıldız Göleti'ne doğru gidiyordu.

Şimdi, doğrulup Stormont'a sessizce bakarken, mutfaktaki
çizmelerin ayak seslerini, sesleri, tüfek dipçiklerinin çarpmasını duydular.

"Bu gider göle mi gidiyor?" diye fısıldadı Stormont.

Kadın başını salladı.

"Beni takip eder misin, Eve?"

Eve'i bir kenara itti ve onu takip etmesi gerektiğini belirtti.

Av ceketini çıkarırken, yüzünde sıcak bir renk belirdi.
Ama iki dizinin üzerine çöktü, doğrudan kiremite doğru süründü ve
görünmez oldu.

O kaybolurken, Quintana Portekizce bir şeyler bağırdı ve
kilide ateş etti.

Kulaklarında parçalanan tahtanın şangırtısıyla, Stormont pürüzsüz
tünelde kaydı.

Bir anda cilalı bir kızak kaydırağından aşağı kayıyordu ve bir anda
Star Pond'un buzlu suyunun altındaydı.

Şok olmuş, kör olmuş, yüzeye doğru yol almaya çalışırken, mahmuzlu
botlarının bir ton demir gibi ona doğru sürüklendiğini hissetti. Sonra ona yardım eden
el geldi.

"Başarabilirim," diye soluk soluğa kaldı.

Ama giysileri, botları ve buzlu su gölün ortasında onu etkilemeye başladı.

Onun yanında çaba harcamadan yüzerken, her kulacını izlerken, hemen
biraz battı ve onun altından ve biraz önünden kaydı, böylece
elleri onun omuzlarına düştü.

Onları dinlendirdi, böylece artık böyle bir yüzücü için bir yük olmadığının farkındaydı. Yüzen bir su samuru kadar esnek ve sessiz olan kız, vücudunu burun deliklerine kadar yıkayan ve bacaklarını neredeyse kıpırdatana kadar uyuşturan
soğuk suda çevik bir şekilde kaydı.

Ve şimdi, aniden, ayakları çakıl taşlarına değdi. Sarkık ağaçların
gölgesinde sendeleyerek ilerledi ve onun kıyıya doğru yürüdüğünü gördü, sığlıkta
damlayan, gümüş rengi bir şekil.

Sonra, sendeleyerek, çakıl taşlı kıyıda durduğu yerde ona doğru yürürken, onun iki elini birleştirerek
kupa şeklini aldığını ve
dudaklarına götürdüğünü gördü.

Ve ağzından elmas, safir ve zümrüt göz kamaştırıcı bir
akış halinde döküldü -- ve bunların arasında, yıldız ışığında parıldayan büyük, parıldayan bir mücevher vardı -- Alevli Mücevher!

Gölün bir naiad'ı gibi duruyordu, beyaz, zayıf, sessiz, yığılmış mücevherler
karlı ellerinde parıldıyordu, yüzü
ıslak saçlarının kıvrımlı yığınlarıyla çerçevelenmişti.

Sonra, yavaşça başını Stormont'a çevirdi.

"Bunlar Quintana'nın geldiği şeydi," dedi. "Bunları
cebine koyabilir misin?"

* * * * *

Bölüm Sekiz

Kupa ve Dudak

* * * * *

Ben

Clinch's Dump'ın iki mil ötesinde, Hal Smith Stormont'un atını
yürüyüşe çıkardı. Çok heyecanlıydı.

Saf bir samimiyetle, anlık olarak yaptığı şeyin
yapılması gereken tek şey olduğuna inanıyordu.

Quintana'nın parmaklarından Alevli Mücevheri kaparak, o kinci haydutun öfkesini Eve'den, Clinch'ten, Stormont'tan
uzaklaştırmış ve kendi üzerine odaklamıştı.

Daha da fazlası, Quintana'nın kendi halkı arasında şüphe tohumları
ekmişti. Salzar'ın cesedini asla keşfedemediler. Her zaman, onları bu kadar haince
soyup, kurşun yağmuru altında, maskeli başının üzerindeki süslü Fas kutusunu zafer, alay ve meydan okumayla sallayarak uzaklaşan kişinin Nicolas Salzar olduğuna ve başka hiç kimse olmadığına inanmak zorundaydılar. Olanları hatırlayınca, Hal Smith dizginleri çekti ve
sahte şafak vakti eyerinde oturarak, yakışıklı başını geriye attı
ve başının üstündeki solan yıldızlar gözlerinde saf neşe gözyaşlarıyla yüzene kadar güldü.

Çünkü hayatının en güzel zamanını geçirebilecek kadar gençti. Büyük Savaş'ta onu bu kadar heyecanlandıran hiçbir şey olmamıştı. Çünkü, az önce olanlarda
mizah vardı. Büyük Kasvetli Dramda hiç mizah yoktu.

Yine de Smith, Ölüm'le kemikleri yuvarlayan fırsatçının uzun, uzun şansını yakaladığını fark etmeye başladı. Küçük Büyük Düşes'e verdiği sözü tutmuştu. Temiz bir işti. Hatta iyi bir
dramdı----

Olayın pitoresk açısı Hal Smith'i yenilenen bir kahkaha ile sarstı. Bir sinema kahramanı olarak kendini dünyadaki en komik şey olarak görüyordu.

Sard'ın şişman göbeğine tabancayı doğrulttuğu andan, bu kurşun yağmuruna tutulmuş hayat yolculuğuna kadar, hayat birbiri ardına gelen gülünç derecede heyecanlı bölümlere dönüşmüştü.

En çok satan bir kitaptaki kahraman gibi gelmişti. ... Sadece bir
kahraman eksikti. ... Eğer bir kahraman varsa o da Eve Strayer'dı. Dram
o ayrıntıda yanlış gitmişti. ... Yani belki de, sonuçta, yaşadığı şey gerçek hayattı, dram değil. Kitleler için dramın belirli bir
başlangıcı ve sonu olmalıdır. Gerçek hayatta ikincisinden yoksundur. Hayatta
hiçbir şey bitmez. Her zaman o titrek yaşlı sahne görevlisi Johnny Death tarafından çekilen
erken bir perdedir.

* * * * *

Smith eyerinde oturmuş, düşünüyordu, heyecan ve neşeyi atlıyı kaygılı köpekler gibi amansızca izleyen
kaçınılmaz tepkiyle şimdi ayılmaya başlamıştı.

İyi vakit geçirdi, -- Kaya Yolu'nun dehşeti hariç. ... Titredi. ... Neyse, en kötü ihtimalle o korkunç oyunda temiz bir anlaşmadan kaçmamıştı. ... Tanrı'nın merhameti sayesinde Salzar'ın yattığı yerde, on fit -- yirmi -- belki de yüz fit -- kadim bir
sümük içinde yatmıyordu ----

Sürünen dehşetten kurtulmak istercesine eyerinde silkelendi ve nemli yüzünü sildi.

Şimdi, sahte şafak vakti, meşelerin arasında bir yerlerde bir mavi alakarga uyandı ve
sisli sessizliği sert zarafet notalarıyla doldurdu.

Sonra, bir gelgit gibi gelen tepki, bu genç adamın
yüreğinde daha kasvetli derinlikler uyandırdı.

Riga'yı; ve Kızıl Terörü; öğle vakti işlenen cinayeti ve
geceleyin işlenen öfkeyi düşündü. Tek karşılaşmasını hatırladı, bir zamanlar Estonya Büyük Düşesi olan sevimli bir çocukla -- sonra ipek paçavralar içinde yoksul bir mülteci.

Ne gündü ama. ... Sadece bir gün ve bir akşam. ... Ve
hayatı boyunca hiç bu kadar aşık olmamıştı. ...

O bir gün ve bir akşam, onun bir Amerikalı subaya tüm hayat tarihini itiraf etmesi için yeterli olmuştu. ... Onun, hayat devam ederken kendini ona adaması için yeterliydi. ... Ve eğer duygu, genç kafasından mantığın her zerresini süpürüp atmışsa, orada kargaşa ve
telaş içinde -- orada, mültecilerle dolu, hastalık kokan, kıtlıktan ve pis, yükselen savaş selinden çılgına dönmüş, dehşete kapılmış, isyankar şehirde -- eğer gerçekten bunların hepsi sadece romantik bir dürtü, aşırı duygusallıktan doğan bir şevk olsaydı, yine de, o gün paçavralar içindeki küçük bir Büyük Düşese verdiği sözü, bir saat içinde harfiyen yerine getirmişti.

Sahte şafak solmaya başladığında, av ceketini ve fişek askısını gevşetti, gömleğinin koynundan maroken kılıfını çıkardı. Üzerinde Estonya Büyük Düşesi Theodorica'nın
armaları ve arması vardı.

Mücevherli yayı bastırırken parmakları hafifçe titriyordu.
Boş bir tabutun üzerinde açıldı.

Ani bir dehşet ve şaşkınlık şokuyla, yayı
kavradığı anda minik bir zil çalmaya başladı. Sonra, tam burnunun dibinde,
boş tepsi yana doğru kaydı ve altında sağlam bir şekilde
pırlantalarla
yerleştirilmiş başka bir tepsi ortaya çıktı. İpek tepsideki yerleştirilmemiş mücevherlerden gökkuşağı parıltısı akıyordu. İnanmaz bir çocuk gibi onlara dokundu.
Muhteşem
bir şekilde gerçektiler. Ortada büyük Erosite mücevheri, yani Alevli Mücevher'in kendisi parlıyordu. Paha biçilmez elmaslar, safirler, zümrütler onu çevreliyordu. Ellerinde neredeyse dört milyon dolar tutuyordu.

İhtiyatla, üzerinde amblemler olan kutuyu dengeledi, büyülenmişti. Sonra boş
tepsiyi yerine koydu, kutuyu kapattı, flanel gömleğinin göğsüne
soktu ve düğmeledi.

Artık bu heyecanlı genç adamın yapacağı pek bir şey kalmamıştı. Clinch ile
işi bitmişti. Clinch's Dump'ta soyguncu ve bulaşıkçı olan Hal Smith kariyerini
bitirmişti. Artık ortadan kaybolup
James Darragh için yer açma zamanı gelmişti.

Çünkü Darragh'ın oynayacağı çok hoş bir rol daha vardı.
ve Broadway'in yaptığı gibi onu yutmayı planlıyordu.

Zira bu sırada Estonya Büyük Düşesi -- arkadaşı Valentine'in ona Ricca diye seslendiği gibi, güzel Kontes Orloff-Strelwitz -- New York'a varmış olmalıydı.

Merhum Henry Harrod'un -- şimdi Darragh'a miras kalan -- büyük av köşkünde bir mektup -- belki bir telgraf -- olabilirdi -- Hal Smith'in ortadan kaybolması ve James Darragh'ın içeri girip kısa ama ışıltılı rolünü oynaması için bir işaret -- ve ----

Darragh'ın hoş tefekkürler dizisi aniden sona erdi. ... Küçük Büyük Düşes'in hayatından
çıkmak onun fikirlerine uymuyor gibiydi -- şimdiye kadar belirsiz ve bulanık olsalar da.

Dizginleri atın boynundan kaldırdı, dizgin ve gemleri düşünceli bir şekilde ayırdı, muhteşem hayvana topuk ve diziyle dokundu.

Merhum amcasının evine giden geniş orman yoluna dörtnala girerken, merakı onu Star Pond boyunca doğuya doğru uzanan daha dar bir patikaya sürükledi ve oradan Clinch's Dump'a veda edebilirdi. Eve ve Stormont'un orada birlikte olduğunu ve şimdi güvenli bir şekilde sürgülenmiş kapılar ve panjurların ardında olduğunu düşününce gülümsedi. Quintana ve değerli mürettebatını düşününce sırıttı, kan delisi, şaşkın, muhtemelen birbirlerine güvenmiyorlardı, yine de gece boyunca açlıktan kırılan bir çoraklıkta dörtnala koşan aç kurtlar gibi çılgınca koşuyorlardı. "Stormont raporunu verene kadar bekle," diye düşündü, daha da genişçe sırıtarak. "Albany'nin kuzeyindeki her Eyalet Polisi Senor Quintana'nın peşinde olacak. Biraz avlanma! Ve eğer anlayabilseydi, Mike Clinch bu gece yaptığım şeyin ona derisini ve Eve'e kırık bir kalbi kurtardığı için yıldızlarına şükredebilirdi!" Atını yürüyüşe çıkardı, çünkü patika Yıldız Göleti'ne daha da yaklaşmaya başlamıştı, hemen ilerideki açık alanda çakıllı sığlıkları çevreliyordu.

Kızılağaçlar hâlâ gölün karşısındaki evi gizliyordu, ama patika çoktan
yıldız ışığına çıkıyordu.

Aniden atı titreyerek durdu, kulakları öne doğru dikildi.

Darragh bir an dikkatle dinledi. Sonra sonsuz bir dikkatle, arkalığın üzerinden eğildi ve kızılağaçları nazikçe ayırdı.

Çakıllı sahilde, yıldız ışığının içinde, beyaz ve ince, diğeri esmer iki figür duruyordu.

Esmer figürün kolu beyaz ve ince olanın belini kavradı.

Açıkça atını duymuşlardı, çünkü hareketsiz duruyorlardı, atının durduğu kızılağaçlara doğrudan bakıyorlardı.

Darragh'ın bildiği kadarıyla dönmek sırtından vurulmak anlamına gelebilirdi.

Hâlâ Salzar'ın kırmızı bandanasıyla maskeliydi. Tüfeğini kaldırdı, namluya bir
fişek soktu, atını hafifçe topuk ve dizle
dokunarak öne doğru bastırdı ve yavaşça yıldız alacakaranlığına doğru sürdü.

Stormont'un gördüğü şey, kendi atına binen, tehditkar
tüfeğini atış için yarı kaldırmış maskeli bir adamdı! Eve Strayer'in gördüğünü düşündüğü şey kelimelerle anlatılamayacak kadar
korkunçtu. Ve Stormont onu engelleyemeden
önüne atladı, vücudunu elbisesiyle örttü.

Bunun üzerine atlı kırmızı maskesini yırttı:

"Eve! Jack Stormont! Burada ne halt ediyorsun!_"

Stormont yavaşça kendi atına doğru yürüdü, titrek bir elini
atının ipeksi burnuna koydu, tozlu, kadifemsi dudakları mırıldanırken ve parmaklarını okşarken orada tuttu.

"Bir süvari olduğunu biliyordum," dedi sessizce. "Senden şüphelenmiştim, Jim. Bu, muhtemelen yapacağın türden çılgınca bir şeydi. ... Sana
ne yaptığını, nerede olduğunu, planlarının ne olduğunu sormuyorum. Bana
ihtiyacın olsaydı bana söylerdin.

"Ama Eve için atımı almam gerek. Ayakları yaralı.
Geceliği ve sırılsıklam. Onu
atımın üzerine bindirip
Hayalet Gölü'ne götürmeye çalışmalıyım."

Darragh, Stormont'a, gölün kıyısındaki kuma
çökmüş kızın hayaletimsi figürüne baktı. Sonra eyerden
çıktı ve dizginleri ona verdi.

"Quintana geri döndü," dedi Stormont. "Bir gün onunla hesaplaşmayı umuyorum. ... Eve'e zarar vermek için geri döndüğüne inanıyorum. ... Evden çıktık. ... Gölde yüzdük. ... O olmasaydı batardım----"

Darragh, sıkıntısı ve ezici utancı içinde, perişan,
dilsiz, kararsız bir şekilde duruyordu.

Stormont anlamış gibiydi: "Yaptığın şey, Jim, iyi niyetliydi," dedi. "Anlıyorum. Eve ona söylediğimde anlayacaktır. Ama o
Quintana denen adam bir şeytan. Takip ettiği hiçbir patikaya
bir ringa balığı
çizemezsin. Sana söylüyorum, Jim, bu Quintana denen adam ya kan delisi
ya da düpedüz deli. Birisi onu yoldan çekmeli.
Onu bulursam bunu yapacağım."

"Evet. ... Bunu siz yapmalısınız. ... Ya da isterseniz, ben gönüllü olurum. ... Önce New York'ta halletmem gereken küçük bir işim var.
... Jack, tunik ve pantolonun ıslanmış; Eve için bir şeyler
yapmaktan mutluluk duyarım. ... Bir dakika bekle----"

Sığınağa girdi, gri gömleğinden maroken kutusunu çıkardı,
arka cebine tıkıştırdı.

Sonra fişekliğini ve av ceketini çıkardı, gri gömleğini başının üzerinden geçirdi ve fanilası ve pantolonuyla dışarı çıktı, diğer giysiler kolundan sarkıyordu.

"Bunları ona ver," dedi. "Paltoyu beline
etek olarak düğmeleyebilir. Bir yere gidip o sırılsıklam
geceliğini----"

Eve, kumun üzerinde çömelmiş, ıslak
saçlarını sıkmaya ve kıvırmaya çalışırken, Darragh'ın kuru
giysilerini tutarak ona doğru gelen Stormont'a baktı.

"Bunlarla elinden geleni yapsan iyi olur," dedi, umursamazca konuşmaya çalışarak. ... "_O_ giydiklerini----- atman gerektiğini söylüyor."

Kızgın bir anlayışla başını salladı. Stormont atına geri yürüdü,
çizmeleri her adımda su sıçratıyordu.

"Ghost Lake Inn'den daha yakın bir yer bilmiyorum," dedi... "Harrod's hariç."

"Oraya gidiyoruz, Jack," dedi Darragh neşeyle.

"Orası _senin_ yerin, değil mi?"

"Öyle. Ama Eve'in bunu bilmesini istemiyorum. ... Bence beni
sadece Hal Smith olarak tanıması daha iyi -- en azından şimdilik.
Bunu sen halledersin, değil mi?"

"Nasıl istersen, Jim. ... Sadece kendi evine gidersek-----"

"Ana eve gitmiyoruz. O zaten gitmezdi. Clinch, o kıza Harrod'un adından nefret etmeyi öğretti -- Harrod bekçilerinin devriye gezdiği
ormanın her bir karışından nefret etmeyi. Hayatını kurtarmak için
benim eşiğimi aşmazdı."

"Anlamıyorum ama -- sorun değil -- ne dersen de, Jim."

"Bir gün sana bütün meseleyi anlatacağım. Ama seni
şimdi götüreceğim yer, geçen baharda yaptırdığım yepyeni bir kamp.
Eyalet Ormanı sınırına bir mil uzaklıkta. Eve bunun Harrod mülkü olduğunu
anlamayacak. Orada bir kuluçkahane var ve Eyalet bana bedava
yavru karşılığında bir adam veriyor. Oraya vardığımda adamımı göndereceğim.

Bu gece için bir çatı olacak, ve sabah kahvaltısı,
ne zaman hazır olursan."

"Ne kadar uzakta?"

"Buradan sadece üç mil kadar doğuda."

"O zaman yapılacak şey bu," dedi Stormont açıkça.

Islak bir kolunu atının boynuna indirdi, sapına dokunmaması için dikkatli olmasını istedi. Cebindeki bir avuç mücevheri düşünüyordu; ve Darragh'ın hayatını bu kadar pervasızca riske attığı boş kutu hakkında neden hiçbir şey söylemediğini merak etti.

Stormont'un tüm bu işin neyle ilgili olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Ama biliyordu
Darragh. Onu sakinleştirecek kadar yeterliydi ve Darragh'ın yaptığı her neyse, bunun doğru şey olduğundan kesinlikle emindi.

Yine de -- Eve ağzı mücevherlerle doluyken Yıldız Göleti'nde yüzmüştü.

Fas kutuyu Quintana'ya uzattığında, Stormont artık Quintana'nın kutuyu incelemeden
gitme ihtimaline karşı son kozunu oynadığını fark etti.

Belli ki odasından çıkmadan önce kutuyu boşaltmıştı. Eve'in, bundan sonraki tüm bu süre boyunca tek bir kelime bile
söylemediğini hatırladı. Şimdi nedenini biliyordu. Ağzı elmaslarla
doluyken nasıl konuşabilirdi?

Kıyıdan gelen hafif bir ses dönmesine neden oldu. Eve alacakaranlıkta ona doğru geliyordu, yaralı ayakları üzerinde acı içinde hareket ediyordu. Darragh'ın
flanel gömleği ve ince beline düğmelenmiş avcı ceketi onu
giydiriyordu.

Bir sonraki anda yanındaydı, onu iki koluyla kaldırıyordu.

Onu eyere yerleştirirken ve bandajlı ayağına bir üzengi takarken, döndü ve Darragh'a giysiler için sessizce teşekkür etti.

"Ve yaptığın cesurca bir şeydi," diye ekledi, "-- babamın malı için hayatını riske atmak. Çünkü kurtardığın
maroquet çantasının
boş olduğu ortaya çıktı, yaptığın şeyi daha az sadık ve
yiğit yapmıyor."

Darragh şaşkınlıkla ona baktı; uzattığı eli tuttu;
yüzünde aptalca bir ifadeyle tuttu.

"Hal Smith," dedi belirgin bir duyguyla, "Baykuş Bataklığı'nda sana bir keresinde söylediklerimi geri alıyorum. Senin yaptığını yapan hiçbir adam doğası gereği gerçek bir dolandırıcı değildir. Bu `ölüme kadar sadakat'tir -- en yüce teklif -- sadakat----"

Sesi titredi; Darragh'ın elini kasılarak sıktı ve dudağı
titredi.

Darragh, kalça cebine iliştirilmiş mücevherlerle dolu Fas çantasıyla hareketsiz duruyordu, şaşkınlığını sessizce yutuyordu.

Bu kız, boş bir çantadan bahsederken ne demek istiyordu?

Ama bu tür bulmacaları çözmenin zamanı değildi.
Stormont'a döndü, kendisi kadar şaşkın bir şekilde sessizce dinliyordu.

"Atını öne sür," dedi. "Ben yolu biliyorum. Tek yapman gereken
beni takip etmek." Ve tüfeğini omzuna alarak, fişeklik yünlü fanilasının üzerinde _en bandouliere_ sarkmış bir şekilde ormana doğru ağır ağır yürüdü.

* * * * *

II

Stormont atını nazikçe durdurduğunda şafak vaktiydi ve Eve, bir koluyla boynuna dolanmış bir şekilde eyerinde oturmuş
derin uykudaydı.

Huş ormanında, sınırın doğu yamacında, erken sabahın gümüşi ışığında belli belirsiz görülebilen kütük kampı duruyordu.

Darragh, Stormont'u hafif bir hareketle uyararak öne çıktı,
rustik verandaya çıktı ve ışıklı bir pencereye vurdu.

Zaten giyinmiş bir adam gelip ona baktı, sonra aceleyle kapıyı
açtı.

"Seni tanımıyordum, Yüzbaşı Darragh----" diye başladı, ama onu kontrol eden
uyarıcı hareketin altında sessiz kaldı.

"Dışarıda bir misafirim var. Clinch'in üvey kızı Eve Strayer. Beni
Hal Smith adıyla tanıyor. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim----"

"Onu da kes. Ben senin için de Hal Smith'im. Eyalet Polisi
Stormont, Eve Strayer ile birlikte burada. Rusya'da benim bir yoldaşımdı. Ben onun için karşılıklı anlaşmayla Hal Smith'im. _Şimdi_ beni anlıyor musun, Ralph?"

"Elbette, Hal. Hadi; söyle bakalım!"

İkisi de sırıttı.

"Sen bir kulübe kaçağısın," dedi Darragh. "Bu senin kulüben. Kuluçkahane sadece bir perde. Bilmen gereken tek şey bu, Ralph. O yüzden o kızı benim odama koy ve kendi isteğiyle uyanana kadar
uyumasına izin ver.

"Stormont ve ben L'deki iki misafir ranzasını alacağız. Ve Tanrı aşkına sen kendi kahveni yaptığında bize de biraz kahve yap. Ama önce
dışarı çık ve atı al."

Birlikte dışarı çıktılar. Stormont, Eve'i eyerden kaldırdı. Eve
uyanmadı. Darragh, kütük eve ve koridor boyunca kendi odasına doğru yol gösterdi.

"Çarşafları aç," diye fısıldadı Stormont. Ve yatak
hazır olduğunda: "Bir banyo havlusu alabilir misin, Jim?"

Darragh, bağlantılı banyodan bir tane getirdi. "Islak saçlarına sar," diye fısıldadı Stormont. "Aman Tanrım, keşke burada bir kadın olsaydı."

"Ben de öyle istiyorum," dedi Darragh; "iliklerine kadar üşüdü. Onu
uyandırman gerekecek. Üzerindekilerle uyuyamıyor; saçları kadar
neredeyse nemli----"

Dolaba gitti ve yün kadar yumuşak bir erkek sabahlığıyla geri döndü.

"Bir şekilde buna girmesi gerekiyor," dedi.

Bir sessizlik oldu.

"Pekala," dedi Stormont, kızararak. ... "Dışarı çıkarsan ben --
başarırım. ..." Darragh'ın gözlerinin içine baktı: "Ona
evlenmemi
istedim," dedi.

* * * * *

Stormont dışarı çıktığında oturma odasında büyük bir huş ağacı kütükleri ateşi yanıyordu ve Darragh orada duruyordu, dirseğini kaba taş şömine rafına dayamıştı.

Stormont doğruca ateşe geldi ve mahmuzlu çizmelerinden birini
çamurluğa koydu.

"Sıcak, kuru ve derin uykuda," dedi. "Sıcak bir şeyler
yutması gerektiğini düşünüyorsan onu tekrar uyandırırım."

O anda balık yetiştiricisi bir cezve dolusu dumanı tüten kahveyle içeri girdi.

"Bu arkadaşım Ralph Wier," dedi Darragh. "Bence Eve'e bir fincan kahve
versen iyi olur." Ve Wier'a, "Birkaç sıcak su torbası doldur, dostum. Bu evde zatürre istemiyoruz."

Kahvaltı hazır olduğunda Eve bir kez daha alnında hafif bir terlemeyle uykuya daldı.

Darragh yarı açlıktan ölüyordu: Stormont çok az yedi. İkisi de hiç konuşmadı
ta ki, tatmin olmuş bir şekilde, uyumaya hazır bir şekilde ayağa kalkana kadar.

Odasının kapısında Stormont, Darragh'ın uzattığı eli tuttu,
bunun ne anlama geldiğini anlayarak:

"Teşekkürler, Jim. ... Tanıdığım en sevimli karakter o. ... Evsiz bir köpek kadar fakir olmasaydım yarın onunla evlenirdim. ... Sanırım
her neyse yapacağım. ... Clinch'in Çöplüğüne geri dönmesine _izin veremiyorum_!"

"Sonuçta," dedi Darragh gülümseyerek, "eğer seni endişelendiren tek şey paraysa, neden bana bir işten bahsetmiyorsun!_"

Stormont kızardı: "Bu çok harika bir hareket, Jim----"

"Neden? Sen sahip olduğum en iyi subaydın. Neden benimle konuşmadan
Polislik binasına girdin?"

Stormont'un üst dudağı seğirmeye meyilli görünüyordu ama bunu kontrol etti ve
boşluğa kaşlarını çattı.

"Yatağa git, aptal herif," dedi Darragh umursamazca. "Kuru şeyler
hazır bulacaksın. Ralph üniforman ve botlarınla ​​ilgilenecek."

Sonra kendi odasına gidip, Emanuel Sard'ı soyduğu gün Bayan Ray ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak, Trout Lodge'a gönderilmek üzere iki mektubu okudu.

İkisi de Ritz'den yazılmıştı ve bir önceki günün tarihini taşıyordu:
Açtığı ilk mektup Kontes Orloff-Strelwitz'dendi:

"Sevgili Kaptan Darragh:

"-- Çok harikasın! Ricca'yı soyan o alçaklardan geri aldığını söylediğin _on_ bin dolarla
gemiye binmeden önce habercin geldi. Bu bir
tanrı lütfuydu; neredeyse parasızdık, -- ve oh, _çok_ perişandık!

"Hemen, dostum, alışverişe çıktık, Ricca ve ben. Beşinci Cadde
büyüledi bizi. Kadınlar için o cennetin büyüsünde tüm sefalet unutuldu.

"Yine de, doğal olarak savurgan olduğumuz için,
aşırı harcamak için yeterince aptal değildik. Ricca Amerikan spor kıyafetlerine bayılıyordu. Ben de.
Yine de -- kişi başı sadece _iki_ elbise, spor kıyafetlerimiz hariç. Ve diğer
gerekli şeyler. Sizce de tutumlu değil miydik?"

"Ayrıca, sevgili Kaptan Darragh, talimatlarınızı yerine getirmek için acele ediyoruz. Bugün, Riga'da asla olmayacak o günü bize anlattığınız
harika ormandaki şatonuza gidiyoruz.

"Ajanınız nezaket, düşüncelilik ve nezaketin ta kendisidir. Bizim
uygun yerlerimiz var. New York'tan gece yarısı ayrılıyoruz.

"Ricca o kadar heyecanlı ki mutluluğunu dizginlemek onun için zor. Tanrı bilir ki çocuk herhangi birinin neşesini
söndürecek kadar mutsuzluk gördü!

"Eh, her şey sona erer. Gözyaşları bile. Kızıl Terör bile sevgili Rusya'mızdan
geçecek. Çünkü sonuçta, Mösyö, Tanrı hala yaşıyor.

"SEVGİLİLER GÜNÜ."

"Not: Ricca sana yazdı. Mektubu okudum. Sansürsüz bıraktım."

* * * * *

Darragh odasının kapısına gitti:

"Ralph! Ralph!" diye seslendi. Ve Wier aceleyle belirdiğinde:

"New York'tan gelen gece yarısı treni Five Lakes'e saat kaçta varıyor?"

"Dokuzdan biraz önce----"

"Flivver'la gelebilirsin, değil mi?"

"Evet, _şimdi_ başlarsam"

"Tamam. İki bayan. Onları _eve_ götüreceksin, _buraya_ değil. Bayan Ray onları biliyor. Ve -- en kısa sürede geri dön."

Kapısını tekrar kapattı, yatağa oturdu ve diğer
mektubu açtı. Açarken eli titriyordu. O kadar korkmuş ve heyecanlıydı ki
kötü köşeli, kız gibi el yazısını güçlükle anlayabiliyordu:

* * * * *

"Şampiyonumuz ve dostumuz sevgili Kaptan Darragh'a--

"Mutluluğumu ve derin minnettarlığımı
yazılı sayfanın o kadar soğuk resmiyetinde ifade etmek benim için zor, Mösyö.

"Ne yazık ki, efendim, sizi tekrar şahsen karşılamanın mutluluğunu yaşadığımda
bunun için kelimeler bulmak daha da zor olacak.

"Valentine sana her şeyi anlattı, beni uyarıyor ve bu yüzden
sana ne yazmam gerektiğini bilemiyorum.

"Evet, cesaret edebilseydim ne yazacağımı çok iyi biliyorum. Şudur:
Sansüre geçemese de bilmenizi isterim ki
sizi görmek için çok sabırsızlanıyorum, Mösyö. _Geçmişteki nezaketten_ veya
gelecekteki yararlara dair değersiz bir beklentiden değil. Ama
dostluktan -- TÜM HAYATIMIN_ en derin, en samimisinden.

"Bunu söylemek genç bir kızın mütevazılığı değil midir? Yine de, bir zamanlar _en regle_, resmi, yapay olan
tüm dünya, dünyayı ateş ve kanla boğan
bu korkunç felaketle kalplerimizden yakılıp kül olmuştur.

"Eğer dünyada, zihinlerimizde ve kalplerimizde saklı olanı
açıkça ifade etmeye cesaret edebileceğimiz bir zaman varsa, o zamanın şimdi olduğunu düşünüyorum, Mösyö.

"Doğru, sizi sadece bir gün ve bir akşam tanıdım. Yine de, o kısa zaman diliminde dünyaya ve bize olanlar, Mösyö, bizi, sanki buluşmamız uzun yılların mutlu yakınlığından sonra kutsanmış bir yeniden birleşmeymiş gibi bir araya getirdi. ... Mösyö, kendim adına konuşuyorum. Umarım sizin için de konuşuyorumdur?

"Size teşekkür edemeyecek kadar dolu bir kalple ve tarif edilemez beklentilerle -- ama her zaman, her olay için cesaretle -- bu sayfanın altında sizden ayrılıyorum. Ölüm gibi -- inanıyorum ki -- benim elveda'm son değil, başlangıçtır. Bu bir veda değil; tüm dünyada en çok onurlandırdığım kişiye bir selamdır. ... Ve eğer emrederse gönüllü olarak itaat ederim. Aksi takdirde -- aklında ve kalbinde arzu edebileceği _her_ şey.

"THEODORICA."

* * * * *

Bu, aşk tarihinde herhangi bir erkeğin aldığı en güzel aşk mektubuydu.

Ve sansürden geçmişti.

* * * * *

III

Darragh, ranzasında uyandığında öğleden sonraydı, kaskatı, yaralı, kafası karışık ve vücudu hırpalanmış bir haldeydi.

Ancak, nerede olduğunu hatırladığında aceleyle yataktan kalktı
ve pencere perdelerini açtı.

Gün muhteşemdi; başımızın üstünde kraliyet masmavi bir gökyüzü ve her yerde huş ağaçlarının gümüş sütunları, muhteşem sarımsı, turuncu ve yanık altın gölgeliklerini destekliyordu.

Wier, onun hareketlendiğini duyunca içeri girdi.

"Ne kadar zamandır geri döndün! Arabanla hanımlarla mı görüştün?" diye sordu Darragh sabırsızlıkla.

"Tren gelirken Five Lakes istasyonuna vardım. Genç
hanımlar inen tek yolculardı. İki vapur sandığını almak için bekledim ve sonra onları Harrod Place'e götürdüm----"

"Nasıl görünüyorlardı, Ralph -- bitkin -- endişeli -- hasta?"

Wier güldü: "Hayır, efendim, bana çok güzel ve canlı görünüyorlardı.
Buraya gelmekten
çok memnun görünüyorlardı. Birbirleriyle yabancı bir dilde konuşuyorlardı -- Rusça demeliyim -- en azından Sibirya'da duyduğumuz gibi geliyordu, Kaptan---"

"Rusçaydı. ... Sen devam et ve ben başka bir sıcak
banyo yaparken bana anlat!----"

Wier onu banyoya kadar takip etti ve derin
perdedeki bir koltuğa atladı:

"-- Rusça konuşup gülmediklerinde benimle konuştular ve
ormanlara ve dağlara hayran kaldılar. Onlara her şeyi anlatmak zorundaydım -- onlar
bizon ve Kızılderili görmek istiyorlardı. Ve onlara
hiç olmadığını söylediğimde, ayılar ve panterler olup olmadığını sordular.

"Scaur'da iki geyik ve evin yakınında bir dağ sıçanı gördük;
fliver'dan
atlayacaklarını düşündüm----"

Aklına gelenleri gülerek anlatmaya başladı: "Hayır, efendim, yorgun ve üzgün değillerdi; pantolonlarını giyip
seni aramaya gittikleri için deli olduklarını söylediler----"

"Nerede olduğumu söyledin?" diye sordu Darragh, kendini kuvvetlice kurularken.

"Ormanda bir yerlerde. Onları en son gördüğümde, Bayan Ray'in
el çantaları vardı ve Jerry ile Tom da sandıklarını omuzluyorlardı."

"Hemen oraya gidiyorum," diye sözünü kesti Darragh heyecanla. "--
Aman Tanrım, Ralph, burada hiç kıyafetim yok, değil mi?"

"Hayır, efendim. Ama dün gece giydikleriniz kuru----"

"Kahretsin! Buraya birkaç düzgün kıyafet göndermeyi düşünüyordum---- Tamam;
dün giydiğim o giysileri bana getir---- ve bir şeyler atıştır! Acelem var, Ralph----"

Giyinirken yemek yedi, hava, su, kaya ve çalıların
daha iyi hale getirmediği gri gömleği, pantolonu ve bağcıklı botlarını iğrenerek giydi.

Zavallı bir şekilde kendini toparlama çabasıyla kırmızı bandanayı boynuna doladı ve Salzar'ın sarkık şapkasını tepeye dikti.

"Kulübeden kaçan bir Wop'a benziyorum," dedi. "Belki hanımlarla tanışmadan
eve girebilirim----"

"Clinch'in serserilerinden birine benziyorsun," diye belirtti Wier yerli dürüstlüğüyle.

Darragh, mahcup bir şekilde ranzasına gitti, yastığın altından maroken çantayı çıkardı ve flanel gömleğinin göğsüne soktu.

"Asıl mesele bu zaten," diye düşündü. Sonra Wier'a dönerek Eve ve Stormont'un uyanıp uyanmadığını sordu.

Görünüşe göre Trooper Stormont gün doğumundan kısa bir süre sonra eyerini çekip dörtnala
gitmiş ve Ghost Lake'te yoldaşı Trooper Lannis'i araması gerektiğini haber vermişti.

"Bu akşam geri geliyorlar," diye ekledi Wier. "Clinch'in üvey kızına göz kulak olmanı istedi."

"Burada iyi durumda. Ona göz kulak olamaz mısın, Ralph?"

"Alabalık ayıklıyorum, efendim. Uyandığında ona akşam yemeği pişirmek için buralarda olacağım."

Darragh derenin karşısındaki kuluçkahaneye baktı. Sadece birkaç metre ötedeydi. Başını salladı ve verandaya doğru yürüdü:

"Bu iyi olacak," dedi. "Kimse onu rahatsız etmek için buraya gelmiyor.
... Ve geri dönene kadar gitmesine izin verme, Ralph----"

"Tamam, efendim. Ama ya aklına gitmeyi koyarsa----"

Darragh neşeyle geri seslendi: "Yapamaz: hiç kıyafeti yok!" Ve
harika bir sonbahar gününün muhteşem güneş ışığında uzaklaştı,
tüm temiz ve canlı gençliği, sevgilisinden gelen mektubun bir buluşmaya dönüştürdüğü
bir buluşma beklentisiyle alev alev yanıyordu.

Çünkü, tek bir günün o şaşırtıcı kur yapmasında,
o üzgün, beyaz yüzlü, aç çocuğun kalbini
kazandığını hiç hayal etmemişti --
hala katliamın kanıyla lekelenmiş ipek paçavralar, --
ayakkabılarının tabanları hala kendi evinin közleriyle kömürleşmişti.

Evet, tek bir gün ve akşamda olan şey buydu.
Bu tür dönemlerde hayat
hızla geçer. Dakikalar günlere; saatler
yıllara dönüşür. Ruh kendini bulur.

Sonra zihin ve kalp ikiz peygamberler olur, -- perdenin ardında neyin
gizlendiğini gören; Üç Kızkardeş'in orada fısıldadığı ilahi berrak-işitselliği kavrayarak -- hatta iğ ipliğinin vızıltısını duyarak -- Ebedi Makas'ın kesme sesini!

* * * * *

Ruh kendini bulur; zihin kendini bilir; kalp mükemmel bir şekilde
anlar.

Bu genç kıza aşktan bahsetmemişti. Arkadaşlarının ve hizmetçilerinin kanı hala eteğinin yırtık eteğinde paslıydı. Yine de, o gece, sonunda güvendeyken, onu güvence altına alan adama veda ettiğinde, ona aşık olduğunu biliyordu. Ve,
böyle krizlerde, kalpleri gizleyen perde şeffaflaşır.

O anda görmüştü ve biliyordu. Daha sonra
bildiğine inanmaya cesaret edememişti.

Ama onunki daha saf bir cesaretti.

* * * * *

Yürürken, onun açık sözlülüğünü, dürüstlüğünü,
o mektubu tasarlayan, yaratan ve gönderen tatlı cesaretini
anlamak, bu genç adamı, ağır çizmeleri kanatlanana ve
izlediği yol, üzerinde
gökyüzüne doğru süzüldüğü pembe bulutlardan oluşan bir patika olana kadar heyecanlandırdı.

* * * * *

Ve yarım saat sonra belirgin bir şokla aklı başına geldi.

Tam önünde, patikada ve doğrudan ona doğru gelen,
külotlu ve kuşaklı tüvitli bir figür hareket etti.

Yabancının yanağına ve cilalı saçlarına eğik benekli güneş ışığı,
hareketli, altın rengi noktalarla benek benek yüzü ve figürü.

Darragh anında tanıdı ve titredi.

Ama Estonyalı Theodorica onu sadece üniformasıyla tanımıştı.

Ona doğru yaklaşırken, kıvrak ve yuvarlak zarafetiyle güzel,
sadece mavi gözlerinden ona dostça bir merak bakıyordu.

Birden onu tanıdı, sarı saçlarına kızıl, sonra beyaz oldu: ve
konuşmaya çalıştı -- ama ellerini tuttuğunda titreyen kısa, pembe üst dudağını kontrol edemedi.

Orman, üstlerindeki güneş ışığıyla
aydınlanmış bir tonozdan aşağı doğru süzülen boyalı yaprakların fısıltısı dışında, hareketsizdi.

Sonunda bir sesin hayaletiyle şöyle dedi: "Arkadaşım... ..."

"Eğer onun dostluğunu kabul edersen... ..."

"Dostluk paylaşılır. ... Bizimkiler o gün karıştı. ... Senin payın... seni mutlu eden kadar."

"Bana verebileceğin her şey, o zaman."

"Al onu... Benim sahip olduğum her şey..." Mavi gözleri onunkilerle biraz çabayla buluştu. Tüm cesaret bir çabadır.

Sonra genç adam dizlerinin üstüne çöküp ayaklarının dibine dudaklarını koydu.

Titrek bir sessizlik içinde bir an durdu, sonra yavaşça dizlerinin üzerine çöküp kenetlenmiş ellerinin üzerinden ona baktı.

Böylece, ormanın yaldızlı katedralinde, gümüş sütunlarla ve
mavi kubbelerle, bu ikisinin nişanı toka ve dudakla mühürlendi.

Hayretle, biraz korkarak, sevgilisinin gözlerinin içine öylesine iffetli, dünyevi her şeye karşı öylesine duyarsız bir bakışla baktı ki, yüzünün hâlâ saflığı bir kutsallık gibi görünüyordu ve adam, onun sunduğu çocuksu
dudaklara dokunmaya bile cesaret edemiyordu.

Ama öpücük kutsallığı tamamlandığında, bir elini onun omzuna koydu ve ayağa kalkıp onu da yanına çekti.

Sonra _onun_ anı geldi: göğsünden süslü kutuyu çıkardı,
açtı ve sessizce onun ellerine bıraktı.
Güneş ışığında mücevherlerin parıltısı neredeyse onları kör etti.

Bu _onun_ anıydı.

Bir sonraki an Quintana'nın anıydı.

* * * * *

Darragh'ın hiç şansı yoktu. Çalılıkların arasından iki tabanca sertçe karnına
daya saplandı. Quintana'nın yüzü arkalarındaydı. Maske takmamıştı,
ama yanındaki üç adam mendillerin kenarlarından,
-- aynı zamanda doğrultulmuş tüfeklerin nişangahının üzerinden onu izliyorlardı.

Genç Büyük Düşes ölümcül bir şekilde bembeyaz kesilmişti. Quintana'nın adamlarından biri
ellerinden Fas kutusunu aldı ve onu törensiz bir şekilde
bir kenara itti.

Quintana doğrultulmuş silahlarının üzerinden Darragh'a pis pis baktı:

"Dostum Smith!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Demek ki, iki kez malımı çalmaya çalışan sen oldun!

"Ah! Hatırlıyor musun? Evet? İçinde sadece biraz çikolata olan bir paketi benden nasıl çaldın?"

Darragh'ın yüzü çaresiz bir öfkeyle yanıyordu.

"Dostum Smith," diye tekrarladı Quintana, "bana ne söylediğini hatırlıyor musun? Evet? ... Beklenen şey ne kadar sıklıkla olur ki? Haklısın, amirim Smith. Oldu."

Maskeli adamlardan birinin tuttuğu açık mücevher kutusuna baktı, sonra,
şimşek gibi, uğursuz gözleri Darragh'a odaklandı.

"Yani," dedi, "dün gece malımı çalan da senmişsin.
... Nick Salzar'a ne yaptın, ha?"

"Onu öldürdün," dedi Darragh, kuru dudaklarıyla, ölüme hazır bir şekilde. "Ben de fırsatım varken seni öldürmeliydim. Ama -- _Ben_ beyazım, anlıyor musun?"

Kendi tabancalarının namlularının üzerinden yüzüne atılan hakaret üzerine,
Quintana kahkahalara boğuldu.

"Ah! Beni vurmalıydın! Çok haklısın, dostum. Çok aptalca davrandığını söylemeliyim."

Yine öyle sert güldü ki Darragh tabancalarının vücuduna çarptığını hissetti.

"Yani Nick Salzar'ı öldürmek zorundasın, ha?" diye devam etti Quintana mükemmel bir neşeyle. "Dostum, yaptığın şey için sana minnettarım. Şaşırdın mı? Eh? Çok basit, dostum Smith. Öldürülebilen bir adamdan ne istiyorum? Eh? Bana ne faydası var? İşte!"

Güldü, tabancalarından biriyle Darragh'ın omzuna hafifçe vurdu.

"Sen, şimdi -- _sen_ işe yarayabilirdin. Neden? Çünkü sen Nick Salzar'dan
daha iyi bir adamsın. Öldüren, ölüden daha iyidir."

Sonra, koyu renk yüz hatları hızla değişti:

"Dostum Smith," dedi, "Ben buraya malım için geldim, öldürmek için değil. Malımı geri aldım. Seni neden öldüreyim? Daha iyi bir adam olduğumu söylemek için mi? Evet, belki. Ama ayrıca şunu da söylemek zorundayım ki
ben de bir aptalım. Evet! Zavallı bir aptal."

Gözlerini çevirmeden, adamlarına bir tabancayla işaret etti.
Döndüklerinde ve çalılığa girdiklerinde, Quintana'nın dikkatli bakışları
öldürücü oldu.

"Seni öldürmem gerekirse öldürürüm. Aksi takdirde can sıkıntısından kurtulmam için yeterince sıkıntım olur. Dostum, malımın tadını çıkarmak için eve gidiyorum. Yaşasan da ölsen de benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hayır! Seni öldürmenin zevki için neden pis jandarmalarını peşimden getireyim?"

Çalılığın kenarına doğru geri çekildi, sersemlemiş gibi duran kıza hızlı ve kötü bir bakış attı.

"Dikkatlice dinle," dedi Darragh'a. "Adamlarımdan biri çok yakınlarda saklı. O çok iyi bir nişancı. Nişanı senin -- sevgilinin --
vücuduna. Anladın mı?"

"Evet."

"Tamam. Bir saatliğine bile gitmeyeceksin. Ondan sonra----"
şapkasını geniş bir yay ile çıkardı -- "cehenneme gidebilirsin!"

Arkasında çalılar aralandı, kapandı.

Jose Quintana veda etmişti.

* * * * *

Bölüm Dokuz

Orman ve Bay Sard

* * * * *

Ben

Jose Quintana sonunda yıllardır peşinde olduğu şeyi elde ettiğinde,
sorunları gerçekten başladı. Cebinde iki milyon dolar değerinde mücevher vardı, bunların arasında Alevli Mücevher de vardı.

Ama düşman adamlarla çevrili bir vahşi doğanın ortasındaydı ve
Avrupa'nın en çaresiz suçlularından bir avuçtan yardım almak zorundaydı.

Açıkça ona düşman olanların etrafında geniş bir ağ vardı -- belki de geniş bir ağ; ve kıvırmak istediği ağ bir ağdı, ama
Kanada'dan New York'a kadar ağ sağlamdı.

Kanada polisi ve gizli ajanlar onu kuzeyde tutuyordu: Bunu Jake Kloon'dan uzun zaman önce öğrenmişti.

Doğuda, batıda ve güneyde New York Eyalet Polis Teşkilatı'nın askerleriyle ve ayrıca Eyalet Ormanları'ndaki her av bekçisi ve yangın bekçisiyle, Metropol'den gelen bir sürü sivil kıyafetli adamla ve geniş rezervasyonun kenarlarındaki her kasabanın kırsal polis teşkilatıyla başa çıkması gerektiğini biliyordu. Quintana, kendisinin meşru ganimeti olarak gördüğü şeyi çalmak için bu muazzam komplonun tam olarak kimin sorumluluğunda olduğunu bilmiyordu. Sard'ın avukatı Eddie Abrams, Fransız polisinin bunu Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi ajanları aracılığıyla kışkırttığına inanıyordu. Quintana'nın memnun olduğu bir şey vardı, Mike Clinch'in yetkilileri kışkırtmakla hiçbir ilgisi yoktu. Onun gibi kanunsuzlar polise bağırmaz veya Devlet veya Hükümet yardımına başvurmaz. Darragh'ın -- ya da onun zannettiği gibi Hal Smith'in -- durumuna gelince, yanlış yola sapmış iyi doğmuş bir genç adamdı. Avrupa bu tür insanlarla doluydu. Quintana'ya göre Hal Smith'te şüpheli hiçbir şey yoktu. Aksine,
onun akıllıca pervasızlığı o cilalı haydutun
Smith'in bir dolandırıcıya dönüşmüş bir beyefendi olduğu fikrini doğruladı. Bir adamın Smith'in kendisine yaptığını yapması için eğitimli bir hayal gücü gerekir. Eğer sıradan bir dolandırıcının biraz hayal gücü varsa, asla eğitilemez.

Jose Quintana'yı endişelendiren bir başka konu daha vardı: sadece erzak sıkıntısı çekmiyordu, geriye kalanlar da Drowned Valley'de saklıydı; ve Mike
Clinch ve adamları o uğursuz bölgeye giden her çıkışı koruyorlardı,
sadece çıkışını yaptığı kayalık ve su altında kalmış patika hariç.

Bu can sıkıcıydı; Jake Kloon ile anlaştığı Kanada'dan erzak ve içkiyi kesiyordu. Kloon'un kaçakçıları artık Clinch tarafından durdurulacaktı; ve içlerinden hiçbiri kayalık patikadan habersizdi.

Bütün bu konular yeterince rahatsız ediciydi: ama Quintana'yı gerçekten ve en çok
en çok rahatsız eden şey kendi adamlarını bilmesiydi.

İçlerinden hiçbirine güvenmiyordu. Uluslararası dolandırıcılığın en iyisiydiler. İçlerinden biri bile ganimet buna değerse ve kaçma şansı yeterliyse arkadaşını öldürürdü.

Ona karşı sadakat yoktu, birbirlerine karşı sadakat yoktu, "hırsızlar arasında onur" yoktu -- ve böyle bir şeyin sadece romantiklerde var olduğunu bilen Jose Quintana'ydı.

N, tek bir adama bile güvenemezdi. Bu yağmacıları ona bağlayan tek şey yağma umuduydu ve sadece istediklerini sağlayacak kadar eğitim ve hayal gücü vardı.

Fırsat sunulduğunda içlerinden herhangi biri onu öldürür ve soyardı.

Şimdi, ganimetini nasıl saklayacağı; onunla Avrupa'ya nasıl geri döneceği, Quintana'nın Darragh'ı soyduktan sonra karşılaştığı sorundu. Ve bu sorunun bir kısmını hemen çözmeye karar verdi.

Harrod Place'e yaklaşık beş mil uzaklıkta, Hal Smith'i yüz çubuk mesafede, Quintana durdu, çürüyen bir kütüğün üzerine oturdu ve adamları gelip etrafında toplanana kadar bekledi.

Kısa bir süre, tam bir sessizlik içinde, keskin gözleri bir
yüzden diğerine, Henri Picquet'den Victor Georgiades'e, Sanchez'e,
Sard'a doğru gezindi. Dikkatli incelemesi Sard'a odaklandı; oyalandı.

Güvenebileceği biri varsa, biraz olsun, o da Sard olurdu.

Sonra nazik, kaygısız bir gülümseme Jose Quintana'nın soluk, koyu yüz hatlarını yumuşattı:

"Elbette, beyler, darbe başarılı oldu. Evet? Çok iyi; buna karşılık,
o zaman, bizim geleneğimize uygun olarak,
sizin iyi tavsiyenizi dinlemeye kendimi hazırlayacağım."

Henri Picquet'e baktı, gülümsedi ve konuşma davetini başını sallayarak onayladı.

Picquet omuz silkti: "Benim için, mon capitaine, çok basit. Biz beş kişiyiz. Bu yüzden beş mücevhere bölün. Bundan sonra, her biri kendi yolunu bulup dışarı çıkmak için----"

"Nick Salzar ve Harry Beck Drowned Valley'de," diye sözünü kesti Quintana.

Picquet tekrar omuz silkti; Sanchez gülerek şöyle dedi: "Eğer oradalarsa bu onların talihsizliği. Ayrıca, biz diğerleri acele ediyoruz."

Picquet ekledi: "Ayrıca beş hisse yeterli bir bölüşümdür."

"Öyleyse, yoldaşlarımız Beck ve Salzar'ı Mike Clinch'in tüfeğine terk etmemiz mi öneriliyor?"

"Neden olmasın?" diye sordu Georgiades somurtkan bir şekilde; -- "Place de l'Opera'yı görmeden önce daha kötüleriyle karşılaşacağız."

"Bir de Eddie Abrams var," diye belirtti Quintana.

Sahtekarlar asla avukatlarına ihanet etmezler. Herkes, Bay Abrams'a ödenmesi gereken ücreti karşılamak için ganimetten beş payın uygun şekilde değerlendirilmesi konusunda istekli olduğunu ifade etti.

"Pekala," Quintana başını salladı, "bölüp dağıtmaya razı mısınız beyler?"

Sard, New York'a varana kadar birlikte kalmaları gerektiğini söyledi.

Sanchez, Sard'ı evine kadar kendisine eşlik edecek bir koruma istemekle suçlayarak alaycı bir şekilde güldü. "Bu lanet ormanda," diye ısrar etti, "beşimiz, tek başımıza, yeterli gizlilikle, açık araziye
sızabileceğimiz yerde dikkat çekeriz."

"İkişer ikişer daha iyi," dedi Picquet. "Sen, Sanchez, eğer istersen tek başına seyahat edeceksin----"

"Önce mücevherleri bölüştürün," diye homurdandı Georgiades, "sonra da her birimiz istediğini yapsın."

"Bu," Quintana başını salladı, "benim de fikrim bu. Çok kesin.
Dikkat!" Sanki sihirle ellerinde iki tabanca vardı. Hafif bir
gülümsemeyle onları yanındaki yosunların üzerine koydu. Sonra yere büyük bir beyaz mendil serdi; ve ceplerinden ışıldayan şelaleyi döktü. Yine de, beslenen bir panter gibi, her duyu en ufak bir sese veya başka bir yerdeki harekete karşı tetikteydi; ve Georgiades aşırı duygudan homurdandığında, Quintana'nın sağ eli homurdanma bitmeden önce bir tabanca tutuyordu.

Bu ganimet paylaşımı ciddi bir işti; her pervasız yüz, durumun gerginliğini yansıtıyordu.

Ellerinde iki tabanca olan Quintana, mücevherlerin parıldayan yığınına baktı.

"İki buçuk milyon dolar tahmin ediyorum," dedi basitçe.
"Alevli Mücevher olarak bilinen erosit mücevheri kendim için kabul ettiğim kabul edildi. Ayrıca, beyler, geri kalanın beşte birini kendim için kabul ettiğim kabul edildi."

Şiddetli bir sessizlik hüküm sürdü. Her kurt gözü liderin üzerindeydi. Gülümsedi, tabancalarını iki dizinin üzerine koydu.

"İtiraz edecek bir beyefendi var mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kim," diye sordu Georgiades kısık bir sesle, "bizim için bölüşecek?"

"Dostum Emanuel Sard'ın gelmesinin sebebi bu," diye açıkladı Quintana nazikçe. "Arkadaşım Emanuel Sard geldi.
Herkesin çok iyi bildiği gibi,
Mösyö Sard elmasların simsarıdır. Bu nedenle, bugün çalışmamızla elde ettiğimiz
kazancımızı bizim için bölüşecek olan arkadaşımız Sard olacak."

Vahşi gerginlik, Quintana'nın sabahki çabalarını ifade etmek için seçtiği kelimeye gelen bir kahkaha ile bozuldu.

Sard, şişman bir elini bir ağacın gövdesine yaslayarak duruyordu. Şimdi, Quintana'nın bir baş işaretiyle çömeldi ve ağaca yaslanmış olan aynı eliyle mücevher yığınını düz bir tabaka halinde yaydı.

Bunu beş parçaya bölmeye başladığında, hala tombul elinin düz kısmını kullanarak, bir şey hafifçe kaburgalarına dürttü. Quintana'nın tabancalarından birinin namlusuydu.

Sard, korkunç derecede solgun, yukarı baktı. Balsam sakızıyla yapış yapış olan avucu, Quintana'nın kavrayışında
titriyordu.

"Onu kazıyacaktım," diye soluk soluğa kaldı. "Ağaç yapışkan----"

Quintana, tabancasının namlusuyla, Bay Sard'ın avucundaki sakıza yapışmış yarım düzine elmas ve yakutu çıkardı.

"Yıka!" dedi kuru bir şekilde.

Korkudan terleyen Sard, sağ elini cep matarasından aldığı viskiyle
yıkadı ve genel inceleme için kuruladı.

"Aman Tanrım," diye titreyerek itiraz etti, "kazaydı beyler.
Böyle bir şeyle
sıyrılmaya
çalışacağımı mı düşünüyorsunuz----"

Quintana onu soğukkanlılıkla bir kenara itti ve tabancasının namlusuyla
düz mücevher yığınını beş ayrı yığına itti. Sadece o ve
Georgiades, tabancasının namlusuna muhteşem bir elmasın
yerleştirildiğini biliyordu. Yunanlının gözleri bu numara karşısında öfkeyle parladı, ancak
herhangi bir sonuca varmadan önce bölünmeyi bekledi.

Quintana soğukkanlılıkla Alevli Mücevher'i seçip cebine koydu. Sonra, her adama payına düşen yığını işaret etti.

Anında hırlayan bir çekişme başladı, Sanchez yakutlara itiraz etti ve daha fazla zümrüt talep etti ve Picquet kendisine tahsis edilen elmasların küçüklüğü konusunda
şiddetle şikayet etti.

Sard'ın eğitimli gözleri her tahsisi değerlendirdi. Tartmadan ve uzman incelemesi için
zaman ve araç gereçten yoksun olduğundan,
paylaşımın yeterince adil olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Quintana çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Benim için," dedi, "bitti. Arkadaşım Sard ile şimdi
ayrılacağım. Beyler, sizi kucaklıyor ve selamlıyorum. Paris'te görüşmek üzere -- eğer
Tanrı'nın isteği buysa! Tamamlandı -- au revoir, les amis, et a la bonheur!
Allons! Herkes kendine ve gar' aux flics!"

Sard, bir tür hareketsiz dehşetle Quintana'ya
muazzam gözlerle baktı. Vahşi doğada yalnız bırakılmış olmanın dehşeti ile herhangi bir yoldaşa karşı çok doğal bir korku arasında kalmış, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilmiyordu.

Çete, toplu halde, herhangi bir bireyi soymak için
birleşmek üzere birbirlerine karşı çok güvensizdi. Ama herhangi bir birey, onunla yalnızken
bir yoldaşını kolayca soyabilirdi.

"Neden -- neden hep birlikte gidemiyoruz," diye kekeledi. "Daha güvenli, daha emin----"

"Ben Quintana ve seninle gidiyorum," diye sözünü kesti Georgiades, gülümseyerek;
aklı Quintana'nın tabancasının namlusundaki elmastaydı.

"Seni davet etmiyorum," dedi Quintana. "Ama eğer istersen gel."

"Ben de seninle gelmeyi tercih ederim," diye homurdandı Sanchez. "Bu pis ormanda
yalnız dolaşmak bana göre değil."

Picquet omuzlarını silkti, sessizce topuklarının üzerinde döndü.
Yalnızca doğuya doğru hareket ettiğini
izlediler. Ağaçların arasında
kaybolduğunda, Quintana diğerlerine merakla baktı.

"Eh, bien, non alors!" diye hırladı Georgiades aniden. "Trupeau'nuzda çok fazla var, mon capitaine. Bonne chance!"

Döndü ve gürültülü bir şekilde Picquet'in gittiği yöne doğru yürüdü.

Onu gözden kaybolana kadar izlediler; gözden kaybolduktan sonra dikkatsizce çiğnemesini dinledi. Sonunda geri çekilmesinin son uzak sesi
sessizlikte kaybolduğunda, Quintana Sard'a tabancasının ucuyla dokundu.

"Önce sen git," dedi nazikçe.

"Tanrı aşkına, silahına biraz dikkat et----"

"Öyleyim, sevgili dostum. Senin yüzünden dikkatsiz olabilirim.
Daha çok güneye bakacaksın ve hemen
başlamak için yeterli olacaksın. Demek istediğim bu. ... Teşekkür ederim. ... Şimdi, dostum,
Sanchez! Bu doğru! Sen dostum Sard'ı çok yakından takip edeceksin.
Ben, ben arkadan yürüyorum. Böylece Yıldız'ın doğusuna, sonra kavşakla Ghos Gölü arasına geçeceğiz; sonra dinleneceğiz; ve içimizden biri, en vidette, Polis Teşkilatı'nın
devreyi olup olmadığını keşfedecek. ... Allons! Marş!"

* * * * *

II

Quintana'nın talimatlarıyla yönlendirilen üçü, pusulayı kullanarak Star Pond'un ötesindeki kavşaklara doğru
geniş bir doğu rotası çizdiler.

Sıkışık bir sedir ormanında, ıslak araziyi geçen küçük bir sırtta,
Quintana dinlemek için durdu.

Sard ve Sanchez, onun peşlerinde olduğunu varsayarak,
sedirlerin arasından körü körüne yol alarak,
çöküntülerden korkarak sert sırtlara tutunarak
devam ettiler. Ancak ilerlemeleri çok yavaştı; ve
hâlâ görüş alanındaydılar, herdem yeşil ağaçların arasında acı dolu bir patikayla mücadele ediyorlardı ki
Quintana aniden ardıç çalısının arkasındaki nemli toprağa çömeldi.

İlk başta, Sard ve Sanchez'in önlerindeki yığın halindeki engellerden geçerken çıkardığı sesler dışında, ormanda hiçbir ses yoktu.

Bir süre sonra bir ses _vardı_ -- çok, çok hafif. Hiçbir kuru
sopa çatlamadı; hiçbir kuru yaprak hışırdamadı; hiçbir yaprak hışırtısı; hiçbir dal çırpma sesi yoğun sessizliği bozmadı.

Ama hemen ardından, aceleci bir orman yaratığının temposu gibi yumuşak, hızlı bir ritim geldi -- sesten çok bir dizi hafif toprak şoku olan gizlice acele eden bir adım.

Tek dizinin üzerine çöken Quintana tabancasını kaldırdı. Sert sırttaki zeminin hafif titreşimini çoktan hissetmişti. Sedirler şimdi hemen ötesinde hareket ediyordu. Ayrılmış yaprakların arasından bir yüz belirene kadar bekledi.

Tabancasının gürültülü sesi Sard'ı felç korkusuyla vurdu.

Sanchez tek bir yay ile yüzünü çevirdi, hırladı, her iki elinde bir silah vardı.

Korkunç sessizlikte çalıların arasında ağır bir şeyin çırpındığını, boğulduğunu, inlediğini, yere çarptığını duyabiliyorlardı.

Sanchez geri çekilmeye başladı; Sard, canlıdan çok ölü, onun peşinden sürünüyordu. Hemen Quintana'yı gördüler, ardıçların beline kadar batmış, bir şeye bakıyordu.

Ve yaklaştıklarında Georgiades'i bir sedirin altında sırtüstü yatarken gördüler, gömleğinin ön tarafı göğsünden göbeğine kadar kanla
ıslanmıştı.

Açıklamaya gerek yok gibiydi. Ölü Yunanlı, beklenmediği yerde yatıyordu ve iki tabancası da yanında, düştükleri yerde duruyordu.

Sanchez, Quintana'ya gizlice baktı, Quintana yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette. ... Sanırım sol cebinde."

* * * * *

Sanchez, ölü adamın kalbine soğuk elini koydu; sonra, tatmin olmuş bir şekilde,
Georgiades'in ganimetten aldığı payı bulana kadar karıştırdı.

Temiz ama titrek ellerini aceleyle gösteren Sard,
bölümü yaptı. Üç adam her birine düşeni sessizce cebine koyduğunda,
Quintana ayakkabısının ucuyla ölü adamı merakla itti.

"Vay canına!" diye belirtti. "Güvenlik için tabancamın namlusuna çok büyük bir elmas yerleştirmiştim. Şimdi bu beyefendinin içinde.
..." Sanchez'e döndü: "Onu sana satıyorum. Bir safir. Evet?"

Sanchez başını hafifçe alaycı bir şekilde salladı: "Bekliyoruz -- eğer elmasınızı istiyorsanız, mon capitaine."

Quintana tereddüt etti, sonra yüzünü buruşturdu ve başını salladı.

"Hayır," dedi, "yuttu. Bırak sindirsin. Hadi! Marş!"

Ama yola devam ettikten sonra -- belki iki yüz metre -- Sanchez
durdu.

"Ee?" diye sordu Quintana. Sonra, alaycı bir şekilde: "Şimdi hatırladım ki
bir zamanlar Madrid'de kasaplık yapıyordun. ... Tas'e'ne uy, l'ami
Sanchez."

Sard, hasta gözlerle Sanchez'e baktı.

"Kendini yıkayana kadar benden uzak dur," diye bağırdı,
isyan etti. "Temizlenene kadar yanıma yaklaşma!"

Quintana güldü ve oturdu. Sanchez, ona
sarhoş bir bakış atarak döndü ve geçtikleri patikaya gizlice geri döndü. Gözden kaybolmadan önce Sard, onun kalça cebinden bir İspanyol bıçağı çıkardığını ve açtığını gördü.

Neredeyse midesi bulanarak, Quintana'ya bir tür korkmuş öfkeyle döndü:

"Hadi!" dedi boğuk bir sesle. "O adamla seyahat etmek istemiyorum! Bir hortlakla ilişki kurmam! Tanrım, ben saygın bir iş adamıyım----"

"Evet," diye mırıldandı Quintana, "ben de hep bunu gördüm; arkadaşım Sard çok saygın biri ve ona kendime güvendiğim kadar güveniyorum."

Ancak, bir an sonra Quintana oturduğu devrik ağaçtan kalktı.

Sard'ın yanından geçerken adamın korkmuş gözlerine merakla baktı.

Sard'ın bir korkak olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Arkamdan yürüyeceksin," diye belirtti Quintana umursamazca. "Eğer Sanchez bizi bulursa, iyi; eğer bulmazsa, o da iyi. ... Şimdi gidiyoruz."

* * * * *

Sanchez onları bulmak için hiçbir çaba göstermedi. Yarım saat önce gitmişlerdi
onu geri döndüren işi bitirmesinden önce.

Ondan sonra su aramaya başladı -- bir dere, bir su birikintisi,
herhangi bir şey. Ama ıslak zemin sadece yüzeydeki yosunlarda ıslaktı.
Sanchez'in tuvaleti için nemli yosundan fazlasına ihtiyacı vardı.
Bir dereyi işaret edebilecek bir çukurluk bulmak için
buraya buraya baktıktan sonra
çok ağaçlık bir yamaca geldi ve aşağı indi.

Ayaklarda bir bataklık vardı. Kirli elleriyle bir leğen kazdı
ve kızılağaçların rengini verdiği kırmızımsı suyla doldu.

Ama tuvaleti bittiğinde su daha da kırmızıydı.

Orada durup giysilerini incelerken ve
kolundan ve ayakkabısından gelen uğursuz lekeleri temizlerken, kuzeyde çok uzakta
tuhaf bir ses duydu -- daha önce hiç duymadığı kadar uzak, hafif bir ses. Eğer herhangi bir ses olsaydı, bunda insani hiçbir şey yoktu. ... Muhtemelen bilinmeyen bir kuş türü. ... Belki de bir yırtıcı kuş. ...
Georgiades'in bu tür yaratıklara karşı
çekim gücü düşünüldüğünde bu doğaldı. ... Eğer bir kuş olsaydı, büyük bir kuş olmalıydı, diye düşündü. ... Çünkü bu çığlığın belli bir sesi vardı. ... Belki de
sonuçta bir canavardı. ... Ormanın bilinmeyen bir canavarı. ...

Sanchez aniden korktu. Ne yaptığını bilmeden
bataklığın kenarı boyunca koşmaya başladı.

İlk büyüyen keresteler onu çevreliyordu; koşması çalılıklar tarafından engellenmiyordu.

Şaşkın kulakları korkutucu ve bilinmeyen sesle doluyken,
etrafına yumuşak yeşil bir alacakaranlık yayan devasa çamların altından ormanın içinden koştu.

Yorgundu ya da öyle olduğunu düşünüyordu, ama korkutucu sesler artık kulaklarını dolduruyordu; tüm orman onlarla dolu gibiydi, her yönden yankılanıyor, her yerden üzerine geliyorlardı, bu yüzden
hangi yöne koşması gerektiğini bilmiyordu.

Ama duramıyordu. Moralsiz bir şekilde sağa sola savruldu; dehşet
ayaklarını kanatlandırdı; hava onun üstünde ve etrafında
korkunç, dünya dışı seslerle titreşti. Bir sonraki anda bir çıkıntının üzerinden baş aşağı düştü, suya çarptı, buzlu, akan akıntıda
döndüğünü hissetti, yuvarlandı,
akıntılarda yuvarlandı, kör oldu, sağır oldu, boğuldu, çaresizce
geniş yeşil bir su duvarında sürüklendi, bir an beyninde
gürültü yapan bir şeye doğru
sonra da onu kükreyen bir kaosa sürükledi.

* * * * *

Yıldız Göleti'nin çalkantılı çıkışından yarım mil aşağıda, -- büyük bir
yeşil su tabakasının aşağıdaki savrulan köpüğe otuz fit döküldüğü yerde, --
dönen, dalan, dalan, sürüşten sonra kaybolmuş bir kütük gibi
yukarı çıkan, Senor Sanchez'in bedeni vahşi doğada tek başına dans etti,
ıslak ceplerinden elmaslar, safirler, yakutlar, zümrütler döküldü,
sadece incecik alabalıkların gölgelerinin kıpırdadığı
kristal mağaralara.

* * * * *

Çok uzakta doğuda Quintana durmuş dinliyordu, Sard'ı susturmak için
bir kolundan tutuyordu.

Az sonra şöyle dedi: "Dostum, birileri bu ormanlarda köpekleriyle avlanıyor.

"Belki de bizi avlamıyorlardır._ ... _Belki._ ... Ama ben
akan su arayacağım. Kendi yoluna git! Houp! Defol!"

Batıya döndü; ama Sard soluk soluğa peşinden geldiğinde henüz bir düzine adım bile atmamıştı:

"Beni bırakma!" diye soludu dehşete düşmüş elmas simsarı. "Nereye gideceğimi bilmiyorum----"

Quintana aniden ona baktı -- korkutucu bir gülümseme ve beyaz dişlerinin parıltısıyla -- ve Sard'ın çift çenesinin altındaki yağ kıvrımına bir tabanca soktu.

"Şu köpekleri duyuyor musun? Evet? Tamam; ben de. Şimdi koş. Sana diyorum ki
çok hızlı koş. He! Houp! Allez vous en! Beat eer!"

Sard'ın etli kulağına tabanca namlusuyla acı bir darbe indirdi,
ve Sard daha çok korkmuş bir hayvanın gıcırtısına benzeyen boğuk bir çığlık
attı.

"Aman Tanrım, Quintana----" diye hıçkırdı. Sonra Quintana'nın gözleri cinayetle parladı:
ve Sard döndü ve çalılıkların arasından ezilmiş bir öküz gibi hantal hantal koştu, solmuş frenk üzümü, beyaz huş ağacı çalılıkları ve dikenler arasında
çarparak, nereye gittiğini bilmeden, dehşetten çılgına dönmüştü.

Quintana bir an onun uçuşunu izledi, sonra tabancasını sallayarak
karşı yöne, doğuya doğru koştu, bir kedi gibi çevik bir şekilde, ayağında akan su vaat eden uzun, ağaçlık bir yamaçtan aşağı doğru hızla gitti.

* * * * *

Sard çok uzağa koşamadı. Ayağa kalktığında
ve bir ağacın gövdesine tutunduğunda zar zor ayakta durabiliyordu.

Daha fazla ölü canlı olmaktansa, ağacı kucakladı, korkunç bir şekilde hava yuttu,
her yağlı organı çalışıyordu, duyuları yüzüyordu.

Orada çökerken, titreyen dizlerine tutunarak, derece derece
duyuları geri dönmeye başladı.

Şimdi köpekleri duyabiliyordu, sanki bir kabustaymış gibi belirsiz bir şekilde. Ama
bir süre sonra histerik havlamalarının
gerçekten daha da uzaklaştığına inanmaya başladı.

Sonra her nefesi Tanrı'ya hakaret olan bu adam dua etti.

Tazıların Quintana'yı takip etmesi, onunla birlikte gelmesi,
onu aşağı çekmesi, onu rahatsız etmesi, et ve giysi parçalarına ayırması için dua etti.

Dinledi ve dönüşümlü olarak dua etti. Bir süre sonra artık dua etmedi
ama kulaklarına yoğunlaştı.

Kesinlikle, kesinlikle, şeytani ses daha az belirgin hale geliyordu. ... O da
yön değiştiriyordu. Ama Quintana'nın yönünde mi yoksa
Sard'ın yönünde mi olduğunu söyleyemezdi. O bir ormancı değildi. Tamamen
dönmüştü.

Sarı yoğun yaprakların arasından yukarı baktı, ama
gökyüzündeki her şey griydi --çok gri ve durgun; -- ve parlayan
güneşin hiçbir izi yok gibiydi.

Etrafı korkuyla süzdü; ağaçlar, ağaçlar ve daha fazla ağaç. Hiçbir aralık, hiçbir
parıltı, ona rehberlik edecek, onu eğitecek hiçbir şey. Belki de elli
ayak kadar görebiliyordu; daha fazla değil.

Panik içinde ilerlemeye başladı. Korkunun ormandan bihaber olanlara yaptığı şey budur. Dehşet onları hareket etmeye başlatır.

* * * * *

Hıçkırarak, neredeyse akılsızca korkmuş bir şekilde, bir saatten fazla bir süredir
ilerlemeye devam ediyordu ve tesadüfen
mükemmel bir patikaya adım attığını bilerek daireler çiziyordu.

Duyguları onu ele geçirdi. Bir süre kıpırdayacak kadar bunalmıştı. Ancak sonunda, patikada sendeleyerek ilerledi, hangi yöne gittiğinin farkında değildi, sadece bir tür delilikle hareket ediyordu -- ağaçların dehşeti -- açık alanı görme, içine girme ve üzerine uzanma çılgınlığı.

Ve şimdi, tam önünde, ağaçların arasından alçakta duran berrak gri gökyüzünü gördü.
Ormanın kenarı!

Koşmaya başladı.

Ormanın kenarından çıktığında, beline kadar çalılık ve yabani otlarla kaplıydı,
kanlı gözlerinin önünde Star Pond uzanıyordu.

Yarı sersemlemiş beyninde bile tanımaya yetecek kadar hafıza kalmıştı.

Gölü hatırladı. Bakışları batıya doğru kaydı; ve aşağıda, çırılçıplak, sessiz duran
Clinch's Dump'ı gördü, kapılar rüzgarda sallanıyordu.

Korkusu bir ölçüde yatıştığında ve titreyen gücünün bir kısmı geri geldiğinde, uzandığı yabani ot kümesinden kalktı ve boyasız evi tüm kulaklarıyla
dinleyerek içtenlikle kokladı.

Arkasındaki ormanda sonbahar rüzgarlarının uğultusu ve düşen yaprakların hassas hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Eve içtenlikle baktı. Orada her
sersem rüzgarda boş boş sallanan açık kapılar dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Biraz aşağı indi -- yanmış barın siyah küllerini görebilecek kadar yakın ve göl sularının kumlu kıyıya çarptığını duyabilecek kadar yakın.

Cesaret edebilseydi----

Ve uzun bir süre sonra daha da yaklaşmaya cesaret etti, çalıların ve donmuş otların arasından
kayarak, kayaların arkasından sürünerek, hiçbir şeyin hareket etmediği
sessiz eve her zaman daha da yaklaşarak.

Ve şimdi, sonunda, eşiğe gizlice bir adım attı,
dinleyerek, ayak ucunda içeri girdi, oraya buraya baktı, yemek odasına yanaştı, içeri baktı.

* * * * *

Emanuel Sard, sonunda Clinch'in Çöplüğünün kiracısız olduğunu keşfettiğinde, doğruca kiler odasına yöneldi. Burada peynir, kraker,
bir elmalı turta, yarım düzine şişe ev yapımı bira vardı.

Kollarını taşıyabildikleri her şeyle doldurdu,
dans salonundan gizlice geçerek göle bakan verandaya çıktı.

Burada, kapı girişinde saklanarak, Hayalet Gölü'nden yolu izleyebilir ve
bir davetsiz misafirin ormandan gelmesi gereken yamacı inceleyebilirdi.

Ve burada Sard, şiddetli susuzluğunu giderdi ve obezlerin kemiren iştahını
doyurdu, hareketsiz bir karaciğere ve şişkin bir göbeğe bundan daha acımasız bir işkence yoktur.

Çiğneyerek, yudumlayarak, izleyerek, Sard verandanın hemen
kapısında çömeldi, endişeyle şansını düşündü.

Nerede olduğunu biliyordu. Gölün dibinde ve doğuda,
ana otoyoldan ayrılan orman yolunda bir haydut tarafından soyulmuştu.
Güneybatıda Hayalet Gölü ve Han vardı.

Bu iki nokta arasında bir yerde Eyalet Yolu'nu geçmeye çalışmalıydı.
... Bundan sonra, karşılaştırmalı güvenlik. Kendisiyle uzak medeniyet arasında kalan miller
o ağaçların
cehennemine göre hiçmiş gibi görünüyordu.

Şimdi başını kaldırıp, tüylü, kenarlı ormana baktı, ürperdi, bir
şişe daha açtı.

Ormanın, çukurun ve suyun tüm o manzarasında, onu hareket ederek
tedirgin eden tek şey suda bir şeydi. İlk
fark ettiğinde neredeyse bayılacaktı, çünkü bunun yüzen bir köpek olduğunu düşündü.

Telaş içinde ayağa kalkmıştı; ve sonra yüzen yaratık neredeyse Sard'ı korkutup kaçıracaktı, çünkü aniden eğildi ve bir tabancanın
çatlaması gibi bir ses çıkararak aşağı indi.

Ancak, Sard aklını başına topladığında, yüzen bir köpeğin
dalmayacağını ve kuyruğuyla suya vurmayacağını fark etti.

Kunduzların bu şekilde davrandığını duyduğunu belli belirsiz hatırladı.

Suyu izlerken, gölde yine o şeyi gördü,
düzensiz daireler çizerek yüzüyordu, büyük, köpek benzeri kafası suyun
dışındaydı.

Kesinlikle bir köpek değildi. Belki bir kunduz. Her neyse, Sard artık umursamıyordu.

Tembelce onu izliyordu. Bazen, çok yakına geldiğinde, uzaktaki koluyla ani bir
hareket yapıyordu; ve çat! -- bir tabanca atışı raporuyla
aşağıya doğru daldı. Ama her zaman yeniden beliriyordu.

Böyle bir yaratığın onunla ne ilgisi vardı? Sard onu
azalan bir ilgiyle izliyordu, başka şeyler düşünüyordu -- Quintana'yı ve
köpeklerin onu yakalama olasılığını, -- Gulyabani Sanchez'i,
o korkunç talihsizliğin onu da ele geçirebileceğini umarak; -- sedir ağacının altında, sırılsıklam kıpkırmızı bir şekilde yatan ölü adamı ---- Faugh!

Titreyen Sard ağzını elmalı turta ve peynirle doldurdu ve
başka bir ev yapımı biranın
mantarını çıkardı.

* * * * *

III

O sıralarda, güneye doğru bir buçuk mil ötede, James Darragh
Star Pond'un kayalık ve çağlayan çıkışına çıktı.

Omuzunun üstünde bir tüfek vardı ve etrafında köpekler koşuyordu, büyük, güçlü köpekler, tilki tazıları gibi yapılı ama Airedales'in sert, tel gibi tüyleri, kulakları ve yüz hatları daha da sertti.

Köpekler, sayıları yarım düzine kadardı, çok yorgun görünüyorlardı. Hepsi hevesle suya koştular, içtiler, salyalarını akıttılar ve soluk soluğa kaldılar,
dillerini sarkıttılar ve susuzluklarını tekrar tekrar derin bir alabalık havuzunun dönen kenarı boyunca giderdiler.

Darragh'ın tüfeği sol kolunun çukurundaydı; haki yeleği fişeklerle dolu halkalarla donatılmıştı. Sol bileğinden bir
çiğ deri kırbaç sarkıyordu.

Şimdi tüfeğini ve kırbacını bir kenara koydu, atış ceketinin cebinden üç veya dört tane deri köpek tasması çıkardı, köpeklerin arasına
indi ve onları birleştirdi.

Onu yukarıdaki kıyıya kadar takip ettiler. Burada bir kayanın üzerine oturdu
ve saatine baktı.

Muhtemelen on dakikadır orada oturuyordu, yorgun köpekleri etrafında yatıyordu, tam üstünde bir Eyalet Polisi'nin ormandan yürüyerek çıktığını gördü, bir omzunda tüfek taşıyordu.

"Jack!" diye seslendi temkinli bir sesle.

Polis Stormont döndü, Darragh'ı gördü, bir tanıma işareti yaptı ve ona doğru geldi.

Darragh şöyle dedi: "Arkadaşın Polis Lannis, aşağı akıntıda. Kavşakta iki tane kendi av korumam var, Ghost Lake Yolu'nda iki tane daha var,
ve Owl Marsh'a doğru iki ormancı ve bir müfettiş."

Stormont başını salladı, köpeklere baktı.

"Burası Eyalet Ormanı değil," dedi Darragh gülümseyerek. Sonra yüzü ciddileşti: "Eve nasıl?" diye sordu.

"Kendini daha iyi hissediyor," diye yanıtladı Stormont. "Ghost Lake Inn'i otel doktoru için aradım. ... Zatürreden korkuyordum, Jim. Eve dün gece titredi. ... Ama Dr. Claybourn onun iyi olduğunu düşünüyor. ... Bu yüzden onu hizmetçinize bıraktım."

"Bayan Ray ona bakacak. ... Eve'e kim olduğumu söylemedin, değil mi?"

"Hayır."

"Bu gece ona kendim söyleyeceğim. Mike Clinch'in ölümcül düşmanının varisi olduğumu öğrendiğinde bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Stormont.

Bir sessizlik oldu; Eyalet Polisi köpeklere baktı:

"Bunlar ne, Jim?"

"Su samuru tazıları," dedi Darragh, "-- benim kendi cinsim. ... Ama sanırım
_sadece_ avlayabildikleri bu kadar," diye ekledi sertçe.

Stormont'un bakışları onu sorguluyordu.

Darragh şöyle dedi: "Bu sabah Harrod Place'deki bir misafirimin ve benim Quintana'nın
tayfası tarafından soyulup götürüldüğümüzü telefonla bildirdikten sonra ne yaptın, Jack?"

"Önce Bill Lannis'i aradım," dedi Stormont, "-- sonra da doktoru.
O geldikten sonra, Bayan Ray bir hizmetçiyle geldi. Sonra içeri girip
Eve'le konuştum. Sonra senin önerdiğin şeyi yaptım -- ormanı çapraz olarak geçtim
Scaur'a doğru, zikzaklar çizerek kuzeye doğru, Drowned Valley'nin güneyindeki kaya domuz sırtından döndüm, güneydoğuya geldim, batıya doğru döndüm ve senin bana söylediğin gibi
buraya geldim."

"Neredeyse tam dakikasında," diye başını salladı Darragh. ... "Quintana'nın çetesinden hiçbir
iz
görmedin mi?"

"Hiçbiri."

"Şey," dedi Darragh, "İki misafirimi birbirlerini eğlendirmek için Harrod Place'te bıraktım, üç çift su samuru tazımı çıkardım ve onları, --
umduğum ve varsaydığım gibi, -- Quintana'nın izine sürdüm."

"Ne oldu?" diye sordu Stormont merakla.

"Şey -- bilmiyorum. Sanırım Quintana'nın çetesinden bazılarını -- bir süreliğine, en azından takip ediyorlardı. Ondan sonra, Tanrı bilir, -- geyik, tavşan,
pamuk kuyruk -- _bilmiyorum_. Bağırıp çağırdılar -- ben
kaçıyordum -- onlar yavaş köpekler, bilirsin -- ve her ne peşindeyseler ya onları kandırdı ya da çok fazla iz vardı. ... Bir
hata yaptım, hepsi bu. Bu zavallı hayvanlar bir su samuru dışında hiçbir şey bilmiyorlar. Ben sadece Quintana'nın izini sürersem onu ​​takip edeceklerini _umdum_."

"Pekala," dedi Stormont, "şimdi çare yok. ... Bill Lannis'e Clinch's Dump'ta buluşacağımızı söyledim."

"Tamam," diye başını salladı Darragh. "Açık alanda kalalım; benim köpeklerim tasmalı çiftlerdir."

Yirmi dakikadır yürüyorlardı, muhtemelen, neredeyse hiç konuşmadan ve şimdi Star Pond'un bulunduğu engebeli havzaya yaklaşıyorlardı,
Darragh aniden şöyle dedi:

"Sana her şeyi anlatacağım, Jack. Şimdiye kadar bana inandınız
her şey yolunda----"

"Elbette," dedi Stormont basitçe.

Büyük Savaş'ta kardeş subay olan iki adam birbirlerine baktılar
ve hafifçe gülümsediler.

"İşte o zaman," dedi Darragh. "Riga'da İstihbarat Departmanı'nda görevdeyken, malikaneleri Bolşevikler tarafından yakılıp yağmalanmış, çok sıkıntıda olan iki hanımla tanıştım.

"Aslında aç ve parasızdılar; sahip oldukları tek giysiyi üzerlerinde taşıyorlardı. Bu hanımlar Kontes Orloff-Strelwitz ve Estonya Büyük Düşesi Theodorica adında genç bir kızdı. ... Onlar için elimden geleni yaptım. Bir süre sonra, başka bir görevim sırasında Bolşeviklerin kundaklama ve soygunla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak suçun Bolşevikler gibi görünen Jose Quintana'nın uluslararası dolandırıcılar çetesi tarafından işlendiğini öğrendim."

Stormont başını salladı: "Ben de benzer vakalarla karşılaştım," diye belirtti.

"Bu çok açık bir örnekti. Quintana şatoyu yakmış ve küçük Büyük Düşes'in mücevherlerinden iki milyon dolardan fazla değerde çalmıştı -- bunların arasında Alevli Mücevher olarak bilinen ünlü Erosite mücevheri de vardı."

"Bunu duymuştum."

"Sadece iki kişi daha biliniyor. ... Estonya polisine
inanmadıkları için elimden geleni yaptım.

"Ancak kısa bir süre önce Kontes Orloff bana
Quintana'nın gerçekten suçlu olduğunu ve Amerika'ya doğru yola çıktığını haber verdi.

"O zamandan beri peşindeyim. ... Ama Jack, bu sabaha kadar
Quintana bu çalıntı mücevherlere sahip değildi, _Clinch'in vardı!_"

"Ne!"

"Clinch, Ormancılık Alayı'nda denizaşırı görev yaptı. Paris'te
Quintana'nın bu mücevherlerini çaldı. Bu yüzden Clinch'in etrafında dolaşıyorum."

Stormont'un yüzü kızarmış ve inanmazdı. Sonra Eve'in sakladığı mücevherleri -- hayatını riske attığı mücevherleri -- düşündüğünde rengi soldu.

Şöyle dedi: "Ama bana Quintana'nın bu sabah seni soyduğunu söylüyorsun."

"Öyle yaptı. Küçük Büyük Düşes ve Kontes Orloff-Strelwitz Harrod Place'deki
konuklarım.

"Dün gece Quintana'nın parmaklarından bu mücevherleri içeren kutuyu kaptım. Bu sabah, onları Büyük Düşese sunduğumda, Quintana
soğukkanlılıkla aramıza girdi----"

Sesi acılaştı ve yüz hatları kötü bir şekilde kontrol edilen öfkeyle kızardı:

"Aman Tanrım, Jack, fırsat doğduğunda Quintana'yı vurmalıydım.
İki kez şansım oldu. Bir dahaki sefere onu her şekilde öldüreceğim. ... Meşru bir şekilde."

"Elbette," dedi Stormont ciddi bir şekilde. Ama aklı Eve'in sahip olduğu
mücevherlerle doluydu. Peki ya Quintana'nın Estonya mücevherleri tekrar onun
elindeyse ?

"Büyük Düşes için tüm mücevherleri kurtardın mı?" diye sordu
Darragh'a.

"Her biri, Jack. ... Quintana bana korkunç bir zarar verdi. Bunu
bırakmayacağım. O adamı sonuna kadar avlayacağım."

Stormont, çok şaşkın bir şekilde başını salladı.

Birkaç dakika sonra, Star Pond'un kuzeydoğu tarafındaki söğütlerin ve kızılağaçların arasına çıktıklarında, Stormont yoldaşının koluna dokundu.

"Göldeki o devasa köpek-samuruna bak!"

"Şu köpekleri yakalayın! Birbirlerini boğacaklar," diye bağırdı Darragh hemen. "İşte bu -- onları serbest bırak, Jack ve bırak gitsinler!" -- konuşurken diğer iki çiftle mücadele ediyordu.

Ve şimdi serbest bırakılan tazılar çılgınca sesler çıkardılar. Gökyüzü bile uyumsuz kargaşayla dolu gibiydi; orman ve kıyı, sarsıcı ve uyumsuz havlamaların sesiyle yankılanıyordu.

"Kahretsin," dedi Darragh, iğrenerek, "-- ormanda
bu kadar süre boyunca takip ettikleri şey buydu -- şu şeytani köpek-samur.
... Ve Quintana'nın izinde olduklarını ummuştum----"

Çılgın köpeklerin kitlesel hücumu ve kaçışması neredeyse ayaklarını yerden kesecekti ve
iki adam da hemen ötesindeki bir kaya çıkıntısından göle doğru giden büyük bir orospu-samurunu gördüler.

Şimdi gökyüzü köpeklerin sağır edici haykırışlarıyla titriyordu, bazıları suya
giriyor, diğerleri kıyı boyunca çılgınca yarışıyordu.

Çat! Köpek-su samurunun suya çarpmasının yankısı,
ritmin dalışa geçmesiyle onlara ulaştı.

"Eh, şimdi ben de buradayım," diye mırıldandı Darragh, köpeklerine göz kulak olmak için kıyı boyunca Clinch'in Çöplüğüne doğru yürümeye başladı.

Stormont daha ağır ağır onu takip etti.

* * * * *

IV

Darragh ve Stormont, Star Göleti'nin kıyısına gelmeden birkaç dakika önce, Quintana'dan Clinch'in kilerinden göle giden büyük drenaj borusunu duyan Sard, içeri girip
bir göz atmaya karar verdi.

Ona tüm kullanımları anlatılmıştı, -- Clinch'in -- Devlet Polisleri veya Hükümet uygulama ajanları tarafından bir baskın olması durumunda -- kaçak içki kulübesini gerekirse göle boşaltabileceği -- ve hatta bir fıçı bira veya bir fıçı romu sağlam bir şekilde büyük fayans tünele kaydırıp içkiyi istediği zaman geri alabileceği.

Ayrıca, Quintana, Eve Strayer ve Devlet Polisi Stormont'un bu kanaldan Clinch'in Çöplüğünden kaçtığını itiraf etmişti.

Bu yüzden şimdi merakla dolu olan Sard, kilere geri dönüp kendi gözleriyle bakmak için.

Hemen hemen anında, kendi güvenliği ve rahatlığı için kanalı kullanma fikri aklına geldi.

Neden kilerde uyumasın, kapıyı kilitlemesin ve izinsiz giriş durumunda -- diğer çıkışlar mevcut olmadığından -- neden böyle bir kaçış yolu açıkken kendini tamamen güvende hissetmesin?

Çünkü yüzmek Sard'ın tek başarısıydı. Sudan korkmuyordu; batamıyordu. Yüzme, şimdiye kadar yaptığı tek spordu. Yüzmeye bayılıyordu. Ayrıca, o ağaçların ortasında tek başına uyuma fikri bile Sard'ı dehşete düşürüyordu. Quintana onu ormanda terk ettiğinde hiç bu kadar korkunç bir şey yaşamamıştı. Bir daha asla bir ağaca kötü niyetli bir nefretle bakmayacaktı. Bir daha asla bir çalıya bile bakmak istemiyordu. Şimdi, o karanlık ormanın görüntüsü bile onu iğrendiriyordu. Neden bu ıssız evde bir gece geçirmeyi göze almamalıydı -- iyi ve sıcak bir şekilde uyumalı, iyi beslenmeli, karnını Clinch'in birasıyla doldurmalı, sonra da güneye doğru son noktaya ulaşmaya çalışmamalıydı, orada devriyelerin Jose Quintana'nın seçilmiş suçlular topluluğunun gösterişli beyefendilerini gözetlemek için at sırtında ve saklanarak dolaştıklarından fazlasıyla emindi? İşte, burada, küçük kilerde turtalar, çörekler, ekmek, peynir,
çeşitli kurutulmuş etler, konserve sebzeler, jambon, pastırma, yakıt ve
istediğini
hazırlamak için ocak vardı.

Bira da vardı; ve eğer gizli damacanaları ve şişeleri
koparabilirse şüphesiz ateşli içkiler.

Kiler penceresinden ormana baktı, ürperdi,
ve içindeki her bir ağaca lanet etti; Quintana'ya da lanet etti, ona
kara talihsizlik diledi. Hayır; kararlaştırılmıştı. Burada, kilerde şansını deneyecekti. ... Ve yukarıda bir yerde bir şilte olmalıydı.

Merdivenleri dikkatlice tırmandı, Clinch'in yatak odasını keşfetti,
şilteyi ve battaniyeleri yataktan aldı ve onları kilere sürükledi.

Hiçbir dürüst adam bu tehlikeli, çaresiz ve hak etmeyenler dünyasında
bundan daha sıkı ve rahat olabilir miydi? Sard hayır diye düşündü. Ama bir konu hala onu
rahatsız ediyordu; kiler kapısının kilidi kırılmıştı. Bunu düzeltmek için
birkaç uzun çivi ve bir
pençe çekiç bulana kadar fareyle etrafta dolaştı. Uyumaya hazır olduğunda kendini çivilerdi.
Sard, lanetli bölgeye göz koyduğundan beri ilk kez tekrar kıkırdadı.

Ve şimdi güneş, katı gri bulutların alçak bir kümesinin arkasından çıktı ve
Emanuel Sard'ın yüzüne düştü. Papağan burnunu hoş bir şekilde ısıttı; onu neşelendirdi ve canlandırdı.

Kiler penceresinden görebildiği o korkunç ormanda dehşet dolu bir gece onun için değildi.

Sard'ın çamurlu ayakkabılarına kadar bir güvenlik ve esenlik duygusu yayıldı.
Hatta şişman ayak parmaklarını hayvani bir memnuniyetle kıvırdı.

Çok doyurucu bir akşam yemeği pişirmeden önce ufak bir atıştırmalık mı? Kesinlikle.

Bu yüzden bir kolunun altına birkaç şişe bira, diğerinin altına bir somun ekmek ve bir parça peynir sıkıştırdı ve verandaya doğru yürüdü.

Tam o anda, ormanda onu önce felç eden, sonra da deliren o korkunç kargaşayla gökler yankılandı.

Şişeler, ekmek, peynir elinden düştü ve dizleri neredeyse
altına çöktü. Göl kıyısındaki çalılıklarda hayvanların
zıplayıp koştuğunu gördü, ama dehşet içinde onları
köpekler olarak tanıyamadı.

Sonra, aniden, evin yakınında koşan bir adam gördü: ve çok da geride olmayan bir başka adam. _Bunu_ anladı ve bu onu harekete geçmeye
zorladı.

Artık evden kaçmak için çok geçti. Bunu
anında anladı.

Dans salonundan ve yemek odasından kilere doğru koştu; ama
bu davetsiz misafirlerin çekiç sesini duymasına
cesaret edemedi.

Kararsızlığın verdiği bir acı içinde titreyerek durdu, köpeklerin cehennemsi
gürültülerini dinledi ve evin içindeki ilk ayak sesini bekledi.

Hiçbir adım gelmedi. Ama omzunun üzerinden bakma şansını elde edince, kiler penceresinden ona bakan bir adam gördü.

Sard'ı kontrol edilemez bir dehşet sardı. Ne yaptığının farkında bile olmadan, büyük gider borusunun kenarlarını yakaladı ve şişman vücudunu
başı önde içine soktu. O kadar uzakta ve ağırdı ki fayansı doldurdu. Kendini aşağı
indirmek için iki eliyle çekti ve kendini öne doğru tekmeledi,
kaplumbağa gibi, eğimli tünelden aşağı, arada bir takılıp, kendini
sürükleyerek.

Şimdi ivme kazanmaya başladı; kendini kayıyor gibi hissetti, hızlı değil ama
istikrarlı bir şekilde.

Bir yerde bir aksama oldu; ağır vücudu dik yokuşta takılıp kalmıştı.

Sonra, şaşkın başını ve ocağını kaldırıp önündeki karanlığa baktığında, karanlıkta ona yakın dört yeşil ateş topu gördü.

Aynı anda kaymaya başladı ve kendini kontrol etmek için iki elini
uzattı. Ama avuçları balçığa kaydı ve vücudu da ardından kaydı.

Yüzü tüylü bir engele çarptığında bir kez çığlık attı, orada dört top yeşil ateş korkunç bir şekilde alevlendi ve katil dişlerin öfkesi yüzünü ve boğazını kanlı parçalara ayırdı, daha da aşağı, daha da aşağı kayarak, kızıl boyalı suların içinden geçerek Star Pond'un buzlu derinliklerine yerleşti.

* * * * *

Gölün aşağısında Stormont, verandada beliren Darragh'a seslendi:

"Ah, Jim! İki su samuru da kanala girdi! Sanırım köpekleriniz suyun altında birini
öldürmüş olmalı. Kıyıdan yayılan büyük bir kan lekesi var."

"Evet," dedi Darragh, "bir yerlerde bir şey öldürüldü. ...
Jack!"

"Evet?"

"İki silahını da çek ve hemen buraya gel!"

* * * * *

Bölüm On

Mike'ın Alacakaranlığı

* * * * *

I

Quintana, Sard'a öfkeli bir yılan gibi dönüp onu
yok oluşuna sürüklediğinde, eğer atış riskini göze alsaydı, korkmuş elmas
aracısını öldürüp
soyacaktı. Bunu zaten yapmayı planlamıştı,
er ya da geç. Fakat av köpeklerinin gürültüsü ormanı doldurduğunda, Quintana ateş etmekten korkuyordu. Yine de, o zaman bile Sard'ı birkaç dakika gizlice takip etti, hem korkuyor hem de mücevherleri ölümcül bir şekilde arzuluyordu, tazıların kargaşasından kafası karışmıştı, aynı anda hem çekingen hem de vahşiydi ve şişman, terleyen ve moralsiz kurbanını
bırakmak istemiyordu.

Fakat köpeklerin gürültüsü Quintana için fazla geldi. Güney'e doğru
uzaklaştı ve Sard'ı, panik içindeki izlerinde gizlice takip eden ihanetin farkında olmadan, önünde bocalayarak bıraktı.

Yaklaşık bir saat sonra Quintana görüldü, meydan okundu, kovalandı ve Eyalet Polisi Lannis tarafından vuruldu.

Quintana koştu. Ve yoğun fidanlık kayın ve meşe
ve ağır düşen huş ve kavak yapraklarıyla, Lannis önce Quintana'yı sonra da izini kaybetti.

Eyalet Polisi atını Darragh'ın maskeli saldırısının olduğu yerin yakınındaki kavşakta bırakmıştı, orada durup Sard'ı soymuştu -- ve
şimdi Lannis atını bulup binmek ve dörtnala
doğruca ilk büyüyen keresteye doğru gitmek için aceleyle geri döndü.

Dev çamların loş koridorlarından geçerek Quintana'yı ormanın doğu ucundan kesip onu kuzeye veya batıya doğru zorlama şansını düşünerek
hızla koşmaya başladı, devriyelerin onu tutma olasılığı çok yüksekti.

Eyalet Polisi, Batılı süvarilerin tüm pervasız kayıtsızlığı ve zarafetiyle
at sürüyordu ve bindiği muhteşem hayvanın bir parçası gibi görünüyordu -- kemiğinin ve kasının, kıvraklığının, esnek gücünün -- omurgasının, kaburgalarının ve uzuvlarının bir parçası, bedensel koordinasyonları o kadar mükemmeldi.

Tüfek ve gözler dikkatle tetikteydi, binici onun aceleci binicisini zar zor fark etti; ve eğer bileği ve diziyle yönlendiriyorsa bu içgüdüseldi ve sanki at ikisini de yönlendiriyormuş gibiydi.

Ve şimdi, bu ilkel çam ormanının çok ilerisinde, güneş ışığı parıldıyordu, bir açıklığın uyarısıydı. Ve burada, Süvari Lannis, geniş, düz bir çayırın kenarına atını çekti, canlı yeşil.

Ama, kök lifleri ve bitki örtüsünün ince, kabuk benzeri bir kabuğunun sonsuz derinlikteki alüvyonu örttüğü titrek bataklıkları sahte kadifesiyle kaplayan, saç kadar ince otların yoğun, arsenikli yeşiliydi.

Alüvyonun, bir bardaktaki suyu renklendiren bir mürekkep damlasından daha fazla bir maddesi yoktu.

Hızlı nefes alan bineğinin üzerinde oturan Lannis, bu geniş, düz, parlak yeşil alanı aradı. Üzerinde, kazık benzeri bacaklarıyla kasıtlı bir şekilde yolunu seçen büyük bir balıkçıl dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Quintana için bunu denememiş olması iyi olmuştu.

Lannis, atını batıdaki bu bataklığın kenarındaki sert zeminde çok dikkatli bir şekilde yürüttü. Quintana'nın çalılar ve çukur otları arasında
kenara indiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Bataklığın ötesinde başka bir süvari devriye geziyordu; ve sonunda o ve
Lannis birbirlerini fark edip işaretleştiklerinde, Lannis atını
çevirdi ve rahat bir dörtnala rotasını geri takip etti, Quintana'nın henüz siperden çıkmadığından emindi.

İlk büyümenin içinden geri dörtnala gitti, tüfeği hazırdı,
daha açık ormanlık alanları dikkatlice tarıyordu ve böylece tekrar kavşağa geldi.

Ve burada, kuzeybatıdaki ormanda bir tür
beagle sürüsünün avlandığına dair bir raporla bir Eyalet Av Müfettişi duruyordu; ve araştırmak için çok meraklıydı.

Böylece Müfettişin yol devriyesine dönmesi ve
Askerin gezgin olması kararlaştırıldı.

Lannis, Quintana'yı sınırlayan yoğun fidanlıklara
attığı dar, benekli patikaya geldiğinde köpek sesi yoktu.

Atı, nemli yaprak ve orman küfü tabakasında çok az ses çıkardı; at sürerken tazıların sesini dikkatle dinledi; hiçbir şey duymadı
kırmızı sincapların cıvıltısı, izleyen bir alakarga çığlığı,
ya da düşen meşe palamutlarının orman tabanına inerken büyük dallara vurarak
vurmasının ürkütücü sesi.

Bir keresinde, çok, çok uzakta batıya doğru Yıldız Göleti yönünde
havada hafif bir titreşim duyduğunu hayal etti, bunun tazıların havlaması olabileceğini.

Haklıymış. Ve tam o anda Sard, onları kanala
sürükleyen köpekler kadar büyük ve vahşi iki tuzağa düşmüş su samurunun arasında korkunç bir şekilde ölüyor.

Ama Lannis, benekli patika boyunca ilerlerken, şimdi ormanı sarı fenerlerle aydınlatılmış gibi parlak hale getiren huş ve kavak ağaçlarının sarı ihtişamı boyunca
binerek ilerlerken hiçbir şey bilmiyordu. Huş ağaçlarının arasında, kendisi ve Star Pond arasında Harrod
Place vardı. Ve Quintana'nın orada yiyecek ve barınak istemeye cesaret edebileceği fikri aklına geldi. Ancak, bu pek olası değildi çünkü Trooper
Stormont o sabah onu Kuluçkahane
Kulübesi'nden telefonla aramıştı.

Hayır; Quintana için tek mantıklı geri çekilme kuzeye,
dağlara doğruydu, orada devriyeler boldu ve her gözetleme
kulesinde görevli itfaiyeciler vardı. Ya da kaçak, Stormont'un kendisine bildirdiğine göre var olan ama Lannis'in hiç duymadığı kör bir patikadan Drowned Valley'e gidebilirdi.

Ancak, kendini rahatlatmak için Lannis Harrod Place'e kadar gitti ve hat boyunca görevli av bekçileri buldu.

Sonra batıya döndü ve atını kuluçkahaneye doğru koşturdu, orada Müdür Ralph Wier'i kulübenin dışında asistanı George Fry ile konuşurken gördü.

Lannis derenin karşı tarafına geldiğinde, Wier'a seslendi:

"Buralarda herhangi bir çarpık düzene dair hiçbir şey görmedin, değil mi, Ralph? Ben de o türden birini arıyorum."

"Bak," dedi Müfettiş, "Bilmiyorum ama George Fry senin adamlarından birini
görmüş olabilir. Gel de sana bir saat önce ne olduğunu
anlatsın."

Asker Lannis atını döndürdü ve onu neredeyse hiç havalanmadan dereye
götürdü; ve muhteşem hayvan bir geyik gibi suyu aştı ve
kulübenin kapısına doğru dörtnala geldi.

Fry'ın çocuksu yüzü tedirgin görünüyordu; Eyalet Polisi'ne baktı
gözlerinde yaşlarla Lannis'in
taşıdığı tüfeğe işaret etti:

"Eğer _o_ olsaydı," dedi heyecanla, "Bir hırsızı içeri
getirirdim, bahse girerim!"

"Onu nerede gördün?" diye sordu Lannis.

"Scaur'un hemen batısında, yaklaşık bir buçuk saat önce. Wier ve ben Scaur Deresi'nin başını balık yavrularıyla dolduruyorduk. Doğuda daha fazla iyi su var -- iki mil uzunluğunda -- ve tek ihtiyacı olan Scaur Şelalesi'nin etrafında bir balık merdiveniydi.

"Geçen hafta çimento, kum ve yiyecek taşıdım ve Scaur'da kendime bir kulübe inşa ettim ve şelalenin etrafında bir balık yolu ördüm.
Bu yüzden oraya böyle geldim----" Dişlerini şıklattı ve ormana öfkeli bir bakış attı. "Aman Tanrım," dedi, "öyle aptalmışım ki
tüfek almadım. Tek sahip olduğum bir balta ve birkaç tuzaktı. ... Ben
siz ne derseniz deyin, minklerin alabalığımızı yemesine izin vermeyecektim," diye meydan okurcasına ekledi, "-- ve kanun olsun ya da olmasın----"

"Hikayene devam et, genç adam," diye sözünü kesti Lannis; "--
gerisini Komiser'e anlatabilirsin."

"Tamam o zaman. Scaur'a kadar olan şey böyle oldu. Balık merdivenlerinin yanında öğle yemeği yiyordum, onlara bakıp
betondan nasıl tasarruf edeceğimi planlıyordum ve yakınımda kimsenin olduğunu düşünmüyordum, o sırada
_bir şey_ başımı çevirmeme neden oldu. ... Ormanda nasıl olduğunu bilirsin.
... Yakınımda birinin olduğunu _hissettim_. Ve, şak! -- büyük, siyah otomatik bir tabancayla
bir adam duruyordu ve karnımda bir boncuk vardı.

"`Peki,' dedim, ``seni ve tüfeğini ne rahatsız ediyor, dostum?' -- Ben
çok şaşırmıştım.

"İnce yapılı, güçlü bir adamdı, yabancı bir yüze, sese ve tavırlara sahipti. Kendisini bir dedektife, av polisine veya Mike Clinch'in bir arkadaşına tanıtma şerefine erişip erişemeyeceğini bilmek istiyordu.

"Ona bunlardan hiçbiri olmadığımı ve özel bir kuluçkahanede çalıştığımı söyledim; ve bana yalancı dedi."

Genç Fry'ın yüzü kızardı ve sesi titremeye başladı:

"Beni bu şekilde kötüye kullandı; beni kulübeye doğru itti ve ben
iki elim yukarıda oturmak zorunda kaldım. Sonra sırt çantamı
yemekle doldurdu, baltamı aldı ve takımımı sırtına bağladı. ... Ve
her zaman o kötü, alaycı, yabancı şekilde konuşuyordu -- ve sanırım
kendisinin komik olduğunu düşünüyordu, çünkü kendi şakalarına gülüyordu.

"Adının Quintana olduğunu ve beni bir fare için vurması gerektiğini söyledi,
ama pis koku yüzünden yapmadı. Sonra polisin yapmaya korkakça davrandığı hızlı bir iş yapacağını söyledi; -- Mike Clinch'i Drowned Valley'e kadar bulup öldüreceğini; ve eğer Mike'ın kızını da yakalayabilirse, onun yüzünü ömür boyu mahvedeceğini----"

Çocuk öylesine zor nefes alıyordu ve öfkesi onu öyle tutarsız hale getiriyordu ki
Lannis onu omzundan tutup salladı:

"Sırada ne var?" diye sordu polis memuru sabırsızlıkla. "Hikayeni anlat ve
nasıl kötüye kullanıldığını düşünmeyi bırak!"

"Bana bir saat kulübede kalmamı söyledi, yoksa bana iyi gelecekti," diye bağırdı Fry. ... "Bir keresinde kalkıp kapıya gittim; ve orada derenin yanında durup iki eliyle öğle yemeğimi mideye indirdi. Size söylüyorum ki küfür etti
ve beni büyük tabancasıyla bir köpek gibi içeri sürdü -- Tanrım -- bir köpek gibi. ...

"Sonra, bir dahaki sefere şansımı denediğimde gitmişti. ... Ve ben
bir tüfek almak için
buraya geldim----" Çocuk yıkıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı: "Beni
bir köpek gibi
gezdirdi -- yaptı----"

"Bunu bana bırak," diye sertçe sözünü kesti Lannis. Ve, Wier'a: "Sen
ve George birer silah alsanız iyi olur. O adam _buraya_ geri dönebilir veya onu aç bırakırsak Harrod Place'e gidebilir."

Wier, Fry'a: "Harrod Place'e git ve Jansen'a hikayeni anlat ve
iki tane 45-70 getir. ... Ve sızlanmayı bırak. ... Ona
bir şans
verebilirsin."

Lannis çoktan dereye doğru gitmişti. Şimdi atını
karşıya atladı, yana çekti, Wier'a geri seslendi:

"Sanırım adamımız Drowned Valley'e doğru gidiyor, tamam. Arkadaşım,
Stormont, çetesinin bazılarının orada olduğunu ve Mike
Clinch ve çetesinin onları diğer tarafta durdurduğunu söyledi! Gözünü
Harrod Place'den ayırma!"

Ve dörtnala Kuzey'e doğru gitti.

* * * * *

Açık penceresinin perdelerinin ardında, yatağında yatan Eve Strayer,
her kelimeyi duymuştu.

Yastığının yanında çömelmiş bir şekilde dışarı baktı ve Asker Lannis'in
uzaklaştığını gördü; Fry çocuğunun Harrow Place'e doğru koşarak gittiğini gördü; Ralph
Wier'ın onları gözden kaybolana kadar izlediğini ve sonra dönüp kulübeye tekrar girdiğini gördü.

Darragh'ın büyük battaniye sabahlığına sarınmış bir şekilde yataktan indi ve Wier oturma odasından geçerken
oda kapısını açtı.

"Lütfen -- sizinle bir dakika konuşmak istiyorum," diye seslendi.

Wier hemen döndü ve yarı açık kapıya geldi.

"Nerede olduğumu bilmek istiyorum," dedi.

"Hanımefendi?"

"Burası neresi?"

"Bir kuluçkahane----"

"Kimin?"

"Hanımefendi?"

"Bu kimin kulübesi? Harrod Place'e mi ait?"

"Biz h-hootch koşucularıyız, Bayan----" diye kekeledi Wier, talimatları aklında tutarak ama aldatma işini beceremedi; "-- Ben ve Hal
Smith, bir 'Kolay Bir' yapıyoruz ve kör bir kulübe için alabalık ayıklayıp Harrod Place'e satıyoruz -- Hal ve ben----"

"_Hal Smith_ kim?" diye sordu.

"Hanımefendi?"

Kızın çiçek mavisi gözleri buz gibi oldu: "Kendisine
Hal Smith diyen adam kim?" diye tekrarladı.

Wier ona baktı, kıpkırmızı ve aptaldı.

"Sivil kıyafetli bir Asker mi?" diye sordu acı bir sesle. "Komiserin casuslarından biri mi? Sen de onlardan mısın?"

Wier ona acınası bir şekilde baktı, ikna edici bir yalan uyduramadı.

Korkunç bir şüphe onu ele geçirince hızla kızardı:

"Bu Harrod malı mı? Hal Smith eski Harrod'un varisi mi? _O_ mu?"

"Aman Tanrım, Bayan----"

"O _öyle!_"

"Dinle, Bayan----"

Kapıyı hızla açtı ve oturma odasına çıktı.

"Hal Smith, eski Harrod'un yeğeni," dedi sakince. "Adı
Darragh. Ve sen de onun gardiyanlarından birisin. ... Ve burada kalamam. Anlıyor musun?"

Wier sıcak yüzünü sildi ve bekledi. Kedi dışarıdaydı; çantada bir delik vardı; ve söyleyebildiği kadarıyla bu tür yalanların bir faydası olmadığını biliyordu.

Dedi ki: "Bildiğim tek şey, Bayan, size bakmam ve
ne isterseniz onu size getirmem gerektiğiydi----"

"Giysilerimi istiyorum!"

"Hanımefendi?"

"Giysilerim!" diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Onlara sahip olmalıyım!"

"Neredeler, hanımefendi?" diye sordu şaşkın adam. Aynı anda kızın gözleri bir yığın erkek spor kıyafetine takıldı -- Harrod Place'den Lodge'a gönderilen giysiler -- bir silah rafının yanındaki deri bir koltukta yatıyorlardı.

Eve Wier'a bakmadan kıyafet yığınına gitti, onları
çöpe attı, ipleri, iki çift yün çorabı, gri gömleği, tozlukları,
ayakkabıları seçti, giysileri kapıdan içeri fırlattı, onları takip etti
ve kendini içeri kilitledi.

* * * * *

Giyindiğinde -- iki ağır çorap ayaklarının ayakkabılara uymasına yardımcı oldu -- avuç dolusu elmas, safir ve zümrüdü, Alevli Mücevheri de dahil olmak üzere pantolonunun ceplerine boşalttı.

Artık hazırdı. Kapısını açtı ve dışarı çıktı, artık neredeyse hiç aksamadan.

Wier, silah rafından soğukkanlılıkla bir tüfek ve fişeklik seçerken ona çaresizce baktı.

Sonra genç bir puma kadar hareketsiz ve tehlikeli bir şekilde ona döndü:

"Darragh'a Clinch'inkinden uzak durması gerektiğini söyle," dedi. "Ona
her zaman bir fare olduğunu düşündüğümü söyle. Şimdi bir fare olduğunu biliyorum."

İnce elini cebine daldırdı ve bir elmas çıkardı.

"Al," dedi küstahça. "Bu, beyefendinizin silahı ve giysileri için ödeme yapar."

Mücevheri bir masaya fırlattı, orada yuvarlandı, parladı.

"Aman Tanrım, Bayan----" diye bağırdı Wier dehşet içinde, ama sözünü kesti:

"-- Para üstü ona kalabilir," dedi. "Clinch'in
Çöplüğünde dolandırıcı değiliz!"

Wier, sanki onu engellemek istercesine öne doğru atıldı. Eve'in gözleri alev alevdi.
Ve o hareketsiz durdu. Kapıyı hızla açtı ve
gümüş huş ağaçlarının arasından dışarı çıktı.

Derenin kenarında bir an durdu, soğukkanlılıkla tüfeğinin şarjörünü doldurdu.
Sonra, Harrod'un parasının inşa ettiği yere
fırlatılan nefret dolu hızlı bir bakışla derenin üzerinden atladı,
tüfeğini omzuna
attı ve kavak ve gümüş huş ağaçlarının altın vahşi doğasına çevik bir şekilde geçti.

* * * * *

II

Kayalık patika boyunca Drowned Valley'e doğru fokstrot yapan Quintana, artık
o an için kendisine kalan tek sığınağın burası olduğunu iyice anlamıştı. Güneye doğru çıkış kapalıydı; doğuya doğru da; ve
Hayalet Gölü'ne doğru batıya doğru gitmek için çok temkinliydi.

Hayır, tek geçici güvenlik Drowned Valley'in bataklıklarındaydı.

Ve orada, koşarken karar verdi, eğer en kötüsü olursa ve
açlık onu kovarsa, Mike Clinch ile meseleleri halledecek ve
kuzeye doğru ilerleyecekti.

Her neyse, Mike Clinch ile meseleleri halletmeyi düşünüyordu.
Clinch'ten korkmuyordu; aslında kimseden korkmuyordu. Quintana'yı
moralsizleştiren köpekler olmuştu. Av köpekleriyle hiç deneyimi olmamıştı, --
ne bekleyeceğini, -- nasıl manevra yapacağını bilmiyordu. Keşke

ormanı hob-goblin çığlıklarıyla dolduran bu canavarları
_görebilseydi_ -- keşke o tuhaf, çılgın, melankolik sesi
çıkaran yaratıklara iyice bakabilseydi!---

"Bon!" dedi kendi kendine sakince. "Sinir kriziydi yaşadığım. evet. ... Onu vurmalıydım, o şişko Sard'ı. Evet. ...
Sadece o lanet köpek---- Ve şimdi ölecek ve çürüyecek -- o şişko Sard
-- kendi kendine, parbleu! -- ormanda tek başına büyük bir ölü şey gibi. ... Elmaslarla dolu bir bağırsak birikintisi! Ah! -- mon dieu! -- bu lanet ormanda çürüyen yıldızlar gibi parlayan mücevherlerden oluşan bir
milyon frank
ta ki dünya sona erene kadar. Ah, bah -- nome de dieu de----"

"Halte la!" diye keskin bir ses geldi önümdeki sedir saçaklarından. Bir duraklama,
sonra tanıma; ve Henri Picquet ötedeki sert sırtta yürüdü
ve tüfeğine yaslanarak ve liderine somurtkan bir şekilde bakarak durdu.

Quintana, dikkatsizce öne çıktı, gözlerinde ve dar dudaklarında nahoş bir ifade vardı
ve Picquet'in yanından geçmeye devam etti.

İkincisi, önünde kömürleşmiş kütüklerin soğuk küller içinde yattığı kulübeye doğru yürüyen liderinin ardından kambur bir şekilde yürüdü.

Picquet yaklaşırken, Quintana ona döndü ve sönmüş
ateşi işaret etti: "Cehennem gibi soğuk," dedi. "Neden biraz
ateşin yok?"

"Benim için değil, hayır. " diye homurdandı Picquet ve kirli başparmağını kulübeye doğru
hareket ettirdi.

Ve orada Quintana bir battaniyeden dışarı çıkan çamurlu bir çift bot gördü.

"Bu Harry Beck, değil mi?" diye sordu. Sonra botlar ve battaniyeyle ilgili _bir şey_ onu susturdu. Bir dakika boyunca gözlerini onlardan ayırmadı,
sonra kulübeye girdi. Battaniye ayrıca Harry Beck'in
yüz hatlarını da örtüyordu ve üzerinde, yere serilmiş adamın yüz hatlarını çizen, kemikli burnun üzerinde bir sırt oluşturan bir leke vardı.

Bir an sonra Quintana Picquet'e baktı:

"Yani. Öldü. Evet?"

Picquet omuz silkti: "Öğleden beri, mon capitaine."

"Yorum?"

"Nereden bileceğim. Belki de yangındı -- yeşil odun ya da ıslak --
şimdi önemli değil. ... Ona, `Dikkat et, Henri; 'Odununuz
çok fazla duman çıkarıyor.' Bana cehenneme gideceğim diye cevap verdi. ... Eh,
benim için çok fazla duman vardı. Daha kuru odun aramak için kalktım,
ne zaman, çat! -- orada ateş etmeye başlıyorlar----" Kirli elini
ormana doğru salladı.

"`Bon,' dedim, `Clinch, senin lanet dumanını gördü!'

"`Ne umrumda?' diye cevap verdi, Henri Beck, bana. `Clinch
ateş edecek ve ona lanet olsun. Yine de kendi jeuner'ımı pişiriyorum.'

"Johnbull'a temsillerde bulunuyorum; bana bir kurbağa olduğumu söylüyor,
ve diğer yaralar, kutsal ateşine daha fazla odun koyarken.

"Sonra çat! çat! çat! ve zing-gg! -- whee-ee! Clinch'in ve onun meraklı
şunun büyük
kurşunları geliyor.

"`Bon,' diyorum, `ben, emekli olmak için bahanemi uyduruyorum.'

"Sonra Henri Beck gülüyor ve `Hadi, kurbağa!' diyor. Ve
söyleyecek vakti bulduğu tek şey bu, çat! tükür! Bien droit --
tenez, mon capitaine -- burada, sol gözünün üstünde! ... Bir sığır
sürprizi gibi, o da gidiyor, çat! güm! Ve ölen bir sığır
sürprizi gibi, hava büyük
ciğerlerinden fışkırıyor----"

Picquet, böyle bir aptallığa karşı yorgun bir şefkatle ölü yoldaşa baktı.

"-- Böylece geçti, bu ros-biff lanet olası Johnbull. ... ben, onu
oraya yuvarladım. ... Je ne sais pas pourquoi. ... Sonra ateşi söndürdüm ve
gittim."

Quintana alaycı bakışını bir anlığına kafasında tuttu ve ince
dudağı Anglosaksonlara karşı ezelden beri süregelen bir küçümsemeyle kıvrıldı.

Sonra Fry oğlanından çaldığı sepet paketinden kendini
çıkardı.

"Alors," dedi sakince, "arkadaşım Beck'i vuran Mike Clinch'ti. Bien."

Tüfeğinin namlusuna bir fişek attı,
mühimmat kemerini _en bandouliere_, dikkatsizce ayarladı.

Sonra, sakin bir sesle: "Arkadaşım Picquet, artık buradan gitmemizin
çok gerekli olduğu
zaman geldi. Bitti -- Arkadaşım Mike Clinch'i
öldürmeyeceğim."

Picquet, şaşırmadan, ona ağır, sığır gibi bir sorgu bakışı attı.

Quintana yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ben, bu lanet ormandan yeterince sıkıldım.
Yolumuz oradayken neden burada açlıktan ölelim?" Kuzeyi işaret etti;
kolu bir süre uzanmış kaldı.

"Tutun, orada," diye homurdandı Picquet.

"Ayrıca yolumuz, l'ami Henri. ... Ve arkamızda, şimdi bizi
_köpeklerle_ avlıyorlar."

Picquet büyük beyaz dişlerini vahşi bir şaşkınlıkla gösterdi. "Köpekler mi?" diye tekrarladı bir tür hırlamayla.

"Şimdi bizi böyle avlıyorlar, dostum --
Cote d'Or'daki tavşanı avladıkları gibi. ... Ben, şimdi keşif yapacağım -- _o_ yoldan!" Ve
işaret ettiği yere, kuzeye baktı -- için için yanan gözlerle.
Sonra sakin bir şekilde Picquet'e döndü: "Ya sen, l'ami?"

"Emredersiniz, mon capitaine."

"C'est bien. Venez."

Tüfekleri omuzlarında, ağaçların kabuklarının ıslak yosunlarla parladığı geniş ve sular altında kalmış bir arazinin üzerinden sert sırtı takip ederek ağır ağır ilerlediler.

Çeyrek mil sonra sırt genişledi ve ikiye ayrıldı, biri kuzeydoğuya doğru uzanan
domuz sırtı! Ancak onlar kuzeye doğru devam ettiler.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, Quintana'nın solunda ve yaklaşık altmış yarda uzaklıkta sürünen Picquet, ormanın ötesinde hareket eden bir şey keşfetti ve ona ateş etti. Hemen ardından, önlerindeki ormandan iki görünmeyen tüfek konuştu. Picquet hızla savruldu, dengesini kaybetti ve neredeyse düşüyordu. Sağ kolundan, dirseğiyle omzu arasından kan fışkırıyordu.

Tüfeğini kaldırıp düzeltmeye çalıştı; kolu çöktü ve
kırık ve güçsüz bir şekilde sallandı; tüfeği ormanın zeminine çarptı.

Bir an orada öylece, aptal, ölümcül beyaz bir şekilde durdu; sonra
büyük, yumuşak burunlu mermiler etrafından akarken öfkeyle çığlık atmaya başladı.
Kırık kolu tekrar vuruldu. Çığlığı
kesildi; sol eliyle büyük çakısını çıkardı ve
ateşin geldiği yere doğru koşmaya başladı.

Koşarken, parçalanmış kolu kırık bir kanat gibi sallanırken, Byron Hastings
bir ağacın arkasından çıktı ve onu yakın mesafeden soğukkanlı bir şekilde vurdu.

Sonra Quintana'nın tüfeği iki kez çok hızlı bir şekilde patladı ve Hastings'li çocuk
yanlara sendeledi ve yere yığıldı. Tekrar dizlerinin üzerine kalkmayı başardı; hatta ayağa kalkmaya çalışırken Quintana, zamanını ayırarak, kasıtlı olarak şarjörünü çocuğa boşaltmaya başladı ve çocuğun uzuvlarını, vücudunu ve kafasını delik deşik etti. Tekrar yere yığıldı, kollarını hâlâ hareket ettiriyordu. Sid Hone, ölen çocuğun bileğini tutmak ve onu
sığınağa çekmek için düşmüş bir kütüğün arkasından uzandı, ancak Quintana hızla yeniden doldurdu ve ilk atışta Hone'un sol elini parçaladı.

Ardından ardıç demetinin arkasında diz çöken Jim Hastings, Quintana'nın arkasında durduğu ağaca yüksek hızlı bir mermi ateşledi; ancak Quintana tekrar ateş edemeden, karşılık olarak attığı mermi ardıcı deldi ve sol bacağının baldırında korkunç bir delik açtı ve genç Hastings'i yere seren ve ölü bir pisi balığı gibi felç eden bir darbe indirdi.

Kuzeye doğru bir mil ötede, Drowned Valley'den diğer çıkışı kapatan Mike
Clinch, Harve Chase, Cornelius Blommers ve Dick Berry, silah seslerini dinliyorlardı.

"Aman Tanrım," diye patladı Chase, "sanki geçiyorlarmış gibi geliyor,
Mike. Aman Tanrım, öyle!"

Clinch'in küçük soluk gözleri parladı, ama yumuşak, hoş sesiyle şöyle dedi:

"Burada kalın çocuklar. Sanki bazıları buraya gelmeyecekmiş gibi."

Aşağıdaki silah sesleri kesildi. Clinch'in burun delikleri her nefeste genişleyip düzleşti, ormana dik dik bakarken.

"Hadi," dedi hemen, "sen ve Corny aşağı inip etrafa bakın. Ve eğer isteniyorsam işaret et. Hadi, ikiniz de. Hadi!"

Yoğun bir şekilde koşarak başladılar, ama ayakları yosunda pek ses çıkarmıyordu.

Berry geldi ve Clinch'in yanında durdu. On dakika boyunca ikisi de kıpırdamadı. Clinch önündeki ormana baktı. Genç adamın gergin bakışları bir yılanın dili gibi her yöne doğru titriyordu ve dudaklarını diliyle ıslatmaya devam etti.

Sonra güneyden iki el ateş sesi geldi. Bir duraklama; aceleyle boşaltılan şarjörlerden gelen bir
ateş sesi.

"Aşağıya in, Dick!" dedi Clinch.

"Yalnız kalacaksın, Mike----"

"Aa doğru. Dediğim gibi yap; çabuk git!"

Berry biraz güneye doğru yürüdü. Bronzluğunun altında bembeyaz olmuştu.

"Gol ding ye!" diye bağırdı Clinch, "yürüyüp git yoksa pantolonunu tekmeleyeceğim!"

Berry tüfeğini bir patikada taşıyarak koşmaya başladı.

Drowned Valley ormanlarında yarım saat boyunca tek bir ses duyulmadı
sadece görünmeyen ağaçkakanların kadim ağaçların hayaletlerine
tuhafça vurduğu ölü ağaçlarda.

Clinch'in küçük soluk gözleri her zaman önündeki orman alacakaranlığını araştırdı; ondan tek bir yaprak bile kaçmadı; tek bir sincap bile.

Ve bu arada Clinch kendi kendine konuştu; Dudakları arada sırada biraz hareket ediyordu ama hiç ses çıkarmıyordu:

"Tanrı'nın tek isteğim," diye tekrar tekrar söyledi, "Quintana'nın _benim_ yoluma çıkmasına izin vermesi. Kızımı soyduğu için değil. Üzerine taşıdığı şeyler için değil. ... Hayır, Tanrım, o şeyler için değil. Ama o pisliğin Evie'me yaptığı şey bu. ... Tanrım, dinliyor musun? Ona _zarar verdi_, Quintana yaptı. Hepsi bu. Onu kötüye kullandı. ... Tanrım, kızımın küçük kanayan ayaklarını görseydin!----
_Sebep bu. ... Şey için değil. Çalışabilirim. Evie'mi bir hanımefendi yapmak için para biriktirebilirim, tıpkı Beşinci Cadde'deki o yüksek adımlı adamlar gibi.
Dövünebilir, çalışabilir, köle gibi çalışabilir ve kulübede -- kulübede---- koşabilirim. Onlar şarap ve İncil'e
karşılık veriyorlardı. Sen değilsin Tanrım, onlar fanatikler. ...
Çöplüğümdeki hiç kimse, bu prohybishun hepimizi delirtmeden önce onlara bir şişe biradan fazlasını satmamı istemedi. Bu doğru değil. ... Tanrım, tek istediğim
Quintana'nın----"

Arkasından gelen en ufak bir gürültü. Bekledi, yavaşça döndü. Eve
orada
durdu.

Ona yaklaşırken, nazikçe
kucaklamasında sessizce dinlenirken, öpücüğüne karşılık verirken, kızarmış, tatlı yanağını
tıraşsız yüzüne koyarken, soluk gözlerinde cehennem öldü.

"Baba, canım?"

"Evet, bebeğim---"

"Quintana'yı öldürmek için izliyorsun. Ama artık izlemenin bir faydası yok."

"Aşağıdaki çocuklar onu yakaladı mı?" diye sordu.

"Çetesinden birini yakaladılar. Byron Hastings öldü. Jim çok kötü yaralandı:
Sid Hone da, -- o kadar kötü değil----"

"Quintana nerede?"

"Baba, gitti. ... Ama önemli değil. Bakın buraya!----" İnce elini pantolonunun cebine soktu ve bir avuç dolusu
mücevher çıkardı.

Clinch, güçlü kolu omuzlarını kapatırken,
mücevherlere donuk bir şekilde baktı.

"Görüyorsun ya, baba, Quintana'yı öldürmenin bir faydası yok. Bunlar senin
sana çaldığı şeyler."

"Önemli olan onlar değil. ... Onları aldığın için mutluyum. Her zaman senin
harika bir hanım olmanı istedim, kızım. Bunlar giriş bileti.
Sen
pantolonuna koy. Burada biraz daha kalmam gerek---"

"Baba! Al onları!"

Onları aldı, gülümsedi, cebine tıktı.

"Ne var, kızım?" diye sordu dalgın dalgın, soluk gözleri ilerideki
ormanı tarıyordu.

"Sana az önce söyledim," dedi, "çocuklar Quintana'nın kulübesine kadar
gittiler. Orada da ölü bir adam vardı; ama Quintana
gitti."

Clinch, gözlerini ormandan ayırmadan şöyle dedi: "Eğer o çocuklardan herhangi biri Quintana'nın sürünerek geçmesine izin verdiyse, ben de onu öldürürüm. ... Eve
git, kızım. Ben dolaşmak zorundayım -- bir süre etrafta dolanmak zorundayım----"

"Baba, benimle geri dönmeni istiyorum---"

"Sen eve git; beni duyuyor musun, Eve? Corny ve Dick Berry'ye onu Baykuş Bataklığı'na bağlamalarını ve Yıldız Zirvesi patikalarını durdurmalarını söyle -- ikisi de onlarda. ... Sid
ve Jimmy yürüyebilir mi?"

"Jim yürüyemez---"

"Hadi, Harve onu sırtına alsın. Sen de git. Jimmy'yi evde
düzeltmeye yardım et. O küçük bir çocuk, Jimmy Hastings. Harve onu
taşıyabilir. Ve sen de git----"

"Baba, Quintana seni öldürmek istediğini söylüyor! Ona
zarar vermenin ne faydası var? Sen onun aldığına sahipsin----"

"Onun aldığından daha fazlasına sahip olmalıyım. Ama bu bile yeterli değil. Bana
yaptığı her şeyin bedelini ödeyemez, kızım. ... Onu
görünce yakalamayı hedefliyorum---"

Clinch'in kararlı yüzü, gözlerinin kış vahşiliğinde titreşen,
soluklaşan, ölen endişe verici bir gülümsemeye dönüştü.

"Baba----"

"Eve git!" diye sertçe sözünü kesti. "Hastings'li çocuğun
kan kaybından ölmesini mi istiyorsun?"

Kız ona doğru geldi, tek kelime etmeden, ama gözlerinin tüm şefkati ve belagatiyle, bu kan izini
olduğu yerde bırakmasını ve
artık avlanmamasını istedi.

Ağzını öptü, son derece şefkatliydi, gülümsedi; sonra, yine ciddi ve
askın bir şekilde:

"Eve git, seni küçük pislik, ve sana söylediklerimi yap, yoksa, Tanrı aşkına,
sana iyiliği öğretecek bir dal keserim! Tek kelime bile yok, şimdi! Yola koyul! G'wan!"

* * * * *

İki kez dönüp arkasına baktı. İkinci seferde, Clinch tam önünden ormana doğru yavaşça yürüyordu. Bekledi; içeri girdiğini gördü; bekledi. Bir süre sonra yoluna devam etti.

Aşağıdaki adamları gördüğünde Blommers ve Dick Berry'ye seslendi:

"Babam, Baykuş Bataklığı'ndaki Star Peak patikasını durdurmanızı söylüyor."

Jimmy Hastings bir kütüğün üzerine oturmuş, ağlıyor ve başının üzerine birinin bir ceket serdiği ölü kardeşine bakıyordu.

Blommers, Jimmy için bir bandana ve soyulmuş bir çubuktan bir turnike yapmıştı.

Kız onu inceledi, bir an gevşetti, tekrar çevirdi ve
Harvey Chase'e onu sırtına alıp Clinch'in yanına gitmesini söyledi. Çocuk, kardeşinin orada tek başına kalmasını istemediğini hıçkırarak söylemeye başladı; ancak Chase gece olmadan geri dönüp onu getireceğine söz verdi.

Sid Hone, acı ve kan kaybından bitkin bir şekilde geldi,
parçalanmış elini fişekliğinin askısına koydu.

Berry ve Blommers çoktan Baykuş Bataklığı'na doğru yola koyulmuşlardı; ve
sonuncusu, yanlarından geçerken Eve'e Mike'ın nerede olduğunu sordu.

"Yukarı çıkıştan Drowned Valley'e girdi," dedi.

"Logans ve sinks'te asla kimseyi bulamayacak," diye mırıldandı Chase, Jimmy Hastings'i geniş sırtına kaldırmak için çömelirken.

"Sanırım gün batımında Star Peak'in yanında olacak," diye başını salladı Blommers.

Eve, onun ormana doğru sendeleyerek gidişini izledi,
ardından da asık suratla Berry geldi. Sonra sessizce ölü adama baktı.

"Hazır mısın, Eve?" homurdandı Chase.

Ağır bir kalple eve doğru döndü; ama aklı
Drowned Valley'nin hayalet ormanlarında tutkuyla Clinch'leydi.

* * * * *

II

Ve Clinch'in aklı ondaydı. Diğer her şey -- uyanıklığı, gizlice ilerlemesi -- tüm göz ve kulak uyanıklığı, tüm incelik,
kurnazlık, sonsuz dikkat -- tamamen içgüdüsel mekaniklerdi.

Bu devasa ağaçların sular altında kalmış alacakaranlığında bir yerlerde Jose Quintana vardı.
Bunu bilerek, bu gerçeği aklından çıkardı ve
düşüncelerini Eve'e çevirdi.

Bazen dudakları hareket ediyordu. Genellikle Tanrı ile tartışırken veya Yaratıcısının dikkatini davasının adaletine çekerken hareket ediyordu.
_İki_ davası -- her biri, ona göre, ünlü bir dava; Harrod meselesi;
Quintana olayı.

Bu iki davayı Yüce Tanrı'nın önünde birçok kez savunmuştu.

Ama şimdi düşünceleri esas olarak Eve'le ilgiliydi -- geleceğiyle ilgili sorunla -- asıl tutkusu -- sevdiği ölü karısının kızıyla.

Bilinçsizce iç çekti; durdu.

"Eh, Tanrım," diye sözlerini sürdürdü, sözsüz bir şekilde, "kızım cehenneme gideceksem bir şansa sahip olmalı. Bu kesinlikle ateş etmek gibi.
... Amin."

O anda Quintana'yı gördü.

Anında ve karşılıklı bir tanıma oldu. İki adam da kıpırdamadı. Quintana dev bir baldıran otu yanında duruyordu. Sürüsü ayaklarının dibindeydi.

Clinch -- her zaman mekaniktir! -- büyük bir demir ağacının yakınında durmuştu.

Muhtemelen her iki adam da diğeri bir kasını oynatmadan önce kendilerini koruyabileceklerini biliyordu. Clinch'in küçük, açık renkli gözleri parlıyordu; Quintana'nın siyah gözleri iki yarığa dönüşmüştü.

Sonunda: "Sen -- pis -- kokarca," diye mırıldandı Clinch, hoş bir şekilde yanıltıcı sesiyle, "İsa Mesih adına, seni şimdi yakaladım."

"Ah -- h," dedi Quintana, "bu beklediğim gibi çok güzel oldu. ...
Her zaman kendim derim, ama biraz sabırlı ol, Jose, ve bir gün seni
soymuş olan o Clinch'le tanışacaksın. ... İyi Tanrı'ya çok minnettarım----"

En ufak bir hareket yapmıştı: anında her iki adam da ağaçlarının arkasındaydı. Clinch, orman işçiliğinin vahşi gururuyla,
coşkuyla güldü -- loş ve hayaletsi ormanı kahkahasıyla doldurdu.

"Quintana," diye seslendi, "parayı bozduracaksın. Anladın mı? Atlayacaksın. Ve önce nedenini duyman gerek. O şey için değil. Hayır! Ben sana taktım; sen bana taktın; şimdi yine yakaladım. _Bu_ her şey yolunda. ... Hayır, o kin değil, sen melez, ölü doğmuş orospunun yeşil ciğerli yavrusu! Hayır! Çünkü sen pis küçük parmağını kız arkadaşıma koydun. Ve şimdi
atlamalısın!"

Quintana'nın uğursuz kahkahası onun cevabıydı. Sonra: "Seni aptal, 
Yakala," dedi. "Cebimde çaldıklarınız var. Şimdi sizi öldürüyorum ve sonra kendimi çok iyi hissediyorum. Eve gidiyorum, krallar gibi yaşıyorum; evet. Ama siz," diye alay etti, "bir daha asla eve gidemeyeceksiniz. Hayır. Bu lanet olası ormanda kurtlanmış yaşlı bir fare gibi kalacaksınız. ... O! Cebimde bir milyon dolar -- beş milyon frank var. Jose Quintana'yı soymanın ne kadara mal olduğunu öğreneceksiniz! Anladınız mı?"

"Yalancı," dedi Clinch küçümseyerek, "Pantolonumun cebinde o yeleğim var. ----"

Quintana'nın alaycı kahkahası onu kısa kesti: "Eğer bana pantolon cebinde mücevherlerim olduğunu gösterirsen sana Alevli Mücevher'i veriyorum!"

"Sana göstereceğim. Tüfeğini yere koy ki dipçiği görebileyim."

"Önce sen, dostum Mike," dedi Quintana ihtiyatla.

Clinch tüfeğini namlusundan tuttu ve dipçiği Quintana'nın hareket etmeden görebileceği şekilde
görüntüye soktu.

Şaşırtıcı bir şekilde, Quintana da aynısını yaptı, sonra soğukkanlı bir şekilde
hemlock kütüğünün sığınağının dışına doğru bir adım attı.

"Şimdi bana göster!" diye bağırdı bataklığın üzerinden.

Clinch görüş alanına girdi, cebine daldı ve iki elini birleştirerek
parıldayan bir mücevher yığınını gösterdi.

"Atlamadan önce kimin aldığını bilmeni istedim," dedi. Sana cehennemde
düşünecek bir şey verecek."

Quintana'nın gözleri yine yarık olmuştu. İki adam da kıpırdamadı. Sonra:

"Demek sen bir akbabasın, ha, Clinch? Ölü adamın cepleriyle besleniyorsun, ha?
Bir yerlerde Sard'ı bulup besleniyorsun." Estonya Büyük Düşesi'nin
armalarıyla süslü
maroştan yapılmış kutuyu kaldırdı ve Clinch'e salladı.

"Benim payım orada. ... Hepsi değil. Hemen, şimdi seninkini de alıyorum----"

Clinch kayboldu ve tüfeği de kayboldu; ve Quintana'nın ilk kurşunu dipçiğin dayandığı
yosunluğa çarptı.

"Seni kara karga!" diye alay etti Clinch gülerek, "-- Senin o boş kutuna ihtiyacım var. Ve peşinden gidiyorum. ... Ama senin pis pençen
kızımı
dokunduğu için zıplamak zorundasın!"

Alacakaranlık hayalet ormanın üzerinde uzanıyordu, solgun tonlarla
sular altında kalmış ormanı dokunuyordu.

Şimdiye kadar sadece o tek atış yapılmıştı. Her iki adam da hala
manevra yapıyordu, her zaman daireler çizerek sürünüyor ve her zaman barınak için büyük bir
ağacın yanında sıralanıyorlardı.

Şimdi, yaklaşan alacakaranlık onları daha cesur ve daha hızlı yapıyordu; ve Clinch, iki kez,
zaten, gölgelerin üzerinde bir atış için fazla hızlı kaybolan bir şeyin solan kenarının gölgesini yakaladı.

Şimdi Quintana, bir ağacı hizada tutarak, ondan kaçınırken sallanan yapraklı bir geyik çalısını küçük sırtıyla fırçaladı.

Anında gizli bir umut onu ele geçirdi: ceketini çıkardı, çalının üzerine serdi, çıplak dalları sallandırdı ve ağacına doğru fırladı.

Beklerken, o gri lekenin alacakaranlıkta yapılan palto hala
biraz hareket ediyordu -- alacakaranlıkta sadece biraz titriyordu.
Tüfeğinin namlusuyla çalılığa dokundu, sonra neredeyse çömeldi.

Birdenbire bir tüfeğin kırmızı sesi Clinch'in yüzünü bir saniyenin kesri kadar aydınlattı.
Ve Quintana'nın kurşunu Clinch'in gözlerinin arasına çarptı.

* * * * *

Uzun bir süre sonra Quintana ayağa kalkıp sürünerek ilerlemeye cesaret etti.

Gece de hayalet ağaçların arasında bir suikastçı gibi sürünerek geldi.

Böylece alacakaranlık Drowned Valley'nin sessizliğinde öldü ve gecenin örtüsü
her şeyin üzerine çöktü, -- hem canlı hem de ölü.

* * * * *

Bölüm On Bir

Çamların Yeri

* * * * *

Ben

Mike Clinch'in dünyada duyduğu son ses kendi tüfeğinin
patlamasıydı. Muhtemelen ona hoş gelen bir sesti. Orada yatıyordu
muazzam yüz hatlarında hoş bir ifadeyle. Saati
cebinden düşmüştü.

Quintana onu elektrikli bir el feneriyle aydınlattı; saati aldı. Sonra,
el fenerini bir elinde tutarak, ölü adamın ceplerini
çok dikkatli bir şekilde karıştırdı.

Quintana bitirdiğinde, düz maroken kutunun her iki tepsisi
mücevherlerle doluydu. Ve Quintana hayret ve şüpheyle doluydu.

Huzursuzca ölüye baktı -- mücevher kutusunun parıldayan içeriğine -- ama bakışları her zaman ölüye geri döndü. Clinch'in dudaklarında en ufak bir
gülümseme gölgesi belirdi. Quintana'nın dudakları daha da ciddileşti. Yavaşça, yüksek sesle düşünen biri gibi şöyle dedi:

"Bana ne yaptın, l'ami Clinch? ... Gerçekten iki set değerli taş mı var? -- _iki_ Alevli Mücevher? -- tüm dünyada hiç olmamış gibi iki Erosite mücevheri, sadece iki tane daha mı? ...
Yoksa bir set sahte mi? ... Burada bir set yapıştırılmış kopyam mı var? ... Arkadaşım Clinch, neden orada yatıyorsun ve bana çok komik bir şekilde gülümsüyorsun ...
eğlendiriyormuşsun gibi? ... Bana ne yaptığını merak ediyorum, dostum Clinch. ..."

Bir süre ölülerin yanında diz çökmüş halde kaldı. Sonra: "Ah, bah," dedi,
marocco kutusunu cebine koyup ayağa kalktı.

Açık patikaya doğru biraz ilerledi, durdu, geri geldi,
tüfeğini bir ağaca yasladı.

Bir süre keskin İspanyol bıçağıyla meşgul oldu,
iki soyulmuş dalı yontup bir araya getirdi. Bir haç nihai sonuçtu.
Sonra Clinch'in ellerini avuç içi birbirine bakacak şekilde göğsüne koydu, haçı
göğsüne koydu ve sonucu memnuniyetle parlattı.

Sonra Quintana şapkasını çıkardı.

"L'ami Mike," dedi, "sen bir _adamdın!_ ... Adios!"

* * * * *

Quintana şapkasını taktı. Yol özgürdü. Dünya bir kez daha
Jose Quintana'nın önünde açıktı; -- dünya, avlanma alanı.

"Ama," diye düşündü huzursuzca, "ben ne getiriyorum bu sefer evde mi?
Ne kadar macun? Tanrım, Clinch'in o gülümsemesi ne kadar da komik. ... Hangisi
sahte -- onun mücevherleri mi yoksa benimkiler mi? Dieu que j'etais bete!---- Mücevher kutumun içinde _iki_ tepsi olduğundan şüphelenmeyen ben! ... Anladım. Çok basit. En üstteki tepside sahte mücevherler var. Ah!
Bir hırsızı aldatmak için üstüne macun! ... Alors. ... O zaman Clinch'ten kurtardığım şey
gerçek!_ ... Nom de Dieu! ... Sanırım ölü adam
benimle dalga geçiyor -- kendi içinde----"

Böylece, karanlıkta, güneyden batıya doğru gizlice dolaşarak, gizlice yolu aydınlatarak,
ve dolu tüfeği hazır halde, Quintana gizlice, telaşsız adımlarla
onu tuzağa düşüren vahşi doğadan ve güvenli, belirsiz, keşfedilmemiş labirentlere -- eski dünya labirentlerine, kadim avlanma alanlarına -- avlanan adamların musallat olduğu o dış dünyanın karmaşık sınırına doğru ilerledi.

* * * * *

Gece buz tutmuştu. Dizlerine kadar ıslanmış ve çok yorgun olan Quintana,
çöküntüler yüzünden patikayı terk etmeye cesaret edemeyerek yavaşça hareket etti.

Ancak patika Clinch'in Çöplüğüne gidiyordu ve er ya da geç oradan
ayrılması gerekiyordu.

Olması gereken şey bir ateşti; bunu fark etti. Patikanın
uzağında bir yerde, mümkünse büyük bir ormanda, bir ateş yakmalı ve Bu ölümcül soğuğun üstesinden gel, tüm hareket gücünü yavaş yavaş felç ediyordu.

Ormanda, özellikle de büyük ağaçlarda çıkan bir yangının ancak
çok az bir mesafeden görülebileceğini biliyordu. Çöküntülerle şansını denemeli ve
ormanda o ateşi yakmak için bir yer bulmalıydı.

Onu tesadüfen dışında kim keşfedebilirdi?

Gece yarısı vahşi doğayı kim dolaşırdı? Otuz metre ötede yangın
görünmezdi. Ve kokuya gelince -- eh, şafaktan önce gitmiş olurdu. ... Bu arada, o ateşe sahip olmalıydı. Daha fazla bekleyemezdi.

Önce bir sırık kesti. Sonra batıya doğru akan küçük bir pınarın olduğu patikayı terk etti ve sağa döndü, hareket ettikçe orman tabanını parlattı ve sırığıyla her ıslak yosun parçasını, her çamur şeridini, en ufak su parıltısını yokladı.

Sonunda çamların olduğu bir yere geldi, ilk büyüyen devler geceye doğru
yükseliyordu ve yukarı baktığında sonsuz uzaklıktaki yıldızları gördü. ... belki de
ruh denen şeylerin buhar parçacıkları gibi sürüklendiği yer.

Ateş tutuştuğunda, Quintana'nın incecik koyu renkli elleri neredeyse
soğuktan işe yaramaz hale gelmişti. Tetiği çekecek eğri bir parmağı olamazdı.

Uzun süre alevin yanında oturdu, uyuşuk
uzuvlarını yavaşça ovuşturdu, ancak ayak giysilerini çıkarmaya cesaret edemedi.

Puttee'den ve ağır ayakkabılardan ve ıslak yün pantolonlardan buhar yükseldi.
Sıcaklık yavaşça nüfuz etti. Çok az duman vardı: büyük kuru dallar
ölü ve ağarmıştı ve baltasını kullanmadan ateşin onları
yiyip bitirmesine izin verdi.

Bir veya iki kez yorgun bir yarı sesle, "Aman Tanrım," diye işaret etti, sanki refahın verdiği memnuniyet
içine işliyordu.

Daha sonra, yıldızlara bakarak, Mike Clinch'in orada
olup olmadığı konusunda spekülasyonlar yaparak, tembelce yedi ve içti.

"Ah, pis hırsız," diye mırıldandı: "-- yine de bir adam. Quel homme!
Mais, daha iyi bir pleurer!  Je l'ai bien triche, moi!  Ha!"

Quintana, paltoyu ve hafifçe sallanan çalıyı -- Clinch'in atışının kırmızı parıltısını, kendi atışının ölüm yankısını -- düşünürken soluk bir şekilde gülümsedi.

Sonra, huzursuz bir şekilde, Fas kutusunu çıkardı ve baktı iki tepsi

mücevher dolu.

Mücevherler ateş ışığında parlıyordu. Onlara dokundu, onları hareket ettirdi,
birkaçını aldı ve inceledi,
bir uzmanın yeşimi test ettiği gibi
üst dudağında yerleşmemiş kenarları test etti.

Ama söyleyemedi ; bilinmezdi. Onları değiştirdi,
kutuyu kapattı, cebine koydu. Fırsatı olduğunda
bir tür numara olarak kaynar su deneyebilirdi. Bir veya iki tane çizebilirdi. ... Sard
bilirdi. Acaba Sard, bencilce hariç, endişe duymadan kaçtı. Ancak, Paris'te güvenebileceği başkaları vardı --
bir bedel karşılığında. ...

Quintana her iki dirseğini de dizleri ve koyu yüzünü çerçeveledi
iki kemikli elin arasında.

Clinch onu Alevli Mücevher'in peşinden ne bir kovalamacaya sürüklemişti. Ve şimdi Clinch
ormanda ölü yatıyordu -- hafifçe gülümsüyordu. _Ne?_

Çok alçak, duygusuz bir sesle, Quintana küfür etti monoton bir şekilde
ateşe bakarken. İspanyolca, Fransızca, Portekizce, İtalyanca küfür etti
Clinch'e. Kısa bir süre sonra Clinch'in kızını hatırladı ve
onu ayrıntılı, kapsamlı bir şekilde küfür etti, onun kara talihsizliğinin uyanık olmasını
ve uyumasını, diri veya ölü olmasını diledi .

Darragh da küfürlerinde onu hatırladı ve onu küçümsemedi. Ve
asker Stormont -- ah, fırsatı olduğunda hepsini öldürmeliydi. ... Ve o iki Baltık Rusu da, kız düşes
ve arkadaşı. Neden yeryüzünde bunu temiz bir şekilde yapmamıştı?
Aşırı tedbir. Gereksiz cinayetlerle medeniyeti kışkırtmaya karşı ihtiyatlı bir isteksizlik. Ama sonuçta, eski özdeyişler, eski inançlar, eski gerçekler en iyisidir, Tanrı bilir. Ölüler konuşmaz! Ve bu en akıllıca
bilgeliktir.

"Eğer," diye mırıldandı Quintana hararetle, "Tanrı bana yaşlılığımda beni rahatlatacak küçük bir mülk edinme fırsatı daha verirse,
bana diliyle zarar verecek hiçbir dedikoducu aptal bırakmayacağım. Hayır! Öldürürüm.

"Ve onlar bir yaygara kopar, ölü diller sallanamaz ve ben
sonunda kendimi çok fazla sıkıntıdan kurtarırım."

Sırtını büyük bir çam ağacının gövdesine yasladı.

Şu anda Quintana kendi tarzında uyuyordu -- yani, yakından bakıldığında, alçaltılmış göz kapaklarının altında bir parıltı fark edilebilirdi. Ve o, bu tür uykuda her zaman dinlerdi. Sanki
gölgeli bir parçası vücudundan ayrılmış ve onu korumak için
yükselmiş gibi.

Bir odunun duyulmayan hareketi -fare ateşin aydınlattığı çemberin içine doğru ilerledi
Quintana'yı uyandırdı. Uzaktaki huş ağaçlarının arasında düşen bir yaprak onu tekrar uyandırdı.
Böyle şeyler. Ve böylece uyudu ıslak ayaklarıyla ateşe ve tüfeği
dizlerinin üzerine; ve Havva'yı ve cinayeti ve Alevli
Mücevher'in sadece bir cam kütlesi olduğunu hayal etti.

* * * * *

O anda beyaz boğazlı Quintana'nın rüya gördüğü kız, ve
rüyalarında belli belirsiz sızlanarak, Clinch'in Çöplüğü'nün dışında tek başına duruyordu,
elinde tüfek, dinliyor, zaman zaman incecik
bedenine dokunan -- kalbine buz gibi dokunan -- sinsi korkuyla savaşıyordu.

Clinch'in adamları Hayalet Gölü'ne doğru yola koyulmuşlardı yaralıları ve ölüleri,
ikisi için de daha uygun bir barınak vardı. Hepsi gitmişti; Clinch'in eve dönüşünü beklemek için Eve Strayer dışında kimse
kalmamıştı.

O yorulmak bilmez hanımefendi Black Care, Clinch'ten ayrıldığı andan itibaren onu takip etmişti, Drowned Valley'nin spektral ormanları.

Tuhaf, alışılmadık bir korku yüreğini ağırlaştırdı -- tehlike anında daha önce hiç deneyimlemediği duygulardaki bir şey. İçinde önsezilerin ölümcül huzursuzluğu vardı. Ama bunun ne olduğunu anlamadı -- belki de tehlikelerin gerginliği geçti -- Smith'in Darragh ile kimliğinin keşfedilmesinin şoku -- Darragh! -- Harrod the abhorted'ın nefret edilen akrabası.

Sevgilisinin bu sefil maskeli balo hakkında ne kadar şey bildiğini şiddetle merak etti. Stormont bu aldatmacaya dahil miydi -- Stormont, ilk kız arkadaşının tutkusunun nesnesi -- Stormont, onun için ölebileceği biri?

Perişan, şaşkın, Darragh'a şiddetle öfkeli, Clinch konusunda ölümcül derecede endişeli, akşam yemeği pişirmeye gitmişti.

Ocakta sıcak tutulan akşam yemeği, et ve içeceğe artık ihtiyacı olmayan adamı bekliyordu.

* * * * *

Eve Sard trajedisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kilerdeki düzensizlik ve verandadaki şişeler ve sandalyeler dışında hiçbir iz yoktu.

Stormont'un kaçtığı kişiler dışında burayı ziyaret eden kimse yoktu. Üvey babasının şiltesinin ve yatak yorganının neden kilerde olduğunu bilmiyordu.

Kalbi bitmek bilmeyen kaygıyla ağırlaşmıştı, Eve şilte ve
yatak örtülerini Clinch'in odasına taşıdı, yatağını yeniden yaptı, evin içinde dolaşıp düzene koydu; sonra mutfağa oturdu ve
içini ele geçiren garip korkunun onu yıldız ışığına doğru
durup dinlemesini ve tüm korkusunun
yoğunlaştığı karanlık ormana bakmasını
bekledi.

* * * * *

Henüz şafak vakti değildi, ama kız artık bu gerginliğe dayanamadı.

Elektrikli el feneri ve tüfekle ormana doğru yola koyuldu, önce neredeyse koşarak; sonra, ilk ağaçların arasında, Clinch'in çoktan eve doğru yolculuk etmiş olması gereken patika boyunca dikkatli ve sessizce ilerledi.

Yumuşak yerlerde, el fenerini yakmaya cesaret ettiğinde, ayak izleri
tuhaf gölgeler oluşturuyordu ve ışık tarafından bu kadar garip bir şekilde
bozulmuş izleri seçmek zordu. Ayak izleri birbirine karışıyor ve diğer ayak izlerini kısmen yok ediyordu. Güney'e giden kendi izlerini belirledi ve diğerlerini tahmin etti, kuzeyi ve güneyi işaret ederek, yaralıları taşıdıkları ve ölüleri getirmek için geri döndükleri yeri gösterdi.

Ama üvey babasınınkine benzeyen hiçbir iz bulamadı, o büyük, kararlı adımlar ve yosun ve çukurlukta sıklıkla izlediği ve çok iyi bildiği sağlam izler.

Bir keresinde çamurlu patikayı yakından inceledikten sonra dizlerinin üstünden kalktığında, gece havasındaki en ufak bir lekenin farkına vardı -- hassas burun delikleri titreyerek ayakta duruyordu -- ilerliyordu, lekenin hala farkındaydı, dinliyordu, dikkatliydi, her gizli içgüdüsü tetikteydi.

Yanılmamıştı: ormanın bir yerinde duman vardı.
Bir yerde bir ateş yanıyordu. Çok uzakta olmayabilirdi; uzaklarda olabilirdi. _Kimin ateşi?_ Babasının mı? Bir avcı ateş yakar mıydı?

Kız karanlıkta titreyerek duruyordu. Hiçbir ses yoktu.

Şimdi, sadece dokunma duyusuyla temkinli ayaklarını patikada tutarak,
yürüdü. Yavaş yavaş, ilerledikçe, duman kokusu daha belirginleşti. Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi; ama burun deliklerinde neredeyse bir duman kokusu vardı ve aniden durdu.

Ormanın yoğun sessizliğinde kısa bir süre sonra,
çok dikkatli bir şekilde meşalesinin düğmesine dokunmaya cesaret etti.

Sönük, soluk parlaklıkta, bir kaynaktan batıya doğru akan minik bir dere ve yanında, çamurda, bir adamın ayak izlerini gördü.

İzler küçük, dardı, aklına gelebilecek herhangi bir adamın bıraktığı izlerden daha inceydi.
Meşalesinin parıltısı altında oldukça taze görünüyorlardı;
çizgileri hala keskindi, bazıları parçalanmaya hazırdı ve
topuklarında su vardı.

Biraz ilerledikten sonra, yapıcısının bir direği kestiği,
soyduğu yeri gördü; daha ileride, bu bilinmeyen adamın yosun ve çamurda sondaj yaptığı yeri gördü -- sanki dev bir çulluk orada "delmiş" gibi bir dizi
delikle özellikle şüpheli bir çukuru doldurmuştu.

Gece vakti Drowned Valley patikasından tek başına dolaşan ve bir sopayla karanlığı araştıran bu adam kimdi?

Babası olmadığını biliyordu. Hiçbir yerlinin --babasının adamlarından hiçbirinin-- böyle davranmayacağını biliyordu. Bunlardan hiçbiri
bu kadar dar, neredeyse narin izler bırakamazdı. Rayları belli belirsiz bir şekilde aydınlatarak, başını
karanlığa bir bakış atmak için aralıksız kaldırarak gizlice ilerlerken, hızlı gözü
önde bir şeye takıldı -- siyah karanlığın duvarından çok hafif farklı bir şeye -- belirsiz bir renk ipucuna -- neredeyse hiç fark edilemeyen en belirsiz tona.

Ama bunun görünmeyen bir ağacın gövdesine dokunan ateş ışığı olduğunu biliyordu.

Şimdi, nemli çam iğnelerinin üzerinden sessizce sürünüyordu. Duman kokusu
burun deliklerinde ve boğazında güçlendi; soluk ton soluk kırmızımsı oldu.
Etrafında her yerde siyahlık elle tutulur gibiydi -- ağırlığıyla
vücuduna dokunuyor gibiydi; ama, önde, kızıl bir parıltı iki büyük çamı lekelemişti. Ve
hemen ateşi gördü, kısık ama kıpkırmızı yanıyordu. Ve, uzun, uzun bir süre sonra, bir adam gördü.

Ateş çemberinden ayrılmıştı. Sırt çantası ve kemerli makinyası hala
büyük bir ağacın dibinde yatıyordu. Ama sonunda onu keşfettiğinde, bir ağaç gövdesinin gölgesinde çömeldiği yerde neredeyse görünmüyordu, tüfeği yarıya kadar indirilmişti.

Onu duymuş muydu? Mümkün görünmüyordu. Ateşi
yaktığından beri orada mı çömelmişti? O zaman neden yapmıştı ki -- çünkü sıcaklığı
ona ulaşamıyordu. Ve neden bu kadar gizlice izliyordu --
sessiz, kıpırdamadan, gölgelerde çömelmiş?

Gözlerini kıstı; ama mesafe ve belirsizlik tanımayı
imkansız kılıyordu. Ve yine de, bir şekilde, içindeki her titreyen içgüdü ona ateşin ötesindeki çömelmiş ve gölgeli gözlemcinin
Quintana olduğunu söylüyordu.

Ve her yoğun içgüdü ona onu görürse
onu öldüreceğini söylüyordu; kalbi bunu haykırıyordu; nabzı bunu
kulaklarında çarpıyordu.

Kız bunu başarabilseydi, onu çömeldiği yerde
öldürebilirdi. Bunu düşündü ama bunu yapmanın kendisinde olmadığını biliyordu. Ve
yine de Quintana, babasını öldürmeyi planladığıyla övünmüştü. Onu
çok endişelendiren şey buydu. Ve bu tehlikeyi durdurmanın bir yolu olmalıydı -- cinayetten başka bir yolu, -- bu adamı kendisi ve ailesi için
zararsız kılmanın bir yolu.

Hayır, onu bu şekilde öldüremezdi. Aşırı durumlarda hariç, herhangi bir insan
yaratığına ateş etmeye kendini getiremezdi. Ve yine de bu adam
zararsız kılınmalıydı -- bir şekilde -- bir şekilde -- ah!----

Sorun kendini gösterdiğinde, çözümü aklına geldi. Vahşi doğanın insanları tehlikeli yaratıkları
canlı olarak nasıl ele geçireceklerini biliyorlardı. Tehlikeli ve akıl yürüten bir insanı ele geçirmek daha da kolaydı, çünkü akıl
içgüdüden daha fazla hata yapar.

Gizlice, tek bir ses bile çıkarmadan, kız gölgelerin arasından geri süründü
nemli çam iğnelerinin üzerinden, ta ki omzunun üzerinden korkuyla bakarak,
Quintana'nın ateşinin son hayalet tonunun arkasındaki korkunç
karanlıkta söndüğünü görene kadar.

Yavaşça, hareketsizce, hassas ayakları Drowned Valley'den gelen
ezilmiş yolu hissedene kadar hareket etti.

Şimdi, meşaleyi parlatarak, tüfeğini bir patikada taşıyarak koştu.
Önünde, burada ve orada, küçük gece yaratıkları kaçtı -- kambur bir rakun,
parıltıyla kamaşmış,
hâlâ odun faresi avıyla boğuşan çizgili bir baykuş.

Kolayca koştu, -- çevik, yorulmak bilmeyen genç bir yaratık, ormanın hızının ve sessizliğinin bir parçası -- karanlığın, kıvrımlı hızın,
geniş, durgun yerlerin uğursuz sessizliğinin bir parçası -- kanının ve nabzının ve sıcak, tatlı nefesinin bir parçası.

Clinch's Dump'ın yanındaki huş ağaçlarının arasına çıktığında bile
düzgün ve sıkıntı çekmeden nefes alıyordu. Mutfak kapısına koştu ama
içeri girmedi. Verandanın altındaki çivilerde yirmi veya daha fazla paslı tuzak asılıydı. En büyüğünü çözdü, etrafındaki zinciri çıkardı,
sol kolunun altına sıkıştırdı ve geri yürümeye başladı.

* * * * *

Sonunda tekrar çamların olduğu yere vardığında ve Quintana'nın ateşinin
uzaktaki hayaletsi parıltısını gördüğünde, kız neredeyse nefessiz kalmıştı.
Ama şafak çok uzakta değildi ve tehlikeli bir adamı
canlandırmak için çok az zaman kalmıştı. İki devasa çamın bir fidanın yanında yan yana büyüdüğü yerde diz çöktü ve iki eliyle kadim çam iğnelerinin katmanlarında büyük bir çukur açtı. Tuzağını buraya yerleştirdi. Tuzağını kurmak için tüm gücünü ve becerisini kullandı; zinciri fidan çamın tabanına tutturmak için.

Ve şimdi, meşalesinin sadece en ufak bir parıltısıyla çalışarak,
her yeri çam iğneleriyle kapladı.

Orman tabanını eski haline getirmek mümkün değildi; yer hala görünürdü -- onlarca yıl süren yağmur ve karla pürüzsüz hale getirilmiş bronz iğne halısının üzerinde daha koyu, daha pürüzlü bir yama. Hiçbir hayvan o şüpheli alana ayak basmazdı. Ama uğraşması gereken kişi insandı -- tehlikeli ama mantıklı, az ve körelmiş içgüdülere sahip ve tuzaklar konusunda hiç deneyimi olmayan; ve bu nedenle tuzaklardan korkmayan bir adam.

* * * * *

Başlamadan önce tüfeğinin namlusuna bir fişek
atmıştı.

Şimdi meşalesini cebine koydu ve iki büyük çamın arasına
ve gizli tuzağın yaklaşık üç fit arkasına oturdu.

Şafak çok uzakta değildi. Yıldızların parladığı yüksek çam tepelerinden yukarı baktı; ve şafağın hiçbir belirtisini görmedi. Fakat ateşin yanındaki gözlemci
şimdi, şafağın yaklaşmasıyla birlikte hareketlenmişti ve belli ki
gitmeden önce kendini ısıtmak istiyordu.

Eve onun ateşe kuru odun yığdığını duyabiliyordu; ağaç gövdelerindeki ışık
daha da kızarıyordu; keskin bir duman kokusu orman koridorlarından
çekiliyordu. Kokladı, dinledi ve izledi, tüfeği dizlerinin üzerindeydi.

Eve hiçbir şeyden korkmamıştı. Bu adamdan korkmuyordu.
Savaşmaya gelince öldürmek zorunda kalacaktı. Quintana'nın tüfeğinden korkmak hiç aklına gelmemişti. Clinch bile tüfekle onun kadar hızlı değildi. ... Sadece Stormont ondan daha hızlıydı -- Tanrıya şükür!----

Stormont'u düşündü -- orada, korkunç karanlıkta oturmuş onu seviyordu, bir çocuğun kalbi hayranlıkla titriyordu.

Sonra Darragh'ın hatırası bastırdı ve onu ateşli bir nefret ele geçirdi.
Yüreğinin derinliklerinde, adama her zaman güvenmemişti.

İçgüdü onu uyarmıştı. Bir casus! Daha önce hangi kötülüğü yapmıştı?
Babası neredeydi? Belli ki Quintana, Drowned Valley'de ondan kaçmıştı. ... Quintana, orada, ateşinin yanındaydı, insanların onu avladığı
vahşilikten kaçmaya hazırlanıyordu. ... Peki Clinch neredeydi? Bu sinsi Darragh, ona ihanet mi etmişti? Clinch, Eyalet Polisi'nin pençesinde miydi? _Hapiste miydi?_

Kız bu düşünceyle kendini hafifçe baygın hissetti, sonra öfkeli bir kan
karanlıkta yüzünü yaktı. Av ve vergi ihlalleri hariç
Clinch hakkında anlattıkları hikayeler yalandı.

Korkacak hiçbir şeyi, utanacak hiçbir şeyi yoktu. Harrod onu
kanunsuzluğa sürüklemişti; Hükümet geçimini sağlamak için geriye kalanları elinden almıştı. Yaşamak zorundaydı. Ya milyoner ve fanatik tarafından yapılan yasaları
çiğnerse! Ne olmuş yani? Kızın sevgisine, saygısına -- ve
derin, derin acımasına-- sahipti. Ve bunlar herhangi bir kız için savaşmaya yeterdi.

Şafak çamların üzerinde gümüş bir ışık yayıyordu, ama Quintana'nın ateşi hala
ağaç gövdelerini kızartıyordu; ve onun ara sıra onu beslediğini duyabiliyordu.

Sonunda onu gördü. Kızıl ışık halkasının kenarına çıktı
ve etrafta durup ormana baktı, orada daha yakın ağaçları
belirsiz bir grilik ortaya çıkarıyordu.

Sonunda sırtını dönüp ateşine baktığında, Eve ayağa kalktı ve
iki büyük çamın arasında durdu. Birinin arkasına tüfeğini koydu.

Ormanda hava aydınlanıyordu. Quintana'yı ateş çemberinde ve dışarıda görebiliyordu, -- onun bahar deresine gittiğini, düz yattığını, içtiğini,
sonra dizlerinin üzerinde, yüzünü ve ellerini buzlu suda yıkadığını gördü.

Onun ayrılmaya neredeyse hazır olduğu ona açıkça belli oldu.
Onun hazırlanmasını izledi. Ve şimdi onu açıkça görebiliyordu ve onun Quintana olduğunu ve başkası olmadığını biliyordu.

Hafif bir sepet çantası vardı. İçine birkaç eşya koydu, gerindi ve esnedi, şapkasını giydi, paketi kaldırıp sırtına bağladı, uzun süre ateşe bakarak durdu; sonra, hafif bir kızarıklığın bulutu lekelediği zirveye aniden bakarak, tüfeğini aldı.

O anda Eve net ve kararlı bir sesle ona seslendi.

Quintana üzerindeki etkisi anında oldu; sesi kesilmeden önce bir ağacın arkasındaydı.

"Merhaba! Merhaba! Sen oradaki!" diye tekrar seslendi. "Ben Eve Strayer.
Clinch'i arıyorum! Bütün gece eve gelmedi. Onu
gördün mü?"

Bir an sonra Quintana'nın başının onu izlediğini gördü, -- bir adamın
omzunun hizasında değil, yere yakın ve ağaç köklerinin hemen üzerinde.

"Hey!" diye bağırdı. "Orada neyin var? Sana kim olduğunu ve babamı görüp görmediğini soruyorum?"

Bir süre sonra Quintana'nın kendisine doğru geldiğini gördü, daireler çizerek, ağaçtan ağaca
hızla sürünerek.

O gölgelerin arasından uçarken, aralarında durduğu ağaçlar onu bir an ondan sakladı. Anında tüfeğini yere koydu ve çam iğnelerini tekmeledi.

Quintana çevreleme manevralarına devam ederken Eve, görünüşe göre
şaşkın bir şekilde, açık alana çıktı ve gizli tuzağı kendisiyle Quintana arasına koydu. Quintana şimdi gizlice arkadan ona doğru geliyordu.

Kızın yalnız olduğunu ve hiçbir hilenin, hiçbir pusunun onu tehdit etmediğini
kendi kendine ikna edecek kadar keşif yaptığı açıktı.

Ve şimdi, bir çamın arkasından ve şaşırtıcı derecede yakınında, Quintana geldi,
kendinden emin bir zarafetle hareket ediyordu ama yine de tüfeğini herhangi bir acil durum için hazır tutuyordu.

Eve'in dehşet dolu bakışı doğaldı; herhangi bir adamın
bu kadar kötü bir gülümseme takınabileceğini fark etmemişti.

Quintana birkaç adım ötede durdu. İçindeki dramatiklik, anın tüm değerini talep ediyordu. Şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı,
durduğu yerde derin bir şekilde eğildi.

"Ah!" diye neşeyle haykırdı, "bu mutlu karşılaşma, Senorita. Tanrı bize karşı çok iyi. Ve düşüncelerimin üzerinden sadece bir an geçti! Yemin ederim!----"

Korku değildi; bu adamın kızın üzerinde yavaş yavaş
yayılmaya başlayan bir tür dehşetiydi. Kız, adamın parlak gözlerine, çok
kırmızı olan kalın ağzına baktı -- hafifçe titredi. Ama sağ ayağının başparmağı, çam iğnelerinin altında tüfeğinin dipçiğine değdi.

Kendini kontrol altında tuttu.

"Demek sen," dedi titrek bir şekilde. "İnsanların seni yakaladığını
düşündüm."

Quintana güldü: "Büyüleyici çocuk," dedi, "halkını
yakalayan _ben_im. Ve şimdi, Tanrım! -- Seni yakaladım!_ ... Çok komik.
Öyle değil mi?"

Quintana'nın siyah gözlerinin içine baktı, ama ona karşılık verdiği bakış
utanç içindeki kanın yüzüne hücum etmesine neden oldu.

"Aman Tanrım," dedi beyaz, düzgün dişlerinin arasından, -- "Aman Tanrım!"

Ona bakarak çantasını yavaşça çıkardı,
çam iğnelerinin üzerine
düşmesine izin verdi; tüfeğini üzerine koydu;
makinesini çıkardı ve
onu tüfeğinin üzerine koydu -- parlak gözlerini her zaman ondan ayırmadan.

Dudakları gerildi, yüzündeki kaslar gerildi; gözleri
ateşli bir hakarete dönüştü.

Bir an orada durdu, engelsiz, yün pantolonu, tozlukları ve boğazı açık gri gömleğiyle
ince, zarif bir şekil. Sonra
ona doğru bir adım attı. Ve kız onu büyülenmiş bir şekilde izledi.

Bir adım, iki, üçüncü, dördüncü -- kızın istemsiz çığlığı, uçan çam iğnelerinin girdabında
ayı kapanının sıkılmış çenelerinde çırpınan, pençeleyen, çırpınan adamın sendeleyerek çıkardığı sesi yankıladı.

Bir kez çığlık attı, ayağa kalkmaya çalıştı, onu kavrayan çeneleri yakalamak için kör bir şekilde döndü; ve aniden çömeldi, eklemleri gevşek, tuzağa düşmüş bir kurt gibi büzüldü -- küçük kardeşlerimiz arasındaki gerçek kaderci.

Eve tüfeğini aldı. Şiddetle titriyordu. Sonra, duygularını kontrol altına alarak, sürüye doğru yürüdü, Quintana'nın tüfeğini ve
mackinaw'ını içine koydu, soğukkanlı bir şekilde omuzlarına kaldırdı ve orada bağladı. Omuzunun üzerinden Quintana'yı izliyordu, Quintana düştüğü yerde çömelmişti, kıpırdamadan, ölümcül gözleri onu izliyordu.

Tüfeğinin namlusunu karnına dayadı, öylece yasladı,
bir eliyle tutarak, parmağı tetikte.

Kısa emri üzerine her iki pantolon cebini de açtı. Kendisi
eğilip İspanyol çakısını kemerindeki kılıfından çıkardı,
kılıfından bir tabanca, kalça cebinden bir tane daha aldı. Uzanarak
yukarı ve arkasına, bunları çantaya bıraktı.

"Belki," dedi yavaşça, "ayak bileğin kırılmıştır. Seni bulması için
Ghost Lake'ten birini göndereceğim. Ama kemiğin kırık olsun ya da olmasın
çok uzağa gidemezsin, Quintana. ... Ben gittikten sonra kendini
kurtarabileceksin. Ama kaçamazsın. Takip edileceksin ve yakalanacaksın.
... Yani eğer yürüyebiliyorsan Ghost Lake'e girip kendini
teslim etsen iyi olur. ... Ya o ya da açlık. ... Bir saatin var. ...
Yarım saat boyunca o tuzağı kıpırdatma ya da ona dokunma. ... Ve hepsi bu."

Drowned Valley patikasına doğru uzaklaşırken ona tekrar baktı. Yüzü kansızdı ama siyah gözleri parlıyordu.

"Eğer bir daha bu ormana gelirsen," dedi, "babam seni kesinlikle
öldürür."

Quintana dehşet içinde ona yavaşça sırıttı. Sonra, hala sırıtarak,
sol elinin işaret parmağını dişlerinin arasına koydu ve ısırdı.

Bu hareketle ne demek istediyse, kirli, korkunç görünüyordu; ve
kız aceleyle ilerledi, ağır ve işkence görmüş bir
kalpte kötü bir önsezi gibi bir tür dehşetin
attığı ezici bir nefretle sarılmıştı.

Doğruca şafak ateşine doğru koştu. Soluk bir çuha çiçeği ışığı
ormanda parladı; ağaçlar, çalılar, çalılıklar koyu mora döndü. Başının üstündeki birkaç küçük bulut bile ateşli bir gülle
çevrilmişti.

Sonra, aniden, bir alev huzmesi ormanın üzerinde oynadı. Güneş
doğmuştu.

Hızla, babasının ayağının herhangi bir izini bulmak için yumuşak patikayı aradı Ve boşuna aramada bile onu evde bulmayı umuyordu --
aceleyle, iki tüfek ve bir sırt çantasıyla yüklenmiş, hala Quintana ile karşılaşmasından dolayı gergin ve titriyordu.

Elbette, kesinlikle, diye düşündü, eğer Drowned Valley'deki Quintana'yı kaçırmışsa
o korkunç yerde oyalanmazdı; eve gelir, adamlarını çağırır, belki de tavsiye alırdı----

* * * * *

Star Pond'un üzerindeki sis, güneşin kör edici
görkeminde altın bir toza dönüşüyordu. Clinch's Dump'taki doğu pencere camları,
içerideki odaların hepsi yanıyormuş gibi parıldıyordu.

Solmuş otların ve çalıların arasından aceleyle aşağı indi, çimenlerin üzerinden
koştu, verandasının altında aralık kalan mutfak kapısına.

"Baba!" diye seslendi, "Baba!"

Boş evde yalnızca kendi korkmuş sesi yankılanıyordu.
Merdivenlerden odasına tırmandı. Yatak, yaptığı gibi rahatsız edilmeden yatıyordu.
Odaların hiçbirinde yoktu; ondan hiçbir iz yoktu.

Yavaşça mutfağa indi. Orada değildi. Onun için hazırladığı yemek, soğuk bir ocakta soğumuştu.

Uzun bir süre pencereden dışarıdaki güneş ışığına bakarak durdu. Muhtemelen Quintana ondan kaçtığı için, yiyecek bir şeyler almak için eve gelmişti. ... Elbette, Quintana kaçtığı için Clinch
kahvaltı için geri dönecekti.

Eve sırtındaki paketi çıkarıp mutfak masasına koydu.
Odun kutusunda yakacak vardı. Külleri silkeledi, bir ateş yaktı, gazyağıyla ıslattı, yaktı, su ısıtıcısını taze suyla doldurdu.

Kilerde biraz jambon kesti ve yumurta, yoğunlaştırılmış süt, tereyağı, ekmek ve bir elmalı turta buldu. Kahveyi çektikten sonra bunların hepsini bir tepsiye koydu ve mutfağa taşıdı.

Artık babası gelene kadar yapacak başka bir şey yoktu ve beklemek için mutfak masasının başına oturdu.

Dışarıda güneş ışığı sıcak ve canlı hale geliyordu. Sonuçta hiç don olmamıştı -- ya da en fazla, gölgede sadece beyaz bir iz vardı -- burada ve orada düşmüş bir tahta parçasının üzerinde -- ama toprağı donduracak kadar da değildi. Ve güneş ışığında, her şey hızla çiye dönüştü ve pırıl pırıl parladı ve milyonlarca renk ve tonda mücevherler gibi ışıldadı -- dün babasının birleşik avuçlarına döktüğü bir avuç mücevher gibi -- orada, Drowned Valley'nin hayalet gibi kenarında.

Bu anıyı hatırlayarak ve oldukça mekanik bir şekilde, kömürleşmiş bedenini çevirdi ve
Quintana'nın sepet çantasını kendine doğru çekti.

Önce tüfeğini çıkardı, inceledi, pencere pervazına dayadı.
Sonra, teker teker, dolu iki tabanca çıkardı; katil İspanyol çakısı; bir balta; bir tava ve bir teneke kova ve sarılmış
mackinaw.

Bunların altında çantada yiyecek ve cephaneden başka bir şey yok gibiydi; çuvallarda zımba telleri ve birkaç kutu -- domuz yağı, tuz, çay -- bu tür şeyler.

Fişek kutularını masanın üzerine yığdı;
Bir teneke çöp kovasına
attığı yiyecekler.

Bu adamın etkileri hakkında ona sanki
temiz olmayan bir şey kalmış gibi geldi. Onlara dokunmaya bile dayanamıyordu, -- onları
tiksintiyle üzerinden attı.

Giysi, ayrıca -- ağır kahverengi ve yeşil muşamba -- dokunmaktan
hoşlanmıyordu. onu dışarı atmak niyetindeydi; ama,
ceketini kaldırırken, açıldı ve ceplerinden mutfak masasına bazı şeyler düştü, -- para, anahtarlar, bir saat, düz bir deri çanta ----

Aptalca çantaya baktı. Üzerinde bir arma vardı.

Yine de, aptalca ve sanki sersemlemiş gibi, bir elini üzerine koydu,
kendisine doğru çekti, açtı.

Parıldayan mücevherler yığınının ortasında yüzünde parıldayan Alevli Mücevher.

Yine de kavramakta yavaş görünüyordu -- sanki anlayış
felç edilmişti.

Gözleri saate düştüğünde kalbi duracak gibi oldu.
Birdenbire sersemlemiş duyuları cehennem aleviyle aydınlandı. ...
Korkunç darbenin altında korkudan hasta bir şekilde ayağa kalktı,
gözleri babasının saatine dikilmişti.

Hala tik tak ediyordu.

Acıdan mı ağladığını yoksa bunun altında mı dilsizleştiğini bilmiyordu.
Ev sanki etrafında dönüyordu; ayaklarının altında da.

Kendine geldiğinde kendini evin dışında, tüfeğiyle
koşarken, ormana girerken buldu. Ama ağaçların bariyerinin içinde bir şey yolunu tıkadı, onu durdurdu, --bir adam -- _adamı_!

"Havva! Tanrı aşkına!----" dedi kollarında çırpınırken; ama Havva
ona karşı koydu ve vücudunu onun kucağından koparmaya çalıştı:

"Babamı öldürdüler!" soluk soluğa, -- "Quintana onu öldürdü. Bilmiyordum -- oh, bilmiyordum! -- ve Quintana'yı serbest bıraktım! Ah, Jack, Jack,
Pines Yeri'nde! Onu vurmaya gidiyorum! Bırak beni!
-- Babamı öldürdü, söylüyorum sana! Babamın saati ondaydı -- ve mücevher kutusu -- mutfak masasının üzerindeki çantasındaydı----"

"Eve!"

"Bırak beni!----"

"_Eve!_" Güçlü tutuşuyla onu bir an sımsıkı tuttu, sersemlemiş, yarı delirmiş gözlerinin kendi gözleriyle buluşmasını sağladı:

"Aklını başına toplamalısın," dedi. "Söylediklerimi dinle:
_babanı getiriyorlar._"

Genişlemiş mavi gözleri hiç ondan ayrılmadı.

"W onu gün doğumunda Drowned Valley'de bulduk," dedi Stormont sessizce. "Adamlar
sadece birkaç çubuk arkamda. Onu dışarı taşıyorlar."

Dudakları sessiz bir kelime yaptı.

"Evet," dedi Stormont alçak sesle.

Arkalarındaki ormanda bir ses vardı. Stormont döndü. Uzakta
patikanın aşağısında adamlar göründü.

Sonra Eyalet Polisi kızı çok nazikçe çevirdi ve bir kolunu
omzuna koydu.

Çok yavaş bir şekilde birlikte tepeden indiler.
Teçhizatı sabah güneşinde parlıyordu: ve güneş Eve'in sarkık kafasına düştü, kestane rengi saçlarını
ateşli altına çevirdi.

* * * * *

Bir saat sonra Polis Stormont Çamların Yeri'ndeydi.

Orada boş bir tuzak ve ötesinde ölmekte olan ateşin küllerinden başka hiçbir şey yoktu.

* * * * *

On İkinci Bölüm

Majesteleri Müdahale Ediyor

* * * * *

Ben

Öğlene doğru rüzgar değişti ve saat bir civarında kar yağmaya başladı.

Eve, bitkin bir halde, yatak odasındaki kanepede yatıyordu. Üvey babası, kendi yatağından bir çarşafla örtülü, aşağıdaki dans salonundaki bir masanın üzerinde yatıyordu. Ve yanında Trooper Stormont oturmuş, bekliyordu.

Ghost Lake'ten küçük cenaze levazımatçısı Bay Lyken, birkaç asistan, bir tabut ve kendisinin "güzel süs eşyaları" dediği şeylerle geldiğinde yoğun bir kar yağışı vardı.

Uzun zaman önce Mike Clinch kendi morg yerini seçmiş ve Star Pond'a bakan eğrelti otlu bir tepeciğin üzerine bir parça demir boru
gömmüştü. Açıklama yaparken Eve'e ölümden sonra Old Harrod'un hayaletinin izinsiz girmediği bir yere
gömülmeyi tercih ettiğini sertçe söylemişti.

Bay Lyken'in yetenekli asistanlarından ikisi, kazı hala iyiyken burada bir mezar kazdılar; çünkü Mike Clinch o sezon yeraltında yatacaksa acele etmek gerekebilirdi -- hiçbir hava durumu
habercisi Adirondack havasını
başarıyla tahmin edememişti.

Eve, şoktan ve uykusuz bir geceden bitkin bir halde, adli tabibin ziyaretinin ve Bay Lyken ile becerikli yardımcılarının ardından gelen neşeli faaliyetlerinin daha yürek burkan ayrıntılarından kurtuldu.

Mike'ın yanında nöbet tutmak niyetiyle siyah yün bir elbise giymeyi başarmıştı, ancak Stormont'un açık sözlü otoritesi galip geldi ve bir saatliğine
yattı.

Saatler uzadıkça uzadı; kız Stormont'un üzerine serdiği
battaniyelerin altında kanepede ağır ağır uyudu.

O karanlık, karlı gün boyunca, aşağıdaki işlemlerden merhametli bir şekilde habersiz bir şekilde uyudu.

Haber, kendi gizemli yoluyla vahşi doğaya nüfuz etti; ve ormanın, bataklığın ve dağın ıssızlığından, orada bir şekilde var olan insanlar sürüklendi -- birkaç utangaç, yarı vahşi genç kız, bir düzine sessiz, sıska adam, Clinch'in kendi halkından iki veya üç kişi, yağan karda sessizce durup, ne zaman istense yardım ettiler.

Uzun bacaklı bir genç mezarı kaplamak için baldıran otu kesti; diğerleri etrafına küçük bir huş ağacı çiti ördü ve çevreyi bir "arazi" haline getirdi.

Tanrı bilir nereden geldiği belli olmayan zayıf yaşlı bir kadın Bay Lyken'a ara sıra yardım ediyordu: dağınık, kızıl saçlı kız kardeşiyle birlikte güzel, asık suratlı bir kız, beslenmek isteyen herkes için yemek pişiriyordu.

Mike kaçınılmaz resepsiyonu düzenlemeye hazır olduğunda herkes dans salonuna girdi. Bay Lyken törenin yöneticisiydi: Asker Stormont tabutun başının yanında çok uzun ve dik duruyordu.

Clinch belirsiz, tarifsiz bir gülümseme ve en iyi kıyafetlerini giymişti -- Jose Quintana'yı çok rahatsız eden o gülümseme.

Son ziyaretçi Clinch'ten sessizce ayrılıp mutfaktaki gruplara katıldığında odadaki ışık hızla azalıyordu, cenaze
etleri oradaydı.

Eve hala uyuyordu. Keşif görevinden tekrar aşağı inen Trooper
Stormont aşağıda Trooper Lannis ile karşılaştı.

"Quintana'nın izlerini gören oldu mu?" diye sordu eskisi.

"Şimdiye kadar değil. Bir Müfettiş ve iki eyalet Av Koruyucusu Owl Marsh'ın ötesinde. Five Lakes'ten gelen Trooper'lar görev başında ve The Scaur'dan Harrod Place'e kadar Drowned Valley boyunca kolluk kuvvetlerimiz var."

"Darragh biliyor mu?"

"Evet. Mike ile birlikte orada. Harrod Place'den bir sürü çiçek getirmiş."

İki asker Darragh'ın seralarından çiçekleri düzenlediği dans salonuna girdi.

Stormont sessizce şöyle dedi: "Tamam, Jim, ama Eve onların Harrod'dan geldiğini bilmemeli."

Darragh başını salladı: "Nasıl, Jack?"

"Her şey dahil."

"Hikayeyi biliyor musun?"

"Evet. Mike, Quintana'dan sonra dün akşam erken saatlerde Drowned Valley'e gitti. Geri dönmedi. Bu sabah şafaktan önce Eve, Quintana'yı buldu,
onun için bir ayı tuzağı kurdu ve onu mallarla yakaladı----"

"Hangi mallar?" diye sordu Darragh sertçe.

"Şey, çantasını aldı ve içinde Mike'ın saatini ve mücevherlerini buldu----"

"Hangi mücevherler?"

"Quintana'nın peşinde olduğu mücevherler. Ama bu, Quintana'nın tuzaktan kurtulması ve onu yenmesi için
buraya, Çöplüğe vardıktan sonraydı.

"Onunla böyle tanıştım -- yarı delirmiş halde, Quintana'yı tekrar bulmaya gidiyordu.
Mike'ı Drowned Valley'de bulmuştuk ve onu dışarı çıkarıyorduk ki Eve'le karşılaştım. ... Onu buraya geri getirdim ve Ghost Lake'i aradım. ... Şimdiye kadar Quintana'nın izlerini bulamadılar. "

Bir sessizlikten sonra: "Bu karın bu kadar geç yağması çok kötü," dedi Trooper
Lannis. Ama yine de Quintana'yı almalıyız."

Darragh yanına gidip sessizce Mike Clinch'e baktı

"Senden hoşlanıyordum," dedi fısıltıyla. "Bu senin hatan değildi. Ve
benim de değildi, Mike. ... İşleri yoluna koymaya çalışacağım. Endişelenme."

Stormont'un kapının yanında durduğu yere yavaşça geri döndü:

"Jack," dedi, "Eve ile bir Trooper maaşıyla evlenemezsin. Neden işi bırakıp
Harrod arazisini devralmıyorsun? ... İstersen sen ve ben daha sonra birlikte iş yapabiliriz."

Bir duraklamadan sonra: "Bu çok harika, Jim," dedi Stormont,
"ama benden ne tür bir iş adamı olacağını bilmiyorsun----"

"Ne tür bir memur olduğunu biliyorum. ... Hiçbir risk almayacağım. ... Ve
Eve ile barışacağım -- ya da biri benim yerime yapacak. .. O zaman
anlaştık mı?"

"Teşekkürler," dedi Polis Stormont, kızararak. Ellerini kenetlediler. Sonra
Stormont odadaki mumları yaktı. Clinch'in yüzü,
yine ortaya çıktı, hâlâ bir şeye veya başka bir şeye hafifçe eğleniyordu. Ölülerin eğlenecek çok şeyi var.

Darragh gitmek üzereyken Stormont şöyle dedi: "Clinch'i yarın sabah
on birde gömüyoruz. Ghost Lake Pilotu görev yapacak."

"Eve'i üzmezse gelirim," dedi Darragh.

"Kimseyi fark etmeyecektir sanırım," diye belirtti Stormont.

Verandada durup Darragh'ın karda Göl Yolu'nu izlemesini izledi. Sonunda sallanan fenerinin ışığı ormanda kayboldu ve Stormont bir kez daha merdivenleri çıktı, Eve'in açık kapısının önünde sessizce durdu, hala derin bir uykuda olduğunu fark etti ve izlemek ve beklemek için kapısının dışındaki bir sandalyeye oturdu.

* * * * *

Bütün gece Star Pond bölgesine yoğun bir kar yağdı ve sabahın geç gri ışığı beyaz cübbeli bir dünyayı
vurarak kör edici bir fırtınayı ortaya çıkardı.

Saat ona doğru, nöbet tutan Stormont, Eve'in huzursuzlanmaya başladığını fark etti.

Aşağıda ormanın enkazı tekrar toplanmıştı: Bay Lyken siyah eldivenlerle oradaydı; Rahip Laomi Smatter Hayalet Gölü'nden bir kızakla gelmişti. İkisi de yoğun bir şekilde kahvaltı ediyordu.

Güzel, asık suratlı kız bir tepsi alıp Eve'in kahvaltısını
üzerine koydu; ve Polis Memuru Stormont onu odasına taşıdı.

O içeri girdiğinde kız uyanıktı. Tepsiyi masaya koydu.
Her iki kolunu da onun boynuna doladı.

"Jack," diye mırıldandı, gözleri yaşlarla titriyordu.

"Her şey yapıldı," dedi. "On bire kadar hazır olur musun?
Seni almaya gelirim."

Bir süre sessizce ona sarıldı.

* * * * *

On birde kapıyı çaldı. Kız kapıyı açtı. Siyah yünlü sabahlığını ve siyah kürklü sarığını giymişti. Biraz solgunluğu kalmıştı -- her iki gözünün altında
gözyaşları ve mavimsi lekeler. Ama sesi sabitti.

"Babamı bir an yalnız görebilir miyim?"

"Elbette."

Kolunu tuttu: Merdivenlerden indiler. Etrafta çok sayıda insan var gibi görünüyordu ama sevgilisi onu Clinch'in gizemli gülümsemesiyle yattığı
dans salonuna götürene kadar gözlerini kaldırmadı.

Sonra Stormont onu orada yalnız bıraktı ve kapıyı kapattı.

* * * * *

Korkunç bir kar fırtınasında Mike Clinch'i, ihtiyar Harrod'un izinsiz giren hayaletini gözetleyebilmesi için seçtiği yere gömdüler.

Esti, fırtına gibi esti, fırtına gibi esti ve "Rahip Smatter"ın ince, burundan gelen sesi rüzgarda tamamen kayboldu. Eğik kar bağcıkları tabutun üzerine
indi, çiçeklerin üzerinde beyaz bir höyük oluşturdu,
köknar dallarını görüş alanından sildi.

Artık kaybedecek zaman yoktu; batıdan esen
yönlü ve sert bir rüzgarın altında toprak donuyordu. Bay Lyken'in yetenekli yardımcıları, karın beyaz ve kusursuz bir anıta dönüştürmeye başladığı höyüğü şekillendirmede biraz zorluk çektiler.

Kürek son vuruşu gölün üzerinde metalik bir çınlama sesiyle yankılandı,
karın yeni oluşan buz tabakasını çoktan lekelediği yerde; vahşi doğanın insan sakinleri teker teker geri süzüldüler; "Rahip Smatter" kızaklarına bindi, açıkça yoldan endişe ediyordu; Bay Lyken, yetenekli yardımcılarıyla vagonunu yükleyip Hayalet Gölü'ne doğru yola çıkarken profesyonel olmayan bir acelecilik sergiledi.

Bir veya iki Oyun Koruyucusu, ayrılırken kar ayakkabılarını giydi. Asker
Lannis atını ve Stormont'un atını çıkardı ve eyere bindi.

"Bu hayvanları mümkün olduğunca erken Hayalet Gölü'ne götürmeliyim," dedi.
"Sen kar ayakkabılarıyla takip edeceksin, değil mi Jack?"

"Bilmiyorum. Eve için bir kızak gerekebilir. Burada tek başına kalamaz. Hanı arayacağım."

Battaniye kıyafeti giymiş, sırtında bir çift kar ayakkabısı, eldivenli elinde bir tüfekle Darragh gölden yürüyerek geldi. O ve Stormont, Lannis'in iki atla birlikte uzaklaşmasını izlediler.

"Her şeyi yoluna koyacaktır, ama artık yola çıkma zamanı geldi," dedi ikincisi.

Darragh başını salladı: "Bir fırtına. Eve nerede?"

"Odasında."

Ne yapacak, Jack?"

"En kısa sürede benimle evlen. Burada birkaç gün kalmak istiyor
ama onu burada yalnız bırakamam. Sanırım Ghost Lake'e bir kızak
için telefon edeceğim."

"Onunla konuşmama izin ver," dedi Darragh alçak sesle.

"Böyle bir zamanda daha iyi olur mu sence?"

"Bence iyi bir zaman. Her neyse, kafasını dağıtır.
Harrod Place'e gelmesini istiyorum."

"Gelmeyecek," dedi Stormont sertçe.

"Belki. Onunla konuşmama izin ver."

"Sana karşı neler hissettiğini anlıyor musun, Jim?"

"Evet, anlıyorum. Ve onu suçlamıyorum. Ama sana söyleyeyim; Eve Strayer
tanıdığım en dürüst ve adil kız. ... Bir tanesi hariç. ...
Onun beni dinleyeceğini düşünüyorum. ... Er ya da geç
ona söyleyeceklerimi duymak zorunda kalacak. ... Ama şimdi onunla konuşursam onun için -- herkes için -- daha kolay olacak. Bırak da deneyeyim,
Jack."

Stormont tereddüt etti, ona baktı, başını salladı. Darragh tüfeğini mutfak verandasındaki
banka dayadı. Eve yavaşça girdiler.
Ve merdivenlerden inerken Eve ile karşılaştılar.

Kız Darragh'a şaşkınlıkla baktı, sonra solgun yüzü öfkeyle
kızardı.

"Bu evde ne yapıyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde. "Hiç terbiyen, utanman yok mu?"

"Evet," dedi, "Akrabalarımın sana ve senin ailene yaptıklarından utanıyorum. Kısmen bu yüzden buradayım."

"Buraya bir casus olarak geldin," dedi ateşli bir küçümsemeyle. "Adın hakkında
yalan söyledin; amacın hakkında yalan söyledin. Buraya babama ihanet etmeye geldin!
Bunu bilseydi seni öldürürdü!"

"Evet, öldürürdü. Ama -- neden buraya geldiğimi biliyor musun, Eve?"

"Sana söyledim!"

"Ve yanılıyorsun. Buraya Mike Clinch'e ihanet etmeye gelmedim;
onu kurtarmaya geldim."

"Babama yalan söyleyen bir adama inandığımı mı sanıyorsun?" diye bağırdı.

"Senden bunu istemiyorum, Eve. Söylediklerimi başkasının kanıtlamasına izin vereceğim.
Seni tavrın için suçlamıyorum. Tanrı biliyor ki Mike Clinch'i suçlamıyorum.
Henry Harrod'a karşı bir erkek gibi dik durdu. ... Tek isteğim
amcamın sana ve senin ailene yaptığı
çürük şeylerden bazılarını geri alman. Ve
buraya gelmemin bir nedeni de bu."

Kız tutkuyla şöyle dedi: "Ne babam ne de ben Harrod Place'den veya senden hiçbir şey istemiyoruz! Babam öldükten sonra buraya gelip amcanın bize yaptıklarını telafi etmek istediğini mi iddia ediyorsun?"

"Eve," dedi Darragh ciddi bir şekilde, "Ben zaten birkaç telafi yaptım. Sen bilmiyorsun ama ben yaptım. ... İnanmıyor olabilirsin ama babanı severdim. O gerçek bir adamdı. Henry Harrod'un babana yaptığını bana biri yapsaydı babanın davrandığı gibi davranırdım; buradan asla
ayrılmazdım; istediğim yerde avlanırdım; Henry Harrod'a ve Harrod Place'e ve içindeki herkese karşı amansız bir nefret
beslerdim!"

Susmuş olan kız ona inanmadan baktı.

Şöyle dedi: "Söylediklerime güvenmemene şaşırmadım. Ama evleneceğin adam komutamdaki
kıdemsiz bir subaydı. Jack Stormont'tan
daha yakın bir arkadaşım yok. Bana inanılıp inanılmayacağını sor."

Şaşkınlık içindeki kız, kızarmış, inanmaz yüzünü Stormont'a çevirdi.

Şöyle dedi: "Darragh'a bana güvendiğin gibi güvenebilirsin. Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum, canım. Ama ne söylerse söylesin gerçek olacak. "

Darragh ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bir yanlış anlaşılma sonucu baban çalıntı mala sahip oldu, Eve. Çalındığını bilmiyordu.
Ben biliyordum. Ama Mike Clinch, ona
sahip olduğu mücevherlerin bir kadından çalındığını söylesem bana inanmazdı. ...
Quintana onları çaldı. Tesadüfen babanın
elinde oldular. Bunu öğrendim. Bu kadına mücevherlerini geri alacağıma söz vermiştim.

"Bu amaçla buraya geldim, Eve. Ve iki sebepten dolayı: birincisi,
Quintana'nın da babanı bu mücevherlerden çalmak için buraya geldiğini öğrendim; ikincisi, babanı ve _seni_ tanıdığımda, polisi aramanın bir rezalet olacağı sonucuna vardım. Clinch için hapis, senin içinse sefalet ve yıkım demek olurdu, Eve. Bu yüzden mücevherleri çalmaya çalıştım... ikinizi de kurtarmak için."

Stormont'a baktı, Stormont şaşkın görünüyordu.

"Bu mücevherler kime ait, Jim?" diye sordu asker.

"Genç Estonya Büyük Düşesi'ne. ... Orada onunla arkadaş olduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Kızılların şatosunu yakıp yağmalamakla suçlandığını hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Bunu yapanlar Quintana ve uluslararası suçlular çetesiydi," dedi Darragh kuru bir şekilde.

Ve Eve'e: "Kazara, Estonya Büyük Düşesi'nin arması ile süslenmiş bu mücevher kutusu babanın eline geçti. Hikaye bu, Eve."

Bir sessizlik oldu. Kız Stormont'a baktı, acı içinde kızardı,
Darragh'a baktı.

Sonra, tek kelime etmeden döndü, merdivenlerden çıktı ve hemen deri çantayı taşıyarak
yeniden belirdi.

"Teşekkür ederim, Bay Darragh," dedi basitçe; ve kutuyu onun eline bıraktı.

"Ama," dedi Darragh, "biraz daha fazlasını yapmanı istiyorum, Eve. Bu mücevherlerin
sahibi Harrod Place'de benim misafirim. Bunları ona
kendin vermeni istiyorum."

"Ben -- ben Harrod Place'e gidemem," diye kekeledi kız.

"Lütfen Henry Harrod'un günahlarını bana yükleme, Eve."

"Ben -- gitmem. Ama -- ama o yer----"

Bir sessizlikten sonra: "Eğer Eve böyle hissediyorsa," diye başladı Stormont garip bir şekilde, "Seninle iş ilişkisine giremem, Jim----"

"Seni kaybetmektense Harrod Place'i satmayı tercih ederim!" diye karşılık verdi Darragh neredeyse
sert bir şekilde. "Seninle iş yapmak istiyorum, Jack -- Eve izin verirse----"

Stormont'a bakarak durdu, yanaklarında artan renk, bu iki adam arasındaki yoldaşlığı anlamaya
başladığında ortaya çıktı.

Yavaşça Darragh'a döndü, elini uzattı:

"Harrod Place'e gideceğim," dedi alçak sesle.

Darragh'ın hızlı gülümsemesi, yüzündeki kasvetli ciddiyeti aydınlattı.

"Eve," dedi, "bu sabah Harrod Place'den buraya geldiğimde beni dinlemeyi reddedeceğinden korktum; beni
göremeyeceğinden bile korktum. Ve bu yüzden yanımda -- dinleyeceğinden emin olduğum birini -- getirdim. ... Yanımda genç bir kız getirdim -- Rusya'dan gelen fakir bir mülteci, bir zamanlar zengindi, bugün neredeyse meteliksiz. ... Adı
Theodorica. ... Bir zamanlar Estonya Büyük Düşesiydi. ... Ama bu
sabah Beş Göller'den bir din adamı adını değiştirdi. ... Senin ve Jack gibi
dostlar için artık o Ricca Darragh ... ve benim yeni kar ayakkabılarımla
harika vakit geçiriyor----"

Eve'i bir elinden, Stormont'u diğer elinden tuttu ve onları mutfak
kapısına doğru çekti ve kapıyı tekmeledi.

Dönen karda, orman kenarındaki göl yamacının üzerinden, kırmızı ve beyaz yünlü zarif, çocuksu bir figür, yepyeni bir oyuncağı olan bir çocuğun tüm saf sevinciyle, kar yığınlarının üzerinden hızla hareket ediyordu. Darragh açıklığa doğru yürürken, uzaktaki figür bir kolunu selamlamak için kaldırdı ve kar yığınlarının üzerinden hızla geldi, parlak atkısı uçuşuyordu. Darragh, tamamen parlıyor ve biraz nefes nefese, verandanın hemen ötesinde Darragh ile karşılaştı, diz çöküp kar ayakkabılarını çözerken bir eldivenli elini onun omzuna koydu, hafifçe onlardan uzaklaştı ve Eve'e doğru uzanmış bir el ve güzel yüzünde aniden kazanan bir ciddiyetle yaklaştı. "Elbette arkadaş olacağız," dedi hızlı ve kazanan sesiyle; --
"çünkü kocam bana söyledi -- ve senin için çok üzgünüm -- ve bir kız arkadaşa ihtiyacım var----"

Eve'in iki elini tutarak, eldivenleri bileğinden sarkarken, gözlerinin içine çok kararlı bir şekilde baktı.

Eve'in gözleri yavaşça doldu; daha da yavaşça Ricca onu iki yanağından öptü, yüzünü iki eliyle çerçeveledi, dudaklarından hafifçe öptü.

Sonra, hala Eve'in ellerini tutarak döndü ve Stormont'a baktı.

"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi. "Riga'da kocamla birlikteydin."

Sağ elini serbest bıraktı ve Stormont'a uzattı. Adam onu ​​öpme nezaketini gösterdi ve bunu bir Yankee için gayet iyi yaptı.

Birlikte mutfak kapısından içeri girdiler ve soldaki yemek odasına döndüler, orada sade çam masanın etrafında sandalyeler vardı.

Darragh şöyle dedi: "Harrod Place'in yeni hanımı senin odanı seçti, Eve. Arkadaşı Kontes Orloff-Strelwitz'in odasına bitişik."

"Valentine bana yalvardı," dedi Ricca gülümseyerek. "Ben olmadan yalnız kalacak. Günün ve gecenin her saati birbirimizin odalarına
giriyorduk----" Eve'e ciddi bir şekilde baktı: "Valentine'i seveceksin; ve o da seni çok sevecek. ... Bana gelince -- seni şimdiden
seviyorum."

Bir kolunu Eve'in omuzlarına doladı: "Burada tek başına kalmayı nasıl düşünebildin? Neden, seni
düşündüğüm için gözlerimi asla kapatmam, canım."

Eve'in başı öne düştü; boğuk bir sesle şöyle dedi: "Seninle geleceğim. ... İstiyorum. ... Çok -- yorgunum."

"Şimdi gitsek iyi olur," dedi Darragh. "Eşyalarını
daha sonra getirebilirsin. Kar ayakkabısı giymek için giyinirsen, Jack sana gereken
giysileri paketleyebilir. ... Onun için de kar ayakkabısı var mı?"

Eve trajik bir şekilde sevgilisine döndü: "Babanın dolabında----" dedi,
boğularak; sonra dönüp merdivenlerden yukarı çıktı, hala Ricca'nın
elini tutuyordu ve onu da beraberinde çekiyordu.

Stormont onu takip etti, Clinch'in odasına girdi ve hemen
aşağı indi, Clinch'in kar ayakkabılarını ve bir sepet paketi taşıyordu.

Darragh'ın yanına oturdu. Bir sessizlikten sonra: "Karın
güzel, Jim. ... Karakteri daha da güzel görünüyor. ...
O, Eve'e Tanrı'nın kendi elçisi gibi. ... Ve -- sen de oldukça
harikasın----"

"Saçmalık," dedi Darragh, "Karıma ilk Amerikalı arkadaşını verdim
ve duyduğum en iyi iş ortağını kapmakla
birlikte kurnazca bir iş yaptım----"

"Çılgınsın ama naziksin. ... Umarım iyi biri olurum. ... Bir şey;
Bu krizde Eve için yaptıklarını asla unutamam----"

"Kriz olmayacak, Jack. Evlen ve benimle iş ilişkisine gir.
Bu her şeyi çözer. ... Tanrım! -- Eve'in ne hayatı oldu! Ama
sen ona her şeyi telafi edeceksin ... Clinch's Dump'ın tüm bu yalnızlığı, utancı ve
sefaletini----"

Stormont koluna dokundu Dikkat: Eve ve Ricca merdivenlerden aşağı indi
-- Eve artık gri yün kar ayakkabısı elbisesini giymişti ve
kar ayakkabılarını, siyah sabahlığını ve tuvalet malzemelerini taşıyordu.

Stormont eşyalarını sepete koymaya başladı; Darragh ona
yaklaştı ve elini tuttu.

"Arkadaş olduğumuz için çok mutluyum," dedi. "Bana
hakaret ettiğini bilmek çok acı verdi. Ama bunu bu şekilde yapmak zorundaydım."

Eve başını salladı. Sonra aniden hatırlayarak: "Ah," diye haykırdı,
kızararak, "mücevher kutusunu unuttum! Yastığımın altında----"

Döndü ve hızla yukarı çıktı ve neredeyse anında mücevher kutusunu taşıyarak
yeniden belirdi.

Nefes nefese, kızarmış, minnettar ve iadenin heyecanıyla
mutlu bir şekilde deri kutuyu Ricca'nın ellerine bıraktı.

"Mücevherlerim!" diye haykırdı kız, şaşkınlıkla. Sonra, küçük bir sevinç çığlığıyla, kutuyu masanın üzerine koydu,
işaretli kapağı açtı ve iki tepsiyi boşalttı. Masanın her yerinde
mücevherler yuvarlanıyordu, parıldıyor, ışıldıyor, kör edici bir ışıkla parlıyordu.

Ve aynı anda dış kapı çarparak açıldı ve Quintana onları Darragh'ın tüfeğiyle örttü. "Şimdi, İsa adına!" diye bağırdı, "parmağını kıpırdatan tek bir
sıçramada Tanrı'ya gidecek! Siz, jandarma arkadaşım -- _siz,_ arkadaşım Smith -- lanet sırtlarınızı dönün -- eller yukarı! -- yol bu! -- şimdi, hanımlar! -- geri çekilin -- yoksa öldürürüm! -- elbette, İsa adına, sizi beyaz küçük fareleri öldürür gibi öldürürüm!----"

İnanılmaz bir hızla öne çıktı ve mücevherleri tek eline aldı -- pantolonunun cebini doldurdu, her başıboş
taşı
topladı ve cebine koydu.

"Jandarma," diye bağırdı tehditkar bir sesle, "benim yolumu takip edeceğini mi sanıyorsun. Öyle mi? Saatinden önce kıpırdarsan lanet kafanı uçururum. ... Ondan sonra -- takip et ve lanet olsun!"

Konuşurken dışarı çıktı ve kapıyı çarptı; Darragh
ve Stormont da ona doğru atıldılar. Sonra Quintana'nın tüfeğinin küstahça patlaması, kapalı kapıyı yırtan kurşunların parçalanmış sesiyle yankılandı; ve her iki adam da kurşun gibi dolunun önünde durdu.

Eve kiler penceresine koştu ve Quintana'nın birinin çalınmış
kütük kızakla büyük bir çift atı dörtnala koşturduğunu ve Ghost Lake yoluna doğru sendeleyerek geçtiğini gördü.

Kar fırtınasında hızla geçerken eve beş el ateş etti, sonra
kalkıp kırbacını sallayarak çılgına dönmüş atları ormana doğru
sürdü.

Yemek odasında, öfke ve utançtan kıpkırmızı olmuş Stormont, Eve'in yatak odasının dışındaki koridorda tüfeğini bulmuş, ateş etmek için
panjurları açmaya çalışıyordu; ve Darragh, eli boş, evde çılgınca bir silah aradı.

Eve, çok heyecanlı bir şekilde kilerden geldi:

"Gitti!" diye bağırdı öfkeyle. "Birinin kereste kızağında, bir çift atla ve şeytan gibi batıya doğru gidiyor!"

Stormont, içki odasının telefonuna koştu, açtı ve Five Lakes'teki polisi uyardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, utançtan kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde Darragh'a dönerek, "ne korkunç bir iş! Clinch'in
millerce yakınında olduğunu hiç hayal etmemiştim! Başıma gelen en utanç verici şey----"

"Kim o tüfeğin altında ne yapabilirdi ki?" dedi Eve hararetle. "O devriye
kıpırdayan ilk kişiyi öldürürdü!"

Bıkkınlık ve korkunç bir şekilde aşağılanmışlık içindeki Darragh, yepyeni karısına sefil bir şekilde baktı.

Eve ve Stormont da ona baktılar. Quintana'nın onu vahşice sürdüğü
merdivenin arkasından öne çıkmıştı. Şimdi boş deri mücevher kutusunun üzerinde bir eliyle durmuş, herkese
güzel, şaşkın gözlerle bakıyordu.

Darragh'a, şaşkın, titrek bir sesle: "Daha önce bizi
soymuş olan aynı haydut mu?"

"Evet; Quintana," dedi perişan bir şekilde. Öfke yüz hatlarını kızartmaya başladı.
"Ricca," dedi, "mücevherlerini bulacağıma söz verdim. ... Sana
tekrar söz veriyorum ki mücevherlerin -- ve Alevli Mücevher -- senin eline geçene kadar bu işi asla bırakmayacağım----"

"Ama, Jim----"

"Yemin ederim!" diye bağırdı şiddetle. "Göründüğüm kadar aptal bir aptal değilim----"

"Canım!" heyecanla itiraz etti, "söz verdiğin şeyi yaptın. Mücevherlerim benim mülkiyetimde -- inanıyorum----"

Üzerinde amblem bulunan kutuyu aldı, ilk tepsiyi, sonra ikinciyi çıkardı ve onları bir kenara fırlattı. Sonra, işaret parmağının narin ucuyla boş kutuyu ararken, aniden alt kısmına sertçe bastırdı,
- baş parmak, orta parmak ve serçe parmak eşkenar bir üçgenin üç tepesini oluşturuyordu.

Tekrarlayan bir saatteki alarmın çalmasına benzer net, minik bir ses geldi. Kutunun sahte tabanı çok nazikçe ayrıldı ve avucunun içinde kayboldu.

Ve orada, her biri kendi şekilli güderi bölmesine gömülü, Estonya mücevherleri --gerçek olanlar-- derinlerde saklıydı, her zaman iki set mükemmel taklit tarafından iki kat daha fazla korunuyordu.

Ve ortada, Erosite mücevheri parlıyordu -- muhteşem Alevli
Mücevher, yaşayan, kör edici ateşin ihtişamı.

Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Darragh, sanki sersemlemiş gibi kristalin parıltıya gözlerini kırpıştırdı. Sonra bir zamanlar Esthonia Büyük Düşesi olan Majesteleri Theodorica olan genç kız, yepyeni kocasına baktı ve
güldü.

"Gerçekten beni okyanusun ötesine getirenlerin bunlar olduğunu mu sandın?
Yüreğimi dolduran şeyin bunlar olduğunu mu sandın?
Seni
bunlar için takip ettiğimi mi sandın?"

Tekrar güldü, Eve'e döndü:

"_Anlıyorsun. Ona paçavralar içinde olsaydı
bir çingene gibi onu takip edeceğimi söyle. ... İçimizde çingene kanı olduğunu söylerler. ...
Tanrı bilir. ... Sanırım belki de tüm gerçek kadınlarda biraz vardır----" Hala gülerek elini hafifçe kalbinin üzerine koydu --
"Tüm kadınlarda -- belki de -- buraya gömülü Alevli Mücevher----"

Gözleri, şefkatli ve alaycı bir şekilde onunkilerle buluştu; mücevher kutusunu kaldırdı, kapattı
ve onun ellerine bıraktı.

"Şimdi," dedi, "sahip olduğun her şeye sahipsin; ve biz güvendeyiz -- artık oldukça güvendeyiz, mücevherlerim ve ben."

Sonra Eve'in yanına gitti ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Kar ayakkabılarımızı giyip eve gidelim mi?"

Stormont kurşunlarla parçalanmış kapıyı ardına kadar açtı. Dışarıdaki karda, Eve'in kar ayakkabılarını giymek için iki dizinin üzerine çöktü.

Darragh karısı için bir ofis gibi davranıyordu ve Eyalet Polisi,
görünmeden, Eve'in ince ellerini tuttu ve öptü, diz çöktüğü yerden ona baktı.

Soluk yüzü, çok uzun zaman önce, bu adamın dudaklarının ilk kez ellerine dokunduğu Baykuş Bataklığı'ndaki ormanda olduğu gibi kızardı.

Gözleri buluştuğunda ikisi de hatırladı. Sonra sevgilisine gülümsedi
utangaç kızın ruhuyla ona bakan mavi gözleriyle, eğrelti otları ve yosunlar arasında yetişen
vahşi kör-gentiyanlar kadar mavi gözleriyle.

* * * * *

Uzaklarda, kuzeybatı ormanlarında Quintana hala atlarını kırbaçlıyordu
ilkel çamların arasında.

Muzaffer, pervasız, becerikli, tehlikeli, artık hiçbir şeyin onu durduramayacağını, özgürlüğe giden yolunun önünde hiçbir engel olmadığını hissediyordu.

Yolu ve kaderi vahşi doğadan çıkıyordu; oradan
yolunu kazanmalıydı, stratejiyle, kurnazlıkla, şiddetle -- gizlice dışarı çıkmalı, yolunu
yapmalı, yolunu vurmalıydı -- pek de önemli değildi. Dışarı çıkıyordu!
Bir kez daha hayata geri dönüyordu. Onu kim yasaklayabilirdi? Onu kim durdurabilirdi? Şimdi, cebinde yaşamaya değer her şeyi --gücün, zevkin anahtarlarını, dünyadaki her şeyin anahtarını-- tutarken, onu kim reddedebilirdi!

Şiddetli bir coşkuyla cebindeki cam mücevherlere vurdu ve
yüksek sesle güldü.

"Dünyanın anahtarları!" diye haykırdı. "Beni durdurup benden daha iyi olan onları alsın!" Sonra uzun kırbacı ıslık çaldı ve atlarına
sövdü.

Sonra, aniden, ilerideki karlı yolda, kar ayakkabılı bir Eyalet Polisi gördü, -- yukarı doğru uzatılmış kolun onu uyardığını gördü -- atlarına
sövdü, onları öne doğru kırbaçladı, onu tehdit etmeye cesaret eden bu şeyi -- aniden hiçbir yerden çıkıp dünyanın anahtarlarını ondan kapmak için
bu nesneyi ezerek öldürmeye çalıştı----

* * * * *

Eyalet Polisi bir an için kaçan atların peşinden baktı.
Takip etmenin bir faydası yoktu; düşene kadar koşmaları gerekecekti.

Sonra omzundan doğrultulmuş tüfeği indirdi,
kızaklardan karlı yola düşen ve
üzerine düşen lekesiz kar tanelerini kızıllaştırarak orada yayılan cansız şeye sertçe baktı.

* * * * *

SON

Robert Chambers'ın The Flaming Jewel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMING JEWEL ***

***** This file should be named 24306.txt or 24306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/0/24306/

Produced by Ben Collver

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
