*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystics and Saints of Islam (İslam'ın Mistikleri ve Evliyaları)
Yazar: Claud Field
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystics and Saints of Islam, by Claud Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystics and Saints of Islam

Author: Claud Field

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTICS AND SAINTS OF ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Turgut Dincer ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerinden
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

İSLAM'IN MİSTİKLERİ VE AZİZLERİ


CLAUD FIELD

LONDRA:
FRANCIS GRIFFITHS,
34 MAIDEN LANE, STRAND, W.C.
1910.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. PANTEİSTİK TASAVVUF 1

II. HASAN BASRİ 18

III. KADIN TASAVVUF RABIA 28

IV. İBRAHİM BEN ADHAM 36

V. FUDHAYL BEN AYAZ 46

VI. BAYAZİD BASTAMİ 52

VII. MISIR ZU'N NUN 60

VIII. MANSUR HALLAC 68

  IX. HABİB AJAMİ 79

   X. AVİSENNA (İBN SİNA) 86

  XI. GAZZALI 106

 XII. FARIDUDDİN ATTAR 123

XIII. SÜHREVARDI 141

 XIV. Celaleddin Rumi 148

  XV. MISIR ŞARANI 164

 XVI. MULLAH ŞAH 174

EK I. MUHAMMED DÖNÜŞÜMLERİ 192

    " II. Tasavvufun Sergilenmesi 196

    "III. MUHAMMED EDEBİYATINDA
HRİSTİYAN UNSURLAR 202

" IV. MUHAMMED GELENEĞİNDE MESİH 208

ÖN SÖZ

Bazı çevrelerde, Muhammed mistisizmini İslam'a sonradan ithal edilmiş ve tamamen yabancı bir unsur olarak göstermek
bir gelenektir. Ancak İslam mistisizmi Hristiyan, Neo-platonik ve Budist kaynaklardan ne kadar sonra türemiş olursa olsun, mistisizmin köklerinin Kuran'ın kendisinde bulunduğu konusunda pek az şüphe vardır. Aşağıdaki ayet buna bir örnektir: "Tanrı göklerin ve yerin
Nur'udur. Onun ışığı, içinde bir kandil bulunan bir oyuğa benzer, kandil camla kaplıdır - cam sanki parıldayan bir yıldız gibidir. Mübarek bir ağaçtan yakılır, ne Doğu'ya ne de Batı'ya ait olmayan zeytin ağacından, ateş ona dokunmasa bile yağı neredeyse parlar! "Işık üstüne ışık!" (_Kur'an Suresi_ 24).

Gerçekten de Cromwell'e "pratik bir mistik" unvanını vermek ve dini tefekküre olan eğilimi o kadar güçlü olan ve Arapların "Muhammed Yaratıcısına aşıktır"[1] dediği ve "Rabbin korkusu" duygusu o kadar yoğun olan ve saçlarını erken beyazlatan Muhammed'e bunu reddetmek garip görünüyor. Muhammed'in İlk Sahabelerinin bildirilen sözlerinin çoğu, onların bu korkuyu paylaştıklarını gösteriyor. Kuran, "Gerçekten cehennemi göreceksin, onu kesin gözüyle göreceksin" der ve onlar bunun çok olası olduğunu düşündüler. Böylece Ali, "Rızkın darlığına ve yolun dehşetine yazıklar olsun!" diye haykırdı. Ebu'l Derda, "Ölümden sonra ne göreceğinizi bilseydiniz, ne yer ne içerdiniz ve keşke ben de "Budandı
ve sonra yutuldu."[2]

Bu "Rab korkusu" doğal olarak neredeyse şiddetli bir çileciliğe yol açtı.
Ebu Bekir ve Ali, ikisi de çileci topluluklar kurdular[3] ve İslam'ın
birinci ve ikinci yüzyıllarında birçok ortodoks mistik vardı.
Profesör Nicholson, az önce alıntılanan çalışmada haklı olarak "Sufi doktrinlerinin kökeni için İslam'ın ötesine bakmamız gerektiğini düşünmüyorum... İlk Sufiler hala ortodoks zemindedir, İslam'la ilişkileri ortaçağ İspanyol mistiklerinin Roma Katolik Kilisesi'yle olan ilişkisinden farklı değildir." diyor.

* * * * *

Aşağıdaki taslaklar çoğunlukla Alfred Von Kremer, Pavet de Courteille ve A.F. Mehren gibi kıta bilim insanlarının makalelerinin çevirileridir. Gazali ve Celaleddin Rumi hakkındaki denemeler, yine de, bu yazarların özgün incelemelerine dayanmaktadır. Çevirmen, birçok "Hristiyan" kürsü ve basının Hristiyanlığı "korkuyu asla bilmeyen küstah ve kadınsı bir sevgiye" dönüştürmek için endişeli göründüğü bir zamanda, bu Müslüman mistiklerin bazılarında sağlıklı bir tonik bulunabileceğini umuyor.[4]

_Expository Times_, _Church
Missionary Review_, _Irish Church Quarterly_ ve _London Quarterly
Review_ editörlerine, bu dergilerde yayınlanan makaleleri dahil etme izni için teşekkür etmek istiyor.

C.F.

[1] Ghazzali, Munqidh.

[2] Nicholson. Literary History of the Arabs (s. 225).

[3] Tholuck. Sufismus.

[4] Sir John Seeley.

BÖLÜM I

PANTEİSTİK TASAVVUF[5]

I.--İSLAMİ MİSTİSİZMİN ÖNEMİ

Üç bin yıl önce Musa tarafından ilan edilen ahlaki yasa,
kültürlerinin çeşitli aşamalarından bağımsız olarak, bugün insanları yönetenle uyuşmaktadır; bir Buda ve Konfüçyüs'ün ahlaki ilkeleri İncil'inkilerle uyuşmaktadır ve eski Mısırlıların Ölüler Kitabı'na göre, insanların diğer dünyanın yargıçlarına hesap vereceği günahlar, dört bin yıl sonra bile hala günahtır. Bilinmeyen İlk Neden'in doğası kavranacaksa, bu ancak her insanın kendi göğsünde taşıdığı değişmeyen ahlaki ilkeler ışığında olabilir. Bu nedenle Tanrı fikri, bir anlayış meselesi değil, bir his ve vicdan meselesidir. Tasavvuf her zaman bunu böyle algılamıştır ve bu nedenle insanlığın heyecan verici ve duygusal kısmı için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahip olmuştur ve bu insanları sıkıntı ve ızdırapta rahatlatmıştır. Buna göre her din anlayıştan ziyade duygular için tasarlanmıştır ve bu nedenle hepsi mistik eğilimler içerir. İslam ve Hristiyanlığın tasavvufunun birçok temas noktası vardır ve belki de tasavvuf aracılığıyla İslam'ı Hristiyanlıktan ve dolayısıyla modern medeniyetten ayıran
geniş uçurum ilk olarak kapatılacaktır. Çeşitli dinler iyilik ve hakikat ideallerini ifade ettikçe, değişmeyen ahlaki ilkenin tezahürleri olarak birbirlerine yaklaşırlar. Bunu tahmin ettikleri ölçüde, Avrupa'nın en derin entelektüel ve ahlaki şaşkınlığın içinde olduğu bir zamanda, Mutezileler (veya İslam'daki özgür düşünürler), zamanın fırtınalı akıntısına hızla
yeniden gömülmelerine rağmen sessizce çalışmaya devam eden
ve sonunda muzaffer çıkan fikirlerden biri için savaştılar. Müslümanın artık Tanrı'da sadece her şeye gücü yetmediğini, aynı zamanda doğruluğu da gördüğü o gün, aynı anda, daha önce kısa bir süre için de olsa birinciliği kazandığı
büyük medeni ulusların çemberine yeniden girecek. Ahlaki mistisizmin İslam'ın dogmatik katılığına karşı zaferinin bir işareti olarak, şimdiki Sultan V. Muhammed'in, büyük mistik öğretmen Celaleddin Rumi'nin kurduğu bir tarikat olan Mevlevi dervişlerinin başıyla Osman'ın kılıcıyla kuşanmış olması gerçeğini selamlamak belki de fazla hayalci değildir. Kırk üç yıl önce bir Fars oryantalisti Mirza Kasım Bey, _Journal Asiatique_'te şöyle yazmıştı:--

"_İslam'da duyulan eşsiz ses, tasavvufun öğretisini reforme eder._"

II.--ÖNCEKİ EVRELER

Daha önceki Sufiler tarafından uygulanan çileciliğin, daha sonraki Sufizmi karakterize eden düşsel panteizme dönüştüğü dönem, Muhammed'den sonraki üçüncü yüzyılın sonudur. Bu, İslam'a yüzyıllardır ulusal kültür üzerinde güçlü bir etki uygulayan ve şu anda kısmen de olsa işleyen yeni bir unsur getirdi. Tanrı kavramı ve sonlu ve insani olanın sonsuz ve ilahi olanla ilişkisi bu zamandan itibaren başlıca araştırma ve tefekkür konusunu oluşturdu. Arap Sufizmi'ne şimdiye kadar yabancı olan bu fikirleri kesin bir şekilde ifade edecek ilk kişi olmaya mahkûm olan kişi, Hellac adında yoksul bir işçi, bir pamuk tarayıcısıydı. Araplaşmış bir
İranlıydı, İran'da doğdu, ancak Irak'ta eğitim gördü ve orada Junaid tarafından eğitilme ayrıcalığına sahip oldu. Şii veya Sünni yazarlar tarafından aktarılan hayat hikayesi çok abartılmıştır. Ancak, kendisini manevi rehberleri olarak gören ve ona neredeyse doğaüstü güçler atfeden çok sayıda müridi olduğu açıktır. Sürekli artan popülaritesi, yetkilileri ona karşı harekete geçmeye teşvik eden ve MS 922'de idamını sağlamada başarılı olan Ortodoks mollaları çok skandallaştırdı. Ölümünden önce korkunç işkencelere maruz kaldı ve bunlara harika bir soğukkanlılıkla katlandı.

Kınanmasının nedeni, kendisini Tanrılığın bir enkarnasyonu olarak görmesi olarak açıklandı. Müritleri, ölümünden sonra onu bir aziz olarak onurlandırdı. Ona, panteistik bir anlamda aldıkları ünlü "Ben
Hakikat'im" (_yani_ Tanrı) sözünü atfettiler. Tanrılığın bir insanda enkarnasyon doktrinini öğrettiği ve şu ünlemi söylediği söylenir:

İnsanlığını açığa vuran ve
Tanrılığının ezici ihtişamını gizleyen En Yüce'ye övgüler olsun. Kim kendini
perhizle arındırırsa ve kendisini her türlü etten
arındırırsa, Tanrı'nın Ruhu İsa'ya girdiği gibi ona da girer. Bu mükemmellik derecesine ulaştığında,
ne isterse olur ve ne yaparsa Tanrı tarafından yapılır.

Öğrencilerine yazdığı mektupların, "Rablerin Rabbinden kullarına" formülüyle başladığı söylenir.

Öğrencileri ona şöyle yazmıştır:

Ey Ruhun Ruhu! Ey kutsalın en yüce Amacı: Sen'in
Hüseyin pamuk tarayıcısı (Hellaj) şeklinde
enkarne olduğuna tanıklık ediyoruz. Sana sığınıyoruz ve
Senin merhametine güveniyoruz, ey sırların Bilicisi.

Bu parçaların gerçekliği onu destekleyecek çok şeye sahip, ancak
tamamen şüphe götürmez değil. Ancak, Hellaj'ın müritlerinin ölümünden sonra onu ilahi bir varlık olarak gördükleri çok açıktır. Hellaj'ın idamından sadece 150 yıl sonra yazan güvenilir bir yazar olan İbn Hazm bunu açıkça söyler. Yaklaşık elli yıl sonra
yazmış olan Gazzali bundan bahsetmez, ancak Hellaj'ın "Ben Hakikatim" ünlemini panteistik bir anlamda yorumlayarak onu küfür suçlamasından korur ve bunu Tanrı'ya olan aşırı sevgiye ve mistik bir vecde atfederek mazur gösterir. Başka bir yerde şöyle der:

Tanrı ile kulu arasındaki ilk perde, kulunun ruhudur.
Ama insan kalbinin gizli derinliği ilahidir ve
yukarıdan gelen ışıkla aydınlatılır; çünkü içinde ebedi Hakikat tamamen yansıtılır, böylece evreni kendi içinde
kapatır. Şimdi bir insan bakışlarını kendi ilahi
aydınlanmış kalbine çevirdiğinde, onun güzelliğinin parıltısıyla kamaşır ve
"Ben Tanrıyım!" ifadesi kolayca kaçar. Eğer bu aşamadan
daha fazla bilgi edinemezse, sıklıkla hataya düşer
ve mahvolur. Sanki daha fazla ışık elde etmek için
ilerlemek yerine, Tanrılığın ışık okyanusundan gelen küçük bir kıvılcımla
kendisinin yanlış yönlendirilmesine izin vermiş gibidir. Bu kendini
aldatmacanın temeli, Doğaüstü'nün yansıtıldığı kişinin kendisini onunla
karıştırmasıdır. Bu yüzden bir aynada görülen bir resmin rengi bazen aynanın kendisiyle
karıştırılır.

Hellaj, kökeni Hint olan eski bir fikrin temsilcisinden başka bir şey değildi ve bunu Sufizmle birleştirerek İslam düşüncesine tamamen yeni bir yön verdi ve bu da Tanrı kavramının tamamen yeni bir
gelişimine yol açması açısından önemliydi. Hellaj'dan önce bile İslam'da enkarnasyon doktrini ortaya çıkmıştı. Halife Ali'nin böyle olduğu bildirilmişti ve buna göre Şiiler tarafından saygı görüyordu. Hattabiye mezhebi İmam Cafer Sadık'a Tanrı olarak tapıyordu. Başka bir mezhep ise İlahi Ruh'un Abdullah İbn Amr'a indiğine inanıyordu. Horasan'da, Ommeyad hanedanını devirip Abbasi hanedanını kuran büyük general Ebu Müslim'in Tanrı'nın ruhunun bir enkarnasyonu olduğu görüşü yaygındı. Aynı eyalette, ikinci Abbasi Halifesi El Mansur döneminde, Ostasys adlı bir dini lider, Tanrısallığın bir tezahürü olduğunu iddia ediyordu. Binlerce takipçi topladı ve hareket çok fazla mücadele olmadan bastırılamadı. Halife Mehdi döneminde, sürekli taktığı altın bir maskeden dolayı _Mokanna_ veya "örtülü peygamber" olarak adlandırılan Ata adında kendine Avatar diyen biri ortaya çıktı. Ayrıca çok sayıda takipçisi vardı ve Halife'nin ordularını birkaç yıl boyunca kontrol altında tuttu, ta ki 779 yılında, kalesine sıkı sıkıya bağlı olarak, tüm haremi ve hizmetkarlarıyla birlikte kendilerine son verene kadar.

Muhammed'den sonraki ikinci yüzyılın sonlarına doğru, Pers'teki Babek ruhların göçünü ve komünizmi öğretti.
Horamiyyah adlı takipçileri, Halife'nin birliklerine uzun süre başarıyla direndi.
"Bod" adlı eski bir kanun koyucunun ruhunun kendisine geçtiğini iddia etti,
bu da belki de bir "Buda" olarak görünmek istediği anlamına geliyordu.

Şii öğretmenlerin özellikle Pers'te aktif olduğu iyi bilinmektedir.
Ali'nin tanrılaştırılmasında ve Ebu Müslim vakalarında,
İslam öncesi dönemlerde Perslere özgü fikirlerin bir iddiasını buluyoruz.
Hindu Avatarlarında olduğu gibi, Tanrılığın insana aşılanması veya yerleştirilmesi de popülerdi ve Pers'te yaygındı. Bağdat'ta, erken Abbasiler döneminden itibaren Persler büyük bir
etkiye sahipti. Şiiler, hoşgörülü veya daha doğrusu dinsel olarak kayıtsız Halife Memun yönetiminde görüşlerini özgürce dile getirebiliyorlardı. Bağdat erken dönemlerde duvarları arasında Şii doktriniyle aşılanmış bir dizi cemaat barındırıyordu ve Farsça Tanrı anlayışı sessizce ama yaygın olarak hakimdi.

Tanrı sevgisi fikrine vurgu yaparak dogmatik olmaktan çok mistik bir karaktere sahip olan Cüneyd'in ortodoks Sünni okulunda eğitim gören Hellac, tutkulu mizacıyla sadece vaaz vermekle kalmayıp, birçok kişi tarafından bilinmesine rağmen gizlice saklanan yukarıda belirtilen doktrinleri pratik olarak kendine uygulamaya kendini kaptırdı. Halk bir kez yeni bir fikre hazır olduğunda, bunun sadece ifadesi bile çırada bir kıvılcım görevi görmeye yeter. Ölümcül söz Hellac tarafından söylendi; yetkililer görevlerini yaptılar, cüretkar yenilikçiyi yakaladılar ve onu zamanın acımasız
tarzıyla öldürdüler. Ancak bir kez söylenen söz
her yöne doğru rüzgarlarla taşınmıştı ve Hellac'ın idamı
doktrininin yayılmasına güçlü bir ivme kazandırdı. Bazı ulusların hayatlarında şehit tacı özleminin salgın hale geldiği dönemler vardır. Hellac'ın idamından birkaç yıl sonra, Hellac'ın gençliğini geçirdiği aynı köyden, Şalmagan'dan, İbn Abi Azkyr adında bir halk adamı, kendini Tanrılığın bir enkarnasyonu olarak tanıttı. MS 933'te Halife Radhi'nin hükümdarlığı altında birkaç takipçisiyle birlikte öldürüldü. Hellac'tan bir asır sonra, Dürzilerin adını aldığı Mısırlı İsmail Darazy, Fatımi Halife Hakim'in bir enkarnasyon olduğunu ilan etti.

Hellac'ın şehit olarak öldüğü fikirlerin genel olarak ne kadar büyük bir etki yarattığını en açık şekilde iki yüz yıl sonra yazan Gazali'nin sayfalarından öğreniyoruz. Şöyle diyor:

Sufilerin spekülasyonları iki sınıfa ayrılabilir:
Birinci kategoriye, Tanrı'ya olan sevgi ve O'nunla birlik hakkındaki tüm ifadeler girer ki, onlara göre bunlar tüm dışsal işleri telafi eder. Birçoğu, Tanrı ile tam bir birliğe ulaştıklarını;
kendileri için perdenin
kaldırıldığını; sadece En Yüce'yi gözleriyle görmekle kalmayıp, O'nunla konuştuklarını ve hatta "En Yüce şöyle şöyle konuştu" diyecek kadar ileri gittiklerini iddia ederler. "Bu tür ifadeleri kullandığı için çarmıha gerilmiş olan Hellac'ı taklit etmek ve onun "Ben Hakk'ım" sözünü alıntılayarak kendilerini haklı çıkarmak istiyorlar. Ayrıca, "Hamd olsun Allah'a!" yerine "Bana hamd olsun!" diye haykırdığı bildirilen Ebu Yezid Bistamiye'ye de atıfta bulunuyorlar. Bu tür spekülasyonlar sıradan insanlar için son derece tehlikelidir ve bir dizi zanaatkarın benzer iddialarda bulunmak için mesleklerini
bırakmış olması meşhurdur. Bu tür konuşmalar oldukça popülerdir çünkü insanlara mistik coşkular ve
taşınmalar yoluyla ruhu arındırma fikriyle aktif çalışmayı bir kenara bırakma olasılığını sunarlar. Sıradan insanlar kendileri için benzer
haklar talep etmekte ve çılgın ve dönen ifadeleri yakalamakta gecikmezler. İkinci sınıf Sufi spekülasyonuna gelince, bu,
dışarıdan görünen anlamları ve cesaretleriyle dikkat çeken, ancak
daha yakından incelendiğinde Gerçek anlamdan yoksun.

O dönemdeki en büyük düşünür olan Muhammedilerin bu sözleri, bize dönemin dikkat çekici karakterine dair derin bir içgörü sağlıyor.
Bunlardan, tasavvufun iki sınıfa, biri ortodoks ve dıştan İslam'a uyan, diğeri ise özgür düşünceli ve panteist olmak üzere bölünmesinin, Gazali'nin zamanından önce bile gerçekleşmiş bir olgu olduğunu kesin olarak anlıyoruz. Ayrıca, ikinci tür tasavvufun halkın en alt sınıfları ve hatta tarımcı nüfus arasında çok popüler olduğunu da kabul ediyoruz. Tasavvufun temel özelliği, coşkulu sezgi yoluyla Tanrı bilgisine ulaşma çabası, İslam'ın temel ilkeleriyle açıkça çelişiyordu. "Tanrı'ya karşı mistik aşk", insanları coşkulu bir hayale dalmaya ve tefekküre tamamen dalarak kişiliklerini kaybetmeye ve bu kendini yok etmeyle Tanrı'ya dalmaya iten slogandı. Antik Arap Sufizminin basit çileci karakteri, Arap zihnine tamamen yabancı olan pasif tefekkür unsuru tarafından sürekli olarak dengeleniyordu. Eskiden neredeyse eşanlamlı olan "zühd" ve "Sufi" terimleri artık öyle olmaktan çıktı ve sıklıkla birbirleriyle temel bir farklılığı gizliyor. Bu entelektüel gelişimin krizini Hellac'ın ortaya çıkışıyla ilişkilendirirsek çok da yanlış yapmış olmayız, böylece Muhammed'den sonraki üçüncü yüzyılın sonu ve dördüncü yüzyılın başlangıcı, bu felsefi-dinsel bölünmenin tamamlandığı noktayı işaret eder. İran'da Hellac'ın ve destekçilerinin teosofisi alıcı bir toprak buldu ve
güçlü bir şekilde gelişti; bu toprakta Fars şiirinin en güzel çiçekleri yetişti. Bu eğilim Farslardan Türklere geçti ve her iki ulusun şiiri de güçlü bir şekilde belirgin teosofik unsurlar içeriyor. III.--TANRI SEVGİSİ VE VECDİ

İslam'ın ikinci yüzyılında bile Tanrı sevgisinin geliştirilmesine büyük vurgu yapılmıştı, bunun en önemli örneği kadın Sufi Rabia'dır. Bununla birlikte, sezgi ve ilahi aydınlanma yoluyla Tanrı'nın manevi tefekkürüne yol açtığına inanılan vecd halleri ve vizyonların giderek daha ayrıntılı bir doktrini ilişkilendirildi.
Muhammed'den sonraki birinci ve ikinci yüzyılda Müslümanları ele geçiren dini coşkuyu tarif etmeye çalıştık ve bu olguya yol açan nedenleri kısmen izledik.

Vecd, dini coşkunun değişmez bir eşlikçisidir.
İnsan ruhunu sınırlayan dar sınırları aşma çabasında dindar ve saf tabiatlar çok kolay yoldan çıkar. İnsanın doğaüstünü araştırmak istediğinde emrinde olan araçlar, gözlemlemek istediği nesnenin yaklaşık olarak doğru bir görüntüsünü bile elde etmesine yetmiyor. Optikçi, matematiğin yardımıyla büyüteç merceğinin dışbükeyliğinden kaynaklanan hataları sonsuz derecede küçük bir miktara indirebilirken, ilahiyatçı, entelektüel içgörüsünün gözleminin netliğini gizleyen maddi duyular aracılığıyla uygulanması gerektiği gerçeğinden kaynaklanan hataları ortadan kaldıracak bir araç asla bulamamıştır ve asla bulamayacaktır. Ve yine de tam da bu durmak bilmeyen çaba, daha yüksek bir şeye yönelik bu karşı konulamaz dürtü, bilginin kaynağına yönelik bu söndürülemez susuzluk, insanlığın en yüksek ve en asil yanını oluşturur ve onun manevi geleceğinin en
şüphesiz teminatıdır. Bu çabaların net sonucu, sonsuz bir dizi kendini kandırma olmuştur ve yine de insanlık, onlarda diğer tüm çeşitli çabalarından ve başarılarından daha görkemli bir görünüm kazanır. Bu manevi güreşin, imkansıza karşı bu umutsuz
ve asla gevşemeyen mücadelenin tarihi, insanlık tarihinin en asil
yönüdür.

İslam'ın bu açıdan ürettiği olgular, Hıristiyanlık ve Budizm'in ürettiklerinden temelde farklı değildir. Tasavvuf, bu olguların daha dikkat çekici bir gelişimini sergiler, çünkü daha bereketli bir şekilde
büyümelerini destekleyen bir ortamda
büyümüştür.

Muhammed'in vaaz etmek için geldiği Kuran, Tanrı'nın sözü olarak kabul edildi ve bu nedenle sadıkların zihinlerinde ezici bir
izlenim yaratmış olmalı. Bunun sayısız örneği
bildirilmiştir. Abd al Wahid ibn Zeyd bir gün bir Kur'an okuyucusunun şu ayeti okuduğunu duydu (Sure 45:28):--"Bu, size gerçeği duyuran kitabımızdır; çünkü yaptığınız her şeyi kaydettik. İnanan ve iyi işler yapanlar, Rablerinin lütfuna mazhar olacaktır; şüphesiz bu, en açık karşılıktır." Bunu duyan Abd al Wahid yüksek sesle ağlamaya başladı ve bayıldı. Miswar ibn Mehrame, Kur'an'ın hiçbir ayetini bile duyamadı, bundan o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, baygınlık geçirdi. Jobair ibn Motim hakkında şöyle dediği rivayet edilir: "Peygamber'in şu Kuran ayetlerini okuduğunu duydum:--

1. Tur'a yemin ederim.
2. Açık parşömene yazılmış bir kitaba.
3. Hac yolculuğunun yapıldığı eve.
4. Gök kubbesine.
5. Ve kabaran denize.
6. Rabbinin hükmü yakındır.

O zaman bana," dedi Jobair, "kalbim ikiye bölünecekmiş gibi geldi." Dindar Kadı Ijad, Kuran'ın ilhamının özel bir kanıtı olarak,
okuyucuların zihinlerinde yarattığı derin korku ve dehşet izlenimini ileri sürer.

Muhammed ibn Mansur, bir keresinde gece yarısı bir evin önünden geçerken, bir adamın yüksek sesle ve hararetle Tanrı'ya dua ettiğini, günahlarından derin bir pişmanlıkla yakındığını duyduğunu anlatır. Muhammed bin Mansur bu ayartmaya karşı koyamadı; ağzını anahtar deliğine koydu ve kafirleri cehennem ateşiyle tehdit eden ayeti söyledi. Evin içinde ağır bir düşüş duydu ve her şey sessizdi. Ertesi sabah aynı sokaktan aşağı inerken aynı evden bir cesedin çıkarıldığını gördü, ardından yaşlı bir kadın geliyordu. Kadına cesedin kime ait olduğunu sordu ve kadın şöyle cevap verdi: "Dün gece oğlum Kuran'dan bir ayetin okunduğunu duydu ve bu onun kalbini kırdı." Bu hikayelerin hepsine inanmaktan uzağız ama bunlar en eski zamanlarda Kuran'ın onu duyanların zihinlerinde yarattığı etkiyle ilgili nasıl bir görüşe sahip olduklarını gösteriyor. İslam'ın zahitlerinin ve sonraki Sufilerin zihinlerindeki coşkulu eğilim bu başlangıçlardan doğdu. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, kendiliğinden oluşan duygu evreleri dış nedenlere bağlanıyordu; en uzak zamanlardan beri insanlar
içlerinde taşıdıkları İlahiliği kendilerinden bağımsız olarak aradılar.

Müslümanlar arasında vecd fenomenlerinin başka yerlere göre daha geniş bir şekilde yayılması ve daha kalıcı olması
çeşitli koşulların bir araya gelmesinden kaynaklandı, bunların başında Arapların kendine özgü mizaçları geliyordu. En şiddetli anlık heyecanlara
dayanabilen, hızla
acıya dayanıklı
tam bir ilgisizlik durumuna geçti. [6] Kahire'deki Kasr al 'ain tıp fakültesindeki hastaların en acı verici operasyonlar altında sergiledikleri
şaşırtıcı anesteziden bahseden merhum arkadaşım Dr. Bilharz'ın bahsettiği vakaları canlı bir şekilde hatırlıyorum. En hassas sinir merkezlerinde ameliyat edildiklerinde neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı. Zenci, bilindiği gibi heyecanlı ve bu nedenle duygu organlarının tamamen iflas etmesine daha da fazla maruz kaldığı için, bu ilgisizliği Arap ve Mısırlılardan daha belirgin bir
derecede sergiler. Bunun birçok örneği eski Arap yazarlarında bulunur--örneğin_, Hatyt, Hellac ve MS 1247'de çarmıha gerilen genç bir Memlük'ün şehitliklerinin anlatılarında. Son Suyuti'nin psikolojik olarak ayrıntılı bir tasviri korunmuştur.

Hristiyan şehitlik bilimi en acı verici işkenceler altında bile sarsılmaz bir metanetin bu tür örnekleriyle zengin olmasına rağmen, İslam'da coşkulu öfke daha yüksek bir öneme ulaşmış ve daha sürekli olarak sergilenmiştir. Bunun başlıca nedenlerinden biri, İslam'da Ortaçağ Hristiyanlığından daha
kıyaslanamayacak kadar daha güçlü ve daha yaygın olan dini fanatizmdi. Müslümanların zihinleri, oruçlar ve hac ziyaretleriyle daha da yoğunlaşan şiddetli dini egzersizlerle sürekli gergin tutuluyordu. İslam'ın doğum yeri olan çöldeki tuhaf yaşam tarzı da buna katkıda bulunmuştur; yetersiz beslenme, çölün yalnızlığı ve kasabalarda medeni hayatın eksikliği, Araplar arasındaki fikir yoksulluğu, hepsi aynı sonucu üretmeye yardımcı oldu. Son olarak, aldatma, ikiyüzlülük ve hurafe, ne yazık ki, dini konularda sıklıkla olduğu gibi, büyük bir rol oynadı. Kuran'ın okunmasıyla coşkuyla hareket etmeyenler, öyleymiş gibi davrandılar ve sıklıkla, belki de bilinçsizce, başkaları üzerinde büyük bir etki yarattılar. İnsanlar dini coşkuyu hissediyormuş gibi yaparak başladılar ve gerçekten hissettiklerine inanarak sona erdiler. Gazali, İhya ul-ulum'da, peygamberin, Kuran'ın okunmasıyla gözyaşlarına boğulmayanların ağlıyormuş gibi davranmasını ve derinden etkilenmiş gibi davranmasını emrettiğini belirtir; çünkü Gazali bilgece ekler, bu konularda kişi, daha sonra kendiliğinden gelen şeyi yapmaya zorlayarak başlar. Dahası, dini heyecanın ateşli bir zihnin ve dindar bir yoğunluğun işareti olarak görülmesi, mistik aydınlanmayı iddia edenlerin sayısını büyük ölçüde artırdı.

Kuran ayetleri sık tekrarlamayla coşkuyu uyandırma gücünü kaybettiğinde, şiir parçalarının tek satırları onu üretmeye
yeterdi. Bir keresinde mistik Taury, bilimsel bir soru
tartışmakta olan bir topluluğun ortasında buldu kendini. Herkes buna katıldı, ancak Taury aniden ayağa kalkıp şunları söyledi:--

Öğle sıcağında çok sayıda güvercin ağıt yas tutuyor,
Üzüntüyle üstlerindeki yeşilliklerin altında,
Eski dostları ve geçmiş günleri anarak;
Onların ağıtları benim de üzüntümü uyandırıyor,
Benim yasım onları uyandırıyor ve çoğu zaman onların ağıtları uykumu kaçırıyor;
Onların ağıtlarını anlamıyorum ve onlar da benim ağlamamı anlamıyor:
Ama yüreğimin üzüntüsüyle onları tanıyorum ve
yüreklerinin üzüntüsüyle onlar da beni tanıyor.

Bu ayetleri duyanlar daha yeni, hepsi bir
vecit tefekkür haline düştüler.

Ünlü Sufi İbrahim bin Edhem bir keresinde şu ayetleri duydu:--

Sana her şey bağışlandı, bizden uzaklaşma hariç:
Geçmişin hepsini bağışlıyoruz ve sadece gözlerimizden kaçanları (_yani_, hiçbir şeyi)
bağışlıyoruz.

Hemen yirmi dört saat süren bir transa girmesine neden oldular. Kendisi de Sufilerden çok şey ödünç alan ve onların öğretilerinin gayretli bir öğrencisi olan Gazzâlî, bu garip fenomenleri psikolojik gerekçelerle açıklamaya çalışır. Şiirsel okumaların duyulmasının ürettiği coşkulu durumları dört sınıfa ayırır. En düşük olan birincisi, melodideki basit duyusal zevktir. İkinci sınıf, melodideki zevktir ve kelimeleri görünür anlamlarıyla anlamaktır. Üçüncü sınıf, kelimelerin anlamını insan ile Tanrı arasındaki ilişkilere uygulayanlardan oluşur. Bu sınıfa, tasavvufa girmek isteyen kişi dahildir; onun için zorunlu olarak hedeflenmesi gereken bir hedefi vardır ve bu hedef, Tanrı'yı ​​bilmek, O'nunla buluşmak ve gizli tefekkür yoluyla O'nunla birleşmek ve O'nu gizleyen perdenin kaldırılmasıdır. Bu hedefi gerçekleştirmek için Sufi'nin izlemesi gereken özel bir yol vardır; çeşitli çileci uygulamalar yapmalı ve bunu yaparken bazı manevi engelleri aşmalıdır. Şimdi, şiir okurken, Sufi suçlama veya övgüden, kabul veya reddetmeden, Sevgili ile birleşmeden veya O'ndan ayrılmadan, ayrılan bir
sevinç veya bir bakış özleminden söz edildiğini duyduğunda, Arap şiirinde sıklıkla görüldüğü gibi, bunlardan biri veya diğeri onun ruhsal durumuyla uyum sağlar ve onun üzerinde, çıradaki bir kıvılcım gibi, kalbini alevlendirir. Özlem ve sevgi onu alt eder ve ona ruhsal deneyimin çeşitli manzaralarını açar.

Dördüncü ve en yüksek sınıf, yukarıda belirtilen aşamalardan geçmiş ve zihinleri Tanrı dışında her şeye kapalı olan tam olarak inisiye olanlardır. Böyle biri tamamen benliğinden yoksundur, böylece artık kendi deneyimlerini ve uygulamalarını bilmez ve sanki duyuları mühürlenmiş gibi, Tanrı tefekkürünün okyanusuna batar. Bu durumu Sufiler kendini yok etme (Fana) olarak nitelendirir.

Fakat özbilinçten yoksun olan kişi, yine de kendisi dışında olanın farkındadır; sanki bilinci tefekkür nesnesi olan Tanrı dışında her şeyden çekilmiş gibidir. Görülen nesnenin tefekkürüne tamamen dalmış olan kişi, tefekkür eylemi hakkında teoriler üretme konusunda, görme aracı olan göz veya neşeli duygunun merkezi olan kalp hakkında teoriler üretme konusunda olduğu kadar az yeteneklidir. Aynı şekilde sarhoş bir adam sarhoşluğunun bilincinde olmadığı gibi, neşeye boğulan kişi de neşenin kendisi hakkında hiçbir şey bilmez, sadece buna neyin sebep olduğunu bilir. Böyle bir zihin durumu, yaratılmış şeylerle ilgili olarak ve Yaratıcı'nın Kendisiyle ilgili olarak ortaya çıkabilir, sadece ikinci durumda kalıcılığı olmayan bir şimşek çakması gibidir. Ruhun böyle bir durumu daha uzun sürebilirse, buna dayanmak insan doğasının gücünün ötesinde olur ve onu alt etmekle sonuçlanır. Bu yüzden Taury'nin bir toplantıda şu beyitin okunduğunu duyduğu anlatılır:--

Sana olan aşkımla öyle bir yüksekliğe ulaştım ki,
ayak basmak duyuları sersemletiyor.

Hemen vecit haline geldi ve yeni kesilmiş anızın
ayaklarını bıçak gibi kestiği bir tarlaya koştu. Burada
bütün gece sabaha kadar koştu ve birkaç gün sonra öldü.

Bu en yüksek vecit halinde ruh,
kendisi renksiz olan ve içinde görülen nesnenin renklerini yansıtan berrak bir aynaya benzetilebilir. Ya da rengi üzerinde durduğu nesnenin veya
içerdiği sıvının rengi olan bir kristale. Kendisi renksiz olan bu kristal,
renkleri iletme özelliğine sahiptir. Gazzâlî'nin tasavvufi vecit hakkındaki bu açıklaması, onun zamanında, azalmaktan uzak,
bu tür fenomenlerin arttığını gösteriyor. Çünkü böylesine kapsamlı bir zihne sahip, böylesine derin bir düşünür, insanların ve özellikle Müslümanların bilgisinde bu kadar bilgili biri, bu konu hakkında bu kadar açık ve şüphe duymadan konuştuğunda ve bunu psikolojik olarak açıklamaya çalıştığında, bu fikir çoktan kök salmış ve yaygınlaşmış olmalıdır. Gazzâlî, bu nedenle, tasavvufun kararlı bir taraftarı ve ona eşlik eden coşkulu eğilimleri onaylayan biri olarak görülmelidir. Otobiyografisinde[7] ailesini Bağdat'ta bırakıp Şam'a gittiğini ve orada iki yıl boyunca tasavvuf okuduğunu anlatır. Sonrasında Mekke ve Medine'ye hac ziyaretinde bulunur. Yalnız düşüncelerinde ona tarif edilemeyecek şeyler
ortaya çıkar ve sonunda tasavvufçuların Tanrı yolunda olduğuna ve öğretilerinin en iyisi olduğuna dair kesin bir kanaate ulaşır. Gazzali'nin tasavvuf derken İslam'ın genel ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalan ve sadece dışarıdan bakıldığında bile ortodoks partiyle uyum içinde olan tasavvufu kastettiği kabul edilmelidir. Bu tasavvufçular Kuran'a ve geleneklere bağlı kalırlar, ancak bunları alegorik olarak yorumlarlar. Tasavvuf her zaman pozitif bir din tarafından desteklenmelidir, çünkü kendi içinde hiçbir desteği yoktur.

[5] Von Kremer'den.

[6] Von Kremer.

[7] "El Gazali'nin İtirafları" (Doğu'nun Bilgeliği
seri).

BÖLÜM II

HASAN BASRİ[8]
(MS 728)

Hasan Basri, annesinin esir alınıp Peygamber'in eşlerinden biri olan Omm Selma'ya
satıldığı Medine'de Arabistan'da doğdu.
Erkek mülküne vardığında ve özgürlüğünü aldıktan sonra, zahit mezhebinin kalesi olan Basra Körfezi'ndeki Basra'ya çekildi.
Burada rahatsız edilmeden yaşadı, ancak Ommeyah'ın hüküm süren ailesini açıkça reddetmesi onu bazı tehlikelere maruz bıraktı. Bağımsız karakterini gösteren aşağıdaki olay İbn Hallikan tarafından anlatılmaktadır. Ömer bin Hubeyra, Halife Abdülmelik döneminde (M.S. 721) Irak hükümetine atandığında, Hasan Basri, Muhammed bin Sirin ve Şabi'yi çağırdı ve onlara, "Abdülmelik, beni dinleyeceğime ve itaat edeceğime dair sözümü aldı; ve şimdi beni gördüğünüz şeye atadı ve ondan yazılı emirler alıyorum. Kendisine vermeyi üstlendiği her türlü emirde ona itaat etmeli miyim?" dedi. İbn Sirin ve Şabi buna temkinli bir cevap verdi, ancak Hasan Basri'ye
fikri sorulduğunda şu cevabı verdi: "Ey İbn Hubeyra! Allah, Abdülmelik'ten
daha ağır basar ve Abdülmelik Allah'tan daha ağır basamaz; Allah seni Abdülmelik'ten
koruyabilir, Abdülmelik seni Allah'tan koruyamaz. O, yakında seni tahtından alıp sarayının genişliğinden dar mezarına gönderecek bir melek gönderecek. O zaman sadece senin amellerin seni kurtarabilir." İbn Hubeyra daha sonra onları ödüllendirdi, ancak Hasan Basri'ye iki kat ödül verdi, Şabi'nin İbn Sirin'e söylediği gibi, "Biz ona
kötü bir cevap verdik ve o da bize kötü bir ödül verdi."

Hasan Basri'nin zühd hayatını benimsemesi şu şekilde gerçekleşti. Gençken bir taş ustasıydı ve sanatını icra etmek için Rum'a
(Küçük Asya) gitmişti. Orada o ülkenin veziri ile dostça
bir şekilde yaşadı. Bir gün vezir ona, "Şehirden belirli bir yere
çıkıyoruz; bizimle gelir misin?" dedi. Hasan
Basri kabul etti ve gitti. "Geldik," dedi sonra, "ipleri ipekten, kazıkları altından olan
geniş bir çadırın olduğu bir ovaya. Çok sayıda askerin çadırın etrafında yürüdüğünü gördüm;
duyamadığım bazı kelimeleri tekrarladılar ve sonra geri çekildiler. Sonra aynı şeyi yapan yaklaşık dört yüz molla ve bilgili adam geldi. Bunları benzer sayıda yaşlı adam takip etti. Sonra yaklaşık dört veya beş yüz güzel kız, her biri elinde yakut,
inci, turkuaz ve diğer değerli taşlar içeren bir tabak tutuyordu. Aynı şekilde çadırın etrafında alay halinde yürüdüler. Sonunda sultan ve vezir çadıra girdiler ve tekrar dışarı çıktılar.

"Ben ise şaşkınlıktan donup kalmıştım. 'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' diye sordum vezire. 'Kral' dedi, 'mutlu bir mizaca sahip son derece güzel bir çocuğu vardı, hastalandı ve öldü. Mezarı
bu çadırın içindedir ve yılda bir kez ziyaret ederler. Önce çadırın etrafında dönen askerler gelir ve şöyle derler: 'Ey sultanın oğlu, eğer senin hayatını kılıç darbelerimizle kurtarabilseydik, kendi canımıza mal olsa bile bunu yapardık; ama Tanrı başka türlü istedi ve biz onun kararını değiştiremeyiz.' Bunu söyledikten sonra giderler. Sonra mollalar ve bilginler sırayla gelip şöyle derler: 'Ey sultanın oğlu, eğer seni bilgiyle veya belagatle kurtarabilseydik, bunu yapardık; ama dünyadaki tüm bilgi ve belagat Allah'ın kararlarını durduramaz.' Sonra giderler. Onların ardından, 'Seni inlemelerle ve dualarla kurtarabilseydik, bunu yapardık; ama şefaatimiz işe yaramaz.' diye haykıran yaşlı adamlar gelir. Sonunda genç kızlar gelir, derler ki, 'Ey sultanın oğlu, eğer seni güzellik ve zenginlik pahasına kurtarabilseydik, bunu yapardık; ama kaderin adımları ikisi için de sapmıyor.' Onların ardından
sultan ve vezir çadıra girer. Sultan der ki, 'Ey oğlum,
yapabileceğim her şeyi yaptım. Bütün bu askerleri, bu mollaları, bu bilginleri, bu yaşlıları, hazineler taşıyan bu güzel kızları
getirdim, ama yine de seni geri getiremiyorum. Bu bana değil, önünde bütün gücün
güçsüz olduğu O'na bağlıdır. Rab'bin merhameti bir yıl daha sana bol bol olsun.' Böyle konuştuktan sonra,
geldikleri yoldan geri dönerler."

Hasan Basri bunu duyduktan sonra, yüreğinin derinliklerinde bir heyecan hissetti.
Roum'dan ayrılıp Basra'ya çekildi ve orada ebedi kaderinin ne olacağını öğrenene kadar
bir daha gülümsemeyeceğine dair yemin etti. En şiddetli çileciliği uyguladı ve birçok kişi onu vaaz ederken dinlemeye geldi.

Hasan Basri'nin, Kur'an okunduğunda kendini yere atıp inleme alışkanlığı olan bir müridi vardı. "Eğer bu inlemeleri durdurabilirsen," dedi, "senin için yıkıcı bir
ateş gibi olacaklar; ama eğer gerçekten senin kontrol edebileceğinin ötesindeyse, takva yolunda senden altı basamak geride olduğumu ilan ediyorum. "Böyle inlemeler," diye ekledi, "genellikle Şeytan'ın işidir."

Bir gün Hasan Basri vaaz verirken, Irak'ın kana susamış ve güçlü valisi Hejaj bin Yusuf, çekilmiş kılıçlarıyla maiyetiyle birlikte camiye girdi. Dinleyiciler arasında seçkin bir kişi, "Bugün Hasan'ın Hejaj'ın varlığından
utanıp utanmayacağını görmeliyiz." dedi. İkincisi yerini aldığında, Hasan Basri ona en ufak bir ilgi göstermeden, konuşmasını
kısaltmaktan çok uzak bir şekilde uzattı. Konuşması bittiğinde, onu
izleyen kişi, "Aferin Hasan!" diye haykırdı. Minberden indiğinde, Hejaj öne çıktı ve onu elinden tutarak, insanlara hitaben, "Rabbinizin aranızda seçtiği kişiyi görmek istiyorsanız, gelin ve Hasan Basri'ye bakın." dedi.

Hasan'ın kalbinde Rab'be karşı öyle bir korku vardı ki, bir adam gibi Bir celladın yanında
oturuyordu, her zaman bir endişe halindeydi. Bir gün
ağlayan bir adam görünce, ona ne olduğunu sordu. "Bugün," diye cevapladı adam, "Bir vaizin, Müslümanlar arasında günahları yüzünden birkaç
yıl cehennemde kalacak ve sonra çıkarılacak çok sayıda insan olduğunu söylediğini duydum." "Allah," diye haykırdı Hasan,
"en sonunda cehennemden çıkanlardan olmamı nasip etsin; Tanrı'nın peygamberinin söylediği gibi, geri kalan her şeyden seksen dört
yıl sonra çıkacak olan o adam gibi olayım."

Bir gece evinde ağladığı ve inlediği duyuldu. "Bu gözyaşları ve ağıtlar neden?" diye soruldu. "Ağlıyorum," diye cevapladı, "düşünüyorum ki
belki bugün ayağımı yasadışı bir yere bastım ya da
ağızlarımdan kötü bir söz kaçmasına izin verdim ki bu da beni en yüce olanın tahtından
kovduracak. 'Uzaklaş!' denecek bana; 'buraya girmen
mümkün değil, dindarlık çalışmaların kabul edilmiyor.' Ve ne cevap vereceğim? İşte korkumun sebebi. "Sözlerinden biri şöyleydi: "Hiçbir şüphesi olmayan bir kesinliğin, kesinliği olmayan şüpheli bir şeye ölümden daha fazla benzediğini görmedim."

Hasan Basri'nin Şamaun adında, kafir ve ateşperest bir komşusu vardı. Hastalandı ve son saati yaklaştı. Birisi Hasan'a, "Şamaun senin komşundur ve son saati geldi; Neden onu görmeye gitmiyorsun?" Hasan onu görmeye geldiğinde, onun ateşli tapınma alışkanlığından dolayı saçının ve sakalının dumandan tamamen karardığını gördü. Müslüman olacağını umarak ona şöyle dedi: "Gel, Şamaun, Tanrı'nın senin için hazırladığı cezadan kork, çünkü hayatını kafirlik ve ateş tapınmasıyla
yetmiş yıl geçirdin." "Bana gelince," diye cevapladı Şamaun, "siz Müslümanlarda açıklayamadığım ve beni Müslüman olmaktan alıkoyan üç özellik görüyorum:--(1) Dünyanın geçici ve kirli olduğunu tekrar tekrar söylüyorsun, yine de gece gündüz, aralıksız ve dinlenmeden hazinelerini biriktiriyorsun; (2) Ölümün kesin ve kaçınılmaz olduğunu söylüyorsun, yine de bu düşünceyi bir kenara bırakıyorsun ve seni başka bir dünyaya uygun kılacak hiçbir işi yapmıyorsun; (3) O dünyada En Yüce'nin yüzünü tefekkür etmenin mümkün olacağına inandığını ileri sürüyorsun, ama yine de O'nun nefret ettiği eylemleri gerçekleştiriyorsun." "İnisiyelerden biri gibi konuşuyorsun," dedi Hasan, "ama sadıklar günah işleseler de, yine de En Yüce'nin birliğini ve varlığını itiraf ediyorlar, oysa sen hayatını ateşe taparak geçirdin. Yargı gününde, ikimizi de cehenneme atarlarsa, ateş seni hemen alıp götürecek, ama Rab'bin lütfu bana bahşedilirse, kaşlarımdan birini bile yakamayacak; bu onun sadece bir yaratık olduğunu gösteriyor. Ve ayrıca, sen ona yetmiş yıldır taptın, ben ise hiç tapmadım."

Bu sözler Şamaun'da öyle bir etki bıraktı ki, İslam inancını
ikrar etti ve kısa bir süre sonra öldü. Ölümünün gecesi,
Hasan rüyasında Şamaun'u altın bir taç takmış, muhteşem güzellikte giysiler giymiş ve Cennette yürürken gördü. "Tanrım," diye haykırdı uyandığında, "Yetmiş yıl küfürde kalmış olana merhamet ettin; Senin sadıklara merhamet göstermen garip mi?"

Hasan öyle alçakgönüllü bir adamdı ki,
gördüğü herkesi kendisinden üstün sayardı. Bir gün Dicle Nehri kıyısında yürürken bir zencinin bir kadının yanında oturduğunu gördü; önlerinde bir
küp ve bir
küp vardı. Her biri sırayla küpten kuplara bir şeyler döktü ve
içti. Hasan bu adamı görünce, kendi kendine,
"Benden daha iyi bir adam var." dedi. Aynı zamanda gizlice, "Törensel yasanın gözetilmesi konusunda,
belki de benden üstün değildir, çünkü şüpheli karakterli bir kadının yanında oturuyor ve şarap içiyor." diye düşündü. Böyle düşünürken,
nehirde yedi kişi taşıyan ve ağır yüklü bir tekne belirdi. Tam kıyıya yaklaşırken battı. Zenci,
kendini suya atarak, art arda altı kişiyi dışarı çekti;
sonra, Hasan'ın yanına giderek ona, "Sen benden daha iyiysen kalk.
Ben altı kişiyi kendime ayırdım; sen de birini kendine ayır." dedi. Sonra ekledi,
"Ey gerçek inananlar, bu testide su var ve bu kadın benim annem.
Hasan'ı ayartmak istedim." Sonra ikincisine hitap ederek,
"Bak, sen sadece dış gözünle baktın ve
iç gözünle bakamadın." dedi. Bu sözler üzerine, Hasan ayaklarına kapanarak elini öptü ve onun Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarlarından biri olduğunu anladı. "Efendim," dedi, "bu boğulan adamları sudan çıkardığın gibi, beni de kendine tapınmanın uçurumundan kurtar." Zenci cevap verdi, "Git, kurtuldun." O andan itibaren Hasan,
kendinden daha küçük kimseyi değil, herkesi kendisinden üstün gördü. Bir keresinde Hasan Basri, "Dört kişinin, (1) bir ayyaşın, (2) bir sefahat düşkününün, (3) bir çocuğun, (4) bir kadının
sözleri beni ürküttü." dedi. "Nasıl oldu?" diye soruldu. "Bir gün," dedi, "Çamurun ortasında sendeleyen bir ayyaş gördüm. Ona, 'Tökezlememek için yürümeye çalış,' dedim. 'Ey Hasan,' diye cevapladı sarhoş, 'bütün çabalarına rağmen, _sen_ Tanrı yolunda sağlam bir şekilde yürüyor musun? Bana söyle, evet mi, hayır mı? Çamura düşersem büyük bir zarar gelmez, yıkanarak ondan kurtulabilirim; ama sen kendini beğenmişliğin çukuruna düşersen, asla temiz olarak çıkamayacaksın ve ebedi refahın tamamen mahvolacak.' Bu sözler kalbimi deldi. (2) Yine, kötü karakterli bir adamın yanından geçerken, ona değmesinler diye cübbemi üzerime çektim. 'Ey Hasan,' dedi, 'neden cübbeni benimle temastan
uzaklaştırıyorsun. Her birinin sonunun ne olacağını yalnızca Yüce Olan bilir.' (3) Başka bir zaman, elinde yanan bir meşale tutan bir çocuğun bana doğru geldiğini gördüm. 'Bu ışığı nereden getirdin?' diye sordum. Hemen üfledi ve bana, 'Ey Hasan, nereye gittiğini söyle, ben de sana nereden getirdiğimi söyleyeyim,' dedi. (4) Bir gün, yüzü açık, güzel bir kadın yanıma geldi. Kocasıyla yeni kavga ediyordu ve benimle tanışır tanışmaz onun sözlerini anlatmaya başladı. 'Ey kadın,' dedim, 'önce yüzünü ört, sonra konuş.' 'Ey Hasan,' diye cevapladı, 'Heyecanımdan aklımı kaybettim ve
yüzümün açık olduğunu bile bilmiyordum. Bana söylemeseydin
çarşıya böyle giderdim. Ama sen, Yüce Olan'ın dostluğunu bu kadar büyük bir şevkle besliyorsun,
yüzümün açık olup olmadığını görmemek için gözlerini kapatmaz mısın?' Onun sözleri kalbime
derinden işledi."

Bir gün Hasan arkadaşlarına, "Sizler, üzerine selâm olsun, peygamberin yoldaşları gibisiniz." dedi. Bunun üzerine çok memnun oldular, ancak şunu ekledi, "Sizin yüzleriniz ve sakallarınız onlarınkine benziyor, ama sizde başka hiçbir şey yok. Onları görseydiniz, ilahi şeylere o kadar dalmışlardı ki, onları deli sanırdınız. Sizi görselerdi, sizden hiçbirini gerçek bir Müslüman olarak görmezlerdi. Onlar, inançlarını uygulamada, hızlı atlara binmiş atlılar, rüzgar gibi, havayı yaran kuşlar gibiydiler; biz ise sırtlarında yaralar olan eşeklere binmiş adamlar gibi ilerliyoruz."

Hasan Basri'yi ziyaret eden bir Arap, ondan sabrın tanımını istedi.
Hasan, "İki çeşit sabır vardır; birincisi, sıkıntılara ve felaketlere cesurca katlanmak ve Rabbin yasakladığı şeylerden uzak durmak, diğeri ise Şeytan'ın telkinlerine asla kulak vermemektir." diye cevap verdi. "Bana gelince," dedi Arap, "senden daha
dünyadan çekilmiş ve daha
sabırlı birini görmedim."
"Ah," diye cevapladı Hasan, "dünyadan el etek çekmem ve sabrım
hiç sayılmaz." "Neden böyle söylüyorsun?" diye haykırdı Arap. "Çünkü,
eğer ben el etek çekiyorsam bu sadece cehennem ateşinden korktuğum içindir ve eğer
sabırlı kalıyorsam bu sadece Cennete girmeyi umduğum içindir. Şimdi,
sadece kendi çıkarları için
sabreden, Yüce Tanrı uğruna sabreden ve dünyadan el etek çekmesinin amacı Cennet değil, sadece Tanrı'yı
rıza etme arzusu olan kişi hesaba katılmayı hak ediyor. Böyle bir hareket tarzı, kalbin samimiyetinin açık bir işaretidir."

Başka bir vesileyle kendisine manevi halinin nasıl olduğu sorulduğunda Hasan, "Benim halim, denizde gemi kazası geçiren ve tek başına bir tahtaya tutunan bir adamın haline benzer." diye cevap verdi.

Hiçbir zaman gülmedi. Ölüm anında bir kez gülümsedi ve
"Hangi günah? Hangi günah?" diye bağırdı. Birisi onu ölümünden sonra bir rüyada gördü ve
ona sordu, "Ey Hasan Basri, gülümseme alışkanlığı olmayan sen,
neden ölürken gülümseyerek, 'Hangi günah? Hangi günah?' dedin?"
Hasan cevap verdi, "Ölürken, 'Ey Azrail,
ruhunu biraz daha tut, hala bir günahı var' diyen bir ses duydum ve sevincimle
'Hangi günah?' diye haykırdım."

Ölümünün gecesi, arkadaşlarından bir diğeri bir rüya gördü, bu rüyasında
cennetin kapılarının açıldığını gördü ve bir sesin, "Hasan Basri
Rabbine geldi, O kendisinden razı oldu." dediğini duydu.

[8] Bunlar ve aşağıdaki sekiz taslak Attar'ın
"Tezkirat-ul-Auliya" adlı eserinden alınmıştır.

BÖLÜM III

RABIA, KADIN SUFİ

İsmail'in kızı Rabia, kutsal hayatıyla anılan ve Basra'nın yerlisi olan, Adi kabilesine mensuptu. El Kuşeyri, tasavvuf üzerine yazdığı
risalesinde şöyle der: "Tanrı ile sohbet ederken,
'Ey Tanrım, seni seven küstah bir kalbi ateşle yak.' derdi.
Bu durumlardan birinde, bir ses ona seslendi ve şöyle dedi: 'Bunu yapmayacağız. Bizim hakkımızda kötü bir şey düşünme.' Sık sık gecenin sessizliğinde evinin çatısına çıkıp, 'Aşık şimdi sevgilisiyle birlikte, ama ben seninle yalnız olmaktan mutluluk duyuyorum.' derdi."

Rabia büyüdüğünde babası ve annesi öldü. O sırada Basra'da kıtlık vardı. Kötü bir adamın eline geçti ve onu köle olarak
sattı. Onu satın alan efendi ona sert davrandı ve ondan her türlü basit hizmeti zorla aldı. Bir gün, bir yabancının kaba bakışlarından kaçınmaya çalışırken, yolda kaydı
ve düşüp bileğini kırdı. Yüzünü yere eğerek orada yatarken, "Efendim, kendimden çok uzağım, esir ve yetim, bileğim yeni kırıldı ve yine de bunların hiçbiri beni üzmüyor. Sadece
bu düşünce beni huzursuz ediyor; o da Senin benden
memnun olup olmadığını bilmemem." dedi. Sonra bir ses duydu, "Kendini üzme, Rabia,
çünkü Kıyamet Günü sana öyle bir rütbe vereceğiz ki,
en yakınımızdaki melekler bile seni kıskanacak." Rabia, yüreği huzur içinde evine gitti.

Bir gece, Rabia'nın efendisi uyanıkken, onun sesini duydu. Rabia'yı başı eğik halde gördü ve şöyle dedi: "Efendim, kalbimin arzusunun Senin onayını aramak olduğunu ve tek arzusunun Senin emirlerine itaat etmek olduğunu biliyorsun. Eğer hareket özgürlüğüm olsaydı, Sana hizmet etmeden tek bir an bile kalmazdım; ama Sen beni bir yaratığın eline teslim ettin ve bu yüzden aynı şekilde engelleniyorum." Efendisi kendi kendine ona artık bir köle gibi davranmanın mümkün olmadığını söyledi ve şafak söker sökmez ona şöyle dedi: "Ey Rabia, seni özgür kılıyorum. Eğer istersen burada kal,
biz de senin hizmetinde olacağız. Eğer burada kalmak istemiyorsan,
dilediğin yere git."

Sonra Rabia onlardan ayrıldı ve kendini tamamen dindarlık işlerine adadı. Bir gün Kabe'ye hac ziyareti yaparken[9] çölde durdu ve haykırdı, "Tanrım, kalbim bu yalnızlığın ortasında şaşkınlığa
alıyor. Ben bir taşım ve Kabe de öyle; o benim için ne yapabilir? İhtiyacım olan şey Senin
yüzünü tefekkür etmektir." Bu sözler üzerine Yüce'den bir ses geldi, "Ey Rabia, sen
tüm dünyanın
taşıyamayacağı şeyi tek başına mı taşıyacaksın? Musa Yüzümüzü
görmek istediğinde, onu binlerce
parçaya
ayrılan bir dağa gösterdik."

Rabia'nın hizmetçisi Abda şöyle anlatır: "Rabia bütün geceyi ibadetle geçirirdi ve sabahın şafağında, gün doğana kadar
hafif bir uyku çekerdi ve yatağından korkuyla
atıldığında, 'Ey ruhum, ne kadar süre uyuyacaksın? Yakında
uyuyacaksın ve bir daha uyanmayacaksın, ta ki kıyamet günü seni çağırana kadar.' dediğini duydum."

Hasan Basri bir keresinde Rabia'ya evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sormuştu. O, "Evlilik sözleşmesi, özgür iradeye sahip olanlar tarafından yapılabilir. Bana gelince, elden çıkarılacak bir iradem yok;
Ben Rab'be aitim ve O'nun emirlerinin gölgesinde dinleniyorum,
kendimi hiç sayıyorum." dedi. "Ama," dedi Hasan, "bu kadar dindarlığa nasıl ulaştın?" "Kendimi tamamen yok ederek."

Başka bir vesileyle neden evlenmediği sorulduğunda,
"Beni endişelendiren üç şey var." diye cevap verdi. "Ve bunlar nelerdir?"
"Birincisi, ölüm anında inancımı
sağlam bir şekilde
götürebilecek miyim bilmektir. İkincisi,
Kıyamet Günü'nde
eylemlerimin kaydının sağ elime konup konulmayacağıdır.[10] Üçüncüsü, bazıları Cennete, bazıları
cehenneme götürüldüğünde, benim hangi yöne götürüleceğimi bilmektir." "Ama," diye haykırdılar, "hiçbirimiz bunların hiçbirini bilmiyoruz." "Ne!" "Zihnimi meşgul edecek böyle
nesnelerim olduğunda, bir kocayı mı düşünmeliyim?" diye cevapladı.

Bir gün biri ona, "Nereden geliyorsun?" diye sordu. "Öteki dünyadan," diye cevapladı. "Peki nereye gidiyorsun?" "Öteki dünyaya." "Peki
bu dünyada ne yapıyorsun?" "Ekmeğini yiyerek ve diğer dünyanın işlerini orada yaparak onunla şakalaşıyorum." "Ey Rabia," dedi bir başkası ona, "Rabbini seviyor musun?" "Gerçekten," diye cevapladı, "Onu seviyorum."
"Ve sen Şeytanı düşman olarak mı görüyorsun?" "Rabbini o kadar çok seviyorum ki," diye cevapladı, "Şeytan'ın düşmanlığıyla kendimi yormuyorum."

Bir gece rüyasında Peygamberi (Allah'ın selamı üzerine olsun) gördü. Peygamber ona selam verdi ve "Rabia, beni seviyor musun?" dedi. "Ey Allah'ın Peygamberi," diye cevap verdi,
"Seni sevmeyen var mı? Yine de Yüce Tanrı'nın sevgisi
kalbimi öylesine dolduruyor ki
başka hiç kimseye karşı sevgi veya nefrete yer yok."

Bir keresinde kendisine, "Hizmet ettiğin Kişiyi görüyor musun?" diye soruldu.
"Onu görmeseydim," dedi, "Ona hizmet etmezdim." Sık sık gözyaşlarına boğuluyordu ve bunun nedeni sorulduğunda, "Son anda bir Sesin, 'Rabia bizim mahkememizde görünmeye
layık
değildir' diye haykırmasından korkuyorum." diye cevap verdi. Kendisine şu soru soruldu: "Kullarından biri gerçekten tövbe ederse, Rab bunu kabul eder mi, etmez mi?" "Tanrı tövbeyi
vermediği sürece," diye cevap verdi, "kimse tövbe edebilir mi? Ve
eğer verirse, şüphesiz ki kabul edecektir."

Rabia uzun süre evinde hapsolup
çıkmadan kaldığında, hizmetçisi ona, "Hanım, bu evden çık ve Yüce Tanrı'nın işlerini tefekkür et," dedi. "Hayır," dedi Rabia, "daha çok kendi içine gir ve O'nun kendi içindeki işini tefekkür et." Kendini duaya vermek için yedi gün ve gece boyunca sıkı bir oruç tuttuktan sonra, sekizinci gecede zayıflamış bedeninin, "Ey Rabia, bana daha ne kadar merhametsizce işkence edeceksin?" dediğini duydu. Bu monologu kendi kendine yaparken, aniden biri kapıyı çaldı ve bir adam bir kasede biraz yiyecek getirdi. Rabia onu aldı ve
yere koydu; sonra lambayı yakmaya gittiğinde, bir kedi gelip yemeği yedi. Rabia geri dönüp olanları gördükten sonra, kendi kendine, "Orucumu suyla açacağım," dedi. Su çekmeye gittiğinde, lambası söndü. Sonra derin bir iç çekti ve şöyle dedi,
"Tanrım, beni neden sefil ediyorsun?" Bunun üzerine bir sesin, "Ey Rabia, eğer istersen, sana bütün dünyayı veririm; ama kalbinden Bana olan sevgini çıkarmak zorundayım, çünkü Benim ve dünyanın sevgisi birlikte var olamaz." dediğini duydu. "Kendime böyle hitap edildiğini duyunca," dedi Rabia, "Yüreğimden dünyevi şeylere olan sevgiyi tamamen
kovdum ve kararlı bir şekilde bakışlarımı onlardan
uzaklaştırdım. Otuz yıldır her dua ettiğimde kendi kendime, 'Belki de bu dua edeceğim son duadır,' demeden dua etmedim ve 'Tanrım, beni sevgine o kadar
daldır ki kalbimde başka hiçbir sevgi yer
bulmasın,' demekten hiç bıkmadım. '"

Bir gün ilim ve takva sahibi bazı adamlar yanına gelip, "En Yüce, seçilmiş azizlerini mucizeler yaratma armağanıyla taçlandırdı,
ama böyle bir ayrıcalık hiçbir kadına verilmemiştir. Sen nasıl
bu kadar yüksek bir dereceye ulaştın?" dediler. "Söylediklerin doğru," diye cevapladı kadın,
"ama öte yandan, kadınlar hiçbir zaman erkekler kadar kendilerine aşık olmamışlardır, hatta hiçbir zaman ilahilik iddiasında bulunmamışlardır."

Hasan Basri anlatıyor, "Bir gün, hastalanan Rabia'nın yanına gittiğimde, kapısında oturmuş ağlayan bir tüccar gördüm.
'Neden ağlıyorsun?' diye sordum. 'Rabia'ya yeni bir kese dolusu altın getirdim,' diye cevapladı, 've aklım karıştı, kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum. Hasan'a git ve kabul edip etmeyeceğini sor.' Sonra içeri girdim ve bu tüccarın sözlerini ona bildirir bildirmez bana şöyle dedi: 'Ey Hasan, Yüce Olan'ın kendisine ibadet etmeyenlere bile günlük ekmek verdiğini çok iyi biliyorsun; peki, kalpleri Kendisine olan sevgiyle
yananlara nasıl vermeyecek? Ayrıca, Tanrı'yı ​​tanıdığımdan beri, gözlerimi O'ndan başka her şeyden çevirdim. Helal mi yoksa gayri meşru yollarla mı kazanıldığını bilmediğim birinin parasını nasıl kabul edebilirim? O zaman bu tüccara mazeretimi sun ve onu serbest bırak."

Rabia'yı ziyaret eden başka bir tüccar, evinin bakımsız olduğunu gördü. Ona yeni bir ev sundu. Rabia içeri girer girmez, duvardaki resimleri
gördü ve onları düşünmeye başladı.
Kendini toparlayınca evden çıktı ve tekrar içeri girmeyi reddetti,
"Kalbim bu eve o kadar bağlı kalır ki
öteki dünya için hazırlıklarımı ihmal ederim." dedi.

Bir gün Abdul Wahid ve Sofian Tsavri, Rabia'nın hastalığını görmeye gittiler.
Onun zayıflığını görünce o kadar etkilendiler ki,
bir süre tek kelime edemediler. Sonunda Sofian, "Ey Rabia, dua et ki Rab senin acılarını hafifletsin." dedi. "Ey Sofian," diye cevapladı, "bana bu acıları kim gönderdi?" "En Yüce," dedi. "Peki," diye cevapladı, "eğer bu onun isteğiyse "Başıma bir deneme gelirse, O'nun iradesini görmezden gelerek, O'ndan bunu kaldırmasını nasıl isteyebilirim?" "Rabia," dedi Sofian, "Seninle kendi işlerin hakkında konuşamam; benimle benimkiler hakkında konuş." "Peki," diye cevapladı Rabia, "eğer bu aşağılık dünyaya bir eğilimin olmasaydı, kusursuz bir adam olurdun." "O zaman," diye anlatır Sofian, "Gözyaşlarıyla ağladım, 'Tanrım, benden memnun olabilir misin?'" "Ey Sofian," dedi Rabia, "Rabb'e, 'Benden memnun olabilir misin?' derken, O'nu memnun edecek tek bir şey
yapmamışken utanmıyor musun?"

Malik Dinar şunları anlatır: "Rabia'yı görmeye gittim ve onu
kırık bir
testiden su içerken buldum. Eski bir hasırın üzerine uzanmış yatıyordu, yastığı bir tuğlaydı. Bu manzara karşısında yüreğim sızladı ve dedim ki, "Ey Rabia, zengin arkadaşlarım var; eğer izin verirsen gidip onlardan senin için bir şey isteyeceğim." "Kötü konuştun, Malik," diye cevapladı; "Onlara da bana olduğu gibi günlük ekmeğini veren Rab'dir. Zenginlerin ihtiyaçlarını karşılayan, fakirlerin ihtiyaçlarını da karşılamaz mı? Eğer bizim için de böyle olmasını isterse, biz de O'nun iradesine memnuniyetle boyun eğeriz." 

Bir keresinde Malik Dinar, Hasan Basri ve Şakik onunla birlikteyken, konuşma Tanrı'ya karşı içten bir kalple ilgiliydi. Hasan Basri, "Rabbin kendisine gönderdiği sıkıntılara katlanmayan kişi Tanrı'ya karşı içten bir sevgi beslemiyordur." dedi. "Bu söz kendini beğenmişlik kokuyor," dedi Rabia. Şakik, "Sıkıntılara şükretmeyen kişi içten değildir." dedi. "Bundan daha yüksek bir samimiyet derecesi var," dedi Rabia. Malik Dinar, "Rabbin gönderdiği sıkıntılardan zevk almayan samimi değildir." diye önerdi. "Bu en saf samimiyet değildir," diye belirtti. Sonra ondan samimiyeti tanımlamasını istediler. O, "Tanrı'ya dalmışlığıyla sıkıntının acısını unutmayan samimi değildir." dedi.

Basra'nın bilgin ilahiyatçılarından biri, bir keresinde Rabia'yı ziyaret ettiğinde, dünyanın
kusurları hakkında konuşmaya başladı. "Dünyaya çok düşkün olmalısın," dedi Rabia, "çünkü olmasaydın, onun hakkında bu kadar çok konuşmazdın. Gerçekten bir şey satın almak isteyen, onu tartışmaya devam eder.
Eğer gerçekten ondan kopmuş olsaydın, onun
değerlerini veya kusurlarını ne umursardın?"

Rabia'nın diğer sözleri şunlardı: "Tanrım, eğer kıyamet günü
beni cehenneme gönderirsen, cehennemi benden
uzaklaştıracak bir sırrı ifşa edeceğim." "Ey Rabbim, bu dünyanın
tüm mallarını düşmanlarına, cennette benim için sakladıklarını da dostlarına ver, çünkü ben yalnızca Seni arıyorum." "Tanrım, eğer
cehennem korkusuyla Sana hizmet ediyorsam, beni cehennemde yanmaya mahkûm et;
ve eğer Cennet umudu içinse, oraya girmemi yasakla; ama eğer
sadece Senin hatırın içinse, yüzünü görmemi engelleme."

Rabia MS 752'de öldü ve Kudüs yakınlarına gömüldü. Mezarı Orta Çağ'da bir hac merkeziydi.

[9] Mekke'deki kutsal türbe.

[10] Kişinin beraat ettiğinin bir işareti.

BÖLÜM IV

BELH PRENSİ İBRAHİM BEN ADHAM
(Ö 875)

İbrahim Ben Adham aslen Belh şehrinin Prensiydi ve birçok eyaletin zenginliklerini kontrol ediyordu. Bir gece yatağındayken
sarayının çatısında ayak sesleri duydu. "Çatıdaki sen kimsin?" diye bağırdı. Bir cevap geldi, "Bir devem kayboldu ve onu bu çatıda arıyorum." "Peki," dedi, "çatıda deve aramak için verdiğin zahmete rağmen aptal olmalısın." "Ve sen, akılsız adam," diye karşılık verdi ses, "En Yüce'yi altın bir tahtta otururken mi bulmayı bekliyorsun? Bu, bir çatıda deve aramaktan çok daha çılgınca." Bu sözler üzerine, İbrahim'in yüreği korkuyla doldu ve gecenin geri kalanını, şafak vaktine kadar dua ederek geçirdi. Ertesi sabah, tahtına oturdu ve etrafında krallığının tüm ileri gelenleri ve muhafızları, rütbelerine göre, her zamanki gibi sıralanmıştı. İbrahim aniden kalabalığın ortasında, geri kalanlar tarafından görülmeden kendisine doğru yaklaşan görkemli bir figür gördü. Yaklaştığında, İbrahim ona, "Sen kimsin ve buraya ne aramaya geldin?" diye sordu. "Ben bir yabancıyım," diye cevapladı, "ve bu handa kalmak istiyorum." "Ama bu bir han değil," diye cevapladı İbrahim, "benim evim." "Senden önce kime aitti?" diye sordu yabancı.
"Babama." "Ve babandan önce kime aitti?" "Büyükbabama." "Ve ataların şimdi nerede?" "Öldüler." "Peki, bu ev, gelen misafirin gidenin yerini aldığı bir otelden başka bir şey mi?" Böyle diyerek yabancı geri çekilmeye başladı. İbrahim ayağa kalktı, ona doğru koştu ve "En Yüce adına durmanı rica ediyorum." dedi. Yabancı durakladı. "Sen kimsin," diye haykırdı İbrahim, "ruhumdaki bu ateşi yakan?" "Ben Hızır'ım, ey İbrahim. Uyanma vaktin geldi." Böyle diyerek ortadan kayboldu. İbrahim, kederle dolu bir şekilde, transından uyandı ve tüm dünyevi ihtişama karşı keskin bir küçümseme hissetti.

Ertesi sabah, ata binip avlanmaya giderken, "Ey İbrahim, sen bunun için yaratılmadın." diyen bir ses duydu.
Her tarafa baktı ama kimseyi göremedi ve tekrar yola koyuldu.
Şu anda, sanki eyerinden gelen bir ses tekrar duyuldu, "Ey İbrahim, sen bunun için yaratılmadın." Yüreğine
çarpılan İbrahim, "Emreden Rab'dir; kulu itaat edecektir." diye haykırdı.
Bunun üzerine ata bindi, yakınında bulduğu bir çobanla kıyafet değiştirdi ve gezgin bir derviş hayatı yaşamaya başladı ve dindarlığı ve sadeliğiyle ünlendi.

Birkaç yıl sonra, Mekke'ye hacca gitti ve oraya giden bir kervana katıldı. Onun gelişine dair haber şehrin ileri gelenlerine ulaştığında, hepsi onu karşılamaya çıktı. Hizmetçilerinden bazıları, İbrahim'le karşılaştılar (elbette ki onu tanımıyorlardı) ve ona İbrahim bin Adham'ın yaklaşıp yaklaşmadığını sordular. "Neden bana soruyorsun?" dedi. "Çünkü şehrin ileri gelenleri onu karşılamaya geldiler." "Ve neden o adam hakkında bu kadar yaygara koparıyorsun," dedi, "günahkâr ve kâfir olan?" "Onun hakkında böyle konuşmaya ne hakkın var?" diye bağırdılar; ve onu yakalayıp sertçe tuttular. Onu dövdükten sonra yollarına devam ettiler. İbrahim kendi kendine, "Çöllerini gördün." dedi. Daha sonra tanındığında, kendisinden bolca özür dilendi ve Mekke'ye götürüldü, orada birkaç yıl kaldı ve günlük emeğiyle kazandığı parayla geçindi.

İbrahim Belh'ten ayrıldığında, o zamanlar çocuk olan bir oğlu oldu. İkincisi genç bir adam olduğunda, "Babam nerede?" diye sordu. Bunun üzerine annesi babasının başına gelen her şeyi ona anlattı. "Peki," dedi genç, "şimdi nerede bulunur?" "Mekke'de," diye cevapladı annesi. "Tamam, Mekke'ye gideceğim," diye cevapladı, "ve babamı bulacağım." Yola çıktı ve oraya vardığında, Kabe'yi çevreleyen kutsal bölgede paçavralara bürünmüş birçok fakir buldu. "İbrahim ben Adham'ı tanıyor musunuz?" diye sordu onlara. "O bizden biri," diye cevapladı içlerinden biri; "ekmek almak için odun toplayıp satmaya gitti ve bize getirdi." Genç İbrahim hemen babasını aramak için şehirden çıktı. Kısa süre sonra, başında bir deste odun taşıyan yaşlı bir adam buldu ve onu babası olarak tanıdı. Bu manzara karşısında neredeyse ağlayacaktı, ancak kendini kontrol etti ve fark edilmeden onun arkasından yürüdü.

İbrahim bin Adham'a gelince, odununu çarşıya taşıdı, sattı,
ekmek aldı, bunu da diğer fakirlere götürdü ve sonra ibadetlerini yaptı. Öte yandan, oğlu kendini açığa vurmadı, çünkü bunu aniden yapmasının babasının kaçmasına neden olacağından korkuyordu.

Ertesi sabah İbrahim bin Adham'ın diğer fakirlerinden biri kalktı ve oğlunun çadırına gitti. Genç adamı Kuran okurken ve ağlarken buldu.
Fakir yaklaştı ve onu selamlayarak, "Sen kimsin? Nereden
geliyorsun? Kimin oğlusun?" diye sordu. "Ben İbrahim bin Adham'ın oğluyum," diye cevapladı genç adam, "ve şimdiye kadar babamı hiç göremedim; ama kendimi ona gösterirsem, beni sertçe geri çevirip
kaçacağından korkuyorum." "Gel," dedi fakir, "Ben seni ona kendim götüreceğim."

İbrahim'in karısı ve oğlu daha fazla gecikmeden fakire katıldı ve onu aramaya gittiler. Karısı onu fark eder etmez bir çığlık
attı ve şöyle dedi, "Oğlum, işte baban." Tüm seyirciler gözyaşlarına boğuldu, İbrahim'in oğlu ise baygınlık geçirerek yere düştü. Kendine geldiğinde babasını selamladı, babası da selamını aldı, onu kucakladı ve şöyle dedi, "Ey oğlum, hangi dindensin?" "Muhammed'in dininden," diye cevapladı. "Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı İbrahim. Sonra sordu, "Kur'an'ı biliyor musun?" "Biliyorum," oldu cevap. "Dini
bilgileri ele alan kitapları okuyor musun?" "Ben okudum." "Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı İbrahim. Sonra onları bırakıp gitmeye hazırlandı, ancak karısı ve oğlu buna izin vermedi ve ağlamaya başladı. Fakat İbrahim gözlerini göğe kaldırarak dua etti, "Tanrım, bana yardım et," ve bunun üzerine oğlu hemen öldü. İbrahim'in arkadaşları ona, "Bunun anlamı nedir?" diye sordular. "Oğlumu gördüğümde," diye cevapladı, "baba şefkatim uyandı. Fakat hemen bir ses duydum, 'Ne, İbrahim! Kalbin başka biriyle meşgulken, bize bağlıymış gibi mi davranıyorsun? İki aşk nasıl bir kalpte bir arada var olabilir?' Bunu duyunca, Rabbe dua ettim ve dedim ki, 'Tanrım, eğer bu çocuğa olan sevgim Seni benden uzaklaştırıyorsa, onun veya benim canımı al.' Duam duyuldu ve oğlumun canını aldı. "Bir keresinde İbrahim'in şöyle dediği rivayet edilir: "Birçok gece üst üste Kabe'yi boş bulmaya çalıştım. Bir gece, çok şiddetli yağmur yağıyordu, sonunda boş buldum. İçeri girdim ve kalbimi Tanrı'ya kaldırarak, 'Ey Tanrım, günahlarımı sil,' dedim ve bunun üzerine bir Ses duydum, 'Ey İbrahim, dünyanın her yerindeki insanlar Bize aynı şeyi soruyor; ama eğer herkesin günahlarını silersek, rahmet okyanusumuza kimi ortak edeceğiz?'" Başka bir keresinde kendisine, 'Neden rütbeni ve krallığını terk ettin?' diye soruldu. "Bir gün," dedi, 'Tahtımdayken bir aynaya baktım. Aynada yansıyan son dinlenme yerimi gördüm, karanlık bir mezardı, bana eşlik edecek kimse yoktu. Diğer dünyaya ulaşmak için gereken yol uzun, hatta sonsuzdu ve bu yol için hiçbir tedbirim yoktu. Ayrıca, bana o kadar sert bir şekilde soru soran dürüst bir yargıç gördüm ki, ona uygun bir cevap veremedim. Bakın, rütbem ve krallığım gözümde neden tüm değerini yitirdi ve neden onları terk ettim." "Ama," diye devam etti soru soran, "Horasan'dan neden kaçtın?" "Çünkü," dedi, "bana soru sormaya devam ettiler." "Ve neden evlenmiyorsun?" "Benim gibi, her zaman aç ve çıplak olan bir adamla evlenecek bir kadın var mı? Eğer yapabilseydim, kendimi boşardım; O zaman kendime nasıl birini bağlayabilirim?"

Bir keresinde İbrahim bir dervişe, "Karın ve çocukların var mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı derviş. "O zaman senin için her şey yolunda." "Neden?" diye sordu derviş. "Çünkü," dedi İbrahim, "her derviş evlendiğinde bir gemiye binen birine benzer, ama çocukları olduğunda boğulan birine benzer."

Bir dervişin inlediğini görünce, "Şüphesiz bu dervişlik pozisyonunu düşük bir fiyata satın aldın." dedi. "Ne, İbrahim," diye cevapladı diğeri, "dervişlik pozisyonu satın alınabilir mi?" "Elbette," diye cevapladı İbrahim; "Ben onu kraliyet fiyatına satın aldım ve iyi bir
pazarlık yaptığımı görüyorum."

Bir gün bir adam İbrahim'e bin altın para getirdi, İbrahim ona teklif etmeye yemin etmişti. "Ben hiçbir şey almıyorum "sefil," dedi ikincisi. "Ama," dedi diğeri, "ben zengin bir adamım."
"Ne," diye cevapladı İbrahim, "sen o kadar zenginsin ve hala
zenginliğini artırmaya mı çalışıyorsun?" "Aslında, öyle." "Öyleyse, sen
herkesten daha sefilsin," diye ekledi, "Dinle! Hiçbir şeyim yok,
ve kimseden hiçbir şey istemiyorum. Bir dervişin durumuna özendim ve bunda zenginlikler buldum; Diğerleri zenginliğin peşinden gittiler ve
yoksulluk buldular." Başka biri de İbrahim'e bin altın teklif etti, o da reddetti ve şöyle dedi, "Bu altınla şüphesiz
benim adımı dervişler listesinden silmek istiyorsun."

İbrahim her gün ücretli olarak çalıştı ve kazandığı her şeyi arkadaşlarına götürmek için erzak almaya harcadı; sonra hepsi birlikte oruçlarını
açtılar. Akşam ibadetlerini tamamlayana kadar hiçbir zaman geri dönmedi. Bir gün ibadetlerine daldığında, her zamankinden daha geç döndü. Onu bekleyen arkadaşları kendi kendilerine, "Orucumuzu açıp hepimiz yatsak iyi olur." dediler. İbrahim yaptıklarımızı gördüğünde, başka bir zaman daha erken gelip bizi bekletmeyecektir." Buna göre, hepsi yediler ve yattılar. İbrahim gelip onları uyurken gördüğünde, kendi kendine, "Belki de aç yatmışlardır." dedi. Yanında biraz yemek getirmişti, onu hamura
dönüştürdü; sonra ateşi üfledi ve arkadaşları için akşam yemeği
pişirdi. Sonra kalkıp ona, "Ne yapıyorsun, İbrahim?" dediler. "Senin için bir şeyler pişiriyorum, çünkü
belki de hiçbir şey almadan yatmışsındır diye düşündüm." Birbirlerine
baktılar ve, "Bak, biz ona karşı komplo kurarken, o bizim için
düşünüyordu." dediler.

Bir gün bir adam İbrahim'e geldi ve, "Ey İbrahim, kendime çok büyük kötülük ettim (günahla). Bana bir öğüt ver." dedi. "O zaman dinle," dedi İbrahim, "senin için altı kural var. Birincisi: Bir günah işlediğinde, Rabbin sana gönderdiği yemeği yeme." "Ama ben yiyeceksiz yaşayamam," dedi diğeri. "Ne!" diye haykırdı İbrahim, "Rabbin sana verdiği şeylerden faydalanman, O'na hizmet etmemen ve O'nu asla gücendirmemen adil mi?" İkincisi: "Bir günah işlemenin
noktasında olduğunda, Yüce Olan'ın Krallığını terk et." "Ama," dedi adam, "Onun Krallığı Doğu'dan Batı'ya kadar uzanır; ben oradan nasıl
çıkabilirim?" "Peki, içinde kal; ama günahtan vazgeç ve asi olma." Üçüncüsü: "Günah işlemek üzereyken, Yüce Tanrı'nın seni
göremeyeceği bir yere koy." "Ama kimse O'ndan hiçbir şeyi gizleyemez."
"Peki," dedi İbrahim, "O'nun verdiğiyle yaşaman ve O'nun Krallığında yaşaman ve O'nun gözleri önünde kötü eylemlerde bulunman doğru mu?" Dördüncüsü: "Ölüm Meleği Azrail ruhunu almaya geldiğinde, ona 'Bana bir süre ver, tövbe etmek istiyorum' de." "Ama Azrail böyle bir duayı nasıl dinler?" "Öyleyse," diye cevapladı İbrahim, "şimdi tövbe et ki, Azrail geldiğinde bunu yapmak zorunda kalmayasın." Beşincisi: "Mezara konduğunda, seni sorgulamaya gelecek olan melekleri
Munkir ve Nakir'i[11] gönder." "Ama ben yapamam."
"Peki, öyle bir hayat yaşa ki, "Onlara tatmin edici bir şekilde." Altıncısı: "Kıyamet Günü'nde, günahkarları cehenneme götürme emri çıktığında, gitmeyeceğini söyle." "Yeter, İbrahim, yeterince söyledin." Adam tövbe etti ve dönüşümünün coşkusu ölümüne kadar sürdü.

İbrahim'in şu hikayeyi anlattığı söylenir. "Bir gün başak toplamaya gittim, ama cübbemin yakasına mısır başakları koyduğum anda
çıkarıldılar. Bu yaklaşık kırk kez oldu. Sonunda, 'Bu ne anlama geliyor, ey Rab?' diye haykırdım. Bir Sesin cevap olarak, 'Ey İbrahim, senin refah zamanında önünde kırk kalkan kırmızı altın
taşınıyordu. O kırk altın kalkanın lüksüne karşılık olarak senin böyle rahatsız edilmen gerekiyordu.' dediğini duydum."

Bir keresinde İbrahim'e bir meyve bahçesi emanet edilmişti. Bir gün sahibi ziyarete geldi ve İbrahim'e ona tatlı
narlar getirmesini söyledi. İbrahim gidip bulabildiği en büyük narları topladı, ama
hepsi acı çıktı. "Ne!" dedi sahibi, "bu narları
çok uzun zamandır yiyorsun ve tatlıyı acıdan ayırt edemiyor musun?" "Efendim," diye cevapladı İbrahim, "bahçenin sorumluluğunu almamı söyledin, ama narları yememi söylemedin." "Ah," diye cevapladı diğeri, "senin çileciliğine bakılırsa, sen İbrahim bin Adham'dan başkası olamazsın." İkincisi, keşfedildiğini görünce bahçeyi terk etti ve gitti.

İbrahim'in anlattığı bir hikaye şöyleydi. "Bir gece rüyamda
Cebrail'i gördüm, elinde bir kağıt parçası vardı. 'Ne yapıyorsun?' diye sordum. 'Bu kağıda Rab'bin dostlarının isimlerini yazıyorum.' 'Benimkini de onların arasına yazar mısın?' İbrahim sordu. 'Ama sen O'nun dostlarından değilsin.' 'Eğer O'nun dostlarından biri değilsem, en azından O'nun dostlarının dostuyum.' Hemen bir Ses duyuldu, 'Ey Cebrail,
İbrahim'in adını ilk satıra yaz, çünkü dostlarımızı seven
Bizim dostumuzdur.'"[12]

Bir gün İbrahim kırsalda yürürken bir atlı onunla karşılaştı ve ona kim olduğunu sordu, "Ben," diye cevapladı İbrahim, "En Yüce'nin hizmetkarıyım." "Peki," dedi atlı, "beni en yakın meskenlere yönlendir."
İbrahim mezarlığı işaret etti. "Benimle dalga geçiyorsun," diye bağırdı diğeri ve kafasına öyle şiddetli vurdu ki kan
akmaya başladı. Sonra boynuna bir ip bağladı ve onu zorla komşu kasabanın ortasına sürükledi. İnsanlar "Deli, ne yapıyorsun? İbrahim bin Adham." diye bağırdılar. Atlı hemen İbrahim'in önünde secdeye kapandı ve ondan af diledi. "Ey İbrahim," dedi, "sana en yakın meskenlerin nerede olduğunu sorduğumda, neden mezarlığı işaret ettin?" "Her gün," diye cevapladı, "mezarlık giderek daha fazla insanla doluyor, kasaba ve en zengin mahalleleri ise sürekli olarak harabeye dönüyor."

İbrahim'in son saati geldiğinde, gözden kayboldu ve hiç kimse mezarının tam olarak nerede olduğunu söyleyemedi. Bazıları Bağdat'ta, diğerleri Şam'da, diğerleri Pentapolis'te olduğunu söylüyor. Öldüğünde, bir Ses duyuldu, "İnançta diğerlerinden daha üstün olan adam öldü; İbrahim bin Adham vefat etti."

[11] Müslüman inancına göre, her adam
gömülür gömülmez bu iki melek tarafından sorgulanır.

[12] Leigh Hunt'ın iyi bilinen şiiri buna atıfta bulunur:

"Abou ben Adhem (kabilesi çoğalsın!)"
Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı,
Ve odasındaki ay ışığında,
Zenginleştirdi ve çiçek açmış bir zambak gibi,
Altın bir kitaba yazan bir melek gördü.
Aşırı barış Ben Adhem'i cesur yapmıştı,
Ve odadaki varlığa şöyle dedi:
"Ne yazıyorsun?" Görüntü başını kaldırdı,
Ve tatlı bir uyum içinde olan bir bakışla,
"Tanrı'yı ​​sevenlerin isimleri" diye cevapladı,
"Benimki de onlardan biri mi?" dedi Abou. "Hayır öyle değil," diye cevapladı Melek. Abou daha alçak sesle konuştu
Ama yine de neşeyle; ve şöyle dedi: "O zaman sana yalvarıyorum
Beni diğer insanları seven biri olarak yaz."
Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
Tekrar büyük bir uyanış ışığıyla geldi,
Ve Tanrı sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi,
Ve işte! Ben Adhem'in adı diğerlerinin hepsinin önündeydi."

BÖLÜM V

FUDHAYL BEN AYAZ, KARAYOLU ADAMI
(MS 803)

Kariyerinin başında Fudhayl ​​ben Ayaz bir yol kesiciydi ve
çadırını Merv ile Abiwerd arasındaki ovalara kurardı. Etrafına birçok haydut toplamıştı; onlar ganimet getirdiğinde,
o, şefleri olarak, onu bölüşürdü. Cuma namazlarını kılmayı asla ihmal etmezdi ve onları ihmal eden hizmetkarlarından
herhangi birini kovardı.

Bir gün adamları ana yolda pusuda beklerken, kalabalık bir kervan geldi ve onların eline düştü. Bu kervanda, kesesinde büyük miktarda para olan bir tüccar vardı. Parayı saklamak
isteyerek açık ovaya doğru kaçtı; orada bir çadır ve içinde oturan
kaba giysiler giymiş bir adam buldu. Tüccar, durumu ona anlattıktan sonra, Parasını orada bırakması söylendi. Öyle yaptı ve
kervana geri döndü. Oraya vardığında, haydutların
tüm yolcuları bağlayıp yere yatırdıktan sonra
oraya saldırdığını ve tüm malları aldığını gördü. Onları fidye karşılığında kurtardı ve mallarının kalanını
bir araya getirmelerine yardım etti. Çadıra döndüğünde,
haydutların ganimetlerini bölüştüklerini gördü. Bunu görünce, "Yazıklar olsun bana! O zaman paramı emanet ettiğim kişi bir hayduttu." dedi. Ayrılmak üzereyken Fudhayl ​​ona seslendi, "Sorun nedir?"
"Buraya yatırdığım paramı geri almaya gelmiştim," diye cevapladı. "Peki," dedi Fudhayl, "onu koyduğun yerde bulacaksın." Tüccar öyle yaptı. "Ama," diye haykırdı Fudhayl'ın arkadaşları, "bu kervanda hiç bozuk para bulamadık; nasıl oluyor da bu kadar büyük bir meblağı teslim ediyorsunuz?" "Bu adam," diye cevapladı Fudhayl, "kalbinin sadeliğiyle bana güvendi; şimdi ben, kalbimin sadeliğiyle, Tanrı'ya güveniyorum; ve tüccarın benim hakkımda sahip olduğu iyi düşünceyi haklı çıkardığım gibi, Tanrı'nın da benim O'na karşı sahip olduğum iyi düşünceyi haklı çıkarmasını umuyorum."

Fudhayl'ın çileci bir hayata dönüşümü şu şekilde gerçekleşti. Sevdiği bir kızı görmek için bir duvarın üzerinden tırmanırken, bir sesin Kuran'ın şu ayetini söylediğini duydu: "Kalplerinin Tanrı'nın öğüdüne alçakgönüllülükle boyun eğmesi için inananların zamanı henüz gelmedi mi?"[13] Bunun üzerine haykırdı, "Ey Tanrım, o zaman geldi. "Sonra oradan uzaklaştı ve gecenin yaklaşması onu
harap bir yapıya sığınmak için yola çıkmaya yöneltti. Bir kervan
çok uzakta değildi ve Fudhayl ​​gezginlerden birinin diğerine, "Kalkıp gitmeliyiz, yoksa Fudhayl ​​gelip bizi soyabilir," dediğini duydu. Fudhayl ​​daha sonra öne çıktı ve "Size iyi haberlerim var" dedi. Fudhayl ​​tövbe yoluna girdi ve sizden kaçması sizin ondan kaçmanızdan daha olasıdır." Daha sonra, önceki suçları için af diledikten sonra ayrıldı. Bir süre Mekke'de ikamet etti,
burada Ebu Hanife'den eğitim aldı ve daha sonra kendi ülkesine döndü ve kutsallığı yaygınlaştı.

Bir gece Halife Harun-al-Rashid'in Fazl Barmeci'ye, "Beni ahlaki uyuşukluğumdan kurtulmam için yardım edecek birine götür." dediği anlatılır. Fazl onu, kapıyı çaldıklarında "Kim var orada?" diye soran ünlü bir zahit olan Sofyan ibn Uyaina'nın kapısına götürdü. "Müminlerin Emiri," diye cevapladı Fazl. "Neden beni çağırmadın?" dedi Sofyan, "Kendim gelip ona hizmet ederdim." Bunu duyan Reşid, "Bu Aradığım adam değil." Sonra
gittiler ve Fudhayl'ın kapısını çaldılar. Geldiklerinde, Fudhayl ​​şu Kuran ayetini okuyordu: "Kötülük yapanlar, kendilerini iyilik yapanlarla aynı kefeye koyacağımızı mı sanıyorlar?" Kuran (Sure xlv., v. 20). Halife bu ayeti duyar duymaz, "Eğer aradığımız iyi bir öğütse,
bu bize yeter." dedi. Sonra kapıyı çaldılar. "Kim var orada?" diye sordu Fudhayl. "Müminlerin Emiri," diye cevapladı Fazl. "Ne istiyorsun?" diye cevap verdi; "Benim seninle işim yok, beni yalnız bırak ve
zamanımı boşa harcama." "Ama Halifeye şerefli davranmalısın ve
bizi içeri almalısın." "Eğer bana rağmen içeri girmek zorundaysan, içeri girmen senin hakkın," diye cevapladı Fudhayl. Halife ve hizmetkarı içeri girdiğinde, Fudhayl
davetsiz misafirleri görmemek için lambayı söndürdü.
Harun-al-Rashid, karanlıkta Fudhayl'ın eline dokunduktan sonra, Fudhayl
"Bu el ne kadar yumuşak; cehennem ateşinden kurtulsun." diye haykırdı.
Böyle konuştuktan sonra, dua etmek için ayağa kalktı. Halife ise ağlamaya başladı ve şöyle dedi:
"Bana en azından bir kelime söyle." Fudhayl, namazını bitirince ona şöyle dedi: "Ey Harun, atanız Abbas, Peygamber'in (s.a.v.) amcasıydı ve bir gün ona, Ey Allah'ın Peygamberi, beni bir milletin yöneticisi yap dedi. Peygamber, Seni kendi
kendisinin yöneticisi yaptım, diye cevap verdi. Eğer kendi bedenini yönetir ve onu Rab'be hizmette sabit tutarsan, bu bir milleti bin yıl yönetmekten daha iyidir. Yine, Abdülaziz'in oğlu Ömer, hilafet tahtına oturunca, üç yakın arkadaşını çağırdı ve onlara, 'İşte, hilafetin zorluklarına yakalandım; onlardan nasıl kurtulacağım? Birçok kişi gücü bir
nimet olarak görüyor; ben ise onu bir felaket olarak görüyorum,' dedi."

Sonra Fudhayl ​​ekledi: "Ey Harun, eğer Kıyamet Günü'nün cezasından
kaçmak istiyorsan, Yargı, Müslümanlar arasındaki her yaşlı adamı baban, gençleri kardeşlerin, kadınları kızkardeşlerin olarak kabul et. Ey Harun, senin yakışıklı yüzünün cehennemin alevleriyle kavrulmasından korkuyorum. Yüce Olan'dan kork ve Kıyamet Günü'nde seni sorguya çekeceğini bil." Bu sözler üzerine Harun-al-Raşid bol bol ağladı.
Sonra Fazl, Fudhayl'a, "Daha fazla konuşma; Halifeyi kederle öldürdün." dedi. "Ey Haman!"[14] Fudhayl, "Halifeyi saptıran ve onu yok eden ben değilim, sen ve akrabaların." diye cevap verdi. Bu sözleri duyan Harun-al-Raşid daha da acı bir şekilde ağladı ve Fazl'a, "Sus! Eğer sana Haman dediyse, beni (zımnen) Firavun'a benzetmiş oldu." dedi. Sonra Fudhayl'a hitaben ona sordu, "Ödeyecek borcun var mı?" "Evet," diye cevapladı, "En Yüce'ye borçlu olduğum hizmet borcu. Bana geçim kaynağı sağlıyor, borç almaya ihtiyacım yok. "Sonra
Harun-al-Rashid, Fudhayl'ın eline içinde bin altın bulunan bir kese koydu ve şöyle dedi: "Bu para yasal olarak kazanıldı,
annemden miras kaldı." "Ah!" diye haykırdı Fudhayl, "Tavsiyem
boşa gitti; onu vermemdeki amacım senin yükünü hafifletmekti; sen
benimkini daha da
ağırlaştırmaya çalışıyorsun." Bu sözler üzerine Harun-al-Rashid ayağa kalktı,
onu selamladı ve ayrıldı. Eve giderken
kendi kendine, "Bu Fudhayl ​​büyük bir öğretmen." diye tekrarlayıp durdu. Başka bir vesileyle
Halife'nin Fudhayl'a, "Ne kadar büyük özverin var," dediği ve Fudhayl'ın da, "Seninki daha büyük," diye cevap verdiği bildirilir. "Nasıl yani?" dedi Halife. "Çünkü ben bu dünyadan vazgeçiyorum ve sen
öteki dünyadan vazgeçiyorsun; şimdi bu dünya geçicidir ve
öteki sonsuza dek sürecektir."

Sofian Tsavri şu anekdotu anlatır. "Bir gece Fudhayl ​​ile konuşuyordum ve her türlü konuda sohbet ettikten sonra,
ona 'Ne kadar hoş bir akşam geçirdik ve ne kadar
ilginç bir sohbet' dedim. 'Hayır,' dedi, 'ne akşam ne de sohbet iyi geçti.' 'Neden?' diye belirttim. 'Çünkü,' dedi, 'sen beni memnun edebilecek sözler söylemeye çalıştın ve ben de seni memnun edecek şekilde
cevap vermeye çalıştım. İkimiz de, sohbetimizle meşgulken,
En Yüce'yi unutmuştuk. Her birimizin
yerinde oturup kalbini Tanrı'ya doğru kaldırması daha iyi olurdu."

Bir gün Fudhayl'a gelen bir yabancıya, ikincisinin ne amaçla geldiğini
sorması üzerine, "Seninle konuşmaya geldim," diye cevap verdi, "ve bunu yaparken
zihnimde huzur bulmaya," "Yani," diye atıldı Fudhayl, "sen
beni yalanlarla kandırmak ve benim de sana aynısını yapmamı istiyorsun. İşine bak."

[15]Ancak hayatının tüm çileciliği, uzun oruçları ve nöbetleri, yırtık pırtık elbiseleri ve yorucu hac yolculuklarıyla, içsel erdem ve niyet saflığını tüm dışsal uygulamalara tercih etti ve sık sık "başkalarına karşı mütevazı ve itaatkar olan ve uysallık ve sabırla yaşayan kişi, bunu yaparak, bütün günlerini oruçlu geçirip bütün gecelerini dua ederek geçirmekten daha büyük bir ödül kazanır." derdi. Manevi bir rehbere itaat etmeyi o kadar yüksek bir bedele koydu ve bunu o kadar gerekli gördü ki, "Dua ederken ne istersem ona dair bir söz alsaydım, o duayı ancak bir üstle birlikte sunardım." dedi.

Ancak en sevdiği erdem, her türlü umut veya korkunun üzerinde Tanrı'nın iradesine mükemmel uyum içinde olan sevgiydi. Bu nedenle, tek oğlu (erdemleri babasınınkine benzeyen) erken yaşta öldüğünde, Fudhayl
Olağanüstü neşeli bir
yüz ve yakın
müridi Ebu Ali'nin kendisine bunun sebebini sorması üzerine, "Bu Tanrı'nın hoşnutluğuydu ve bu nedenle benim de hoşnutluğumdur." diye cevapladı.

Diğer sözleri şunlardır: "İnsanların
saygısı için hiçbir şeyi yapmamak ikiyüzlülüktür ve onların saygısı için bir şey yapmak putperestliktir." "Tanrı'ya korku veya umutla hizmet eden çok aldatılır, çünkü O'nun
gerçek hizmeti sadece sevgi içindir." "Ben Tanrı'ya hizmet ediyorum çünkü O'na
çok sevgi uğruna hizmet etmekten kendimi alamıyorum."

[13] Kur'an, Sure 57, ayet 15.

[14] Kur'an'a göre Haman, kötü öğütlerle
yanılttığı Firavun'un veziriydi.

[15] Vide Palgrave: "Müslüman milletler arasında çilecilik."

BÖLÜM VI

BAYAZİD BASTAMİ
(MS 874)

Büyükbabası Zerdüşt olup İslam'a geçmiş olan Bayezid Bastami,
henüz çocukken dindarlığıyla öne çıkıyordu. Annesi onu düzenli olarak camiye bir molla ile birlikte Kur'an okuması için gönderiyordu.
"Lokman" suresine geldiğinde, "Bana hizmet ederek şükranını göster ve
ana-babana onlara hizmet ederek şükranını göster" ayetini okudu.
Öğretmenine ayetin anlamını sordu ve daha açıklamasını
duymaz hemen eve koştu. Annesi onu görünce, "Neden bu kadar erken geldin, çocuğum? Ücretler için mi gönderdiler seni?" dedi. "Anne," diye cevapladı Bayezid, "Rabbin bana kendisine ve sana hizmet etmemi emrettiği ayeti yeni okudum; ancak, aynı anda iki yerde hizmet edemediğim için, sana teklifte bulunmaya geldim: Rab'den beni sana vermesini iste ki sana hizmet edeyim,
ya da sen beni Rab'be ver ki O'na hizmet edeyim."
"Öyleyse," dedi annesi, "seni Rab'be bırakıyorum ve
üzerindeki tüm haklarımdan vazgeçiyorum." Buna göre, birkaç yıl sonra Bayezid memleketi Bastam'ı terk etti ve otuz yıl boyunca Suriye çöllerinde çıplak ayaklı bir münzevi olarak yaşadı. Bir zamanlar
Bayezid eve geldi ve içeri girmeden önce annesinin evinin kapısını dinledi. Annesinin dua ederken, "Tanrı zavallı sürgünümü kutsasın, dindarların kalpleri onunla sevinsin ve ona lütufta bulunsun," dediğini duydu. Bu sözleri duyan Bayezid ağladı ve kapıyı çaldı. "Kim var orada?" diye sordu. "Sürgündeki," diye cevapladı. Kapıyı açar açmaz, Bayezid'i kucaklayarak ona ağlayarak, "Ey oğlum, senden ayrı kaldığım için gözlerim görme yeteneğini kaybetti ve sırtım büküldü," dedi ve ikisi de gözyaşlarını birbirine karıştırdı.

Bir süre sonra Bayazid bir arkadaşına, "En net şekilde bilmem gereken şey, ancak çok geç öğrendiğim bir şeydi: Anneme hizmet etmek. Kendimi bu kadar çok dini egzersize adadığımda, kendimi başkalarına hizmete adadığımda ve akrabalarımdan ve ülkemden
uzaklara sürgün ettiğimde aradığım şeyi, bakın, nasıl keşfettim. Bir gece annem su istediğinde, testide su olmadığı için, biraz su çekmek için kanala gittim. Kış gecesiydi ve
don çok keskindi. Ben su almaya gittiğimde, annem tekrar
uyumuştu. Elimde dolu testiyle uyanana kadar bekledim. Uyandığında, su istedi, ama ona vermek istediğimde, suyun donmuş olduğunu ve testinin sapının elime
sıkışık olduğunu gördüm. 'Neden,' dedi annem, 'onu
yere
bırakmadın?' 'Çünkü,' diye cevapladım, 'siz istediğinizde hazır olamamaktan korkuyordum.' O gece Rab bana bilmek istediğim her şeyi açıkladı." 

Bayezid şu hikayeyi anlatırdı. "Bir adam beni görmeye geldi ve nereye gittiğimi sordu. 'Mekke'ye gidiyorum,' dedim, 'Kâbe'nin çevresini dolaşmaya.'[16] 'Ne kadar paran var?' diye sordu. 'İki yüz altın,' diye cevapladım. 'Peki,' dedi, 'bunları bana ver ve etrafımda yedi kez dön. Bu hayırseverlik hareketiyle, Kâbe'de elde edeceğinden daha büyük bir mükafatı hak edeceksin.'[17] İstediğini yaptım ve o yıl hacca gitmedim." 

Bir gün Bayezid'in aklından, çağının en büyük Sufisi olduğu düşüncesi geçti. Ama bunu yapar yapmaz, bunun kendi tarafında bir sapma olduğunu anladı. "Hemen kalktım," dedi, "ve Horasan çölüne doğru bir yere gittim ve oturdum. O zaman, Rab bana kendimi olduğum gibi görmemi sağlayacak birini gönderene kadar oturduğum yerden kıpırdamama kararı aldım. Üç gün ve üç gece böyle bekledim. Dördüncü gece, bir devenin sırtındaki bir binici yaklaştı. Yüzünde, derinlemesine düşünen bir zihnin izlerini algıladım. Durdu ve gözlerini bana dikerek, 'Kuşkusuz, göz açıp kapayıncaya kadar Bastam köyünü ve tüm halkını, zenginlikleriyle ve Bayezid'in kendisiyle birlikte yutmamı istiyorsun,' dedi. Bu sözler üzerine tarif edilemez bir korkuya kapıldım ve ona, 'Nereden geliyorsun?' diye sordum. 'Ey Bayazid,' diye cevapladı, 'sen burada otururken ben üç bin mil yol kat ettim. Dikkat et, ey Bayazid, kalbine bir gem vur ve
yolu unutma; yoksa kesinlikle yok olursun.' Sonra sırtını döndü ve gitti. "

Bir gece evinden çıkan Bayezid, ibadetini yapmak için
mezarlığa gitti. Orada gitar çalan genç bir adamla karşılaştı ve adam ona doğru geldi. Müziğin
yasadışı olduğunu düşünen Bayezid, "Tanrı'dan başka hiçbir güç veya kuvvet yoktur." diye haykırdı.[18] Sinirlenen genç adam, gitarıyla Bayezid'in başına vurarak onu kırdı ve yaraladı. Bayezid eve döndü. Ertesi sabah, çok erken bir zamanda bir tabağa biraz şekerleme ve biraz altın parçası koydu ve genç adama gönderdi ve haberciye kendisinden şunu söylemesini emretti,
"Dün gece gitarını kafamı vurarak kırdın; al,
bu yüzden, bu parayı, başka bir gitar al ve tatlıları ye ki
kalbinde kin kalmasın." Mesajı aldıktan sonra, genç adam gözyaşları içinde Bayezid'e geldi, ondan af diledi
ve tövbe etti.

Başka bir vesileyle, Bayezid bir arkadaşıyla birlikte dua ediyordu. İbadetlerini bitirdikleri zaman, arkadaşı ona şöyle dedi,
"Söyle bana, Bayezid, sen kimseden hiçbir şey istemiyorsun, hiçbir
işle uğraşmıyorsun; Nereden tedarik ediyorsun?" "Biraz bekle," dedi Bayezid, "Tekrar dua edeceğim." "Neden?" "Çünkü günlük ekmeğin 
Vereninin Kim olduğunu bilmeyen bir adamla dua etmek
yasaktır."

Hatim Assam müritlerine şöyle derdi, "Eğer Kıyamet Günü'nde cehenneme gidecek olanlar için şefaat etmezseniz, siz benim müritlerim değilsiniz." Bunu duyan Bayezid, sırayla şöyle dedi, "Yalnızca onlar, Kıyamet Günü'nde, oraya atılan sefilleri yakalamak ve kurtarmak için
cehennemin kıyısında duracak olan müritlerimdir, hatta başkalarının kurtuluşu için kendilerinin cehenneme girmesi gerekse bile."

Bayezid şöyle anlattı. "Bir gün bir Ses duydum, 'Ey Bayezid, hazinemiz tapınma eylemleriyle dolu ve
insanlar tarafından sunulan bağlılık; hazinemizde olmayan bir şey getir.' 'Ama, ey Tanrım,' diye haykırdım, 'o zaman ne getireceğim?' Ve ses bana cevap verdi, 'Bana yürek acısı, alçakgönüllülük, pişmanlık getir.'"

Başka bir zaman şöyle dedi, "Çileciliğin zorluklarına
kırk yıl katlandıktan sonra, bir gece kendimi Tanrı'nın tahtını
gizleyen kapıların ve perdelerin önünde buldum. 'Aman Tanrım,' diye haykırdım, inleyerek,
'geçmeme izin ver.' 'Ey Bayezid,' diye haykırdı bir Ses, 'hala bir testi ve
eski bir pelerin var; geçemezsin.' Sonra testiyi ve abayı
attım ve Sesin bana tekrar seslendiğini duydum, 'Ey Bayezid, git ve bilmeyenlere de ki: "Bakın, kırk yıldır
zorlu bir çilecilik yaptım. Peki, kırık testimi ve yırtık abamı
atmadıkça Tanrı'ya ulaşamadım; ve siz, dünyasal çıkarların
bağlarına dolanmış olan siz, O'na giden yolu nasıl keşfedeceksiniz?" '" 

Bir gece, akşam namazını kıldıktan sonra, Bayezid sabaha kadar ayakta kaldı ve gözyaşlarını döktü. Sabah olduğunda, hizmetçisi ona, "Bu gece sana ne oldu?" diye sordu. "Sanırım Tanrı'nın
tahtına
vardım," diye cevapladı Bayezid ve ona, 'Ey Taht, bize Rabbin senin üzerinde durduğu öğretildi.' dedim. 'Ey Bayazid,' diye cevapladı taht, 'burada Rabbin alçakgönüllü bir kalpte yaşadığı söylenir; ama
bu gizemi delebilecek zeka nerede? Göksel
varlıklar bununla ilgili olarak dünyevilere soru sorarlar ve onlar sadece soruyu geri atarlar.'

Bayazid bir keresinde şöyle demişti, "Yakınlık durağına vardığımda, bir Sesin bana, 'Ey Bayazid, soracağın şeyi sor.' dediğini duydum. 'Tanrım,' diye cevapladım, 'Sen benim arzumun Nesnesisin.' 'Ey Bayazid,' diye cevapladı Ses, 'içinde dünyevi arzunun zerresi kalırsa ve Yok Oluş durağında hiçliğe düşene kadar, Beni bulamazsın.' 'Tanrım,' diye cevapladım, 'Senin Sarayından eli boş dönmem; Senden bir şey istemek istiyorum.' 'Peki, iste.' 'Bana bütün insanlar için merhamet bahşet.' Ses dedi ki, 'Ey Bayezid, gözlerini kaldır. 'Onları kaldırdım ve En Yüce'nin kullarına benden çok daha fazla merhamet etmeye meyilli olduğunu gördüm. 'Rabbim,' diye haykırdım, 'Şeytan'a merhamet et.' 'Ey Bayezid,' diye cevapladı Ses, 'Şeytan ateşten yaratılmıştır ve ateşin ateşe gitmesi gerekir. Dikkat et, yoksa sen
oraya gitmeyi hak edersin."

Bir gün, Bayezid yolda yürürken, onu yakından takip eden, ayaklarını onun izlerine koyan genç bir adam ona, "Cübbenin bir parçasını kopar ve bana ver ki, bereketin
üzerimde olsun." dedi. Bayezid, "Bayezid'in derisini
çıkarıp onu giysen bile, Bayezid'in yaptıklarını
tekrarlamadığın sürece sana hiçbir faydası olmayacak." diye cevap verdi.

Bayezid'in diğer dikkat çekici ifadeleri arasında şunlar da vardır. "Nefretten dünyaya kaçtığımda, O'nun sevgisi kalbimi öyle doldurdu ki
kendimden nefret ettim." "Dindarlık eylemlerine güvenen, günah işleyenden daha kötüdür." "Rabbin hizmetkarları arasında, sekizinci O'nsuz cennetler." "Tanrı sevgisinin tek bir zerresi
yüzbin cennetten daha değerlidir." "Rabbin
sevdiği kişi üç belirgin işaretle bilinir - cömertliği deniz gibidir,
şefkati güneş gibidir,
alçakgönüllülüğü herkesin
üzerine basılmasına izin veren toprak gibidir." "Rabbin bilgisine sahip olan kişi,
O'ndan sezgisel bilgeliği öyle bir şekilde alır ki
bir şey öğrenmek için kimseye başvurmasına gerek kalmaz."

Yaşı sorulduğunda, "Dört yaşındayım." diye cevap verdi. "Nasıl yani,
Şeyh?" dediler. "Yetmiş yıldır," dedi, "bu sıkıcı dünyanın
perdelerine sarıldım; kendimi onlardan
kurtarıp Tanrı'yı ​​göreli sadece dört yıl oldu." Tasavvufu
tanımlaması istendiğinde, "Tasavvuf, sükuneti terk edip
acıyı kabul etmekten ibarettir." dedi.

Hayatının son anlarında bir kuşak taktı ve caminin "mihrabına"[19] oturdu. Sonra cübbesini ve başlığını ters çevirerek şöyle dedi: "Tanrım, hayatım boyunca uyguladığım çileler için hiçbir ücret istemiyorum. Geceler boyunca ettiğim dualardan, gündüzleri tuttuğum oruçlardan, Kuran'ı okuduğum
sayılardan hiç bahsetmiyorum. Tanrım, yaptığım
işleri hiç düşünmediğimi ve onlara güvenmek yerine onları unutmayı tercih ettiğimi biliyorsun. Ayrıca, bu iyi işlerin giysisiyle çıplaklığımı örten sen değil misin? Bana gelince, kendimi inançsızlık içinde yaşlılığa erişmiş bir ateş tapanı olarak görüyorum. Ama şimdi 'Allah! Allah!' diyorum. ve ben
putperestin kuşağını kestim. İslam'a yeni bir mürit olarak giriyorum ve
Müslüman inancının itirafını tekrarlıyorum. Yaptığım her şeyi
hiçbir şey saymıyorum. Senin merhametin uğruna, tüm kötü işlerimi ve
günahlarımı silmeye tenezzül et." Ölürken tekrar "Allah! Allah!" diye bağırdı.
Sonra, "Tanrım, hayatımı seni ihmal ederek geçirdim; Sana sadakatle
hizmet etmedim" diye haykırdı ve öldü.

[16] Mekke'deki hacılar Kabe'yi yedi kez dönerler.

[17] Mistiklerin insanın kendisinin gerçek Kabe veya Tanrı'nın Evi olduğuna dair doktrinine bir gönderme.

[18] Dindar Müslümanların herhangi bir kötülük gördüklerinde kullandıkları bir formül.

[19] "Mihrap", caminin duvarındaki Mekke'ye bakan
niş veya apsistir.

BÖLÜM VII

MISIRLI ZU'N NUN
(MS 860)

Tarihçi İbn Hallikan, Zu'n Nun'u "öğrenme, bağlılık ve İlahiyatla iletişimde
çağının ilk kişisi" olarak adlandırır.
Nubia yerlisi olan babası, Koraish kabilesi tarafından
serbest bırakılmış ve evlat edinilmiş bir köleydi. Zu'n Nun'a dünyadan neden vazgeçtiği sorulduğunda,
"Mısır'dan (Mısır) belirli bir köye doğru yola çıktım ve
yolda çöllerden birinde uyuyakaldım. Ve gözüm
açıldı ve işte, hala kör olan küçük bir kuş yuvasından
yere düştü. Sonra yer yarıldı ve iki tepsi çıktı, biri altın, diğeri gümüş; birinde susam, diğerinde su vardı;
ve kuş ondan yedi ve bundan içti. 'Bu,' dedim, 'benim için yeterli bir uyarıdır; dünyadan vazgeçiyorum.' Ve sonra içeri alınana kadar ilahi merhametin kapısından ayrılmadım."

Düşmanları tarafından Bağdat'taki Halife Mütevekkil'e ihbar edildikten sonra, Mısır'dan huzuruna çıkması için çağrıldı. Huzuruna girdiğinde, Halife'ye dindar bir nasihatte bulundu, Halife gözyaşları döktü ve onu onurlu bir şekilde kovdu. Bundan sonra, dindar adamlardan Halife'nin önünde söz edildiğinde, ağlar ve şöyle derdi: "Dindar adamlardan bahsetmişken, bana Zu'n Nun'u verin."

Ancak Kahire'de Zu'n Nun o kadar kolay kurtulamadı. Açıkça, sakinlerin ve özellikle de kendisini dövdürüp hapse attıran yerel yöneticilerin ahlaksızlıklarını azarladı. "Bütün bunlar
hiçbir şey değil, bu yüzden senden ayrılmayacağım, ey Tanrım," diye haykırdı, kalabalık sokakta yumruklar ve hakaretlerle sürüklenirken. Garnizonun askerleri.

Zu'n Nun kendisiyle ilgili şu hikayeyi anlattı. "Bir gün, ibadetlerimi yaptığım
bir nehrin kıyısında güzel bir saray gördüm. Bu sarayın çatısında güzel bir kız gördüm.
Kim olduğunu merak ederek yaklaştım ve ona efendisinin adını sordum. Bana şöyle cevap verdi: 'Ey Zu'n Nun, sen hala çok uzaktayken, seni deli sandım, daha da yaklaştığında, dindar bir adam sandım,
daha da yaklaştığında, inisiyelerden biri sandım. Şimdi anlıyorum ki sen ne deli, ne dindar, ne de inisiyesin. Deli olsaydın, dini uygulamalara katılmazdın; dindar olsaydın, yaklaşmaman gereken birine bakmazdın; inisiye olmuş olsaydın, hiçbir şey dikkatini Tanrı'dan uzaklaştırmazdı.' Böyle söyleyerek ortadan kayboldu. Sonra onun ölümlü olmadığını, bir melek olduğunu anladım."

[20]Zu'n Nun, manevi öğretmeni Schakran'ın şu hikayeyi anlattığını duyduğunu anlatır. "Gençken, Kahire yakınlarında Nil'in doğu kıyısında yaşıyordum ve geçimimi yolcuları batı tarafına
gemi taşıyarak sağlıyordum. Bir gün, nehir kıyısındaki teknemde otururken, yaşlı bir adam önüme çıktı; üzerinde yırtık bir cübbe vardı, elinde bir asa ve boynundan bir su tulumu sarkıyordu. 'Tanrı aşkına beni karşıya geçirir misin?'
dedi. 'Evet.' diye cevapladım. 'Ve Tanrı aşkına görevimi yerine getirecek misin?' 'Evet.' Buna göre, onu batı tarafına kürekle geçirdim. Tekneden inerken, biraz uzaktaki yalnız bir ağacı işaret etti ve bana şöyle dedi: 'Şimdi yoluna git ve yarına kadar
benimle daha fazla uğraşma; hatta istesen bile, buna gücün yetmeyecek, çünkü seni terk ettiğim anda, beni hemen unutacaksın. Ama yarın, öğle vakti, aniden beni hatırlayacaksın. Sonra önünde gördüğün o ağaca git, gölgesinde ölü yatıyor olacağım. Cesedimin üzerinde geleneksel duaları et ve beni göm; sonra cübbemi, asamı ve su tulumumu al ve onlarla birlikte nehrin diğer yakasına geri dön; orada onları senden ilk isteyecek olana teslim et. Bu benim görevim.'

"Bunu söyledikten sonra hemen ayrıldı. Arkasından baktım ama
kısa sürede onu gözden kaybettim; ve sonra, kendisinin önceden beni uyardığı gibi,
onu tamamen unuttum. Fakat ertesi gün, öğle vakti yaklaşırken, aniden
olayı hatırladım ve nehri tek başıma aceleyle geçerek
batı kıyısına geldim ve sonra doğruca ağaca yöneldim.
Ağacın gölgesinde onu
uzun uzanmış, sakin ve gülümseyen bir yüzle,
ama ölü buldum. Üzerine geleneksel duaları okudum ve onu
ağacın dibindeki kuma gömdüm; sonra giysiyi, asayı ve
su tulumunu aldım ve tekneme geri döndüm. Doğu tarafına vardığımda, kasabanın en sefih adamlarından biri, mesleği kiralık müzisyenlik olan genç bir adamın beni karşılamak için kıyıda durduğunu gördüm. Gösterişli giyinmişti, yüzünde yakın zamanda yaşadığı sefahatin izleri vardı ve parmakları kınayla lekelenmişti. 'Bana mirası ver,' dedi. 'Böyle bir karakterden böyle bir talep karşısında şaşkına dönerek, 'Ne mirası?' diye cevapladım. 'Asa, su tulumu ve giysi,' diye cevap verdi. Bunun üzerine, istemeyerek de olsa, onları sakladığım teknenin dibinden çekip ona verdim. Hemen rengarenk giysilerini çıkardı, eski püskü cübbesini giydi, su tulumunu boynuna astı, asayı eline aldı ve ayrılmak üzere döndü. 

"Ancak ben onu yakaladım ve haykırdım, 'Tanrı aşkına, gitmeden önce bana bunun anlamını ve bu mirasın nasıl senin olduğunu, seni tanıdığım kadarıyla, söyle.' 'Elbette kendi meziyetim değil,' diye cevapladı; 'ama dün geceyi bir düğün şöleninde, birçok iyi arkadaşla, şarkı söyleyerek, bol bol içki içerek ve çılgınca sefahatle geçirdim. Gece ilerledikçe ve sabah yaklaşırken, zevkten bitkin ve şaraptan ağırlaşmış bir şekilde, uyumak için uzandım. Sonra uykumda biri yanıma dikildi ve dedi ki, "Tanrı tam şu anda böyle bir çilecinin ruhunu kendine aldı ve seni yeryüzündeki yerini doldurman için seçti. Kalk ve nehir kıyısına git, orada teknesinde bir kayıkçıyla karşılaşacaksın; ondan mirası iste. Sana bir giysi, bir asa ve bir su tulumu verecek; onları al ve ilk sahiplerinin yaşadığı gibi yaşa." ' 

"Hikayesi böyleydi. Sonra bana veda etti ve yoluna devam etti. Ama ben kendi kaybım için acı bir şekilde ağladım, çünkü onun yerine ölü azizin halefi olarak seçilmemiştim ve böyle bir lütfun ona göre bana daha layık olacağını düşündüm. Ama aynı gece, uyurken bir sesin bana, 'Schakran, benim günahkâr bir hizmetkarımı tövbeye çağırdığım için sana
üzülme mi? Lütuf benim bedava armağanımdır ve dilediğime veririm, ama beni arayanları da unutmam.' dediğini duydum. Uykudan uyandım ve sabırsız hırsımdan tövbe ettim."

Zu'n Nun'un Kabe'ye kırk kez hac yapmış ve kırk yıl boyunca bütün gecelerini ibadetle geçirmiş bir müridi vardı. Bir gün Zu'n Nun'a geldi ve şöyle dedi, "Çilecilik uyguladığım kırk yıl boyunca, bana görünmeyen dünyadan hiçbir şey
gösterilmedi; Dost (_yani_, Tanrı) benimle konuşmadı veya bana tek bir bakış
atmadı. Ölmekten ve bu dünyayı umutsuzlukla terk etmekten korkuyorum. Hasta ruhların hekimi olan sen, benim iyileşmem için bir yol
bul." "Git," diye cevapladı Zu'n Nun, "bu akşam dualarını ihmal et,
istediğin kadar ye ve uyu. Şüphesiz ki, Dost sana merhamet gözüyle bakmazsa, en azından sana öfke gözüyle bakacaktır." Derviş gitti, ama her zamanki gibi dualarını etti, bunları atlamanın yanlış olacağını kendi kendine söyledi. Sonra doyuncaya kadar yedi ve uyudu. Rüyasında Peygamber'i gördü, Peygamber ona dedi ki, "Ey Derviş, Dost sana selamlarını gönderiyor ve şöyle diyor, 'Şüphesiz ki, Benim sarayıma varır varmaz geri dönmek için acele eden kişi korkaktır; Bu yola cesur bir adam gibi ayaklarını koy,
ve sonra sana kırk yıl boyunca uyguladığın
tüm çilelerin karşılığını vereceğiz ve seni arzularının hedefine ulaştıracağız.'"

Belki birisi Zu'n Nun'un neden müridine namazını ihmal etmesini söylediğini sorabilir. Şeyhlerin her türlü hastalığın
tedavisini bilen hekimler olduğunu düşünmeliyiz. Şimdi tedavisi zehir kullanımını içeren birçok hastalık var. Ayrıca Zu'n Nun, müridinin kesinlikle namazını ihmal etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Manevi yolda (_tarikat_) yazılı yasaya (_şeriat_) göre meşru olmayan birçok şey vardır. Böylece Rab, İbrahim'e oğlunu öldürmesini emretti, bu da yazılı yasaya göre
yasa dışı bir eylemdi. Fakat, manevi hayatta Zu'n Nun kadar yüksek bir dereceye
ulaşmamış olan
kimse, bu konuda onun yaptığı gibi davranırsa, inançsız veya kanunsuz bir varlık olur; çünkü her biri eylemlerinde yazılı kanunun kararlarına
uymalıdır.

Zu'n Nun bir keresinde şunları anlattı. "Kabe'yi
dönerken, solgun yüzlü ve zayıf bir adam gördüm. Ona, 'Onu gerçekten seviyor musun?' diye sordum. 'Evet,' diye cevap verdi. 'Dost sana
yaklaşıyor mu?' 'Evet, kesinlikle.' 'Sana karşı nazik mi?' 'Evet, kesinlikle.' 'Ne!' diye haykırdım, 'Dost sana yaklaşıyor, sana karşı nazik ve vücudunun perişan haline bak!' Cevap verdi,
'Aptal! Dostun en çok yaklaştığı kişilerin en çok
sınananlar olduğunu bilmiyor musun?'"

"Bir gün," dedi Zu'n Nun, "seyahat ederken, karla kaplı bir ovaya vardım. Orada darı tohumları
seren bir ateş tapanı gördüm. 'Ey kâfir,' dedim, 'bu darıyı neden seriyorsun?'
'Bugün,' dedi, 'kar yağdığı için, kuşların
yiyecek hiçbir şey
bulamayacağını düşündüm ve bu darıyı serptim ki biraz yiyecek
bulsunlar ve Yüce Tanrı'nın bana merhamet etmesini umuyorum.' 'Bir kâfirin ektiği tahıl,' diye cevap verdim, 'çimlenmez ve sen bir ateş tapanısın.' 'Peki,' diye cevapladı, 'Tanrı armağanımı kabul etmese bile, O'nun yaptıklarımı görmesini umabilir miyim?'
'Elbette görüyor,' dedim. 'Eğer görüyorsa,' dedi, 'bu
bana yeter.'

"Uzun zaman sonra Mekke'de Kabe'yi dolaşan bu kâfirle karşılaştım. Beni tanıdı ve haykırdı, 'Ey Zu'n Nun, Yüce Tanrı,
eylemimi görerek, kabul etti. Ektiğim tahıl gerçekten de
bitti, çünkü Tanrı bana iman verdi ve beni Evine getirdi.' "Onu
gördüğümde," diye ekledi Zu'n Nun, "sevindim ve haykırdım, 'Tanrım, bir avuç darı tohumu için bir kâfire cennet mi veriyorsun?' Sonra bir sesin, "Ey Zu'n Nun, Rab'bin merhameti sınırsızdır." dediğini duydum.

Zu'n Nun her gün dua ederken Tanrı'dan üç şey isterdi. Birincisi, yarın için geçim kaynaklarının hiçbir zaman kesin olmamasıydı. İkincisi, insanlar arasında asla onurlandırılmamaktı. Üçüncüsü ise, ölüm saatinde Tanrı'nın yüzünü merhametle görmekti. Hayatının sonuna doğru, en yakın müritlerinden biri ona bu üçlü dua ve bunun sonucunun ne olduğu hakkında soru sormaya cesaret etti. "Birinci ve ikinci dileklere gelince," diye cevapladı Zu'n Nun, "Tanrı bunları cömertçe verdi ve üçüncüsünü benden esirgemeyeceğine inanıyorum."

Son anlarında ne istediği soruldu. "Keşke," diye cevapladı, "eğer sadece bir nefesim daha kaldıysa, onu Yüce Olan'ı
övmekle geçirebilseydim." Bunu söylerken son nefesini verdi.

MS 860 yılında öldü ve mezarı hala Kahire'de halkın tapındığı bir nesnedir.

[20] Vide Palgrave: Muhammedi Milletler Arasında Zühd.

BÖLÜM VIII

MANSUR HALLAJ
(MS 922)

Zerdüşt soyundan gelen bir Fars olan Mansur Hallaj ("pamuk tarayıcısı"), çağdaşı Bayezid-i Bestami'den daha ayık fikirli bir Sufi olan Bağdatlı Junaid'in öğrencisiydi. Ancak Mansur'un kendisi coşkulu bir mizaca sahipti ve dilini korumak için hiçbir çaba sarf etmedi. Olağanüstü ifadelerinden biri olan "Ben hakikatim", sonunda idamına yol açtı, "Hakikat" Muhammedi isimlendirmede Tanrı'nın tanınan isimlerinden biriydi. Buna rağmen, günümüzde bile Sufiler arasında en büyük azizlerden biri olarak kabul edilirken, daha ortodoks olanlar onu hak ettiği cezayı alan cüretkar bir küfürbaz olarak görüyor. Bir Muhammedi yazar, "Çağdaşları, Yahudiler ve Hıristiyanların Mesih'e ilişkin görüşleri kadar, onunla ilgili farklı görüşlere sahipti." diyor. Elbette, farklı eğilimlere sahip yazarların onun hakkında yazdığı çeşitli anlatıları okuduğumuzda, aksini bilmesek, kendimizi aynı adı taşıyan farklı kişiler hakkında okuduğumuzu varsayabilirdik. Ortodokslar onu, göksel veya cehennemsel olsun, doğaüstü güçlerle birlikte hareket eden bir büyücü olarak görürler, çünkü yaz meyvelerinin kışın ortaya çıkmasına ve _tersi_nin de yaz meyvelerinin ortaya çıkmasına neden olduğu söylenir. Gizlice yapılanları açık havada açığa çıkarabilir, herkesin en özel düşüncelerini bilir ve boş elini havaya uzattığında, üzerinde "De ki: Tanrı
Birdir" yazan paralarla dolu olarak geri çekerdi. Sufilerle birden fazla temas noktası olan ılımlı Şiiler arasında, bu kesinlikle bir büyücülük meselesi değildir. Onlar için, kendisinin de uyguladığı Hallac'ın öğretisi, insanın kendini perhiz yaparak, zevki reddederek ve bedeni cezalandırarak, kademeli olarak seçilmişlerin ve hatta meleklerin yüksekliğine yükseltebileceği anlamına geliyordu. Eğer bu yolda sebat ederse, giderek insani olan her şeyden
arınır, İsa gibi Tanrı'nın ruhunu alır ve yaptığı her şey Tanrı tarafından yapılır.

Şii'ler ayrıca, Hallac'ın öldürülmesinin sebebinin sözlerinde değil, toplumun en üst sınıfları, prensler ve sarayları üzerinde uyguladığı ve özellikle ortodoks mollalar olmak üzere diğerlerinde çok fazla huzursuzluğa neden olan
şaşırtıcı etkide bulunması gerektiğini söylerler. Hallac, ortodokslar arasında belirli bir görüş genişliğiyle karakterize edilen ve Gazzali gibi, özgür düşünceden hoşlanmasalar da, yine de kalbin dinini arzulayan ve ilahiyatçıların büyük çoğunluğunun kuru ortodoksluğundan memnun olmayanlar tarafından bile olumsuz olarak değerlendirilmemiştir. Gazali, Hallac'ın şu sözlerini olumlu bir şekilde yorumlayacak kadar ileri gitmiştir: "Ben Hakikatim", "Cennette Tanrı'dan başka hiçbir şey yoktur." Bunları, konuşmacının Tanrı'ya olan aşırı sevgisi temelinde haklı çıkarır. Hallac'ın ve diğer büyük otoritelerin gözünde bir evliya ve şehittir. Onuncu yüzyılın en bilgili ilahiyatçıları ise, tam tersine, onun bir kâfir ve küfürbaz olarak idam edilmeyi hak ettiğine inanıyorlardı. Hallac'ın en büyük hayranları olan Sufiler bile, onun hakkında hemfikir değillerdir. Bazıları, onun tam bir panteist olup olmadığını sorgular ve onun sayısal bir Panteizm, İlahiyat'ın yalnızca belirli ruhlarda içkin olduğunu öğrettiğini düşünürler. Ancak Sufilerin çoğunluğunun görüşü bu değildir. Ona duydukları yüksek saygı, şehitliğiyle ilgili anlattıkları hikayeyi ortodoks yazarlarınkiyle karşılaştırarak en iyi şekilde anlaşılabilir. İkincisi şöyledir:

Bağdat'ın sıradan insanları Hallac'ın ölüleri diriltebileceği ve cinlerin[21] onun köleleri olduğu ve ona ne isterse onu getirdikleri yönündeki söylentileri yayıyorlardı. Halife Muktedir'in veziri Hamid bundan çok rahatsız oldu ve Halife'den Hallac ve yandaşlarının tutuklanmasını istedi. Ancak büyük şamil Nasır onun lehineydi ve buna karşı çıktı; ancak etkisi vezirin etkisinden daha az olduğu için Hallac ve yandaşlarından bazıları tutuklandı. İkinciler sorgulandığında, ölüleri dirilttiği için liderlerini Tanrı olarak gördüklerini itiraf ettiler; Ancak kendisine soru sorulduğunda, "Tanrı beni ilahilik veya peygamberlik iddiasından korusun; ben Yüce Tanrı'ya tapan ölümlü bir adamım." dedi.

Vezir daha sonra iki kadı[22] ve baş ilahiyatçıları çağırdı ve Hallac'a karşı hüküm vermelerini istedi. Onlar, deliller olmadan ve sanığın itirafı olmadan hüküm veremeyeceklerini söylediler. Girişiminde engellenen vezir, Hallac'ın birkaç kez huzuruna getirilmesini sağladı ve ondan bazı sapkın ifadeler çıkarmak için ustaca tasarlanmış sorularla yargılandı, ancak boşuna. Sonunda kitaplarından birinde, bir adamın Mekke'ye hacca gitmek istemesi, ancak bir sebepten dolayı bunu yapmaktan alıkonulması durumunda, bunun eşdeğerini şu şekilde gerçekleştirebileceği iddiasını bulmayı başardı. Dikkatlice temizlenmiş ve kapatılmış bir odada tüm öngörülen devreleri geçmeliydi.
Bu odada ayrıca otuz yetime en seçkin yiyeceklerden oluşan bir ziyafet vermeli, onlara kendisi bakmalı, onlara hediye olarak giysi vermeli ve her birine yedi dirhem vermeliydi.[23] Tüm bunların, kendisinin hac yolculuğundan daha değerli bir iş olacağını ileri sürdü.

Vezir, kadı Ebu Amr'a kendisini çileden çıkaran bu bölümü gösterdi.
Akabinde Ebu Amr, Hallac'a "Bu fikri nereden aldın?" diye sordu.

Hallac, Basralı Hasan'ın bir eserinden alıntı yaptı ve bunu kendisinin aldığını söyledi. "Bu bir yalan, ey ölümü yasal olan kâfir," diye haykırdı kadı;
"Bahsettiğin kitap bize Mekke'de bilginlerden biri tarafından
açıklandı, ancak senin yazdıkların onda yok." Vezir, kadı'nın heyecanından kaçan "Ey kâfir" vb. ifadeleri hevesle yakaladı ve ondan ölüm cezası vermesini istedi. Kadı reddetti; bunun onun niyeti olmadığını söyledi; ancak vezir ısrar etti ve
sonunda orada bulunan tüm maulvie'ler tarafından imzalanan ölüm cezasını elde etti. Hallac, mahkumiyetin adaletsiz olduğunu kanıtlamak için boşuna çabaladı. "Kanımı dökmeye hakkın yok," diye haykırdı, "Benim dinim İslam'dır; Peygamber'den gelen geleneklere inanıyorum ve bu konuda her yerde bulabileceğiniz kitaplar yazdım. Her zaman dört İmamı[24] ve ilk dört Halife'yi kabul ettim. Hayatımı kurtarması için Tanrı'nın yardımına yalvarıyorum!"

Hapse atıldı. Vezir, maulvies tarafından imzalanan ölüm cezasını, Hallac'ın Emniyet Müdürüne teslim edilmesini ve bin değnek darbesi almasını,
ilk kırbaçlamanın etkilerinden ölmez ise bin tane daha vurulmasını ve en sonunda başının kesilmesini emreden Halife'ye gönderdi. Ancak vezir, emri doğru bir şekilde iletmedi, ancak şu şekilde değiştirdi: "Eğer Hallac değneğin darbeleri altında ölmezse, önce bir eli, sonra bir ayağı, sonra diğer eli ve ayağı kesilsin. En son olarak başı kesilsin ve vücudu yakılsın."

Hallac, hayranlık uyandıran bir cesaretle korkunç cezaya çarptırıldı ve
vücudu yakıldığında külleri Dicle'ye atıldı. Ancak
müritleri onun ölümüne inanmadılar; onun yerine kendisine benzeyen birinin şehit edildiğine ve kırk gün sonra tekrar kendini göstereceğine ikna olmuşlardı. Bazıları, onunla Nahrawan'a giden yolda bir eşeğe binmiş halde karşılaştıklarını ve "Beni kırbaçlayıp
öldürüldüğümü sanan o ahmaklar gibi olmayın." dediğini duyduklarını söylediler.

Teologların anlatımı buraya kadar. Feriduddin Attar'ın "Tezkirat-ul-Aulia" adlı eserinde verdiği şu şekildedir:

Bu, hakikat yolunda şehit olan, rütbesi
yüceltilmiş, dış ve iç insanı
temiz, aşkta sadakatin örneği olmuş, karşı konulmaz bir özlemin onu Tanrı'nın yüzünün tefekkürüne doğru
çektiği kişidir; bu, coşkulu Mansur Hallac'dır, Tanrı'nın rahmeti onun üzerine olsun! Kendisini
tüketip bitiren bir aşkla sarhoş olmuştu. Yaptığı mucizeler öylesine büyüktü ki, bilginler
onlara hayretle bakıyorlardı. Görüş alanı
çok geniş, sözleri bilmeceler olan ve
gizemler bilgisinde
derinlemesine bilgili bir adamdı. Şiraz eyaletindeki
Baida kantonunda doğdu ve Vasit'te büyüdü.

Abdullah Khafif, "Mansur gerçekten gerçeğin bilgisine sahipti." derdi. "Ben ve Mansur," diye ilan etti Şibli[25], "aynı yolu izledik; beni deli olarak gördüler ve bu sayede hayatım kurtuldu, oysa
Mansur aklı başında olduğu için mahvoldu." Eğer Mansur gerçekten de yanlış yolda olsaydı, az önce alıntıladığımız iki bilgin ondan
bu şekilde bahsetmezdi. Ancak birçok bilge adam, onu
vahşi sürüye gerçeğin gizemlerini ifşa ettiği için kınamıştır.

Büyüdüğünde, iki yıl Abd Allah Teştari'nin hizmetindeydi. Hac görevini Mekke'ye yaptı ve dönüşünde Sufi Cüneyd'in müridi oldu. Bir gün, Mansur ona bazı belirsiz ve zor noktalarla ilgili sorular sorduğunda Junaid, "Ey Mansur, çok geçmeden kazık başını kızartacaksın." dedi.[26] Mansur, "Kazık başını kızarttığım gün," diye karşılık verdi, "dervişin giysisini çıkarıp sıradan insanların giysisini giyeceksin." Mansur'un idama götürüldüğü gün, tüm ulemanın[27] ölüm cezasını imzaladığı anlatılır. Halife, "Junaid de imzalamalı," dedi. Junaid, bunun üzerine ulema kolejine gitti ve orada bir molla cübbesi ve sarığı giydikten sonra, "Mansur görünüşte ölümü hak etmiş olsa da, içten içe Yüce Tanrı'nın bilgisine sahip olduğu" görüşünü yazılı olarak kaydetti. Bağdat'tan ayrılan Mansur, bir yılını Taşter'de, ardından beş yılını da Horasan, Sistan ve Türkistan'ı dolaşarak geçirdi. Bağdat'a döndüğünde, takipçilerinin sayısı büyük ölçüde arttı ve ortodoksların şüphelerini
uyandıran birçok garip söz söyledi. Sonunda, "Ben Hak'ım" demeye başladı. Bu sözler Halife'ye tekrarlandı ve birçok kişi Mansur'u dini bir lider olarak reddetti ve ona karşı tanıklık etti. Bunlar arasında Halife'nin "Ey Cüneyd, Mansur'un bu sözünün anlamı nedir?" dediği Cüneyd de vardı. "Ey Halife," diye cevapladı Cüneyd, "bu adam öldürülmeli, çünkü böyle bir söz makul bir şekilde açıklanamaz." Halife daha sonra onun hapse atılmasını emretti. Orada bir yıl boyunca bilginlerle tartışmalar yapmaya devam etti. O zamanın sonunda Halife, kimsenin ona ulaşmasını yasakladı; sonuç olarak, beş ay boyunca Abdullah Hafif dışında kimse onu görmeye gitmedi. Başka bir zaman İbn Ata, ona "Ey Şeyh,
söylediklerini geri çek ki ölümden kurtulabilesin." demesi için birini gönderdi. "Hayır, daha ziyade
seni bana gönderen kişi af dilemeli," diye cevap verdi Mansur. İbn Ata, bunu duyunca gözyaşlarına boğuldu ve "Ah, telafisi mümkün olmayacak şekilde kayboldu!" dedi.

Geri çekilmesini sağlamak için, önce ona bir değnekle üç
yüz darbe vuruldu, ama nafile. Sonra idama götürüldü. Yaklaşık yüz bin kişilik bir kalabalık onu takip etti ve etrafına
baktığında, "Doğru! Doğru! Doğru! Ben Doğruyum!" diye bağırdı.

Aralarında bir dervişin ona "Aşk nedir?" diye sorduğu söylenir.
"Göreceksin," diye cevapladı Mansur, "bugün, yarın ve ertesi gün." Ve öyle oldu ki, o gün öldürüldü, ertesi gün
bedeni yakıldı ve üçüncü gün külleri
rüzgarlara savruldu. Tanrı'ya olan sevgisinin sonuçlarının böyle olacağını kastetti. Oğlu ona son bir öğüt sorduğunda, "Dünyanın insanları," dedi, "enerjilerini dünyevi nesnelere harcarken, sen kendini
insanların ve cinlerin üretebileceği en küçük şeye
değer olan bir çalışmaya ada: gerçeğin çalışmasına."

Hafifçe ve dikkatli bir şekilde yürürken, birçok zincirle yüklü olmasına rağmen,
kendisine bu kendinden emin duruşunun nedenini sordular. "Çünkü," dedi,
"Kralın huzuruna gidiyorum." Sonra ekledi, "Hiçbir haksızlığı olmayan ev sahibim, bana genellikle bir misafire verilen içeceği sundu; ancak kadehler dolaşmaya başladığında, kılıcı ve deri halısıyla celladı çağırdı. Temmuz ayında Ejderhayla[28] birlikte içen kişi böyle yaşar."

Darağacına ulaştığında, yüzünü Bağdat'ın batı kapısına doğru çevirdi ve ayağını merdivenin ilk basamağına, "göğe doğru ilk adım" dediği yere koydu. Sonra bir kuşakla kuşandı ve ellerini göğe doğru kaldırarak Mekke'ye doğru döndü ve coşkuyla, "O'nun dilediği gibi olsun" dedi. "Darağacının platformuna ulaştığında, öğrencilerinden bir grup ona seslendi,
"Bizim, öğrencilerinin ve iddialarını reddeden ve seni taşlamak üzere olanlar hakkında ne diyorsun?" "Onlara iki kat ödül verilecek, sana ise sadece bir ödül," diye cevapladı, "çünkü siz kendinizi benim hakkımda iyi bir fikre sahip olmakla sınırlandırıyorsunuz, onlar ise Tanrı'nın birliği ve yazılı yasa için olan gayretleriyle hareket ediyorlar. Şimdi yasada
Tanrı'nın birliği doktrini temeldir, iyi bir görüş ise
sadece bir aksesuardır."

Sufi Şibli onun önünde durdu ve bağırdı, "Sana
insanları bir araya toplamamanı söylemedik mi?"[29] Sonra ekledi, "Ey Hallac, tasavvuf nedir?" "Sen," diye cevapladı Hallac, "en küçük kısmını görüyorsun." "Peki
en yükseği nedir?" diye sordu Şibli. "Ona ulaşamazsın," diye cevapladı.

Sonra hepsi onu taşlamaya başladılar. Şibli diğerleriyle birlikte hareket ederek
ona çamur attı. Hallac bir çığlık attı. "Ne," dedi biri, "bu taş yağmuru altında
kımıldamadın ve şimdi biraz çamur yüzünden
bağırıyorsun! Neden?" "Ah!" diye cevapladı, "ne yaptıklarını bilmiyorlar ve mazur görülebilirler; ama beni üzüyor çünkü
benim hiç taşlanmamam gerektiğini biliyor."

Ellerini kestiklerinde güldü ve şöyle dedi, "Prangaya vurulmuş bir adamın
ellerini kesmek kolaydır, ama beni İlahiliğe bağlayan bağları koparmak gerçekten bir görev olurdu." Sonra iki ayağını kestiler. Gülümseyerek şöyle dedi, "Bunlarla dünyevi yolculuklarımı tamamlıyordum, ama
her iki dünyayı da geçebileceğim başka bir çift ayağım daha var. Bunları kesebilirsen kes!" Sonra, kanayan kütükleriyle yanaklarını ve kollarını ovuşturdu. "Neden bunu yapıyorsun?" diye soruldu. "Çok kan kaybettim," diye cevap verdi, "ve yüzümün solgunluğunun korku belirtisi olduğunu düşünmeniz
için, yanaklarımı kızarttım." "Ama neden kolların." "Aşk abdesti kanla yapılmalı," diye cevap verdi.

Sonra gözleri oyuldu. Bunun üzerine kalabalıkta bir kargaşa çıktı. Bazıları gözyaşlarına boğuldu, diğerleri ona taş attı. Dilini kesmek üzereyken, "Biraz bekleyin; söyleyecek bir şeyim var," diye haykırdı.
Sonra yüzünü göğe doğru kaldırarak, "Tanrım, Senin yüzünden bana çektirdikleri bu acılar
yüzünden, onlara zarar verme veya mutluluklarından mahrum etme. İşte, işkencemin iskelesinde Senin şanını tefekkür etmekten zevk alıyorum." Son sözleri, "Ey Sen, ikincisi olmayan tek Sen, bana yardım et!" oldu ve Kuran'dan şu ayeti okudu: "İnanmayanlar, 'Kıyamet günü neden acele etmiyor?' derler. İnananlar ise, onun anılmasından titrerler, çünkü onun yakın olduğunu bilirler." Sonra dilini kestiler ve gülümsedi. Son olarak, akşam namazı vaktinde, başı kesildi. Vücudu yakıldı ve külleri Dicle'ye atıldı.

Yukarıdaki anlatımda görüldüğü gibi, Feriduddin Attar'ın Mansur Hallac hakkında benimsediği yüce görüş, sonraki Sufi yazarlar tarafından da yankılanmıştır.
Büyük mistik şair Celaleddin Rumi, onun hakkında şunları söyler:

"Firavun, 'Ben Hakkım' dedi[30] ve alçaltıldı. Mansur Hallac 'Ben Hakk'ım' dedi ve serbest kaldı.
Firavun'un 'Ben'ini Tanrı'nın laneti takip etti.
Mansur'un 'Ben'ini Tanrı'nın merhameti takip etti.
Çünkü Firavun bir taştı, Mansur bir yakut,
Firavun bir ışık düşmanı, Mansur bir dost.
Mansur'un "Ben O'yum"u, derin bir mistik sözdü,
Işıkla birliği ifade ediyordu, sadece enkarnasyonu değil."[31]

Benzer şekilde Afganların baş şairi Abdurrahman şöyle diyor:

"Mansur gibi çarmıha gerilen herkes,
Ölümden sonra çarmıhı meyve veren bir ağaç olur."

[21] Ruhlar.

[22] Yargıçlar.

[23] Küçük bir madeni para.

[24] Dört ortodoks mezhebin kurucuları.

[25] Ünlü bir çağdaş Sufi

[26] Kazığa oturtarak cezalandırmaya atıfta bulunuyor.

[27] Bilgili adamlar.

[28] Yani Tanrı.

[29] Kur'an V, v 70.

[30] Kur'an'a göre Firavun ilahilik iddiasında bulundu.

[31] Whinfield'ın Mesnevi'si s. 248. BÖLÜM IX

HABIB AJAMI
(MS 773)

Habib Ajami, Basra'nın zengin bir tefecisiydi ve zamanının çoğunu etrafta dolaşarak ve kendisine borçlu olunan parayı toplayarak geçirirdi. Ayrıca, harcadığı zaman için ücret ödenmesinde ısrar ederdi. Bir gün borçlularından birinin evine gitmişti ve kapıyı çaldığında borçlunun karısı ona, "Kocam evde değil" dedi. "Eğer evde değilse," dedi Habib, "kaybettiğim zamanı öde ve ben de giderim." "Ama hiçbir şeyim yok," diye cevapladı kadın, "bir koyun boynundan başka." Kadın onu alıp ona verdi. Habib onu evine, karısına götürdü ve pişirmesini söyledi. "Ama," dedi kadın, "ne ekmeğimiz ne de odunumuz var." Böylece Habib tekrar
gitti, başka bir borçludan kayıp zamanının tazminatını aldı ve
eve götürdüğü odun ve ekmek satın aldı. Karısı yemeği
pişirmeye koyulduğunda, bir derviş kapıda sadaka istedi. Habib ona, "Git," dedi; "burada elde ettiğinle zengin olmayacaksın." Derviş sessizce
ayrıldı. Habib'in karısı yemeği
tabaklara koymaya hazırlandı, ancak
tencereye baktığında bir kan kütlesi gördü. Dehşete kapılarak, Habib'e, "Dervişe karşı sertliğin
bizi bu felakete sürükledi. Tenceredeki tüm
yemekler kana döndü." dedi. Habib, korktu, pişman oldu ve
dönüşünün gerçekliğinin bir teminatı olarak,
tefecilik uygulamasından vazgeçmeye yemin etti. Ertesi gün cuma günüydü. Habib dışarı çıktığında,
yürürken yolda oynayan çocuklar gördü. Onu görür görmez birbirlerine, "İşte tefeci geliyor;
Hadi gidelim, yoksa ayaklarının kaldırdığı toz bize dokunur ve onun gibi
lanetleniriz." dediler. Bu sözler üzerine Habib Acemi derinden etkilendi ve
kıyamet gününün dehşetleri hakkında vaaz verirken bulduğu Hasan Basri'ye danışmak için
gitti. Habib o kadar korktu ki
bayıldı. Kendine geldiğinde, Hasan Basri ve cemaatin önünde günahlarını
alenen itiraf etti.

Sonra camiden ayrılıp evine döndü. Borçlularından biri onu yolda görünce
yolundan çekilmeye çalıştı, ancak Habib arkasından seslendi ve şöyle dedi, "Uzaklaşma; eskiden benden kaçardın, ama şimdi
ben senden kaçmaya çalışıyorum." Evine yaklaşırken daha önce olduğu gibi aynı çocuklarla karşılaştı ve birbirlerine, "Ayaklarımızın kaldırdığı toz tövbe eden Habib'i kirletmesin diye, yoldan çekilmeliyiz." dediklerini duydu. Habib bunu duyunca, "Ey Rabbim, tam o saatte, hatalarımdan dönüp Sana sığındığımda, dostlarının kalplerine bana karşı sevgi
koydun ve adımı selamlayan
küfürleri berekete çevirdin." diye haykırdı. Kendisine borçlu olan tüm borçları sildi ve tüm borçlularının gelip tahvillerini geri almaları gerektiğini kamuoyuna duyurdu. Hepsi gelip öyle yaptılar. Sonra yıllarca biriktirdiği tüm serveti dağıttı, ta ki hiçbir şeyi kalmayana kadar. Fırat'ın kıyısına bir inziva yeri inşa etti ve burada kendini ibadetle dolu bir hayata adadı, bütün gecelerini dua ederek geçirdi. Gündüzleri Hasan Basri'nin derslerine katılırdı. Dini hayatının başlangıcında, Kuran'ın sözlerini düzgün telaffuz edemediği için "Ajami" (kötü eğitimli) lakabını aldı.

Bir süre sonra karısı, "Gerçekten biraz param olmalı; ne yiyecek yemeğimiz ne de giyecek elbisemiz var." diyerek şikayet etmeye başladı.
Bu sırada Habib her gün nehrin kıyısındaki inziva yerine gidip günü ibadetle geçirme alışkanlığına sahipti.
Akşamları eve gelirdi. Bir akşam karısı ona gün boyunca
nerede olduğunu sordu. "Çalışıyordum," diye cevapladı. "Pekala, maaşın
nerede?" diye sordu. "İşverenim," dedi Habib, "cömert bir insan. Bana on günün sonunda ödeme yapacağına söz verdi." Böylece zamanını daha önceki gibi geçirmeye devam etti. Onuncu gün, inzivaya çekilirken, akşam döndüğünde karısına ne söylemesi gerektiğini merak etti ve karısı yiyecek bir şeyler istiyordu. O gün, dört adam Habib'in evine geldi. Biri bir miktar un, diğeri bir koyun, üçüncüsü bir kavanoz bal ve dördüncüsü bir şişe yağ getirdi. Onlardan kısa bir süre sonra beşincisi bir kese altınla geldi. Bunların hepsini Habib'in karısına verip, "Kocanın patronu bunları gönderdi," dediler ve eklediler, "Kocana, Efendisinin ona işine devam etmesini söylediğini ve ücretini almaya devam edeceğini söyle." Sonra ayrıldılar.

Akşam Habib eve geldi, düşünceli ve endişeliydi. Eve girdiğinde, onu bir yemek kokusu karşıladı. Karısı onunla buluşmak için acele etti ve şöyle dedi: "Ey Habib, işverenin için çalışmaya devam et, çünkü o çok cömerttir ve burada gördüğün her şeyi, çalışmaya devam etmen gerektiği ve sana ödeme yapmaya devam edeceği mesajıyla birlikte gönderdi." Bunu duyan Habib, dünyadan vazgeçip Tanrı için yaşama kararlılığında her zamankinden daha da güçlendi.

Bir gün Hasan Basri, Habib'i inziva yerinde ziyaret etti. Habib'in iki arpa ekmeği ve biraz tuzu vardı ve bunları konuğunun önüne koydu.
Tam da Habib yemeye başlarken ve elini uzatırken, kapıda bir derviş belirdi ve sadaka istedi. Habib hemen iki ekmeği ona uzattı. Hasan, biraz sinirlenerek, "Habib, sen iyi bir adamsın, ama biraz kültür ve zekan olsa hiç fena olmazdı. Bir misafirin önünden asla
yemeği almamak gerektiğini bilmiyor musun? Her neyse, o ekmeklerden birini dervişlere verip diğerini bırakabilirdin." dedi. Habib cevap vermedi. Birkaç dakika sonra bir adam peçeteyle kızarmış bir kuzu, büyük bir tabak tatlı ve biraz parayla geldi. Bunları Habib'in önüne koydu ve "Efendim, filan bunları sana iltifatlarıyla gönderdi." dedi. Habib ve Hasan doyurucu bir yemek yaptılar ve Habib parayı yoldan geçen dilencilere dağıttı. Sonra Hasan Basri'ye, "Efendim, sen iyi bir adamsın, ama bu konuda daha fazla samimiyet gösterseydin daha iyi olurdu, çünkü o zaman hem bilgi hem de samimiyete sahip olurdun ve ikisi de birbirine çok yakışır." dedi.

Başka bir sefer Hasan Basri, Habib'in inziva yerine, tam akşam namazına başlarken geldi. Onun "al hamdu[32]" kelimelerini "al hemdu" olarak telaffuz ettiğini duyan Hasan kendi kendine, "Bu adam Kuran'ın kelimelerini doğru bir şekilde telaffuz edemiyor; onunla birlikte namaz kılmak imkansız" dedi ve namazlarını ayrı kıldı. Aynı gece rüyasında Rabbi gördü ve ona, "Rabbim, Senin rızanı kazanmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. Cevap geldi, "Ey Hasan, sen onu kazandın ama değerini takdir etmedin. Habib Ajami ile birlikte namaz kılmalıydın. Böyle bir dua, senin hayatın boyunca yaptığın tüm dualardan daha değerli olurdu. Başkalarının dilleri doğru konuşabilir ama Habib'in kalbi doğru hisseder." Bir gün, Irak'ın kana susamış valisi Hejjaj bin Yusuf'un ajanlarından kaçan Hasan Basri, Habib'in inziva yerine sığındı. Takipçiler gelip Habib'e Hasan'ın oradan geçip geçmediğini sordular. "Hayır," dedi, "o benim meskenimde." İçeri girdiler ve kimseyi görmeyince Habib'e, "Ey Habib, Hejjaj sana ne muamele ederse etsin, bunu fazlasıyla hak etmiş olacaksın. Neden bize yalan söyledin?" dediler. "Sana söylüyorum," dedi Habib, "Hasan bu meskende; eğer onu görmüyorsan, ben ne yapabilirim?" Tekrar aradılar, ancak Hasan'ı bulamayınca,
ayrıldılar. Hasan daha sonra saklandığı yerden çıktı ve, "Ey Habib,
efendine olan borcunu ona ihanet ederek mi ödüyorsun?" dedi. "Efendim," diye cevapladı Habib, "benim dürüstlüğüm sayesinde
kaçtın. Eğer yalan söyleseydim ikimiz de yakalanırdık. "
Hasan daha sonra, "Hangi kelimeleri bir koruma olarak okudun?" dedi. Habib, "Ben, 'Tahtın Ayetini'[33] on kez tekrarladım, on kez 'Elçiye inan'[34] altı kez 'Tek bir Tanrı olduğunu söyle' dedim,
ve ayrıca, 'Rabbim, Hasan'ı Sana emanet ediyorum; "Ona iyi bak."

Hasan daha sonra Habib'e bu kadar yüksek bir kutsallık derecesine nasıl ulaştığını sordu. "Ben zamanımı," dedi, "kalbimi arındırmakla geçirirken, sen zamanını kağıt karartmakla geçiriyorsun" (Hasan birçok teolojik eser yazmıştı). "Ah!" dedi Hasan. "O zaman benim bilgim başkalarına fayda sağlamalı mı, sadece
benim sadece dışsal görünümüm varken?"

"Habib'in Hasan'dan gerçekten daha yüksek bir dindarlık derecesine ulaştığını varsaymamalıyız," diyor Fariduddin Attar yukarıdaki olayı anlatırken, "çünkü Rab'bin gözünde bilgiden daha yüksek hiçbir şey yoktur. İslam'ın âlimleri gerçekten şöyle demişlerdir: 'Manevi yolda mucizeler yaratma armağanı on dördüncü, bilgi ise on sekizinci aşamadır. Mucizeler armağanı birçok dindarlık eserinin ödülüdür,
gizemlerin bilgisi ise ancak derin tefekkürle açığa çıkar. Süleyman'ın, ki ona selam olsun, durumunu düşünün! O, kuşların dilini anlıyordu ve yine de, böylesine yüksek bir bilgi
derecesine ulaşmış olmasına rağmen, Musa'nın verdiği Yasa'ya boyun eğdi ve onun
talimatlarına göre hareket etti.'"

Kur'an'ın okunduğunu her duyduğunda, Habib acı bir şekilde ağlardı.
Birisi ona, "Sen bir barbarsın ('Ajami' kelimesinin gerçek anlamı). Kur'an Arapçadır ve sen onu anlamıyorsun; Öyleyse neden
ağlıyorsun?" "Doğru," dedi, "dilim barbar, ama
kalbim Arap."

[32] "Allah'a hamd olsun."

[33] Kur'an c. 2, v. 256.

[34] Kur'an c. 4, v. 135.

BÖLÜM X

İBN SİNA (İBN SİNA)
(MS 980-1037)

Şimdi bir filozof olarak bilinen İbn Sina, belki de tıp bilimindeki ustalığı nedeniyle
orta çağlarda bir tür sihirbaz olarak daha iyi tanınıyordu.
Babası Belh doğumluydu, ancak o şehirden Buhara'ya taşındı; bir hükümet vergi tahsildarı olarak büyük yetenekler gösterdikten sonra
Buhara'nın bağlı bölgelerinden biri olan
Harmaithen adlı bir kasabada bu görevi doldurmak üzere atandı. İbn Sina burada doğdu.
On yaşındayken Kuran'ın mükemmel bir ustasıydı ve
aritmetik ve cebir çalıştı.

Filozof An-Natili o sıralarda onları ziyaret ettiğinden,
Avicenna'nın babası onu kendi evine yerleştirdi ve Avicenna onun altında mantık, Öklid ve Almagest'i (Batlamyus'un astronomik bir incelemesi) çalıştı. Kısa sürede efendisini geçti ve ona anlamadığı
zorlukları ve belirsizlikleri açıkladı. An-Natili'nin
ayrılmasıyla Avicenna kendini doğa felsefesi, ilahiyat ve diğer bilimler
üzerine adadı. Daha sonra tıp öğrenmeye
meyi düşündü ve tıbbi çalışmalar yaptı; hastaları kazanç için değil, bilgisini
artırmak için tedavi etti. On altı yaşındayken, en yüksek rütbeli hekimler ona eğitim için
ve kendi pratiğiyle
keşfettiği tedavi yöntemlerini ondan öğrenmek için geldiler. Ancak zamanının büyük bir kısmını mantık ve felsefe
çalışmasına ayırdı. "Herhangi bir soruyla ilgili kafam karıştığında," diyor otobiyografik bir parçada, "camiye gidip Tanrı'ya zorluğu çözmesi için dua ettim. Gece eve döndüm; lambayı yaktım ve kendimi okumaya ve yazmaya adadım. Kendimi yorgun ve uykulu hissettiğimde bir kadeh şarap içtim, bu da enerjimi yeniledi ve sonra okumaya devam ettim. Sonunda uykuya daldığımda uyanıkken düşüncelerimi meşgul eden sorunları rüyamda görmeye devam ettim ve aslında çoğu zaman uykumda çözümlerini keşfettim."

Aristoteles'in "Metafiziği" ile karşılaştığında, keskin zekasına rağmen bu eser aşılmaz bir zorluk sunuyormuş gibi görünüyordu. "Bu kitabı okudum," diyor, "ama anlamadım ve anlamı benim için o kadar belirsiz kaldı ki, kırk kez okuyup ezbere
bilsem de, her zamanki gibi anlamaktan uzaktım. Çaresizlik içinde kendi kendime, 'Bu kitap tamamen anlaşılmaz.' dedim. Bir gün, ikindi namazı vakti bir kitapçıya gittim ve orada, elinde bir kitap olan bir arkadaşımla karşılaştım, kitabı övdü ve bana gösterdi. İlgisiz bir şekilde baktım ve geri verdim, bana hiçbir faydası olmayacağından emindim. Ama bana, 'Satın al; çok ucuz. Sana üç dirheme satacağım; sahibinin paraya ihtiyacı var.' dedi. Bu,
Aristoteles'in metafiziği üzerine El Farabi'nin bir yorumuydu.
Bunu satın aldım, eve götürdüm ve okumaya başladım. Hemen tüm zorluklarım
ortadan kalktı, çünkü "Metafizik"i ezbere biliyordum. Çok sevindim,
ve ertesi gün Tanrı'ya olan şükranımı göstermek için fakirlere sadaka dağıttım."

Bu sıralarda Horasan prensi Emir Nuh İbn Mansur hastalandı,
ve İbn Sina'nın yeteneğini duyduktan sonra onu çağırdı ve tedavisiyle
sağlığına kavuştu. Bir ödül olarak İbn Sina, prensin kütüphanesinde çalışmaya
izin verildi, kütüphanede birkaç sandık dolusu nadir el yazması vardı. Burada, kadim bilimler ve özünü çıkardığı diğer konular üzerine tezler keşfetti. Bir süre sonra bu kütüphanenin bir yangında yok olması oldu,
ve İbn Sina, kütüphanede bulunan bilginin tek deposu olarak kaldı. Hatta bazı kişiler, kütüphaneyi ateşe verenin kendisi olduğunu, çünkü içeriğini tek başına bildiğini ve tek sahibi olmak istediğini
söylediler.

On sekiz yaşındayken, öğrendiği tüm bilimlerde tamamen ustalaşmıştı.
Babasının ölümü ve Samani hanedanının
düşmesi, onu çok iyi takdir etmeyi öğrendiği edebi hazinelerden vazgeçmeye zorladı. Yirmi iki yaşında Buhara'dan ayrılıp
Harezm'in başkenti olan Ürdün'e gitti ve burada Şah Ali bin Memun'un sarayına sık sık gitti. Bu sırada Gazneli ünlü Sultan Mahmud,
birçok bilgili adamın olduğunu ve bunların arasında Memun Sarayı'nda İbn Sina'nın da bulunduğunu duyduktan sonra, ikincisinden onları kendisine göndermesini istedi. Birkaçı gitti, ancak İbn Sina muhtemelen ortodoksluğundan şüphelenildiği ve Sultan Mahmud'un katı bir Sünni olduğu için reddetti. Mahmud
Avicenna'nın sarayında geri kalanıyla birlikte görünmemesinden çok rahatsız oldu ve tutuklanabilmesi için
birçok yöne onun tasvirlerini ve çizimlerini gönderdi. Bu arada, Avicenna Mamoun Sarayı'nda kendisine verilen ödeneği yetersiz bularak, Ürdün'den ayrıldı
ve Horasan kasabalarında dolaştı. Sonunda Belh yakınlarındaki küçük bir köye yerleşti. Orada felsefi eserlerinin büyük bir kısmını ve diğerlerinin yanı sıra "Ebedi İlke
ve Ruhun Dönüşü" adlı kitabı yazdı. Bir süre sonra, tehlikeli bir mide rahatsızlığından muzdarip olan Büveyhi Sultanı Şemsed Devle'yi tedavi etmek için
Hemeden'e çağrıldı. Sultan'ı iyileştirmeyi başardı ve Sultan, Avicenna'yı veziri olarak atayarak minnettarlığını gösterdi.

Devlet işleri İbn Sina'nın çalışmalarını sürdürmesini engellemedi, çünkü Hemedan'da kaldığı süre boyunca Sultan'ın isteği üzerine üstlendiği "Şifa" adlı Aristoteles felsefesinin açıklamasına başlamak için zaman buldu. Bu sırada İbn Sina, bir filozofun bir devlet adamının işlevlerini, ne devlet adamlığına ne de felsefeye zarar vermeden yerine getirmesinin nadir bir gösterisini sundu. Büyük fiziksel enerjisi, günlerini Sultan'ın hizmetinde ve gecenin büyük bir bölümünü de öğrencileriyle felsefi tartışmalarda geçirmesini sağladı. Bu zamandan kalma yazıları, felsefi çalışmalarını ne kadar başarılı bir şekilde sürdürdüğünü yargılamamıza olanak tanır ve işlerin yürütülmesinde de aynı şekilde başarılı olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz vardır, çünkü Şemsed-Davla'nın ölümünden sonra oğlu ve halefi Tac-ed-Davla, ondan vezirlik görevini sürdürmesini istedi.

İbn Sina, değerine dair bu tanıklığı takdir etti, ancak büyük eseri Şifa'yı tamamlamaya kendini adamak için
bu teklifi reddetti. Ancak çalışkan emekliliğinde bile
siyasi karışıklıklardan uzak değildi. Tac-ed-Davla'nın düşmanı olan İsfahan valisi Ala-ed-Davla ile gizli yazışmalar yaptığından şüphelenilen İbn Sina, komşu bir kalede hapsedildi. Muhtemelen savaş talihi Ala-ed-Dawla'yı Hemedan'ın eline geçirmeseydi uzun süre orada kalacaktı, İbn Sina dört aylık bir esaretten sonra serbest bırakıldı. Bu talihsizliğe rağmen, Hemedan'da kaldığı süre boyunca Şifa'yı ve birkaç tıbbi tezi, ayrıca küçük bir mistik alegori olan "Hay ibn Yokdhan"ı ("Yaşayan, Uyanan'ın oğlu") tamamlamayı başardı. Bu, İbn Sina'nın felsefesinin mistik tarafını gösterir ve bu nedenle buna bir özet ve açıklama ekliyoruz.

"Belirli bir ülkedeki ikametim sırasında, arkadaşlarımla birlikte çevremizdeki hoş yerlere geziler yapardım. Bir gün onlarla birlikte dışarı çıktığımda, ileri yaşına rağmen, ne kambur ne de beyaz saçlı, gençlik ateşiyle dolu görünen yaşlı bir adamla tanıştım. Ona ilgi duyduk ve yanına yaklaştık. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, sohbete kendisinden, mesleğinden, adından, ailesinden ve ülkesinden bahsetmesini isteyerek başladım. 'Adım ve aileme gelince,' diye cevap verdi, 'Adım Hay ibn Yokdhan ve Kudüs'te doğdum; mesleğime gelince, dünyanın tüm bölgelerini dolaşıp, her zaman Babamın gösterdiği yönü takip etmekten ibaret. Bana tüm bilimlerin anahtarlarını emanet etti ve beni evrenin en uç noktalarına kadar her yoldan geçirdi.' Ona, bilimin farklı dallarıyla ilgili sorular sormaya devam ettik, ta ki
fizyonomi bilimine değinene kadar,
bu bilimden muhteşem bir kesinlikle bahsetti ve bunu bize verdiği bir söylemin başlangıç ​​noktası olarak aldı."

Bu çıkış şu şekilde yorumlanabilir: "Ruhumun bedendeki yolculuğu sırasında hayal gücümün ve duyularımın rehberliğinde bana sunulan her şeyi incelemek için bir arzu hissettim. Bu şekilde meşgulken, uzun zamandır deneyimlediğim ve canlılığımı azalmadan koruyan aktif Zekâ (yaşlı adam) ile temasa geçtim. Tüm maddi kaba şeylerden kurtulmuş ve yine de belirli bir şekilde maddi dünyayla bağlantılı olan bu Zekânın doğasını incelemeye başladım. Yaşam, gerçek gelişim için gerekli olan iki koşulu, bilinci ve hareketi içerdiğinden, kendisine 'Hay' 'Yaşayan' diyor ve 'ibn Yokdhan' 'Uyanmanın Oğlu'nu ekliyor, yani kökenini kendisinden daha yüksek, her zaman uyanık olan ve dinlenmeye ihtiyacı olmayan bir Varlıktan alıyor. Doğum yeri, tüm dünyevi lekelerden arınmış kutsal Kudüs şehridir ve mesleği, en yüksek bölgeler, ona her türlü bilginin anahtarlarını emanet eden
cennetteki Babasının doğasını anlamak için
zekaya açıktır. Böylece, onun yardımından yararlanarak,
mantığa, kesin ve açık sonuçlarla uzak ve gizli olanın bilgisine götüren bir bilime ulaşırız. Bu nedenle
mantık, gizli olanı dışsal tezahürüyle yargılayan 'fizyonomi' terimiyle belirtilir."

Bu başlangıçtan sonra alegori devam eder: "Mantık," diye devam etti yaşlı adam, "geliri peşin parayla ödenen bir bilimdir; doğanın gizlediğini ve neyin sevinç veya üzüntü kaynağı olabileceğini
aydınlatır; size dünyevi karmaşalardan ve duyusal eğilimlerden kurtulmanın yolunu gösterir. Eğer onun şifalı eli sana dokunursa, sana
sağlıklı bir destek verecektir, fakat eğer zayıflığın seni tökezletmeye sebep olursa,
her zaman olduğu gibi kötü arkadaşlarla birlikte olduğun için yıkıma maruz kalacaksın[35] ve onlardan kurtulman imkansız.

"En yakın arkadaşın (hayal gücün) ise,
boşuna ve yalanla dolu, kafası karışık bir gevezedir; sana gerçeğin ve
yalanların birbirine karıştığı haberler getirir ve o, senin rehberin ve aydınlatıcın olduğunu iddia etse de. Sık sık senin onuruna ve konumuna hiç uymayan konuları önüne getirir ve sen de
bunlarda yanlışı doğrudan ayırmaya çalışmalısın. Ama tüm bunlara rağmen, o senin için
çok gereklidir ve eğer onun yalancı tanıklığı seni hataya sürüklemeseydi, senin üzerinde sağlıklı bir etki yaratabilirdi.

"Ama sağdaki arkadaşın (öfkeli) daha da acelecidir ve saldırıları ancak çok büyük bir zorlukla
akılla geri püskürtülebilir veya el becerisiyle önlenebilir. O, alev alev yanan bir ateş,
hızlı bir sel, kaçan bir at veya yavrularından mahrum bırakılmış bir dişi aslan gibidir. Benzer şekilde, kötü etkisi doymak bilmez bir iştahtan kaynaklanan sol el arkadaşınız (bedensel şehvet) için de geçerlidir; o, otlamak için serbest bırakılan aç bir hayvan gibidir. Bunlar, mutsuz ölümlü, sizin bağlı olduğunuz arkadaşlarınızdır ve bu yaratıkların bilinmediği ülkelere göç etmek dışında onlardan hiçbir kurtuluş elde edilemez. Ancak, bunu yapmanıza izin verilene kadar, eliniz onları her halükarda evcilleştirmelidir; dizginleri boyunlarına
atmaktan ve onları serbest bırakmaktan kaçının; eğer dizginleri
sıkı tutarsanız, onlar boyun eğecek ve siz efendi olacaksınız."

"Arkadaşlarımın bu tanımını duyduktan sonra, bunun adaletini anlamaya başladım ve buna göre onlara karşı davranışlarımda yumuşaklığı ve sertliği değiştirdim. Sırayla ben ve onlar üstünlük sağladık. Ancak bu konuda Tanrı'nın yardımını sürekli olarak çağırdım, ta ki
kurtulana kadar. Bu arada yolculuğa hazırlandım ve yaşlı adam şu son öğüdü ekledi: 'Sen ve senin gibiler bu yolculukta sürekli olarak engelleneceksiniz ve yol sizin için çok zor olacak,
eğer bu dünyayı sonsuza dek terk etmeyi başaramazsanız; ama Tanrı'nın belirlediği zamanı hızlandıramazsınız. Bu nedenle sık sık kesintiye uğrayan bir ilerlemeyle yetinmelisiniz; bazen yol açacaksınız, bazen de arkadaşlarınızın emrinde olacaksınız. Kendinizi tüm kalbinizle ilerlemeye adadığınızda, başarılı olacaksınız ve 
arkadaşlarınız sizin üzerinizdeki tüm etkilerini kaybedecekler; ama onların ısrarlarına göz yumarsanız, sizi yenecekler ve benimle olan
temasınızı tamamen kaybedeceksiniz.'

"Sonra yaşlı adama evrenin çeşitli bölgeleri hakkında bilgi sordum, bunlar hakkında geniş bilgiye sahipti ve o da şöyle cevap verdi: 'Evrenin üç bölümü vardır; birincisi, doğası sıradan gözlemle belirlenebilen görünür gök ve yer: Ama diğer iki bölüme gelince, gerçekten harikuladedirler; biri Doğu'da, diğeri Batı'dadır. Bu bölgelerin her biri, yalnızca birkaç seçilmiş ruhun geçmeyi başardığı bir bariyerle dünyamızdan ayrılmıştır ve bu da yalnızca ilahi lütufla gerçekleşir; yalnızca doğal güçlerine güvenen kişi onlardan hariç tutulur. Oraya geçişi kolaylaştıran şey, kaynağı durgun bir havuzun yakınında olan çeşmenin akan sularında yıkanmaktır.[36] Oraya giden yolu bulan ve şifalı sularıyla tazelenen gezgin, vahşi çölleri geçmesine yardımcı olacak harikulade bir enerjiyle donatılmış hissedecektir. Yorulmadan, Kaf Dağı ve cehennemin bekçileri onu yakalamak ve uçuruma atmak için tüm güçlerini kaybedecekler.'

"Bu çeşmenin durumunu daha kesin bir şekilde açıklamasını istedik ve şöyle dedi: 'Şüphesiz ki, Tanrı izin verene kadar direğin etrafını saran sürekli karanlığın hiçbir ışık huzmesiyle delinmediğinin farkındasınız. Ancak bu karanlığa korkusuzca giren kişi, bu fışkıran çeşmeyi bulacağı
açıkça aydınlatılmış bir düzlüğe çıkacaktır. "Daha sonra kendisinden, bahsettiği dünyamızın sınırındaki Batı bölgesi hakkında daha fazla bilgi vermesini istedik ve bize şu bilgileri verdi:

"'En uç Batı'da, İlahi Vahiy'de[38] "çamurlu deniz" olarak adlandırılan, güneşin battığı ve
üzerinde ıssız ve kısır bir toprak uzandığı, sakinlerinin asla kalmadığı
ama sürekli olarak geçip gittiği ve yoğun bir karanlıkla örtülü muazzam bir deniz vardır.
Oraya gidenler her türlü yanılsamaya maruz kalırlar. Güneş sadece
zayıf bir ışık verir, toprak tamamen çoraktır, orada inşa edilen her şey
kısa süre sonra tekrar yıkılır, orada sürekli olarak çatışma ve çekişme
yoğunlaşır, her ne üstünlük elde ederse ondan önce iktidarda olanlara tiranlık yapar. Garip gelişmelerden geçen her türlü hayvan ve bitki bulunur.

"'Şimdi Doğu'ya dönerseniz[39],
insan, bitki, ağaç ve hayvan olmayan bir bölge göreceksiniz; uçsuz bucaksız ve
boş bir ovadır. Onu geçtiğinizde,
bulutların, güçlü rüzgarların ve hızlı nehirlerin olduğu dağlık bir bölgeye ulaşacaksınız; ayrıca altın, gümüş ve değerli taşlar var, ancak bitki yok. Oradan
bitkilerin olduğu ancak hayvanların olmadığı bir bölgeye, sonra
hayvanların olduğu ancak insanların olmadığı bir başka bölgeye geçeceksiniz. Son olarak,
sizin bildiğiniz türden insanların olduğu bir bölgeye varacaksınız.

"'Doğu'nun en uç sınırını geçtikten sonra,
Şeytan'ın iki boynuzu olan "uçan boynuz" ve "yürüyen boynuz" arasından güneşin doğduğunu göreceksiniz. Bu sonuncusu iki bölüme ayrılmıştır, biri vahşi bir hayvanın, diğeri ise kaba bir hayvanın biçimindedir; bu ikisinin arasında
sol boynuzu oluşturan sürekli bir çekişme vardır. "Uçan boynuz"a gelince, bunun belirgin bir biçimi yoktur, ancak kanatlı bir adam, domuz başlı bir yılan veya yalnızca bir ayak veya kol gibi birkaç taneden oluşur. Bu bölgeyi yöneten insan ruhu, yanlarına gelen her şeyi alıp bir hazinedarın eline veren bir bekçinin bakımı altında beş iletişim yolu oluşturmuştur. Hazinedar da bunları Kral'a sunar. "'İki boynuz insan ruhuna sürekli saldırır, hatta onu deliliğe sürükleyecek kadar. 'Yürüyen boynuz'a gelince, kısmen 'oluşturduğu' vahşi hayvan, insanın gözlerinde tüm kötü eylemlerini, cinayeti, sakatlamayı, baskıyı ve yıkımı süsleyerek, nefretini uyandırarak ve onu şiddete ve adaletsizliğe iterek ona bir tuzak kurar; diğer kısmı ise kaba bir hayvan biçiminde, insan ruhuna sürekli olarak saldırır, iğrençlik ve çirkinliğin üzerine bir cazibe
yaparak ve onu buna zorlayarak; tamamen boyun eğdirilene kadar saldırılarını durdurmaz. Saldırılarında, insanın kendi gözleriyle göremediği her şeyi reddetmesini sağlayan uçan boynuzun ruhları tarafından desteklenir, ona dirilişin, intikamın veya evrenin ruhsal Efendisinin olmadığını fısıldarlar. 

"'Buradan geçerken, melek kökenli varlıkların yaşadığı, kusurlardan arınmış bir bölge buluruz Yukarıda belirtilenler. İnsanla iletişime girerler ve onun ruhsal ilerlemesine katkıda bulunurlar. Bunlar, saf Zekaların çok altında olmalarına rağmen, öfke ve şehvet boyunduruğundan kurtulmak için içgüdüsel bir arzuya sahip olan entelektüel yeteneklerdir. Bu bölgenin ötesinde, meleklerin bölgesi vardır ve daha da ötede, Büyük Kral tarafından doğrudan yönetilen ve emirlerini yerine getirmekle meşgul olan sadık hizmetkarları tarafından ikamet edilen bir bölge vardır. Bunlar, şehvet veya adaletsizlik veya kıskançlık veya tembellik olsun, tüm kötü eğilimlerden uzaktır. Bu Krallığın sınırlarının savunması onlara aittir ve bu sınırları bizzat korurlar. Farklı bölgelere tahsis edilmişlerdir ve dayanıklılık bakımından yeryüzünde bulunabilecek her şeyi aşan kristal ve değerli taşlardan inşa edilmiş yüksek kalelerde yaşarlar. Ölümsüzdürler ve görevlerini yerine getirirken hiçbir zayıflığa veya güç kaybına maruz kalmazlar. "'Bu bölgenin ötesinde yine yüce Kral ile doğrudan ve sürekli ilişki içinde olan, sürekli olarak O'nun hizmetinde olan ve başkaları tarafından asla değiştirilmeyen varlıklar vardır. Rabbe yaklaşmalarına, Majestelerinin tahtını tefekkür etmelerine ve O'na tapınmalarına, O'nun sürekli ve aralıksız görüntüsünün tadını çıkarmalarına izin verilir. En nazik doğalara, büyük manevi güzelliğe ve keskin bir nüfuz etme ve gerçeğe ulaşma yeteneğine sahiptirler. Her birine, hiç kimsenin paylaşamayacağı ayrı bir yer ve sabit bir rütbe atanmıştır. En yücesi, Rabbe en yakın olan ve geri kalanların ebeveyni olan o eşsiz varlıktır. Aktif Zeka[40]; Rab'bin sözü ve emri onun aracılığı ile yaratılışın diğer tüm varlıklarına ulaşır.

"'Bu en yüksek bölgede, hepsi saf ruhlardır, maddeyle hiçbir ilişkileri yoktur, ancak doğuştan gelen arzu onları harekete geçirebilir veya başkalarını harekete geçirebilir. Sadece böyle bir arzudan, Rab'bin kendisi
kesinlikle muaftır.

"'O'nun bir başlangıcı olduğunu düşünenler tamamen yanılıyorlar ve
O'nu tam olarak betimlemeyi düşünenler kendilerinden geçmişlerdir.
O'na göre tüm betimlemeler ve karşılaştırmalar imkansızdır.
O'nu betimlemeye çalışanlar sadece O'nu tüm insani özelliklerden ayıran mesafeyi gösterebilirler; varlığın güzelliği kutsal metinlerde
O'nun Yüzüyle ve sonsuz cömertliği ise Eli ile temsil edilir. Kerubilerden biri bile O'nun özünü tefekkür etmek isteseydi, O'nun ihtişamı karşısında gözleri kamaşır ve hayal kırıklığına uğrardı. Güzellik güzelliğin perdesi olduğundan, O'nun
tecellisi her zaman bir gizem olarak kalmalıdır, tıpkı güneşin bir bulut tarafından hafifçe gizlendiğinde diskinin görülmesine izin vermesi, ancak tüm ihtişamıyla parladığında diski aşırı ışıkla insan gözünden gizlenmesi gibi. Ancak Rab, ihtişamını her zaman yaratılışına gönülsüzce veya çekinmeden iletir; Kendisini cömertçe ve Onun lütfunun bolluğu sınırsızdır: O'nun güzelliğine en ufak bir bakış atan kişi, sonsuza dek onun büyüsüne kapılır; bazen kendilerini O'na adamış ve O'nun lütfuyla lütuflandırılmış, geçici dünyanın değersizliğinin farkında olan olağanüstü başarılara sahip azizler, vecd halinden geri döndüklerinde, hayatlarının geri kalanında pişmanlık ve üzüntüyle rahatsız olurlar.'

"Hay ibn Yokdhan burada konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"'Eğer size böyle hitap ederek Rabbimin emirlerine itaat ederek hareket etmeseydim, sizi O'na bırakmayı tercih ederdim. Eğer istersen,
güvenlik yolunda bana eşlik et.'"

Böylece, İbn Sina'nın diğer mistik incelemeleri gibi, insan ruhunun ilerlemesi ve gelişimiyle ilgilenen bu kısa alegori sona erer. Ona göre, ruh sonsuzluk için yaratılmıştır ve
bedenle birleşmesinin amacı, ruhsal ve bağımsız bir mikrokozmosun oluşumudur. Dünyevi yaşamımız boyunca bu gelecek koşula dair sadece belirsiz bir önseziye sahibiz; bu önseziye, farklı karakterlerde, buna yönelik daha az veya daha çok arzu
üretir ve hazırlığımızın kapsamlılığı bu arzuya bağlıdır. Bu hazırlık,
sadece ruhun en yüksek yeteneklerinin
geliştirilmesiyle gerçekleştirilir ve duyuların daha düşük yetenekleri bunun için
vazgeçilmez temeli sağlar.

Her insan yeteneğinin buna karşılık gelen bir hazzı vardır. Örneğin, iştah yeteneğinin hazzı, arzusuyla uyumlu bir his almaktır; öfke yeteneğinin hazzı
saldırıdır; haz Tahmin yeteneğinin, umut; hatırlama yeteneğinin, hafıza. Genel olarak konuşursak, bu yeteneklere eşlik eden hazlar, kendilerini eylemde gerçekleştirmelerinden oluşur, ancak rütbeleri bakımından büyük farklılıklar gösterir, ruhun, bilen ve bilinenin bir olduğu
gerçekliklerin entelektüel algısından aldığı haz, herhangi bir basit duyusal tatminden kıyaslanamayacak kadar yüksektir. Ruh, bu tür algılara erişerek, kendisini bir sonraki yaşamın mutluluğuna hazırlar. Bu mutluluğun derecesi, dünyevi yolculuğu sırasında içinde uyanan manevi arzunun yoğunluğuna karşılık gelecektir.[41]

Ruhun ölümden sonraki mutluluğunun derecelerini belirlemek son derece zordur, hatta imkansızdır. Yine de, bedenle birleşmesinin yol açtığı çeşitli tutku, önyargı vb. engellerinin, bedenden ayrılmasıyla hemen ortadan kalkmadığını anlayabiliriz. Bu şekilde engellenen ruhlar, Platon ve diğer antik filozoflar tarafından tasvir edilen, hala içine düştükleri tutkuların ağırlığı altında oldukları bir duruma geçebilirler. Her ruh, ebedi ve yok edilemezdir ve sonunda yaratıldığı mutluluğa erişecektir. Ancak ölümden sonra, o mutluluktan daha kısa veya daha uzun bir süre dışlanarak cezalandırılabilir. Alexander
Aphrodisius'la birlikte kusurlu veya kötü hazırlanmış bir ruhun yok edilebileceğini varsaymak, onun ebedi özü ve kökeniyle tamamen çelişen bir inancı kabul etmek olurdu.

Ancak bu tür kötü hazırlanmış ve inatçı ruhların cezasının, bedenden ayrıldıktan sonra bile hala duyusal zevkler için yanıp tutuştukları ve bu tür bir tatminin imkansızlığından acı çektikleri bir durumda olmalarından oluşacağını rahatlıkla varsayabiliriz.

Ayrıca bu tür kötü hazırlanmış ruhların bu dünyada mutluluk ve lanetlenmeyle ilgili mevcut olan kavramları hatırladıkları da varsayılabilir; bu durumda kavramları uyanıkken edinilen izlenimlerden daha canlı olan rüyalara benzeyebilir. Kendilerini mezarda muayeneden ve Kuran'da tasvir edilen diğer tüm cezalardan geçerken hayal ederlerdi veya orada tarif edilen duyusal zevklerin tadını çıkarıyor olabilirler. Öte yandan, asil ve iyi hazırlanmış ruh, hemen ebedi olanın tefekkürüne geçecek ve bu dünyayla ilgili her anıdan ve her kavramdan muaf olacaktır. Çünkü eğer bu türden bir şey, bedenle birliğinin bir hatırlatıcısı olarak onda kalırsa, mükemmelliğinin
tamlığından çok uzak kalacaktır.

İbn Sina, mistik incelemesi "Ruh Üzerine"nin yanı sıra, aynı konu hakkında kısa ama dikkat çekici bir şiir bırakmıştır, şöyledir:--

"RUH.

"Yüce makamdan (cennetten) sana indi; nadir ve yakalanmamış, her bilenin gözünden perdelenmiş, ancak
apaçık ve asla bir örtü takmamış bir güvercin.[42] Sana istemeyerek geldi ve belki de acılarından
şikayet etse de seni terk etmek istemiyor olabilir. İlk başta direndi ve aşina olmadı, ancak
bedenle dostça birlik içinde olduğunda, çöl ıssızlığına (dünyaya) alıştı. Sanırım o zaman
korunan parkın (cennetin) ve pişmanlıkla
terk ettiği o meskenlerin anılarını unuttu; ancak sarmal inişinde
dünyadaki çemberinin merkezine
vardığında, maddi bedenin zayıflığına birleşti ve anıtlar ve yere serilmiş harabeler arasında kaldı. Şimdi
korunan parkı hatırlıyor ve akan ve
korunan parka doğru yola çıkma zamanı yaklaşana kadar durmayan gözyaşlarıyla ağlıyor; ta ki uçsuz bucaksız ovaya (manevi dünyaya) doğru ayrılma anı yaklaşana kadar. Sonra yüce bir zirvenin tepesinde kükrer (çünkü bilgi yüceltilmemiş olan herkesi yüceltebilir) ve evrendeki her gizemin bilgisine ulaşmıştır, oysa yırtık
yeleği henüz onarılmamıştır.[43]

"Onun inişi önceden belirlenmişti ki duymadığını duyabilsin, yoksa neden yüksek ve yüce göklerden alçak ve mütevazı yeryüzünün derinliklerine insin? Eğer Tanrı onu kendi iradesiyle bir kararla
gönderdiyse, O'nun amacı insan zekasından gizlenmiştir. Neden
bedenin kaba ağıyla
yüce cennetin zirvesinden alıkonulmak ve bir kafeste tutulmak üzere indi? Çayırın üzerinde parlayan ve sanki hiç parlamamış gibi kaybolan bir şimşek çakması gibidir."

İbn Sina'nın Muhammed dünyasındaki itibarı her zaman yüksek olmasına rağmen, mistik incelemeleri genellikle sapkın olarak kabul edilmiştir ve birçoğu yalnızca İbranice çevirilerde korunmuştur. Kendisi açıkça bunları yalnızca en yakın müritleri için amaçladığını ve bunların kalabalığa iletilmesini yasakladığını söyler. Kendi adına, dini yasa ve geleneklere uymuştur. Ünlü çağdaş Sufi Ebu Said Abi'l Khair, ölüler için dua etme ve mezarlarını ziyaret etme geleneğiyle ilgili fikrini sorduğunda, şöyle cevap verir:

"Var olan her şeyin -melekler, maddeyle bağlantıdan muaf zekâlar, maddeyle birleşmiş ruhlar, çeşitli gelişimlerindeki unsurlar- hayvan, bitki ve mineral- Eşsiz Varlığı ve Kaynağı olan Tanrı, tüm yaratılışını ilham eder ve Her şeyi bilme her şeyi kapsar.
Onun etkisi ilk etapta, sırayla ruhlar üzerinde hareket eden ve sırayla bizim ay altı dünyamız üzerinde hareket eden Aktif
Zekâlar ve melekler üzerinde hemen etki eder. Göksel ve dünyevi ruhlar arasında özde birlik ve evrenin makrokozmosu ile insanın mikrokozmosu arasında benzerlik olmasaydı, Tanrı bilgisi bizim için imkansız olurdu, tıpkı Peygamberin kendisinin söylediği gibi, 'Kendini
bilen, Tanrı'yı
bilir.' Parçaları birbirine bağlı olan tüm yaratılış, hepsi tek bir kaynaktan -Tanrı'dan- türeyen etkilere tabidir. Dünyevi ruhlar rütbe olarak büyük farklılıklar gösterir; en yüksek olanlar
kehanet armağanlarıyla
donatılır ve saf
zeka alanına ulaşacak kadar mükemmelleştirilirler. Bu tür bir ruh, ölümden sonra akranlarıyla paylaşılan sonsuz mutluluğa girer ve onlarla birlikte dünyevi ruhlar üzerinde belirli bir etki
etmeye devam eder. Ölüler için dua etmenin ve mezarlarını ziyaret etmenin amacı, o saf ruhların yardımını dilemektir; bu yardım bazen maddi, bazen de manevi bir şekilde gerçekleşir. İlk yardım türü, vücudun beyinden aldığı yönlendirmeyle karşılaştırılabilir; manevi yardım, zihnin Tanrı'nınki hariç
her düşünceden arındırılmasıyla gerçekleşir."

Alaed-Dowla tarafından esaretten kurtarılmasının ardından İbn Sina, Hemedan'ı terk etmek için endişelenerek, kardeşi, müridi Joujani ve beşi de Sufi kılığında olan iki hizmetçisiyle birlikte şehri gizlice terk etti. Acı dolu bir yolculuğun ardından İsfahan'a ulaştılar ve Alaed-Dowla tarafından dostça karşılandılar. İbn Sina burada da Hemedan'da yaptığı gibi felsefi tartışmalar yapmaya devam etti. İsfahan'da ayrıca en önemli eserlerinden ikisi olan "Şifa" ve "Nejat"ı, yani ilaç tedavisini yazdı. Daha sonra Alaed-Dowla'yı Bağdat'a kadar takip etti, ancak
yolda bir mide rahatsızlığına yakalandı ve buna bir felç
atağı eşlik etti. O sırada iyileşti, ancak kısa bir süre sonra hastalık geri döndü ve öldü 57 yaşında, MS 1037.

Edebiyat Tarihi Pers'inde (cilt II, s. 108) Profesör Browne, Fitzgerald'ın Ömer Hayyam çevirisindeki en ünlü kıtalardan birinin aslında İbn Sina tarafından yazıldığını belirtir:--

"Yeryüzünün merkezinden Yedinci Kapı'dan
yükseldim ve Satürn'ün tahtına oturdum,
Ve yol tarafından çözülen birçok düğüm,
Ama insan kaderinin ana düğümü değil."

İki filozof arasındaki bir diğer ilginç bağlantı, Profesör Browne'un bahsettiği, ölümünden birkaç gün önce Ömer Hayyam'ın İbn Sina'nın "Şifa"sında Bir ve Çok'u ele alan bölümü okuması gerçeğiyle sağlanır.

[35] İnsanın entelektüel ilerlemesini engelleyen kötü yoldaşları düzensiz hayal gücü, asabiyet ve şehvettir. Yalnızca ölüm onu ​​kurtarır ve gerçek dinginliğin olduğu göksel ülkeye götürür. [36] Akan sular, insanın bilinmeyene ulaşmasına yardımcı olan mantık ve metafiziği ifade eder. Tartışma ve müzakereyi kışkırttıkları için bunlara "akan" denir. Durgun havuz, felsefenin temeli olan pozitif bilimi ifade eder. Felsefenin akan sularıyla tazelenen insan, ayrıntıların karmaşasında kaybolmadan evrenin şemasını kavrayacaktır; dünyevi karışıklıklarla engellenmeden bilimin zirvelerine (Kaf'ın çevreleyen dağı) tırmanacaktır.

[37] Karanlıkla çevrili direk, bedeni yönetmesi amaçlanmış olsa da, ilahi lütuf tarafından yönlendirilmediği sürece gerçeğe ulaşma gücü olmayan insan ruhunu ifade eder, ancak o zaman tam ışığa çıkacak ve yaratıldığı amaca ulaşacaktır.

[38] Kur'an, c. 18, v. 84. "Çamurlu deniz", batan güneş (Form) tarafından hayata getirilen _Madde_'yi, her an yeni bir
formla birleşmeye giren, doğum ve ölüm ve durmaksızın değişen gelgitleri ifade eder.

[39] _Form_ krallığında ilk başta mineral, bitkisel ve hayvansal aşamalardan geçerek birbiri ile karışan dört elementten başka bir şey bulunmaz.
Sonuncudan sonra güçlü rakiplerle mücadele eden saf zeka, yani çeşitli insan yetenekleri bulunur. "Uçan boynuz" hayal gücü yeteneklerini; "yürüyen boynuz" tutkuları, öfkeli hayvanı temsil eden vahşi hayvanı ve kaba olanı şehveti ifade eder. "Uçan boynuz", düzensiz hayal gücü, insan ruhu tarafından sürekli gözetime ihtiyaç duyar. Bekçi, beş duyunun çeşitli izlenimlerini toplayarak bunları Kral'a, insan ruhuna ileten algısal yetenektir.

[40] bkz. Philo'nun Logos'u.

[41] bkz. Lowell

"Belki de öyle olma özlemi,
Ruhun ölümsüz olmasına yardımcı olur."

[42] Ruhun varlığı, duyulara açık olmasa da, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır.

[43] Ruhun yırtık yeleği veya ölümle yok edilen beden
diriliş gününe kadar onarılmaz; ve yine de ruh
cennettedir ve tüm bilginin tadını çıkarmaktadır.

BÖLÜM XI

EL GAZALİ
(MS 1058--1111)

El Gazzali, İslam'ın en derin düşünürlerinden, en büyük ilahiyatçılarından ve en derin ahlakçılarından biridir. Tüm Muhammedi ülkelerde hem ortodoksluğun savunucusu hem de Sufi mistisizminin ateşli bir savunucusu olarak kutlanır. Zamanının tüm öğrenimleriyle yakından tanışmış olan o, yalnızca entelektüel faaliyetin her alanını kat eden sayısız doğu filozofundan biri değil, aynı zamanda özgünlüğü öğrenimiyle ezilmeyen nadir zihinlerden biriydi. İnancının zaferi için kutsal bir coşkuyla doluydu ve tüm hayatı tek bir amaca adanmıştı: İslam'ın savunulması. Browning'in dediği gibi, "hayatı tek bir fikirden oluşuyordu." Tam adı Ebu Hamid Muhammed İbn Muhammed İbn Ahmed Elgazali'ydi ve 1058 yılında, Şehname'nin yazarı Firdausi'nin bir nesil önce öldüğü Horasan'daki Tus'ta doğdu. Tus, öğrenim ve kültürle zaten ünlüydü ve daha sonra Gazzali'nin kendi şöhreti, şehrin dindar Müslümanlar için bir hac merkezi olmasına neden oldu, ta ki Gazzali'nin ölümünden bir asır sonra Cengiz Han tarafından harabeye çevrilene kadar. Doğumu, Halifelerin gücünün uzun süredir azaldığı ve Türk milislerinin, daha sonraki Roma imparatorluğunun Pretorya muhafızları gibi, gerçek güç dağıtıcıları olduğu bir zamanda gerçekleşti. İslam'ın siyasi birliği, bir dizi birbirine karşıt devlete bölünmüşken, İslam'ın kendisi dışarıdan gelen tehlikelerle tehdit ediliyordu. İspanya'da, II. Alphonso, Müslümanlara neredeyse hiç baskı yapmamaya başlamıştı. Gazali kırk yaşına gelmeden önce, Hermit Peter Birinci Haçlı Seferi'ni vaaz ediyordu ve hayattayken Bouillon'lu Baldwin, Kudüs'teki Ömer Camii'nde Kral ilan edildi. Ancak bu dış düşmanlardan daha ciddi olanı, İslam'ı Şiiler ve Sünniler olmak üzere iki büyük karşıt partiye bölen büyük ayrılıktı. Bu ayrılık, rakip hanedanların iktidar mücadelesiyle daha da kötüleşmiş ve karmaşıklaşmıştı. Şiiler Mısır ve İran'da hakimiyet kurarken, Türkler ve Selçuklular Sünniydi. Gazali gençken, Halifeliğin merkezi olan Bağdat'ta, Kasım döneminde, iki rakip grup arasında ölümcül karşılaşmalar günlük olarak yaşanıyordu. Gazali'nin memleketi Şii'ydi ve Horasan Gazneliler ve Selçuklular tarafından fethedilinceye kadar Sünni öğreti orada hakim olmadı. Yine de, Şiiler ve Sünniler birbirlerine ne kadar sert bir şekilde karşı çıkarlarsa çıksınlar, ikisi de ortodoks olarak kabul ediliyordu ve İslam'ın temel ilkeleri konusunda hemfikirdiler ve çekişmeleri dinin kendisini tehlikeye atmıyordu. Ancak Şiiler ve Sünnilerin iki büyük partisinin yanı sıra, İslam'ın içinde Mutezile adı altında sınıflandırılan sapkın mezhepler ortaya çıkmıştı. Bu sapkınlar, Aristoteles ve Yunan felsefesini Arapça çevirilerden incelemişlerdi ve uzun süre ortodoksların tek yapabildiği, onlara aforoz
etmek ve tüm spekülasyonları kınamaktı. Ancak sonunda kendisi de eskiden Mutezile olan Eş'ari, sapkınlıklarından vazgeçti ve ortodoksluğu savunmaya ve sapkınları felsefi gerekçelerle çürütmeye çalıştı. Mutezile, felsefe çalışmasını özel bir şevkle geliştirmişti ve bu nedenle onlarla mücadele, siyasi düşmanlık nedeniyle karmaşık olduğu için şiddetliydi. En tehlikeli mezhep, gizli bir İmam veya lider doktrinine sahip İsmaililer ve Haşhaşiler'di. Gazali, bazı eserlerinde bunları çürütmeye özel bir önem verir. Gazzâlî'nin yaşamı boyunca İslam'ın tüm görünümü ve durumu, dindar bir Müslüman'da derin bir sıkıntı ve endişeye neden olacak türdendi. Bu nedenle, uzun ve ciddi bir arayıştan sonra İslam'da huzur ve barış bulan bir adamın, coşkulu karakterinin tüm enerjilerini bu yıkıcı güçlere karşı sonuna kadar direnmeye yöneltmesi doğaldır. Gazzâlî, inancı olmayanları Muhammedî vahyi incelemeye teşvik etmekten asla bıkmaz; dini felsefi bir şekilde savunur, filozoflara karşı sapkınları çürütür, Şii'lerin gevşekliğini azarlar, Şii'lerin katı ilkelerini savunur, ortodoksluğu savunur ve son olarak, söz ve örnekle okuyucularını Sufilerin mistisizmine ve zühdüne yöneltir. Çok sayıda yazısının hepsi bu nesnelerden birine veya diğerine yöneliktir. Çabalarının bir takdiri olarak, Muhammed Kilisesi ona "Hujjat al Islam", "İslam'ın şahidi" unvanını vermiştir.

Halifelerin gücünün
parçalandığı ve Muhammedanizmin zaten gerileme aşamasında olduğu dönemde, tam da o dönemde teoloji ve diğer tüm bilimlerin
geliştiği dikkate değer bir gerçektir.

Bunun nedeni, neredeyse tüm
Muhammedî hanedanların, birbirlerine ne kadar karşı olsalar da,
edebiyat ve bilimi hararetle desteklemeleri gerçeğinde bulunabilir. Bunun yanı sıra, zamanın siyasi karmaşalarından bıkmış olan daha ciddi ruhlar, kendilerini daha da hararetle içsel yaşamı geliştirmeye adadılar ve bu yaşamda telafi ve dışsal dikkat dağıtıcı şeylerden korunma aradılar.
Gazali bunların arasında en çarpıcı figürdü. Erken tarihi hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Babasının çocukken öldüğü söylenir, ancak Sultan Melikşah'ın gözünde büyük itibarı olan ve İslam'a olan tutkusu nedeniyle "İnancın Şanı" unvanını kazanan Ebu'l Futuh Ahmed Alghazzali adında bir kardeşi vardı. Takip ettikleri yolların benzerliğinden, kardeşler arasındaki ilişkinin yakın olması gerektiğini anlıyoruz. Tarihçi İbn Hallikan bize daha sonra Ebu'l Futuh'un kardeşinin yerine profesör olarak geçtiğini ve en önemli edebi eseri olan "Dini Bilimlerin Dirilişi"ni özetlediğini bildirir. "Gazali daha
gençken, Ürdün'de İmam Ebu Nasr İsmail'in yanında teoloji okudu. Ürdün'den Tus'a dönüş yolculuğunda, haydutların eline düştüğü
söylenir. Sahip olduğu her şeyi ondan aldılar, ancak onun samimi ricaları üzerine not defterlerini geri verdiler ve aynı zamanda ona, eğer bilgisinden bu kadar kolay mahrum bırakılabiliyorsa, aslında hiçbir şey bilemeyeceğini söylediler. Bu, gelecekte her şeyi ezbere öğrenmesi için ona karar verdi.

Daha sonra Gazali, Nişabur'da ünlü Ebu'l-Mali'nin yanında okudu.
Burada ayrıca Vezir Nizam-ül-mülk'ün (Ömer Hayyam'ın okul arkadaşı) sarayında, Doğu'da çok popüler olan şiir ve felsefe üzerine tartışmalarda seçkin bir rol oynadı. 1091'de Nizam-ül-mülk onu, Yirmi dört yıl önce kurduğu Bağdat. Burada Gazzâlî 300 kişilik bir sınıfa ders verdi. Kısa otobiyografisi "Al munkidh
min uddallal" ("Hatadan Kurtuluş")'da bize bildirdiği gibi, boş zamanlarında felsefe çalışmakla meşgul oldu. Ayrıca Halife'den İsmaililerin öğretisini çürütmek için bir görev aldı.

İlk bölümde, kökleşmiş bir huzursuzluğun ve barışa olan susuzluğun, birçok zihinsel mücadeleden sonra, onu nasıl görevinden vazgeçip Şam ve Kudüs'te dini inzivaya çekilmeye yönelttiğinden bahsedilmiştir. Bu, Mekke ve Medine'ye yaptığı hac yolculuğuyla birlikte yaklaşık on yıl sürdü. İbn Hallikan bize ayrıca Mısır'a gittiğini ve bir süre İskenderiye'de kaldığını bildirir. Burada İspanya'daki Murabıt lideri Yusuf bin Taşifin'in ününün Gazali'ye ulaştığı ve oraya gitmeyi düşünmesine neden olduğu söylenir. Bu prens, Endülüs'ü Fas topraklarına katmak üzere İspanya'da Cid ve diğer Hıristiyan liderlere karşı seferler başlatmıştı. Batı'daki bu zaferlerle, İslam'ın Doğu'daki gerilemesini bir ölçüde geri kazanmıştı. Coşkulu Gazali'nin bu Muhammedilik şampiyonuyla memnuniyetle buluşacağını varsaymak doğaldır. Yusuf bin Taşifin'in 1106'daki ölüm haberi, onu İspanya'ya gitme niyetinden vazgeçirmiş gibi görünüyor. Gazali'nin kamu işlerinden çekilme ve kendini tefekkür hayatına verme isteğinin gerçekleşmesi artık kesintiye uğramıştı. Çocuklarının ve hakkında kesin bir bilgimiz olmayan diğer ailevi meselelerin istekleri, onu eve dönmeye zorladı. Bunun yanı sıra, İsmaililerin devam eden ilerlemesi, dinsiz doktrinlerin yayılması ve kitlelerin artan dinsel ilgisizliği, Gazzali'yi ve Sufi dostlarını derin bir üzüntüyle doldurmakla kalmadı, aynı zamanda onları felsefelerinin tüm gücüyle, hayati inançlarının şevkiyle ve asil örnek otoritesiyle kötülüğü durdurmaya karar verdi. Ayrıca, Nişabur valisi Muhammed İbn Melikşah, Gazzali'den dini bir canlanmayı sağlamaya yardımcı olmak için oraya gitmesini istedi. Böylece, on yıllık bir aradan sonra, öğretmen olarak görevine devam etmek için Nişabur'a geri döndü. Ancak bu dönemdeki faaliyeti, öncekinden farklı bir amaca yönelikti. Karşıtlık konusunda, bir Muhammedan Thomas a Kempis gibi konuşuyor. Eskiden, diyor, kendisine ün ve zafer kazandıran bir bilgi öğretiyordu, ancak şimdi tam tersini getiren bir bilgi öğretiyordu. Dindaşlarının ve kendisinin manevi ilerlemesi için samimi bir arzuyla ilham alan ve bu göreve Tanrı tarafından çağrıldığına ikna olan Gazzâlî, Yüce Tanrı'ya kendisini yönlendirmesi ve aydınlatması için dua eder, böylece başkaları için de aynısını yapabilir. Gazzâlî'nin Nişabur'daki profesörlüğünü ikinci kez ne kadar süre işgal ettiği tam olarak belli değildir. Hayatının sadece beş veya altı yılı kalmıştır ve sona doğru görevinden istifa ederek, karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissettiği tefekkür hayatına, memleketi Tus'ta kendini adamıştır. Burada kalan günlerini diğer Sufilerle samimi ilişkilerde ve gençlere dini eğitim vererek ibadetle geçirdi. 1111 yılında, elli dördüncü yaşında, dindar bir şekilde öldü. Sufiler için bir manastır ve bir hukuk profesörlüğü kurdu. Gazzâlî'nin nispeten kısa yaşamı boyunca bir yazar olarak faaliyeti muazzamdı. Edebiyat tarihçilerine göre, doksan dokuz farklı eserin yazarıdır. Bunların hepsini bilmiyoruz, ancak Batı'da bunlardan önemli miktarda var, bazıları Latince ve İbranice çevirilerde, çünkü Orta Çağ'da Yahudiler tarafından çokça incelendi. Yahudi Ansiklopedisi'ndeki bir yazar (_alt. ses._) şöyle diyor:
"Mantık, fizik ve Aristoteles'e göre metafiziği açıkladığı 'Makasid-al-Falasifah' adlı eserinden, birçok Yahudi felsefe öğrencisi çok doğru bilgiler elde etti. Ancak, Gazzali'nin otoritesi, ortaçağ Yahudi düşünürleri arasında felsefeye yönelik saldırıları aracılığıyla değil, teolojik eserlerindeki etik öğretiler aracılığıyla
kurulmuştur. Yahudiliğin etik
fikrine o kadar yaklaşmıştır ki, bazıları onun aslında o yöne doğru sürüklendiğini varsaymıştır."

Gazzali, hem ırk hem de doğum yeri olarak bir Fars olmasına rağmen, eserlerinin çoğu Arapça yazılmıştır; bu dil, Orta Çağ'da Avrupa'dakilere Latince kadar aşina olan
Muhammedî ilahiyatçılara da aşinadır. En önemli eserlerinden biri, büyük İbn Rüşd'ün çürütmeye çalıştığı "Tahafut al falasifah", "Filozofların Yıkımı"dır. Bay Balfour'un "Felsefi şüphenin savunulması" tarzında, Gazali dini sistemini şüphecilik temelinde inşa etmeye çalışır. Nedenselliği Hume kadar tamamen reddeder, ancak ilahi zihnin belirli fenomenlerin her zaman belirli bir düzende meydana geleceğini ve inanç olmadan felsefenin Tanrı'yı ​​keşfetmede güçsüz olduğunu ileri sürer. Batı'da esas olarak bir filozof olarak ünlü olmasına rağmen, kendisi muhtemelen bu unvanı reddederdi. Felsefeyi incelemesindeki amacının filozofları çürütmek olduğunu söyler. Gerçek unsuru felsefe değil, tüm varlığının nüfuz ettiği ve tüm manevi ihtiyaçlarını karşılayan dindi. En heterojen çalışmalarında bile her zaman tek bir hedefi ön planda tuttu: İslam'ın onaylanması, yayılması ve yüceltilmesi.

Çağdaşlarından birden fazlasının onu ikiyüzlülükle suçladığı, kendisinin ve özel arkadaş çevresinin ezoterik, kaba insanların ise egzoterik bir doktrininin olduğunu söylediği doğrudur. Tasavvufi eğilimleri bu suçlamaya biraz renk katabilir, çünkü öğretilerini mecazi bir örtünün altına gizlemek bilinen bir Sufi alışkanlığıdır, şarap Tanrı sevgisini temsil eder, vb. Hafız ve Ömer Hayyam'da olduğu gibi.
Buna karşılık, hayatının sonlarına doğru yazdığı otobiyografisinde, önceki ve sonraki öğretileri arasında çarpıcı bir tutarsızlığın farkında olsaydı, pek de yapmayacağı bir şekilde, eski eserlerine sürekli atıfta bulunması gerçeği ortaya konmalıdır. Daha önce alıntılanan "felsefeyi filozofları çürütmek için incelediğini" söylemesinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Her halükarda, Arap tarihçi Ebu'l Feda'nın anlattığı çarpıcı bir hikayeden anlaşıldığı üzere, ortodoksluğunun sorgulanmasından dolayı yoğun bir şekilde öfkeliydi. Gazzali'nin en önemli eseri olan "Dini bilimlerin canlandırılması"nın Kurtuba'ya ulaştığında büyük bir sansasyon yarattığını anlatıyor. İspanya'daki Muhammedi ilahiyatçılar katı bir şekilde ortodokslardı ve eseri sapkınlıkla lekelenmiş olmakla suçladılar. Halife Ali İbn Yusuf'a sadece bunun değil, Endülüs'te dolaşan Gazzali'nin diğer tüm eserlerinin toplanıp yakılması gerektiğini söylediler ve bu da yapıldı. Kısa bir süre sonra, Kuzey Afrika'dan İbn Tumart adında genç bir Berberi, Gazzali'nin derslerine katıldığı Bağdat'a gitti. Gazali yabancıyı fark edip yanına yaklaştı ve Batı'daki dini meseleler ve eserlerinin orada nasıl karşılandığı hakkında sorular sordu. Dehşete kapılarak, onların sapkın olarak mahkum edildiğini ve Almoravide Halifesi Ali'nin emriyle ateşe atıldığını öğrendi. Bunun üzerine Gazali ellerini göğe doğru kaldırarak, duyguyla titreyen bir sesle, "Ey Tanrım, kitaplarımı yok ettiği gibi onun krallığını da yok et ve ondan tüm gücü al." diye haykırdı. İbn Tumart, hocasına sempati duyarak, "Ey İmam[44] Gazali, dua et ki dileğin benim aracılığımla gerçekleşsin." dedi. Ve öyle de oldu. İbn Tumart Kuzey Afrika'sına döndü, kendini Mehdi ilan etti, Berberiler arasında büyük bir takipçi kitlesi kazandı ve Ali'yi ve Almoravide hanedanını devirdi. Bu hikaye tamamen şüphe götürmez değil, ancak Gazzâlî'nin çağdaşlarının onun etkisine ve öğretisine verdiği önemi gösteriyor. Gazzâlî'nin etik ciddiyetine bir örnek olarak, İhya-ul-ulum ("Dini ilimlerin canlanması") adlı eserinden şu alıntıyı yapabiliriz. Tüm Muhammedîlerin ortak alışkanlığı olan "Biz Tanrı'ya sığınırız" diye bağırmaktan bahsediyor. "Tanrı korkusuyla," diyor, "gözleri dönen ve kalpleri güzel bir dini konuşma duyduklarında hızla unutup tekrar anlamsızlığa dönen kadınlarınki gibi bir korkuyu kastetmiyorum. Gerçek bir korku yoktur. Bir şeyden korkan ondan kaçar, bir şey
uman ise onun için çabalar ve seni kurtaracak tek korku, Tanrı'ya karşı günah işlemeyi yasaklayan ve O'na itaati aşılayan korkudur. Kadınların ve aptalların sığ korkusuna dikkat edin, onlar Rab'bin dehşetlerini duyduklarında, 'Biz Tanrı'ya sığınıyoruz' derler ve aynı zamanda kendilerini yok edecek günahlarda devam ederler. Şeytan bu tür dindarca
söylentilere güler. Onlar, çok uzak olmayan bir yerde bir kale varken, çölde bir aslanla karşılaşan ve açgözlü canavarı
gördüğünde, 'O kaleye sığınıyorum' diye haykırarak, ona doğru bir adım bile atmadan. Böyle bir
boşalmanın ona ne faydası olacak? Aynı şekilde, sadece 'Tanrı'ya sığınıyorum' diye boşalmak, gerçekten O'na sığınmadığın sürece seni O'nun yargısının dehşetinden korumayacaktır."

Gazzâlî'nin ahlaki ciddiyeti, "Munqidh min uddallal" adlı eserinden, zamanının genel gevşekliği ve sapkın eğilimleriyle mücadele etmeye kendini adadığı şu alıntıda da aynı şekilde belirgindir:--

"İnsan bir beden ve bir kalpten oluşur; 'kalp' sözcüğünden, Tanrı bilgisinin merkezi olan onun manevi kısmını anlıyorum,
hayvanlarla ortak olarak sahip olduğu et ve kandan oluşan maddi organı değil. Tıpkı bedenin sağlıkta gelişip hastalıkta çürümesi gibi, kalp de ya ruhsal olarak sağlamdır ya da ölümle sonuçlanan bir hastalığın avıdır.

"Şimdi Tanrı'yı ​​bilmemek ölümcül bir zehirdir ve tutkuların isyanı, Tanrı bilgisi ve O'na itaatin, özdenetimde tezahür eden, tek panzehir ve çare olduğu bir hastalıktır. Tıpkı bedenin çarelerinin yalnızca gizli özelliklerini incelemiş olan hekimler tarafından bilinmesi gibi, ruh için çareler de peygamberler tarafından tanımlanan ve etkileri aklı aşan ibadet uygulamalarıdır.

"Aklın asıl işi, ilhamın gerçeğini ve yalnızca peygamberlere vahyedileni kavrama konusundaki kendi acizliğini itiraf etmektir; akıl bizi elimizden tutar ve kör adamların rehberlerine veya umutsuzca hasta olanların hekimlerine teslim etmesi gibi peygamberlere teslim eder. Aklın kapsamı ve sınırları böyledir; peygamberlik gerçeğinin ötesine bir adım bile atamaz.

"Zamanımızdaki genel dinsel durgunluğun ve inancın çöküşünün nedenleri başlıca dört sınıf insana kadar izlenebilir: (1) Filozoflar, (2) Sufiler, (3) İsmaililer[45], (4) Ulema veya skolastik ilahiyatçılar. Özellikle dinlerinde gevşek olanları sorguladım; şüpheleri hakkında onlara sorular sordum ve onlarla şu şekilde konuştum: 'Dininizde neden bu kadar ılımlısınız? Eğer gerçekten bir gelecek hayata inanıyorsanız ve buna hazırlanmak yerine onu bu dünyanın malları karşılığında satıyorsanız, deli olmalısınız. Aynı nitelikteki bir şey için iki şeyi vermezsiniz; sonsuzluğu sayılı günlerle nasıl takas edebilirsiniz? İnanmıyorsanız, kafirsiniz ve iman elde etmeye çalışmalısınız.'

"Bu tür çağrılara cevaben, insanların, 'Dini uygulamaların gözetilmesi zorunluysa, ulema veya ilahiyatçılar için kesinlikle zorunludur. Peki, bunların en göze çarpanları arasında ne buluyoruz? Biri dua etmiyor, diğeri şarap içiyor, üçüncüsü yetimin mirasını yiyor ve dördüncüsü yanlış kararlar almaya rüşvet veriyor, vb.' dediğini duydum. 

"Kendisini bir Sufi olarak tanıtan başka bir adam, tasavvufta o kadar yüksek bir ustalığa ulaştığını söyledi ki, artık dini uygulamalara gerek kalmadı. Bir İsmaili, 'Hakikati bulmak çok zordur ve ona giden yol engellerle doludur; sözde kanıtlar birbiriyle çelişir ve filozofların spekülasyonlarına güvenilemez. Ancak, yanılmaz bir yargıç olan ve hiçbir kanıta ihtiyacı olmayan bir İmamımız (liderimiz) var. Neden gerçeği terk edip
yanlışlık yapalım?' Beşincisi şöyle dedi, 'Konuyu inceledim ve sizin
ilham dediğiniz şey aslında yüksek derecede bir bilgeliktir. Din, kaba insanların tutkularını
kısıtlamak için tasarlanmıştır. Ama sıradan sürüye ait olmayan benim, bu kadar katı yükümlülüklerle ne işim var? Ben bir
filozofum; bilim benim rehberimdir ve beni otoriteye boyun eğmekten muaf tutar.'

"Sonuncusu, İbn Sina ve Farabi'nin yazılarında ifade edildiği gibi, felsefi teistlerin kaderidir. Kuran'ı okuyan, camide toplu ibadete katılan ve dışarıdan dini yasalara en büyük saygıyı gösteren, özelde ise şarap içip diğer utanç verici eylemlerde bulunan insanları bulmak nadir bir şey değildir. Bu tür insanlara ilhamın gerçekliğine inanmamalarına rağmen toplu ibadete nasıl katıldıklarını sorarsak, bunu yararlı bir egzersiz ve servetleri ve aileleri için bir güvence olarak uyguladıklarını söylerler. Onlara Kuran'da kesinlikle yasaklanmış olan şarabı neden içtiklerini sorarsak, "Şarap yasağının tek amacı kavga ve şiddeti önlemekti. Bizim gibi akıllı insanlar bu tür aşırılıklardan etkilenmez ve hayal gücümüzü canlandırmak ve ateşlemek için içeriz." derler. "Bu sözde Müslümanların inancı böyledir ve onların örneği, muhaliflerinin çoğu zaman yetersiz olması nedeniyle bu filozofları takip etmeye daha da cesaretlenen birçok kişiyi yanlış yola sürüklemiştir."

Yukarıdaki alıntılarda Gazali bir reformcu olarak görünmektedir ve onun tarif ettiği eğilimler için modern paralellikler bulmak zor olmayacaktır. Profesör D.B. Macdonald, kişisel dini deneyime verdiği vurgu ve metafiziğin din alanına müdahalesi konusundaki şüpheleri açısından onu Ritschl'e benzetmektedir. Çok ciddi olmasına rağmen, bir vaiz olarak yetkilerinden çekiniyordu ve günümüze ulaşan bir mektupta şöyle diyor: "Kendimi vaaz vermeye layık görmüyorum; çünkü vaaz etmek bir vergi gibidir ve üzerine yüklenen mülk, kişinin kendisine vaaz etmeyi kabul etmesidir. Öyleyse, mülkü olmayan kişi vergiyi nasıl ödeyecek? Ve bir giysisi olmayan kişi başkasını nasıl örtecek? Ve 'Çubuk ne zaman eğri ve gölge ne zaman düz olur?' Ve Tanrı İsa'ya (selam onun üzerine olsun) vahyetti. Kendine vaaz et, sonra vaazı kabul edersen, insanlığa vaaz et ve eğer kabul etmezsen, Benim önümde utan."[46]

Diğer doğruluk vaizleri gibi, Gazali de gelecek dünyanın ve Kıyamet Günü'nün dehşetlerine vurgu yaparak insanları uyuşukluktan uyandırmaya çalıştı. Korkunun başvurulacak çok temel bir sebep olduğunu düşünenlerden değildi; uyarı notunu tekrar tekrar vurguluyordu. Hayatının sonuna doğru, yeterince çarpıcı bir karaktere sahip eskatoloji üzerine kısa bir eser olan "Al Durra
al Fakhirah" ("Değerli inci") yazdı. İçinde şöyle diyor: "Ölü bir adamı izlediğinizde ve ağzından tükürüğün aktığını, dudaklarının büzüldüğünü, yüzünün siyah olduğunu, gözlerinin beyazlarının göründüğünü gördüğünüzde, lanetlendiğini ve diğer dünyadaki lanetinin ona yeni açıklandığını bilin. Ama eğer
ölüyü dudaklarında bir gülümseme, dingin bir yüz, yarı kapalı gözler görürseniz, diğer hayatta onu bekleyen mutluluğun müjdesini yeni aldığını bilin.

"Yargı Günü'nde, bütün insanlar Tanrı'nın tahtı önünde toplandığında, hesapları açılır ve iyi ve kötü işleri tartılır. Tüm bu zaman boyunca her insan Tanrı'nın tek
kişi olduğuna inanır. Belki de aynı anda Tanrı, yalnızca kendisinin bildiği sayısız kalabalığın hesabını
görüyordur. İnsanlar birbirlerini görmezler ve birbirlerinin konuşmalarını duymazlar."

İnançla ilgili olarak Gazali, İhya-ul-ulum'da şöyle der:

"İnanç iki unsurdan oluşur, sabır ve şükür. İkisi de Tanrı tarafından bahşedilen lütuflardır ve Tanrı'ya imandan başka yol yoktur. Kuran, sabrın mükemmelliğini yetmişten fazla ayette açıklar.
Halife Ali, 'Sabır, başın bedene olan ilişkisi gibi imana da benzerdir' demiştir. Başı olmayanın bedeni yoktur ve sabrı olmayanın imanı da yoktur.'"

Gazali'nin felsefesi, İbn Sina ve İbn Rüşd gibi insanların natüralist eğilimlerine karşı yoğun dindar kişiliğinin tepkisidir. Onlar maddenin sonsuzluğuna inanıyorlardı ve Tanrı'yı ​​çıplak bir İlk Neden'e indirgiyorlardı. Ayrıca, özellikle çilecilikleri açısından Sufilerle sempati duysa da, Sufi Panteizm'e karşıydı. Tanrı'yı ​​yalnızca Öz-varlık olarak değil, esas olarak etkin bir İrade olarak tasarladı.

Çağdaşları madde ve yaratılışla ilgili metafizik teorilerle meşgulken, Gazali kendini gözlemleme ve kendini bilmeye vurgu yaptı ("Kendini bilen, Tanrı'yı ​​bilir").
Aziz Augustinus'un Tanrı'nın içsel deneyiminde şüphe ve hatadan kurtuluşu bulması ve Descartes'ın öz-bilinçte bulması gibi, Gazali,
spekülasyondan tatmin olmamış ve şüphecilikten rahatsız olarak,
kendini Tanrı'nın iradesine teslim eder. Tanrı'nın varlığını dış dünyadan kanıtlamayı başkalarına bırakarak, Tanrı'nın kendi bilincinin
derinliklerinde ve kendi özgür iradesinin gizeminde açığa çıktığını bulur.

Din ve felsefedeki yenilikçilerin her zaman yaptığı gibi davrandı ve
yaşamı boyunca bir sapkın olarak görüldü. Kendisi,
"Filozofların Yıkımı"nın karşılıklı çelişkilerini ortaya çıkarmak için yazıldığını kabul eder. Ancak, yıkımdan sadece Mephistopheles'in bir zevki yoktur;
yükseltmek için yıkar. O, bir yandan sadece bir şüpheci
, diğer yandan da bağnaz bir ilahiyatçı değildir ve döneminin Mutezile sapkınları hakkındaki hükmü özellikle yumuşaktır. Keskin bir düşünür olmasına rağmen, onda irade ve duygu düşünceden daha baskındı. Çağdaşlarının dogmatik ve felsefi sistemlerini, gerçekliğin
sırf basit iskeletleri olarak reddetti ve hayatının sonunu
geleneklerin ve Kuran'ın incelenmesine adadı.

Augustinus gibi, Tanrı'dan türetilen özbilinçte düşüncenin başlangıç ​​noktasını bulur ve onun gibi iradenin temel önemini vurgular. Her yerde, filozofların doğal nedenler olarak adlandırdığı şeyde
İlahi İrade'nin iş başında olduğunu görür. Gerçeği arar, ancak onu
kendi içinde zaten sahip olduğu konusunda belli bir bilinçle arar.

İslam'da eşsiz ve yalnız bir figürdür ve bugüne kadar sadece
kısmen anlaşılmıştır. Orta Çağ'da ünü, Aristoteles'e dair yorumu Dante tarafından ima edilen ve Thomas Aquinas ve okul adamları tarafından
incelenen İbn Rüşd'ün ünü tarafından gölgede bırakıldı. İbn Rüşd'ün sistemi yuvarlak ve eksiksizdi, ancak Gazali "kendilerinin kavrayışını aşan" kişilerden biriydi; her zaman ulaşamadığı bir şeyin ardından çarpıcıydı ve birçok açıdan İbn Rüşd'ten modern zihne daha yakındı. Renan, onun dinsel ciddiyetine sempati duymaktan uzak olsa da, onu "Arap filozofları arasında en özgün zihin" olarak adlandırır ve De Boer, "Gazali gibi adamlar felsefe için şu öneme sahiptir: kendileri ve felsefe için bir sorun teşkil ederler, çünkü onlar açıklama gerektiren manevi bir gerçeklik parçasıdırlar. Kişiliklerinin gücüyle, sistemlerinin inşasında onları engelleyen şeyi doğrulukla uğraşmadan ortadan kaldırırlar. Daha sonraki düşünürler, bu tür adamların hem yıkım hem de restorasyon çalışmalarında onlara rehberlik eden dürtüleri açıklamayı kendilerine görev edinirler. Onun gibi özgün zihinler, gelecek nesillere düşünmeleri için yiyecek sağlar." der. [44] İmam, _yani_ lider.

[45] Bir "İmam" veya yanılmaz bir rehber aracılığıyla
gerçeğe ulaşmanın imkansız olduğunu ilan eden bir mezhep.

[46] D.B. Macdonald "Gazali'nin Hayatı."

BÖLÜM XII.

Feriduddin Attar
(MS 1119-1229)

Feriduddin Attar, MS 1119'da Sultan Sandjar döneminde Horasan'da Nişabur yakınlarındaki Kerken köyünde doğdu. Doğumundan birkaç yıl sonra babası Schadbakh'a taşındı ve burada bir eczacı dükkanı işletiyordu.
Babasının ölümünden sonra, Feriduddin işi sürdürdü ve buradan Attar (eczacı) lakabını aldı. Dini hayata çağrısı şöyleydi: Bir gün dükkânında oturmuş, emirlerini yerine getiren hizmetçilerle çevriliyken, gezgin bir derviş kapıda durdu ve sessizce ona baktı, gözleri yavaşça yaşlarla doldu. Attar ona işine gitmesini sertçe söyledi. "Bu
kolayca yapılabilir," diye cevapladı derviş; "Taşıyacak sadece hafif bir bohçam var, aslında
sadece giysilerim dışında hiçbir şeyim yok. Ama sen değerli ilaçlarla dolu çuvallarınla, gitme zamanı geldiğinde ne yapacaksın? Biraz daha düşünmesen daha iyi olmaz mıydı?" Çağrısı eve gitti. Kendini dini bir hayata adamak için işini hemen bıraktı. Dünyaya kesin bir veda ederek, Şeyh Ruknuddin'in başkanlığındaki bir Sufi dergâhına gitti. Burada bir süre ibadetle meşgul olarak ikamet etti ve ardından Mekke'ye hac ziyaretinde bulundu. Burada birçok müritle tanıştı ve İslam'ın kutsal adamlarının hikayelerinden oluşan bir koleksiyon derleme fikrini tasarladı. Uzun hayatının birkaç yılını bu çalışmaya adadı; ayrıca bir Pand-nama veya "Tavsiyeler Kitabı" yazdı. Ancak esas olarak bilinen eseri "Mantiq-ut-tair" veya "Kuşlar Meclisi"dir ve bunun hakkında biraz bilgi vermeye devam ediyoruz. Bu alegorik şiirde mistikleri temsil eden çeşitli kuşlar, dünyayı çevreleyen dağ olan Kaf Dağı'nda yaşayan ve adı "otuz kuş" anlamına gelen gizemli bir kuş olan Simurg'un sarayına yolculuk etmek için hüdhüdün önderliğinde birleşirler. Şiirin başında, hüdhüd ve diğer kuşlar arasında uzun bir tartışma vardır. İlk başta yolculuğa çıkmamak için çeşitli bahaneler öne sürenler hüdhüd, onları ılımlılıkları nedeniyle azarlar. Ancak yolculuğun tehlikelerle dolu olduğu ve birçok kişi başlasa da çok azının hedefe ulaşacağı gerçeğini gizlemez. Hüdhüd'ün yol tarifi şöyledir: "Geçmemiz gereken yedi vadi var.[47] Birincisi Arama Vadisi; ikincisi sınırı olmayan Aşk Vadisi; üçüncüsü Bilgi Vadisi; dördüncüsü Bağımsızlık Vadisi; beşincisi saf ve basit Birlik Vadisi; altıncısı Şaşkınlık Vadisi; sonuncusu ise Yoksulluk ve Yok Oluş vadisidir. Orada ilerleme yoktur. Kendini oraya çekilmiş hissedeceksin ama daha ileri gitme gücün olmayacak. "(1) Arama Vadisi'ne girdiğinde, her adımda yeni denemeler kendini gösterecek; orada göksel kürenin papağanı bir sinek kadar sessizdir. Orada tüm mal varlığını bir kenara atmalı ve tüm zenginliklerini tehlikeye atmalısın. Sadece elin boş olmamalı, kalbin de dünyevi olan her şeyden
kopmalı. O zaman İlahi Öz'ün Işığı sana bazı ışınlar
atmaya başlayacaktır.

"(2) İkinci vadiye (aşk vadisine) girmek için tamamen ateşten
olman gerekir; ateşten oluşmamış olan o vadide hiçbir zevk bulamaz; geleceği düşünmemeli, gerekirse yüzlerce dünyayı alevlere kurban etmeye hazır olmalıdır. İnanç ve sadakatsizlik, iyi ve kötü, din ve dinsizlik, ikinci aşamaya ulaşmış olan kişi için hepsi birdir; çünkü aşkın hüküm sürdüğü yerde artık hiçbiri yoktur.

"(3) Üçüncü vadide (bilgi vadisinde) hacıların ilerlemesi, doğuştan gelen güçlerine orantılıdır. Tanrı'nın Dostu İbrahim'in kat ettiği yolda, zayıf bir örümcek bir fille aynı hızda ilerleyebilir mi? Sivrisinek ne kadar hızlı uçarsa uçsun, asla rüzgara ayak uyduramaz. Bu nedenle, inisiyelerin ulaştığı bilgi dereceleri farklıdır; biri sadece tapınağın girişine ulaşırken, bir diğeri
içinde yaşayan İlahiliği bulur. Bilgi Güneşi ışınlarını
yaydığında, her biri kapasitesine göre aydınlanır ve gerçeğin tefekküründe kendisine ait olan rütbeyi bulur. Ateşin ortasından önünde uzanan bir yol görür, dünyanın fırını onun için bir gül bahçesi olur. Bademi kabuğun içinde algılar, yani Tanrı'yı ​​tüm görünür şeylerin
perdesi altında görür. Fakat bu gizemlere nüfuz eden mutlu bir adam için, kaç milyonlarca insan yoldan mı çıktı? Sadece mükemmel olanlar başarıyla
bu okyanusun derinliklerine dalabilir.

"(4) Dördüncü vadide (bağımsızlık vadisinde) Tanrı dışında her şeyle işini bitirdin. Artık hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bu zihin yapısından, her
patlaması bütün krallıkları yok eden fırtınalı bir kasırga yükselir. Yedi deniz o zaman bir su havuzundan başka bir şey değildir; yedi gezegen bir kıvılcımdır; sekiz cennet sadece tek bir perdedir; yedi cehennem bir buz kütlesidir. Açgözlü karganın mahsulünü doldurmasından daha kısa bir
zamanda, yüzlerce gezgin kervanından bir tanesi bile hayatta kalmaz.

"(5) Bağımsızlık vadisinin ardından gelen Birlik Vadisi, her şeyden mahrumiyetin ve birliğe indirgenmenin vadisidir, yani İlahi Özün her özellikten ayrı olarak tefekkür nesnesi olduğu bir maneviyat derecesine ulaşmaktır.

"(6) Altıncı vadide, Şaşkınlık vadisinde, hacı adayının kaderi
acı çekmek ve inlemektir; aldığı her nefes bir kılıç gibidir; günleri ve
geceleri iç çekişlerle geçer; her bir saçından bir damla kan
damlatır ve düşerken havada "ah!" kelimesinin harflerini izler. Orada bir sersemlik halinde kalır ve yolunu
bir daha bulamaz."

"Şaşkınlık" kelimesinin anlamını daha açık hale getirmek için Attar şu alegoriyi verir. Bir prensesin genç arkadaşlarının bir gün bir kölenin pahasına eğlenmek istediklerini varsayar. Ona narkotik bir ilaç
attıkları şarap içirirler ve uyuduğunda
onu hareme götürürler. Gece yarısı uyandığında, kendini yaldızlı bir kanepede, etrafı kokulu mumlarla, aloe kokulu kutularla ve şarkıları kulağını mest eden güzel kadınlarla çevrili olarak bulur. Şair, "Şaşkın ve sersemlemiş bir halde," der, "artık ne aklını ne de hayatını koruyordu. Artık ne bu dünyadaydı, ne de diğer dünyada. Kalbi prensese olan sevgiyle doluydu, ama dili suskundu. Ruhu coşku içindeydi. Sabah uyandığında kendini tekrar eski görevinde bir köle olarak buldu. Geçen gecenin anısı o kadar canlıydı ki, bir çığlık atmasına neden oldu; giysilerini yırttı ve başına toz
saçtı. Ona sorunun ne olduğunu sordular, ama ne cevap vereceğini bilmiyordu.
Gördüklerinin bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu;
Geceyi sarhoşlukla mı yoksa yeteneklerinin tamamen başında mı geçirdiğini söyleyemedi. Gördükleri zihninde derin bir etki bırakmıştı,
ama yine de bunu tam olarak çıkaramıyordu.
Kelimelerin ötesindeki
Güzelliği düşünmüştü, ama yine de onu görüp görmediğinden emin değildi.
Görüşünün tek etkisi zihninde bir sıkıntı ve
belirsizlikti."

(7) Sonunda yedinci vadi, Yoksulluk ve Yok Oluş vadisi gelir.
"Ama bu kelimeler onu tarif etmeye yetmez; unutkanlık,
sağırlık, dilsizlik, bayılma--bu vadideki hacıların durumu böyledir. Tek bir güneş milyonlarca gölgenin kaybolmasına neden olur.
Okyanus çalkalandığında, sularına çizilen şekiller nasıl kalabilir? Bu tür
figürler bu dünya ve gelecek dünyadır ve bunların hiçbir şey olmadığını
bilen kişi haklıdır. Kalbin
yoldan çıktığı ve kaybolduğu bu denize
batmış olan kişi, kendi yok oluşuyla değişmez
bir dinginlik bulmuştur. Sürekli bir dinginliğin hüküm sürdüğü bu okyanusta, kalp
yok oluştan başka bir şey bulamaz."

Attar ayrıca Sufi yok oluş doktrinini (Budist nirvanaya benzeyen) bir alegoriyle örneklendirir. "Bir gece," der,
"kelebekler mum aleviyle birleşme arzusuyla işkence görüyorlardı. Bir toplantı yaptılar ve içlerinden birinin gidip deney yapması ve haber getirmesi gerektiğine karar verdiler. Komşu bir eve bir kelebek gönderildi ve içeride yanan mumun alevini
algıladı. Bir haber getirdi ve alevi zekasının ölçüsüne göre
tanımlamaya çalıştı; ancak meclise başkanlık eden kelebek, keşif kelebeğinin mum alevi hakkında gerçek bir
bilgiye
erişmediğini söyledi. İkinci bir kelebek
çıktı ve aleve o kadar yaklaştı ki kanatlarını yaktı. O da
geri döndü ve alevle birleşmenin gizemine biraz ışık tuttu. Ancak başkanlık eden kelebek, onun açıklamasını öncekinden çok daha
tatmin edici bulmadı.

"Sonra üçüncü bir kelebek uçtu; aleve olan aşkla sarhoş oldu ve kendini tamamen ona attı; kendini kaybetti ve kendini onunla özdeşleştirdi. Onu tamamen kucakladı ve bedeni alevin kendisi kadar ateşli kırmızı oldu. Başkan kelebek, alevin sadık kelebeği emdiğini ve kendi niteliklerini ona ilettiğini uzaktan gördüğünde; 'O kelebek,' diye haykırdı, 'bilmek
istediğini öğrendi, ama bunu yalnızca o anlıyor. Sadece kendi varlığının tüm izlerini ve işaretlerini
kaybeden kişi yok olmanın ne olduğunu bilir. Kendini, bedenini ve ruhunu görmezden gelene kadar, sevgini hak eden nesneyi bilemezsin.'"

Yedi gizemli vadinin yukarıdaki korkunç tanımı kuşları caydırmak için iyi hesaplanmıştı ve Attar bize bunu duyduktan sonra kalpleri buruk ve başları eğik bir şekilde durduklarını söylüyor. "Herkes anladı ki," diyor, "bu yayı bükmek güçsüz bir elin işi değildi. Hüdhüdün konuşmasından o kadar korkmuşlardı ki, toplandıkları yerde çok sayıda insan öldü. Diğerlerine gelince, dehşetlerine rağmen yolculuğa başlamayı kabul ettiler. Uzun yıllar boyunca tepe ve vadi aştılar ve hayatlarının büyük bir bölümünü hac yolculuğunda geçirdiler.

"Sonunda yola çıkanların çok küçük bir kısmı hedefe ulaştı.
Bazıları okyanusta boğuldu, diğerleri yok oldu ve kayboldu.
Diğerleri yüksek dağların zirvelerinde susuzluktan yiyip bitirerek ve her türlü hastalığa kurban giderek yok oldular. [48] ​​Diğerlerinin tüyleri yandı ve kalpleri kavurucu güneş sıcağında kurudu; diğerleri yolda dolaşan vahşi hayvanların avı oldu, panik içinde, dirençsiz bir şekilde pençelerine düştüler; diğerleri çölde bitkinlikten öldüler; diğerleri şans eseri mısır taneleri için çılgınca dövüştüler ve birbirlerini öldürdüler; diğerleri her türlü acıyı ve yorgunluğu deneyimlediler ve sonunda hedefe ulaşamadan durdular; diğerleri merak ve zevke dalmış bir şekilde yola çıktıkları amacı düşünmeden yok oldular. "Başladıklarında sayıları sayısızdı, ama sonunda sadece otuz kişi geldi ve bunlar tüysüz ve kanatsız, bitkin ve bitkin, kalpleri kırık, ruhları baygın, bedenleri yorgunluktan yıpranmıştı. Simurg Sarayı'na varmışlardı. Bu otuz tüysüz ve kanatsız talihsiz kuşu gören Kral'ın bir uşağı onlara nereden ve neden geldiklerini sordu. 'Biz geldik,' diye cevapladılar, 'Simurg kralımız olsun diye. Ona duyduğumuz sevgi aklımızı karıştırdı. Kendimize dinlenmeyi reddettik ve O'na giden yolu takip ettik. Başlamamızın üzerinden çok uzun zaman geçti ve milyonlarca kişiden sadece otuzu hedefe ulaştı. Burada görünme umudu şimdiye kadar bizi ayakta tuttu; Kral, yaşadığımız tehlikeleri şefkatle düşünsün ve bize en azından bir şefkat bakışı atsın.' Kahya sert bir cevap verdi ve onlara geri dönmelerini emretti, Kral'ın onların saygısına ihtiyacı olmadığını söyledi. Bu cevap onları ilk başta umutsuzluğa sürükledi, ancak daha sonra, lambanın alevinde kesin ölüm arayan güveyi taklit ederek, Simurg'un huzuruna kabul edilmek için taleplerinde ısrar ettiler. Kararlılıkları karşılıksız kalmadı. "Lütuf kahyası" dışarı çıktı, bir kapıyı açtı ve onlara okumalarını emrettiği bir belge sundu. Bu, kuşların Simurg'a karşı işledikleri tüm günahların bir listesini içeriyordu. Bunu incelemek onlara ölümden başka bir şey getirmedi, ancak bu ölüm onlar için yeni bir hayata
doğuştu." Attar şöyle diyor: "Bu kuşların deneyimlediği utanç ve şaşkınlık nedeniyle, bedenleri toz oldu ve ruhları yok oldu.
Dünyanın tüm unsurlarından tamamen arındıklarında, hepsi
yeni bir hayat aldı. Dünyadaki varoluşları boyunca yaptıkları veya yapmayı ihmal ettikleri her şey
tamamen akıllarından çıktı. Yakınlık güneşi onları yaktı, yani eski varoluşları
yaklaştıkları İlahi Özün güneşi tarafından tüketildi ve
bu ışığın bir ışını, hepsini canlandıran bir hayat üretti. Bu anda, kendilerini Simurg'da yansımış olarak gördüler.[49] Ona gizlice bir bakış attıklarında, O otuz kuşun kendisi gibi göründü;
kendilerine baktıklarında, Simurg gibi göründüler; ve
ikisine birlikte baktıklarında, yalnızca bir Simurg belirdi. Durum
kelimelerle ifade edilemezdi. Hepsi bir şaşkınlık okyanusuna
batmıştı, tüm düşünce yetenekleri askıya alındı. Dillerini kıpırdatmadan, İlahilik ile hayranları arasındaki görünür özdeşliğin gizemini açıklamak için Korkunç Varlığı sorguladılar.

"Sonra bir ses duyuldu, 'Simurg'un Majesteleri güneşe benzeyen bir
aynadır; O'nu tefekkür eden herkes kendi yansımasını görür; beden ve ruh O'nda beden ve ruhu görür. Otuz kuş olduğunuz için, bu aynada otuz kuş olarak görünüyorsunuz; kırk veya elli kuş buraya gelse kırk veya elli kuş görürlerdi. Birçok
değişimden geçmiş olmanıza rağmen, her yerde yalnızca kendinizi
gördünüz. Bir karıncanın gözü Ülker takım yıldızına ulaşabilir mi? Öyleyse sizin bir inçlik sezginiz Bize nasıl ulaşabilir?

"Geçtiğiniz tüm vadilerde, başkalarına yaptığınız tüm iyiliklerde, yalnızca Bizim dürtümüzle hareket ediyordunuz. Bütün bunlar olurken sen Öz ve Sıfatlar Vadisi'nde uyuyordun. Otuz kuş şimdiye kadar bilinçsizdi. "Otuz kuş" ismi daha çok gerçek Simurg olan Bize aittir. O zaman Bizde görkemli bir öz-silinme bulun, böylece
kendinizi tekrar bizde bulabilirsiniz.'

"Böylece gölgenin güneşte kaybolması gibi, sonsuza dek O'nun içinde kayboldular.
Hac yolculuğu sırasında sohbet ettiler; vardıklarında, tüm sohbet
son buldu. Artık bir rehber yoktu; artık hacılar yoktu; yolun kendisi
yok olmuştu."

Bu alegori veya Sufi'nin yaklaşık beş bin beyit içeren "Hac Yolculuğu" böyledir. Attar, Hüdhüd ve diğer kuşların uzun konuşmalarının monotonluğunu, aşağıdakilerin en çarpıcı olanlarından biri olan anekdotlar ekleyerek çeşitlendirir:--

ŞEYH SANAN'IN HİKÂYESİ.

Şeyh Sanaan, kendi döneminin evliyalarından biriydi; dört veya beş kez
Mekke'ye hacca gitmişti; namazları ve oruçları sayısızdı; dini yasanın emrettiği hiçbir uygulamayı ihmal etmemişti;
manevi hayatın tüm derecelerinden geçmişti; nefesinin bile hastalar üzerinde şifa verici bir etkisi vardı. Sevinçte ve kederde,
insanlar için bir örnekti ve adeta yükseltilmiş bir bayraktı.

Bir gece, üzüntüsüne, Mekke'yi (o zamanlar ikamet ettiği yer) terk edip Rum'a (Küçük Asya) gitmesinin kaderi olduğunu ve orada bir putperest olduğunu gördü. Uyandığında, dört yüz öğrencisi olan öğrencilerine, "Kararımı aldım; bu rüyanın açıklanması için Rum'a gitmeliyim." dedi. Dört yüz öğrencisi yolculuğunda ona eşlik etti. Mekke'den Rum'a gittiler ve ülkeyi bir uçtan bir uca kat ettiler. Bir gün, şans eseri yüksek bir balkonda genç ve güzel bir Hıristiyan kız gördüler. Şeyh onu görür görmez
şiddetli bir şekilde aşık oldu ve dini görevlerine olan tüm saygısını kaybetmiş gibi göründü. Müritleri onu tehlikeli durumundan
çıkarmaya çalıştılar, ama boşuna. Biri ona, "Ey sırları bilen, kalk ve
namazını kıl." dedi. O, "Benim 'mihrabım'[50] Sevgilimin yüzüdür; dualarımı yalnızca oraya yönelteceğim." diye cevap verdi. Bir diğeri, "Pişman
olmuyor musun? İslam'a olan saygını korumuyor musun?" dedi. "Hiç kimse," dedi, "daha önce aşık olmadığı için benden daha derinden pişmanlık duymaz." Üçüncüsü, "Zeka sahibi olan herkes, senin bizim rehberimiz olmana rağmen,
yoldan saptığını görebilir." dedi. Cevap verdi, "Ne istersen söyle, utanmıyorum; ikiyüzlülük vazosunu taşla kırıyorum."

Benzer birçok itiraza benzer yanıtlar verdi. Sonunda, çabalarının
boş olduğunu anlayan müritleri onu terk etti. Bir tür sersemlik içinde, bütün gece balkonun önünde hareketsiz kaldı.

Sabahleyin genç Hıristiyan dışarı çıktı ve kaçamadığını görünce aşık olduğunu anladı. Kadın onu
kovmak isterken, tutkulu bir
yakarışta bulundu ve ayrılmayı reddetti.
Sonunda kadın, "Eğer gerçekten ciddiysen, ellerini İslam'dan tamamen
yıkmalısın; putlara eğilmelisin,[51] Kuran'ı yakmalısın,
şarap içmelisin ve dini ibadetlerini bırakmalısın." dedi. Şeyh, "Şarap içeceğim, ancak diğer üç koşulu kabul edemem." diye cevap verdi. Dedi ki, "Kalk o zaman, iç; içtiğinde, belki de, yapabilirsin." Buna göre Şeyh şarap içti ve bunu yaptıktan sonra, tüm duyularını kaybetti, onun isteklerine uydu ve onun aşağılık kölesi oldu. Sonra ona dedi ki, "Ey büyüleyici kız, yapılacak ne kaldı? Şarap içtim, putlara taptım; kimse aşk için benden daha fazlasını yapamaz." Kadın, onun sevgisine karşılık vermeye başlasa da, onu daha da fazla sınamak isteyerek, "Git o zaman, bir yıl boyunca domuzumu besle, sonra da hayatımızı birlikte neşeyle veya üzüntüyle geçireceğiz." diye cevap verdi.

Böylece bu evliya ve büyük Şeyh bir yıl boyunca domuz beslemeyi kabul etti. Onun
irtidat haberi Rum'un her tarafına yayıldı ve öğrencileri tekrar
ona itiraz etmek için geldiler ve dediler ki, "Ey dinini hiçe sayan,
bizimle birlikte Kabe'ye geri dön." "Şeyh cevap verdi, "Ruhum hüzünle dolu; arzuların seni nereye götürürse oraya git." Bana gelince, Kilise bundan böyle benim yerim ve genç Hıristiyan hayatımın mutluluğudur." Konuştu ve yüzünü arkadaşlarından çevirerek domuzlarını beslemeye geri döndü. Ağladılar ve ona uzaktan hüzünle baktılar. Sonunda üzgün bir şekilde Kabe'ye döndüler.

Şimdi Şeyh'in Mekke'den ayrıldığında orada olmayan bir arkadaşı vardı. Şeyh'in müritleri geldiğinde, onlara sorular sordu ve olan biten her şeyi öğrendi. Sonra, "Eğer gerçekten onun arkadaşlarıysanız, gidin ve Şeyh'in dönüşümü için gece gündüz Tanrı'ya dua edin." dedi. Buna göre, duaları duyulana ve Tanrı şeyhin kalbini tekrar İslam'a döndürene kadar kırk gün kırk gece dua ettiler ve oruç tuttular. İlahi bilgeliğin sırları, Kuran, kehanetler, aklından sildiği her şey geri geldi hafızası ve aynı zamanda deliliğinden ve sefaletinden kurtuldu. Tövbe ateşi yandığında her şeyi tüketir. Abdestini aldı, Müslüman kıyafetini giydi ve Mekke'ye doğru yola çıktı.
O ve eski müritleri sevinç gözyaşlarıyla kucaklaştılar.

Bu arada genç Hıristiyan, Peygamber'in kendisine bir
rüyada göründüğünü ve "Şeyhi takip et! Onun öğretisini benimse;
ayaklarının altındaki toz ol. Sen ki onun irtidadının sebebi oldun, o
olduğu gibi saf ol." dediğini gördü. Rüyasından uyandığında, güçlü bir dürtü onu onu aramaya
zorladı. Zayıf bir bedene sahip olmasına rağmen sevgi dolu bir kalple
Şeyhi ve müritlerini aramaya gitti. Yolda giderken,
iç sesi Şeyhi olup bitenlerden haberdar etti. "Bu kız," dedi, "sadakatsizliği terk etti; Kutsal Evimizi duydu[52], yolumuza girdi; şimdi onu alabilirsin ve suçsuz olabilirsin."

Hemen, Şeyh onunla buluşmak için Rum'a doğru yola koyuldu; müritleri onu durdurmaya çalıştılar ve "Tövben gerçek değil miydi? Tekrar deliliğe mi dönüyorsun?" dediler. Fakat o, aldığı
imayı onlara anlattı ve genç Hıristiyan'ın olduğu yere varana kadar birlikte yola koyuldular. Fakat onu yerde secde halinde, saçları yolun tozuyla kirlenmiş, ayakları çıplak, giysileri yırtılmış halde buldular. Bu manzara karşısında Şeyh'in yanaklarından yaşlar süzüldü; onu görünce, "Örtünü kaldır ki bana öğretilebileyim ve bana İslam'ı öğret." dedi.

Bu güzel put, Sadıklardan biri olduğunda, sevinç gözyaşları döktüler, ama o üzgündü; "Ey Şeyh!" diye haykırdı, "güçlerim tükendi; yokluğa dayanamıyorum. Bu tozlu ve şaşırtıcı
dünyayı terk edeceğim. Elveda, Şeyh Sanaan, elveda! Daha fazlasını söyleyemem; beni affet
ve bana karşı gelme." Böyle söyleyerek, ruhu bedeni terk etti; damla okyanusa geri döndü.

Mantik-ut-tair'de geçen diğer anekdotlar şunlardır:--

MELEK CEBRAİL VE KÂFİR.

Bir gece Cebrail, Taht'ın yakınındaydı ve Allah'ın birinin duasına karşılık olarak kabul sözlerini telaffuz ettiğini duydu. "Tanrı'nın bir hizmetkarı," dedi Cebrail kendi kendine, "az önce Ebedî'yi anıyor; ama o kim? Anlayabildiğim tek şey, ruhu bedenini tamamen bastırmış, üstün meziyete sahip bir aziz olması gerektiği. Cebrail, mutlu ölümlünün kim olduğunu bilmek istedi, ama karalar ve denizler üzerinden uçmasına rağmen, onu bulamadı. Tahtın yakınlarına geri dönmek için acele etti ve aynı dualara verilen aynı cevabı tekrar duydu. Yalvaran kişiyi tanıma endişesiyle, onu tekrar dünyanın dört bir yanında aradı, ama boşuna. Sonra, "Ey Tanrım, bana onun meskenine giden yolu göster." diye haykırdı. "Git," oldu cevap, "Roum ülkesine; belirli bir Hıristiyan manastırına gir, onu bulacaksın." Cebrail oraya
hızla gitti ve ilahi lütfun nesnesi olan adamı gördü; tam o anda bir puta tapıyordu. Sonra Cebrail Tanrı'ya dedi ki, "Ey
dünyanın Efendisi, bana bu sırrı açıkla; Bir manastırda bir puta dua edeni nasıl şefkatle duyabilirsin?" Tanrı ona cevap verdi, "Kalbinin üzerinde bir
perde var; saptığını bilmiyor. Cehalet yüzünden
yanıldığı için onu affediyorum ve ona azizlerin
en yüce rütbesine erişmesini sağlıyorum."

İNSANIN YARATILDIĞI ÇAMUR.

Bir gün Peygamber bir dereden su içti ve tadının gül suyundan
daha tatlı olduğunu buldu. Derenin kenarında otururken biri gelip
çim testisini doldurdu ve Peygamber ondan da içti.
Şaşkınlıkla, suyun acı olduğunu gördü. "Ey Tanrım," dedi, "derenin suyu ve testideki su birdir; bana tatlarındaki
farkın sırrını açıkla. Neden testideki su acı, diğeri bal gibi tatlıdır?" Testinin kendisinden cevap geldi. "Yaşlıyım; yapıldığım kilden
tekrar tekrar binlerce şekle sokuldum. Ama her şekilde
ölümün acı kokusuyla
donatılmışım. Bu koku içimde öyle bir şekilde var ki
tuttuğum su tatlı olamaz."

ÖLÜ SUÇLU.

Zavallı bir suçlu öldü ve onu cenazeye götürürlerken, oradan geçen bir mürit
uzak durup, böyle birinin cenaze namazının kılınmaması gerektiğini söyledi. Ertesi gece, bir rüyasında, mürit
suçluyu gökyüzünde, yüzü güneş gibi parlarken gördü. Şaşkınlıkla, ona şöyle dedi: "Sen, hayatını suç içinde geçiren ve baştan ayağa çirkin olan sen, nasıl bu kadar yüksek bir yere geldin?" O şöyle cevap verdi:
"Bana karşı merhametsiz olman yüzünden Tanrı bana merhamet gösterdi,
çok büyük bir günahkâr olmama rağmen. Tanrı'nın sevgisinin ve
bilgeliğinin sırrına bak. O, bilgeliğiyle, bir çocuğu lambayla gönderir,
karanlık bir kuzgun kadar karanlık gecede; hemen ardından öfkeli bir
rüzgarın esmesini ve lambayı söndürmesini emreder. Sonra çocuğuna lambanın neden
söndüğünü sorar."

"Gece gündüz, ey çocuğum, yedi küre senin için
dönüşümlerini sürdürüyor. Cennet ve cehennem senin iyiliğinin ve kötülüğünün
yansımalarıdır. Meleklerin hepsi sana boyun eğdi.[53] Parça ve
bütün senin özünün içinde kayboldu. Bu yüzden kendi
benliğini hor görme, çünkü ondan daha yüksek hiçbir şey yoktur. Beden Bütünün bir parçasıdır ve
ruhun Bütündür. Beden ruhtan ayrı değildir, onun bir parçasıdır, ruh da Bütünden ayrı değildir. Gülün güzelliğini
gösterdiği zaman senin için gelir; bulutlar senin için
merhamet yağmurunu yağdırır. Melekler ne yaparsa
senin için yapmışlardır."

BAYAZİD BESTAMİ ANEKDOTU.

Bir gece Şeyh Bayazid şehirden çıktı ve her yerde derin bir sessizlik
buldu. Ay dolunayda parlıyordu, geceyi
gündüz kadar berraklaştırıyordu. Gökyüzü, her biri kendi yolunu tamamlayan takımyıldızlarla kaplıydı. Şeyh, en ufak bir ses duymadan ve kimseyi algılamadan uzun süre yürüdü. Derinden
etkilendi ve şöyle dedi, "Ey Rabbim, kalbim acıyor. Seninki gibi yüce bir
kabul salonu neden kalabalık ibadet edenlerden yoksun?" "Şaşkınlığını
durdur," diye cevapladı içindeki bir ses. "Kral, Sarayına
herkese erişim hakkı vermez. Bizim ihtişamımızın kutsal alanı
sergilendiğinde, dikkatsizler ve uyuyanlar dışarıdadır. Bu Saraya kabul edilecek olanlar yıllarca bekler ve sonra ancak bir milyonda bir kişi girer."

* * * * *

Son yıllarında, Feriduddin Attar çileciliğini öyle bir noktaya getirdi ki şiir yazmayı tamamen bıraktı. Ölümünün hikayesi, Sufiler tarafından geliştirilen dışsal şeylere karşı ilgisizliği çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Cengiz Han'ın Pers'i işgali sırasında
(MS 1229), Attar 110 yaşına geldiğinde Moğollar tarafından esir alındı. Moğollardan biri onu öldürmek üzereyken, diğeri, "Yaşlı adamı yaşatın; fidye olarak bin gümüş vereceğim" dedi. "Ele geçiren kişi pazarlığı bitirmek üzereydi, ancak Attar, "Beni bu kadar ucuza satma; daha fazlasını vermeye istekli birini bulacaksın." dedi. Daha sonra başka bir adam gelip ona bir torba saman teklif etti. "Beni ona sat," dedi Attar, "çünkü değerim bu kadar." İlk teklifi kaybettiği için sinirlenen Moğol, evliyayı öldürdü ve evliya böylece istediği ölümü buldu.

[47] _yani:_ Sufi'nin Tanrı'ya doğru ilerlemesinin aşamaları.

[48] bkz. G. Meredith

"Hedefleyen yüzlerce kişiden,
Seksenler yok olur, doksanlar yorulur;
Enkazlara ve yıkıntılara rağmen direnenler,
Göksel darbeler ve tokatlarla terbiye edildiler."

[49] Simurg isminin "otuz kuş" anlamına geldiği unutulmamalıdır.

[50] Mekke'ye bakan cami duvarındaki, Müslümanların dua ettiği
niş.

[51] Hıristiyanlar Müslümanlar tarafından putperest olarak kabul edilir.

[52] Kabe.

[53] Meleklerin Tanrı'nın emriyle Adem'e tapındıkları Kuran'a (Sure 18) atıfta bulunur.

XIII. BÖLÜM

Sühreverdi[54]
(MS 1153-1191)

Eski Panteist mistiklerden bize ulaşan Farsça şiirleri dışında çok az yazılı kalıntı vardır. Halifeler Krallığı'nda
sapkın kitaplar, Dizin'e konulmaktan daha güçlü önlemlerle
bastırılmıştır. Yerleşik din, kişinin hayatını tehlikeye atmaktı. Bu nedenle, mistik eserlerinde genellikle Arapça kullanan Fars Sufileri, görüşlerini, yeni başlayanlar için
anlaşılmaz olan bir tür teknik dille gizlediler. Yine de, eğilimlerine dair bize bir fikir veren bazı eserler korunmuştur.

İnançları uğruna şehit olan Şeyh Sühreverdi,
Sufizmdeki bu özgür düşünce eğiliminin baş temsilcisi olarak kabul edilmelidir.

Eserleri, Araplar arasında artık kopyaları bulunmayan, ancak Türk kütüphanelerinde bulunabilen
Farslar ve Türkler tarafından daha çok takdir edilmiştir.

Sühreverdi, Şafiilerin ortodoks okuluna mensuptu ve
öğrenimiyle büyük bir ün kazandı.
Maraga'da hukuk okudu, sonra İsfahan'a, daha sonra da Bağdat ve Halep'e gitti ve burada kendini
esas olarak felsefi çalışmalarla meşgul etti. Kendisine "Ruhlar dünyasının müridi" unvanını verdi.
Onunla ilgili Arapça biyografilerde, öğretisinin İslam'ı devirmeyi amaçladığı söylenir;
ancak, bu,
egemen ortodoks partiye karşı çıkmaya cesaret eden herkes için her zaman söylenir. Aslında,
Ishrakiyya--"Aydınlanmış" adını taşıyan bir mezhep kurdu. Onlar için mistik ve fantastik öğretiler içeren "Hikmat al Ishrak", _yani_, "Aydınlanma felsefesi" adlı bir eser yazdı. Sonunda ikamet ettiği Halep'te,
ünlü Selahaddin'in oğlu Prens Malik Zahir üzerinde güçlü bir etki bırakmış gibi görünüyor. Ortodoks parti, ikincisini, kendisine sapkın olarak ölüm cezası vermeye ikna etti ve bu ceza, Malik Zahir tarafından uygulandı (MS 1191), ancak babasından gecikmesi nedeniyle tehdit edici bir mektup alana kadar uygulanmadı. Suhreverdi'nin cezayı duyduğunda, Farsça bir beyit alıntıladığı söylenir:

"Kılıcı çekmeye değmez."

Kendi rızasıyla, ayrı bir odaya kapatıldı ve özlemini çektiği dünyaya göçene kadar et ve içecekten mahrum bırakıldı. Mezarı hala Halep'te korunmaktadır ve burada onun "öldürülen Suhreverdi" olarak anısı hiçbir şekilde solmamıştır. Sakinler, mezar bölmesinde hiçbir ağaç veya çalının büyümeyeceğini söylüyor. Gerçek karakteri, büyük ölçüde unutulmuştur ve felsefe taşına sahip olan ve altın yapmayı bilen bir sihirbaz ve büyücü olarak tasvir edilmiştir. Hatta birçoğu onun hiç öldürülmediğine, ortadan kaybolduğuna ve onun yerine bir hayaletin öldürüldüğüne inanıyor. Geceleri mezarından garip sesler duyulduğunu söylüyorlar. Bu popüler efsaneler, Suhreverdî'nin Halep'teki yaşamının ve ölümünün halk üzerinde gerçekten olağanüstü bir etki bıraktığını ve öğretisinin Muhammedî
yazarların kabul etmeyi uygun bulduklarından daha derinlere nüfuz ettiğini varsaymamız için bize sebep veriyor. Suhreverdî'nin yazıları Persler ve Türkler tarafından tamamen yok edilmekten
kurtulmuştur. Bunların en önemlileri yukarıda belirtilen Hikmet el İşrak, Haikal-un-nur (Işık Tapınağı) ve diğerleridir. İlk ikisinden birkaç pasaj alıntılanabilir,
ki bunlar bu Fars Sufisinin teosofisinin Arap Sufilerininkinden
çok daha cesur bir şekilde uçtuğunu ve İslam'ın onun için
sadece dışsal bir form olduğunu göstermeye yeterlidir.

Hikmet el İşrak'ta, tamamen farklı iki düşünce okulunun etkilerinin felsefe ve mistisizmin
olağanüstü bir bileşiminde fantastik bir şekilde harmanlandığını görüyoruz. Bunda, Neo-platonik fikirler, Zerdüşt doktrininden açıkça türetilen bir ışık teorisiyle bağlantıya getirilir ve her ikisi de İslam tektanrıcılığının etkisiyle çeşitli şekillerde değiştirilir ve Arap Sufilerinin soyut terminolojisinde sunulur. Sonuncularla, Suhreverdi, "coşkulu" aşamaları ve sezgi yoluyla Tanrı bilgisine ulaşmaları açısından kendini uyum içinde buldu. Ayrıca, herhangi bir anda dünyada yalnızca birinin olduğuna inanılan gizli manevi İmamların Perso-Şii dogmasının etkisine de ihanet eder ve çağdaşları arasında en yüksek manevi ve dini otoritedir. Aşağıda "Hikmat al Ishrak"ın önsözünün kısaltılmış bir çevirisi yer almaktadır: "Uzun zamandır, ey değerli dostlar ve yoldaşlar -Tanrı sizi korusun!- bana yalnız tefekkürlerimde ve ruh savaşlarımda ilham yoluyla bana vahyedilenleri anlatacağım bir kitap yazmam için dua ettiniz. Manevi bilim, ruh dünyasının kapılarının kapalı olduğu ve dolayısıyla doğaüstü hakkında bir şeyler öğrenmek isteyenin dışlandığı seçilmiş kişiler için ayrılmış bir sınıf ayrıcalığı değildir. Hayır, bize bu bilgiyi lütfederek bahşeden, Aydınlanma Ufku olan O, diğer dünyanın sırları konusunda cimri değildir. Tüm çağların en kötüsü, özgür manevi araştırmanın halısının sarıldığı, düşüncenin kanatlarının sıkışık olduğu, sezginin kapılarının kapalı olduğu ve tefekkür yolunun barikatlarla kapatıldığı zamandır. "Dünya hiçbir zaman tamamen felsefesiz ve kim
onu yetiştirdi ve apaçık deliller ve gerçeklerle bir filozof ilan edildi. Bu adam gerçek Halife veya yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcisidir ve halefleri de cennet ve yeryüzü var olduğu sürece öyle olacaktır.
Eski ve yeni filozoflar arasındaki fark sadece
ifadelerinin ve açıklama ve
kanıtlama yöntemlerinin varyasyonlarından oluşur. Hepsi ortak olarak üç dünyayı (dünyevi dünya, ruh dünyası ve İlahiyat dünyası) kabul eder; hepsi aynı şekilde
Tektanrıcılık ve temel ilkelerinde hemfikirdir.

"İlk öğretmen Aristoteles'e gelince, onun
eşsiz değerde olduğu, bilgeliğinin büyük ve nüfuz etme yeteneğinin
derin olduğu açıktır; ancak ona olan saygımızı, özellikle Agathodaemon,
Hermes,
Aesculapius ve diğerleri gibi seyahat eden ve yasa koyan filozoflar olmak üzere, ustalarını küçümseyecek kadar abartmamalıyız. Onların ardıllık çizgisi uzundur;
ayrılabilecekleri başlıca sınıflar şunlardır: (1) Felsefesi olmayan
Teozofist; (2) Teozofisi olmayan
spekülatif filozof; (3) Her ikisinde de eşit derecede güçlü olan filozof; (4) Teozofi'de güçlü ancak felsefede vasat veya zayıf olan
Teozofist; (5) Felsefede güçlü ancak teozofi'de vasat veya zayıf olan filozof, vb. Şimdi, hem felsefi hem de teozofik bilimin tam hakimiyeti tek bir kişide bulunuyorsa, _bu_ adam
Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisidir. Böyle bir kişi başarısız olursa, unvan
teozofide tam olana, felsefede vasat olsa bile
ona geçer. O'nun başarısız olması durumunda, Tanrı'nın temsilcisi, hiçbir felsefeye sahip olmadan teosofide
tamamlanmış olan kişidir. Dünyada
asla _bir_ büyük teosofistin olmaması mümkün değildir.

"Ancak felsefede tam donanımlı spekülatif filozofun bu dünyada hükmetme hakkı yoktur. Çünkü dünyada her zaman bir teozof vardır ve o, filozoftan daha uygun bir göreve sahiptir, çünkü Tanrı'nın Vekilinin dünyadaki yeri boş kalamaz. Ancak bu 'hüküm' ile siyasi güce sahip olmayı kastetmiyorum; yalnızca teozof olan İmam siyasi gücü ele geçirebilir ve bunu kamuya açık bir şekilde kullanabilir veya gizlice hükmedebilir. İkinci durumda ona mistik kutup ("kutb") denir; en derin yoksulluk içinde yaşamasına rağmen hükmetme hakkı ona aittir. Siyasi güç gerçekten onun eline geçerse, çağ aydınlanır; ancak böyle bir ilahi rehberlikten yoksunsa karanlık tarafından boğulur.

"Teozofi ve felsefede yüksek bir başarıyı hedeflemek, çabasını birine veya diğerine sınırlamaktan daha asildir. Bu kitap, her ikisine de kendini adayanlar için tasarlanmıştır, yalnızca ikincisine değil; bu kitapta yalnızca teosofi dönemindeki sınır tanımayan düşünürlere hitap ediyoruz; okuyucunun bundan herhangi bir fayda elde etmek istiyorsa ulaşması gereken en düşük adım, en azından ilahi ışığın bir parıltısının kendisine ulaştığını hissetmesi ve bir ölçüde onu kendine mal etmesidir. Yalnızca felsefe öğrenmek isteyen varsa Peripatetikler okuluna gitsin; bu amaç için iyi ve yeterlidir. Tıpkı belirli duyusal algılar oluşturup bunların koşullarını kesin olarak tanımamız ve bunlara daha fazla bilimsel araştırma dayandırmamız gibi, ruhsal alanda da belirli algılar oluşturur ve bunlar üzerine inşa ederiz; fakat bu yöntemi benimsemeyen kişi
felsefeden hiçbir şey anlamıyor."

Devam ederek, gerçekten Farsça bir
kökeni ele veren tuhaf bir ışık teorisi varsayar. Eski Farsça "Isfahbad" kelimesiyle özel bir ışık belirtir. Tanrılığın kendisine "ışıkların ışığı" der. Başka yerlerde Neo-Platonculuktan ödünç alır. Var olan şeylerin ideal prototiplerinin bulunduğu göksel kürelerde bir bölge varsayar. Ona göre, azizler ve dindar zahitler
bu ideal prototipleri gerçek varoluşa çağırma gücüne sahiptir ve bunlar
isteklerine göre yiyecek, figür veya melodi vb. üretebilirler.

Sühreverdi'nin dünyayı iyimser bir şekilde kavrama biçimi bir Müslüman için tuhaftır. İslam dünyayı bir gözyaşı vadisi ve dünyevi hayatı bir ayartma zamanı olarak görürken, bu dünyadaki kötülüğü iyilikten çok daha az bulur. Eserinin aşağıdaki cümleleri dikkat çekici:
"Göksel aydınlanmaların kalıcı olduğu ruhların,
maddi dünyayı itaate indirgediğini bilin. Onların yakarışları Üst Dünya'da duyulur ve kader, böyle bir kişinin böyle bir
nesne için yakarışının duyulmasını çoktan kararlaştırmıştır. En yüksek dünyadan akan ışık, güç ve bilginin İksiri'dir ve dünya ona itaat eder. Arınmış ruhlarda Tanrı'nın ışığının bir yansıması yeniden üretilir ve onlarda yaratıcı bir ışın odaklanır. 'Nazar' sadece bir
ışık gücüdür, nesneleri etkiler ve onlara zarar verir." Sühreverdi'nin öldürülmesinden kısa bir süre sonra, kitaplarının neredeyse tamamı Halife Nasır'ın emriyle ateşe verildi.

[54] Von Kremer'den.

BÖLÜM XIV

CELALÜDDİN RUMİ

Celalüttin Rumi, Profesör Ethe tarafından (_Encyclopaedia
Britannica_'da) "tüm çağların en büyük panteist yazarı" olarak adlandırılmıştır.
Ne olursa olsun, Avrupa'da Sadi, Hafız ve Ömer Hayyam kadar iyi bilinmese de, kesinlikle İran'ın en büyük mistik şairidir.
Celalüttin'in çağdaşı olan Sadi, bunun farkında gibi görünüyor, çünkü Şiraz Prensi tarafından İran'da yayınlanmış en güzel şiiri kendisine göndermesi istendiğinde, Celalüttin'in "Divan"ından bir kaside göndermiş. "

Celalüddin ("dinin şanı") Orta Asya'daki Belh'te doğdu
(MS 1207), babası Behauddin burada Sultan Harezmşah'ın
teoloji profesörüydü. Söylevlerine büyük ve küçük
birçok kişi katılırdı, ancak bir nedenden dolayı Sultan'ın hoşnutsuzluğunu
çekmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, Sultan tahttayken oraya geri dönmemeye yemin ederek tüm ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte Belh'ten ayrıldı. Behauddin'in yolu onu Nişabur'a götürdü ve orada
Şeyh Feriddudin Attar ile tanıştı. Attar, Celaleddin'i işaret ederek,
"Dikkat et! Bu oğlunuz dünyada büyük bir alev yakacak."
Attar ayrıca çocuğa _Asrarnama_ veya "sırlar kitabı"nı sundu. Ziyaret ettikleri her kasabada, ileri gelenler Behauddin'i görmeye
geldi ve öğretilerini dinledi. Behauddin ve oğlu Mekke'ye hac ziyaretinde bulundular, ardından ilki Küçük Asya'daki ("Roum") Konya'ya (İkonyum) yerleşti, şair buradan "Rumi" unvanını aldı.
Behauddin burada Belh'te olduğu kadar büyük bir üne kavuştu ve
ölümünde Celaleddin onun yerine "Şeyh" veya manevi eğitmen olarak geçti.
Kısa sürede sıradan Müslüman öğrenim döngüsünden bıktı ve kendini
tasavvufa verdi. Onun bu eğilimi, ünlü Şeyh Ruknuddin'in bir müridi olan olağanüstü bir adam olan fakir Şems-i Tebriz'in İkonyum'a gelmesiyle ek bir ivme kazandı.

Bir gün Ruknuddin, Şems-i Tebriz ile sohbet ederken ona şöyle demişti:
"Rum diyarında ilahi aşkla parlayan bir Sufi vardır; sen oraya gitmelisin ve bu parıltıyı
berrak bir aleve dönüştürmelisin." Şems-i-Tebriz hemen
İkonyum'a gitti. Vardığında, onu konferans salonundan evine kadar
refakat eden bir grup müridin ortasında katır üzerinde Celaleddin ile karşılaştı. Hemen sezgisel olarak
aradığı ve özlem duyduğu şeyin
burada olduğunu anladı. Bu nedenle doğruca ona
gidip sordu, "Verdiğin tüm öğretilerin ve uyguladığın tüm dini uygulamaların amacı nedir?" "Öğretimlerimin amacı," diye cevapladı Celaleddin, "geleneklerin ve ahlaki ve dini yasaların emrettiği şekilde davranış düzenlemesidir." "Bütün bunlar," diye cevapladı Şems-i-Tebriz, "sadece yüzeyin üzerinden geçmek." "Peki
yüzeyin altında ne var?" diye sordu Celaleddin. "Bilenin bilinenle
sadece tam birleşmesi bilgidir," diye cevapladı Şems-i Tebriz ve
Hâkim Sanai'nin şu beyitini aktardı:--

Ancak bilgi seni kendinden kurtardığında,
Böyle bir bilgi cehaletten daha iyidir.

Bu sözler Celaleddin üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı, öyle ki
Şems-i Tebriz'e sorular sordu ve kesintisiz sohbet için onunla ıssız
çöllere gitti. Bu onun öğretimi ihmal etmesine yol açtı ve öğrencileri ve taraftarları Şems-i Tebriz'i zulüm ettiler ve alay ettiler, ona "buraya inananların örneğini saptırmak için gelmiş çıplak ayaklı ve başı açık bir
fakir" dediler.
Bu muameleleri Şems-i Tebriz'in Celaleddin'e söylemeden memleketine kaçmasına neden oldu. Ancak ikincisi, aşk ve özlemle
yenilerek onun peşinden gitti, onu buldu ve geri dönmesi için ikna etti.

Şems-i Tebriz bunu yaptı ve bir süre daha birlikte dostça
bir ilişki içinde yaşadılar; ancak Celaleddin'in müritleri tekrar eski müritlerini zulmetmeye başladılar ve o da Suriye'ye gitti ve orada iki
yıl kaldı. Bu süre zarfında, ayrılığın acısını hafifletmek için Celaleddin, flüt eşliğinde yapılmasını emrettiği mistik danslar başlattı. Bu, şimdi altı yüz yıldan fazla süredir varlığını sürdüren ve Celaleddin'in torunları tarafından yönetilen ünlü Mevleviler veya dans eden dervişler tarikatının başlangıcıydı.
Dönüşümleri, gezegenlerin merkez güneşleri etrafındaki dönüşlerini ve yaratığın Yaratıcı'ya olan ilgisini sembolize etmek için tasarlanmıştır. Bunlar Türkiye'de çok sayıda bulunur ve bugüne kadar Türkiye Sultanı'nın taç giyme töreni, Mevlevi tarikatının baş dervişi tarafından bir kılıçla kuşatılıncaya kadar tamamlanmış sayılmaz.

Şems-i Tebriz daha sonra Konya'ya döndü ve orada ayrıntıları bilinmeyen bir kargaşada öldü. Arkadaşı Celaleddin'i anmak için "Divan-ı Şems-i Tebriz" adlı eserini yazdı ve yazar olarak kendisinin yerine onun adını koydu. Bu, Tasavvuf Panteizminin doktrinlerini ortaya koyan canlı kasidelerden oluşan bir koleksiyondur. Kabe'ye hac yolculuğuyla ilgili aşağıdaki dizeler, Tasavvuf şairlerinin İslam ayinlerini manevileştirme çabalarının iyi bir örneğini sunar:--

Senin göğsünde bir kalp çarpar,
Sonra onun kutsal mabedini saygıyla sar:
Çünkü esas Kabe kalptir,
Ve geçici sanatın gururlu yığını değildir.

Tanrı hac ayinini emrettiğinde, o işaret
Düşüncelerini ilahi şeylere yönlendirmek içindi;
Binlerce kez _o_ boşuna o turu atıyor
Bir insan kalbine gereksiz bir acı veren.

Zenginliği geride bırak; kalbini Tanrı'ya getir, Işığı
En kasvetli gecede adımlarını yönlendirecek
Tanrı binlerce sandığın zenginliğini hor görüyor,
Ve diyor ki, 'Kutsal olan kalbini sunan kişidir;

Ne altın ne de gümüş ararım, ama her şeyden önce
Yüreğe armağanlar veririm ve onu sevgimle satın alırım:
Evet! İnsanların hor gördüğü üzgün, pişman bir kalp
Tahtımdan ve kesin kararnamemden daha çok değer veririm';
İnsanın hor gördüğü en aşağılık kalp
Tanrı'nın ayırt edilebileceği berrak bir camdır.

Merhum Profesör Falconer tarafından tercüme edilen aşağıdaki kaside açıkça panteisttir:--

Ben, yeryüzünde bir isim anılmadan önce,
Henüz doğmuş hiçbir şeyin izi var olmadan önce:
Sevilen Kişinin saçları bir işaret olarak aktığında
Ve Varlık, İlahi Varlıktan başkası değildi.
Adlandırılmış ve isim, Benden gelen aynı yayılımlardı,
'Ben' olan hiçbir şey henüz var olmadan önce, ya da 'Biz';
Mesih için bedenin örtüsü işlenmeden önce,
Tanrısallığa düşünce secdesiyle eğildim;
Dikkatle ölçtüm, dikkatle düşündüm
(Ama, ah, emeğim boşunaydı!) Haç ve İnancı:
Pagoda ve Magian'ın tapınağına koştum,
Ama gözüm ilahi bir ihtişamın parıltısını yakalamadı;
Araştırma dizginlerini Kabe'ye eğdim,
Umutla yaşlı ve gençlerin akın ettiği yere;
Candahar ve Herat'ı özlemle aradım,
Ne yukarıdan ne de aşağıdan Sevgili'yi görmeye gelmedim.
Zirveye doğru çabaladım, vahşi, patikasız ve yalnız,
Küreyi kuşatan Kaf'ın[55], ama Anka[56] uçup gitmişti!
Geçtiğim yedinci dünya, keşfettiğim yedinci gök,
Ama ikisinde de Rab'bin sarayını seçemedim.
Kalem ve Kader Tableti'ni sorguladım,
Ama onlar O'nun durumunun nerede olduğunu fısıldamadılar;
Görüşüm zorlandı, ama Tanrı'yı ​​tarayan gözüm
Tanrı'ya ait olan hiçbir izi göremedi.
Bakışlarımı içime doğru eğdim: kendi göğsümün içinde
Bak, boşuna başka yerde aranan! Tanrılık itiraf etti!

Celaleddin'in 26.000'den fazla beyit içeren başlıca eseri Mesnevi, öğretilerini yazılı hale getirmesi için sık sık kendisine baskı yapan öğrencilerinden ve yakın arkadaşlarından biri olan Hüsameddin'in isteği üzerine yazılmıştır. Bir gün Hüsameddin konuyu ona yönelttiğinde Celaleddin, sarığından Mesnevi'nin açılış beyitlerini içeren bir kağıt çıkardı; bu beyitleri Bay Whinfield şöyle tercüme etmiştir:--

Neyli flüte kulak verin, nasıl konuşur,
Ayrılık acılarından yakınırken:--
'Beni kütüğümden kopardıklarından beri,
Acı dolu notalarım erkekleri ve kadınları gözyaşlarına boğdu.
Göğsümü patlattım, iç çekişlere ses vermeye çalıştım,
Ve evime duyduğum özlemin sancılarını ifade etmeye.
Evinden uzakta yaşayan kişi,
Döneceği günü her zaman özler;
Feryadım her kalabalıkta duyuluyor,
Sevinenlerle ve ağlayanlarla birlikte. '

Ney, Mevlevi dervişlerinin dansına eşlik eden melankolik
müziğin başlıca enstrümanlarından biridir. Bu, hayatı Tanrısallıktan ayrılması üzerine uzun bir ağıt olan veya olması gereken Sufi veya aydınlanmış adamın bir resmidir; arınmış ruhu Yüce Birliğe yeniden emilene kadar özlediği.
Burada Novalis'in şu sözleri hatırlatılıyor: "Felsefe, tam anlamıyla, gurbet hasretidir; her yerde evde olma isteğidir."

Kısacası, Mesnevi'nin konusunun, sıradan dindar Müslüman'ın Allah'ın demir despotluğuna boyun eğmesi değil, ruhun Kökeni olarak Tanrı'ya olan sevgisi olduğu söylenebilir.
Bu tez, eseri oluşturan altı kitap boyunca olağanüstü bir imge ve özür zenginliğiyle gösterilmiştir. Aşağıdaki masal, tüm dinlerin yalnızca kalbe bakan Tanrı için aynı olduğu bilinen Sufi öğretisini örneklemektedir:--

Musa, dehşet içinde, bir yaz günü,
Karanlık bir çobanın küfür ederek dua ettiğini duydu:
'Efendim!' dedi, 'Keşke seni nerede olduğunu bilseydim,
Keşke senin için bir hizmetçi rolü oynasaydım;
Saçlarını tarayıp ayakkabılarını tozunu al ve odanı süpür,
Her sabah sana süt ve bal peteği getir.'
Musa haykırdı: 'Küfürbaz! Açık sözlülüğünü dizginle!
Kime hitap ediyorsun? Her şeyin ve her birinin Rabbi,
Yüce Allah? Senin resmiyetçi deliliğine ihtiyacı olduğunu mu sanıyorsun? Bütün sınırlar aşılacak mı?
Alçak, dikkat et de yıldırımlar
Başımıza düşmesin ve başkaları senin uğruna yok olsun. Gözleri olmadan görür, kulakları olmadan duyar,
Sonsuz yıllar boyunca ne bir oğlu ne de bir ortağı vardır,
Uzay O'nu içine alamaz, zaman O'nun üstündedir,
Bildiği tüm sınırlar Işık ve Sevgi'dir.'

Utanç içinde, çoban, zavallı elbisesi yırtılmış,
Yüreği kırılmış, tüm şevki tükenmiş bir şekilde gitti.

Sonra Tanrı Musa'ya şöyle dedi: 'Benden neden
Kovdun, ağır ağır yürüyen kulumu?
Ayrılmak için değil, birleşmek içindi,
Seni vaaz etmen için görevlendirdim, ey aceleci!
En nefret dolu şey boşanmadır bana,
Ve en kötü yol da zorlama yoludur.
Ben yaratılışı yaratmadım, Benliği yüceltmek için,
Ama yaratıklar Benimle birliktelik ödülü kazansınlar diye.
Çocukça diller sürçse de ne olur? Gördüğüm kalp,
Eğer beni gerçekten içtenlikle seviyorsa. Şehitlerin kan lekeleri abdest gerektirmez,
Bazı hatalar ihtiyatlı bir inançtan daha iyidir,
Bir kez Kabe'nin içine girdiklerinde[57], insanların nereye dönerlerse dönsünler,
Ruhların ayırt ettiği O'na çok mu fazla?
Aşkın dini her inancı ve mezhebi kapsar,
Aşk doğrudan Tanrı'ya uçar ve aklı aşar.
Eğer mücevher gerçekse, aygıtın ne önemi var?
Aşk keder denizlerinde kıymetli inciyi bulur.'

Benzer bir ders "Karanlıktaki Fil"in özdeyişinde öğretilir:--

Doğulu bir hükümdarın saltanatı sırasında, zamanının bilgili adamlarının Tanrı'ya ilişkin tahminlerinde büyük farklılıklar olduğunu, her birinin O'na farklı özellikler atfettiğini belirtmiştir. Bu yüzden başkentine gizlice bir fil getirtip karanlık bir
odaya yerleştirmiştir; sonra, bu bilgili adamları davet ederek, onlara hiç kimsenin görmediği bir hayvana sahip olduğunu söylemiştir. Onlardan kendisine odaya kadar eşlik etmelerini istedi ve içeri girdiklerinde hayvanın önlerinde olduğunu ve onu görüp göremeyeceklerini sordu. Olumsuz yanıt alınca, onlara yaklaşmalarını ve onu hissetmelerini
rica etti ve onlar da bunu yaptılar, her biri farklı bir
yerine dokundu. Işığa döndükten sonra, onlara hayvanın gerçekte neye benzediğini
sordu. Biri bunun
büyük bir sütun olduğunu, diğeri bunun kaba bir deri olduğunu, üçüncüsü bunun
fildişinden olduğunu, dördüncüsü ise üzerinde kaba bir maddeden yapılmış kocaman kanatlar olduğunu söyledi; ancak hiçbiri hayvanın ne olduğunu doğru bir şekilde söyleyemedi. Odaya döndüler ve ışık içeri girdiğinde,
bu bilginler ilk kez meraklarının nesnesini gördüler ve her birinin söylediklerinde haklı olmasına rağmen, hepsinin gerçeklerden çok farklı olduğunu öğrendiler.

Bir panteist olmasına rağmen, Celaleddin insanın günahkârlığı ve zayıflığı gerçeğine ve Şeytan'ın kişiliğine büyük vurgu yapar, tıpkı şu dizelerde olduğu gibi:--

Şeytan birçok ağ yayar, tuzak üstüne tuzak örer,
Biz, aptal kuşlar gibi, farkında olmadan esir alınırız;
Bir ağdan kurtulur kurtulmaz, hemen bir diğerine
karışmışızdır, taze yenilgiler özlemleri boğar;
Yerde yatana kadar, bir taş kadar çaresiz,
Biz, gökyüzünü kazanabilecekken, biz, uçabilecekken.
Tanemizi barındırmak istediğimizde, güzel bir ambar yığarız,
Gizli bir fare olan gurur, orada sürekli kemirir;
Hasat gününe kadar, bak, altın yığını yok,
Ama küflenmiş bir saman kurtçukları yığını sürünerek ilerliyor.
Çekiçlerin çaldığı yerde birçok parlak kıvılcım doğuyor,
Ama orada gizlenen bir hırsız var; hemen, sinsice parmaklarıyla,
Kıvılcım üstüne kıvılcım söndürüyor, yükselebilecek kıvılcımlar
Onun dokunuşuyla yok oluyor. Öyleyse bize yardım et, ey Tanrım!
Cin, tuzak ve kapanla, çukur ve düzenekle,
Biz zavallı günahkarlar Senin güzel cennetine nasıl ulaşacağız?

Yine, mantıksal panteizmin aksine Celaleddin,
insanın özgür iradesine ve sorumluluğuna vurgu yapıyor, tıpkı şu örnekte olduğu gibi:--

Sınırda, bir kalenin bekçisi,
Hükümdarından ve hükümdarının sarayından uzakta,
Kaleyi tutuyor, düşmanlar ne kadar övünseler de,
Ne korkudan ne de kayırmacılıktan dolayı güvenini sarsmayacak;
Hükümdarından uzakta, imparatorluğun kıyısında,
O, efendisiyle birlikte, bozulmamış bir yemin tutar;
Elbette o zaman efendisi, onun değerini,
Tahtını çevreleyenlerin hemen itaat etmesinden daha çok sahiplenecektir;
Üstadın yokluğunda, iyi yapılmış küçük bir iş,
Gözleri onu zorladığında büyük bir işten daha ağır basar;
_Şimdi_, inancın ve güvenin kimi koruyacağını gösterme zamanıdır,
Deneme süresi sona erdiğinde, inanç ve güven ucuzdur.

Bireysel Sufiler Antinomianizm'e düşmüş ve
iyi ile kötü arasında esaslı bir fark yokmuş gibi davranmış olsalar da,
büyük Sufi öğretmenleri her zaman kendini öldürmeyi emretmiş ve "Ölmeden önce öl" sözünü alıntılamışlardır. Bu ölüm onlar tarafından üç türe ayrılır: "kara ölüm" (başkalarının baskısına maruz kalma), "kırmızı ölüm"
(bedeni öldürme) ve "beyaz ölüm" (açlık çekme). Celaleddin
bunu şu benzetmeyle açıklar:--

Hindistan'dan bir tüccar bir papağan getirmişti,
Ve dar bir kafeste, kederden perişan halde,
Özgürlük özlemiyle. Bir gün iyi adam
Mallarıyla Hindustan'ı denemeye kararlıydı;
Bu yüzden papağanına şöyle dedi, 'Hangi hediyeyi getireyim
Doğduğun topraklardan--hangi ilginç şey?'
Papağan cevap verdi, 'Benim akrabalarım var
O ormanlarda neşeyle uçuyorlar, özgürlüğü için yanıp tutuşuyorum;
(Ah, Hindistan'ın yeşil ormanları!). Git, onlara durumumu anlat--
Amansız kaderin pençesindeki bir tutsak--
Ve de ki, "Umutsuzluğa kapılmam adalet mi
Sen, yattığın yerde, havada hızla uçabilirken,
Ananasları gagalayabilir, pınarlarda yıkanabilir,
Ve güneş ışığında yeşil-parıldayan kanatlarını açabilirken?"
Adam mesajını aldı ve sözünü tuttu

Ormanda serbestçe uçan papağanların olduğu yere vardığında;
Ama mesaj verilir verilmez, bir
Kurşun gibi yere taş gibi ölü bir şekilde düştü.
Tüccar kendini azarladı, 'Açıkça
Bu papağanım bir akrabamdı,
Ve şok ölümcül oldu; suçlu benim.'
Seyahatini bitirip eve döndüğünde,
Papağanı sordu, 'Bana bir kırıntı mı getirdin,
Keder içinde, kafeste, sessizce oturduğum yerde?'
Tüccar dedi, 'Hayır; gönderdiğin için yazık oldu,
Çünkü verdiğin mesaj ölümcül içerikliydi;
Verir vermez biri titredi ve düştü
Taş gibi ölü, sanki büyülü bir büyünün etkisinde kalmış gibi. '
Kuşun kaderini duyar duymaz, kendi kuşu
Kafesinin tabanına taş gibi ölü düştü.
'Ah!' diye haykırdı tüccar, 'kendi kuşumu öldürdüm--
Kendi güzel papağanımı, Allah öyle istedi!'
Üzgün ​​bir şekilde kafesten ölü bedeni çıkardı,
Şaşkınlığına, doğruca yukarı uçtu
Ve bir ağaca kondu. 'Bak!' dedi,
'Arkadaşım gönderdi--"Ben kendimi ölü yaptığım gibi sen de öl,
Ve ölerek özgürlüğünü kazan." Elveda, sevgili efendim,
Açık ipucuyla net bir şekilde yakaladım.
Kendini ölü say, ve sonra uçacaksın
Özgür, özgür, yeryüzünün hapishanesinden göğe!
Bahar gelebilir, ama granit üzerinde yeşil bir şey büyümeyecek;
Kışın çoraktı, baharda çorak;
Ve granit adamın kalbi, lütuf araya girene kadar,
Ve onu ezerek, uzun çoraklığı yeşille giydirir.
İsa'nın taze nefesi kalbin özüne dokunduğunda,
Yaşayacak, nefes alacak, bir kez daha çiçek açacak.'

Son beyit, Mesih'in Sufi şairler ve Muhammed tarafından Kuran'da farklı şekillerde nasıl görüldüğünün iyi bir örneğidir.
İkincisinde, doğrudur, O Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın Ruhu olarak kabul edilir, ancak insanlar arasındaki işi, peygamberlerin sonuncusu ve en büyüğü olan Muhammed'in gelişiyle tamamen
yerini almış olarak yapılır. Öte yandan Celaleddin, yukarıdaki beyitte olduğu gibi, Mesih'ten
hala şifa verici etkiler uyguladığından bahseder. Başka bir yerde, Mesih'in Kudüs'e girişinin İncil anlatısına atıfta bulunarak (Kuran'da belirtilmemiştir) ve eşeği şehvet düşkünü tarafından şımartılan bedenin sembolü olarak alarak şöyle der:--

Sen İsa'yı terk ettin, sadece beslenecek bir eşek,
Eşek kalabalığında sen önderlik ederdin;
İsa'yı takip edenler, bilgeliğin saflarına katılır;
Eşekleri şişmanlatanlara şükran için tekme atılır.
İsa'ya acı, eşeğe acıma,
Nefsi dürtünün aklın önüne geçmesine izin verme.
Eğer bir eşek İsa'nın aklını biraz olsun ele geçirebilseydi,
Kendisi bilgeler arasında sınıflandırılırdı;
İsa yüzünden acı çeksen bile,
Yine de O'ndan şifa gelir, O'nu asla bırakma.

Başka bir yerde, insan doğasının genel hassasiyeti nedeniyle dili kontrol etmenin öneminden bahsederek şöyle der:--

Her insan ruhunda gizli bir Mesih vardır,
Yardım edilecek veya engellenecek, incinecek veya iyileştirilecek;
Herhangi bir insan ruhundan perdeyi kaldırırsanız
Orada mutlaka saklı bir Mesih bulacaksınız;
Öyleyse, kinci öfkeleri,
Öfke dolu sözcükleri saçarak dünyayı ateşe veren kör tiranlara yazıklar olsun.

Ama Mesih'ten saygıyla söz etmesine rağmen, Aziz Paul'e karşı ortak
Müslüman düşmanlığını paylaşıyor. Aslında Aziz Paul,
Müslüman yazılarında nadiren anılır, ancak Celaleddin hayatının çoğunu
İkonyum'da geçirdi, muhtemelen Doğu geleneğinin inatçılığı nedeniyle, Aziz Paul'ün öğretilerinin izleri orada kaldı. Mesnevi'nin ilk kitabında, Kiliselerinin çeşitli liderlerine çelişkili doktrinler içeren mektuplar
yazarak dini
karışıklığa sürükleyen erken dönem Hristiyanlık bozucusunun ilginç bir hikayesi anlatılır. Bu durumda Celaleddin, ikinci elden görüş ile birinci elden bilgi arasındaki ayrımı ihmal etmiş gibi görünüyor, ki başka bir yerde bu konuya vurgu yapıyor:--

Bilginin iki kanadı vardır, Görüşün sadece bir kanadı vardır,
Ve görüş yetim uçuşunda kısa sürede başarısız olur;
Tek kanatlı kuş kısa sürede başını eğip düşer,
Ama ona iki kanat verin ve arzusunu kazanır.
Görüş kuşu, yükselip alçalarak uçar,
Kanatında dinlenmek için boş bir umutla;
Ama Görüşten kaçtığında ve Bilgi onu aldığında,
İki kanadını kazanır ve onları göğe kadar açar;
İki kanadında Cebrail gibi uçar
Şüphe veya varsayım olmadan ve konuşmadan veya ses çıkarmadan. Bütün dünya onun altında bağırsa da,
'Sen Tanrı yolunda ve mükemmel imandasın,'
Onların konuşmasıyla daha da ısınmazdı,
Ve yalnız ruhu onlarınkiyle eşleşmezdi;
Ve ona bağırsalar da, 'Sen yolunu kaybettin;
Ve kendini bir dağ sanıp sadece bir yapraksın,'
Onların kınamalarından inançlarını kaybetmezdi,
Ne de onların yüksek sesli azarlamalarıyla bağrını sızlatmazdı;
Ve deniz ve kara birleşse de,
'Ey gezgin, yolunu kaybettin!' diye haykırsalar da
Ruhuna bir şüphe zerresi düşmezdi,
Ne de alaycının alayından bir hüzün zerresi.

(_Profesör Cowell'ın çevirisi._)

Bütün sessizler gibi Celaleddin de öfke ve kızgınlıktan zihni bulandırmamanın önemi üzerinde durur, tıpkı şu küçük benzetmede olduğu gibi:--

Bir gün kuyuya bakan bir aslan,
Ona bir mucize gibi görünen bir şey gördü,
Yukarı bakan bir başka aslanın yüzü
Sanki gücünü ilk deneyen oydu.
Öfkelenen aslan aniden bir sıçrayış yaptı
Ve üzerinden sakin derin sular geçti.
İnsanlıktaki adaletsizliği suçlayan sen,
Bu sadece kendi karanlık zihninin bir yansımasıdır;
Onlarda senin doğanın açıkça yansıdığı
Tüm açıları ve eğrilikleriyle.
Kendi etrafına ilmik atmışsın,
O çılgın canavar gibi çökmüş ve yüzüstü;
Yüz yüze ve kalp kalbe karşılık veriyor,
Aslanın kuyudaki karşılığı gibi. 'Birbirimize geri döneriz yansımalar,'
Böyle söylemişti Arabistan'ın Peygamberi çok uzun zaman önce;
Ve o, insanları benliğinin bulanık camından gören,
Kendisini aslan değil, eşek ilan eder.

Gazali'nin kendisinden önce yaptığı gibi, Celaleddin uyku fenomenlerinde gerçek bir Sufi tarafından
geliştirilmesi gereken zihin halinin bir resmini görür, "bu dünyaya ölü, Tanrı'ya diri":--

Her gece, ey ​​Tanrım, bedenin ağından
Ruhlarımızı serbest bırakırsın ve onları boş levhalar gibi yaparsın;
Her gece onları kafeslerinden serbest bırakırsın
Ve onları özgür bırakırsın: hiçbiri efendi ya da köle değildir.
Geceleri mahkumlar hapishanelerini unutur,
Geceleri hükümdarlar zenginliklerini unutur:
Ne üzüntü, ne kaygı, ne kâr, ne kayıp,
Bu adamdan ya da şu adamdan ne bir düşünce ne de bir korku. Sufi'nin bu dünyadaki hali böyledir,
Yedi uyuyanlar[58] gibi gözleri açık uyur,
Dünyevi işlere ölüdür, gündüz ve gece,
Rabbinin elinde tuttuğu bir kalem gibi.

--(_Profesör Cowell._)

Gördüğümüz gibi, Celaleddin'in Tanrı anlayışı, Kur'an'ın ortodoks formülünde somutlaştırılandan çok daha yüksektir, "De ki: Tanrı Birdir. O
ne doğurmuştur ne de doğurulmuştur." Celaleddin'de Tanrı, aşkın olmaktan çok daha fazla içkindir. Bir yerde, "Tanrı'yı ​​gören
tanrısaldır" der ve başka bir yerde, "Bizim niteliklerimiz O'nun niteliklerinin kopyalarıdır." Evrim teorisini önceden haber veren dikkat çekici bir pasajda, insanın çeşitli varoluş aşamalarından geçerek Kökenine geri dönüşünü tasvir ediyor:--

İnorganik olandan bitki alemine doğru geliştik,
Bitkiden ölüp hayvana dönüştük,
Ve hayvanı terk edip insan olduk.
O zaman ölümün bizi alçaltacağı korkusu ne olacak?
Bir sonraki geçiş bizi bir melek yapacak,
O zaman meleklerden yükseleceğiz ve İsimsiz'de birleşeceğiz,
Tüm varoluş, "O'na döneceğiz" diye ilan ediyor.

Başka bir yerde şöyle diyor:--

Ruh, ruhların Ruhu tarafından gebe kalır
Ve Mesih'i doğurur;
Karada ve denizde yürüyen Mesih değil,
Ama uzayın üstünde olan Mesih.

Bu dünyadaki insanın işi, ruhunu şehvet ve öz sevginin pasından parlatmak, ta ki berrak bir ayna gibi Tanrı'yı ​​yansıtana kadar. Bu amaçla, kendisine verilen disiplini sabırla karşılamalıdır:--

Her ovuşturmada gücenirsen,
Nasıl cilalı bir ayna olacaksın?

Görünmeyen Tanrı'yı ​​temsil edebilecek bir "pir" veya ruhsal rehber seçmelidir; bu rehbere kölece bir zorlamayla değil, içsel ve kendiliğinden bir çekimle itaat etmeli ve onu taklit etmelidir, çünkü Panteizmle mantıksal olarak tutarsız olsa da, Celaleddin özgür iradeye tamamen inanmaktadır. Sevgi, tüm öğretilerinin temel noktasıdır ve özgür irade olmadan sevgi imkansızdır. Antik doğu inancına atıfta bulunarak
mücevherlerin güneşin sıradan taşlar üzerindeki uzun süreli etkisiyle
oluştuğu, şöyle diyor:--

Çünkü bir taş olarak, Sufi efsaneleri böyle der,
Güneşin yorulmak bilmez sabrıyla baştan çıkarılmış
Yoğun opaklığını delerek,
Sıradan bir çakıl taşından değerli bir taşa dönüşmüştür,
Çakmak taşı geçirimsiz ve kaba
Güneş ışığının geçmesine izin vermek için kristalleşmiştir;
Böylece kalpler uzun yıllar duygusuz ve opak
Korku onları ezemedi, üzüntü onları kıramadı,
Sonunda sevginin arındırıcı ışınına boyun eğdiler
Dönüştürerek ve dönüştürerek, gün be gün,
Sönükten berraklığa, dünyeviden ilahiliğe,
Onları parlatan ışığı Tanrı'ya geri döndürdü.

Celaleddin, altıncı kitabın sonuna yakın aniden kesilen Mesnevi'yi bitirmeye yaşamadı. Dante'nin doğumundan yedi yıl sonra, 1272'de öldü. Öğrencilerine verdiği son emir şuydu:--

Sizden açıkça ve gizlice Tanrı'dan korkmanızı, yeme, içme ve konuşmada aşırılığa karşı dikkatli olmanızı, kötü arkadaşlıklardan uzak durmanızı, oruç tutmada ve kendini inkar etmede gayretli olmanızı ve haksızlıklara sabırla katlanmanızı istiyorum. En iyi insan, diğer insanlara yardım edendir ve en iyi konuşma, bilgiye götüren kısa bir konuşmadır. Sadece Tanrı'ya övgüler olsun!

O, İkonyum'a gömülmüştür ve mezarı, tüm Müslüman azizlerin mezarları gibi, az veya çok bir hac merkezidir. Kendisine gösterilen saygı, Müslümanlar arasında yaygın olan şu sözle ifade edilir:--

Paigumbar nest, wali darad Kitab
(Peygamber değil, ama bir kitabı var)

[55] Dünyayı çevreleyen dağ.

[56] Doğu Anka Kuşu.

[57] Tüm Müslümanlar Kabe'ye doğru dua eder.

[58] Kuran, c. 18.

XV. BÖLÜM

MISIRLI ŞARANİ
(MS 1550)

İslam'ın mistik okulunun son temsilcilerinden biri, on altıncı yüzyılın ortalarında yazan
Şarani'dir. Onun zamanında
Mısır, Memlük sultanları altında hüküm süren feodal anarşinin yerini
askeri despotizmi alan Türkler tarafından yeni fethedilmişti. İslam'ın üstünlüğü bu değişiklikten etkilenmedi,
Türkler Araplar kadar samimi Müslümanlardı.
Ülkenin yönetimi, Kahire'de genel vali olarak ikamet eden bir Paşa'nın
elinde merkezileştirildi. Muhammedi dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi,
en güçlü sınıf Ulema veya bilginlerdi. Sultan'ın onlara yağdırdığı cömert hediyeler ve onlara tanıdığı ayrıcalıklı konum, onları yeni rejime hızla alıştırdı. Ancak, Ulema'nın sahip olduğu önemli avantajlardan mahrum olmalarına rağmen, kitleler nezdinde neredeyse aynı derecede büyük bir prestije sahip olan başka bir kalabalık daha vardı. Bunlar Sufilerdi. Yoksul ve mütevazıydılar, kökenlerini aldıkları ve sefaletlerini paylaştıkları kalabalığın içinde kaybolmuşlardı. İslam'ın bu Essenileri ile Ferisilere karşılık gelen Ulema arasında için için yanan bir düşmanlık vardı. Bunlar, dini bilginin ve ilahi bilgeliğin münhasır emanetçileri olduklarını iddia ediyorlardı; adaleti yönetiyor ve yardımları tekeline alıyorlardı. Sufilerin doktrini buna tamamen zıttı. Onların gözünde, kitaplardan ve teolojik bilimden elde edilen bilgi, dini vecdlerinde ulaştıklarını iddia ettikleri mistik sezgiden, doğaüstünün içsel algısından çok daha aşağıydı. Teosofisti her bakımdan teologdan çok daha üstün görüyorlardı. Bunun dışında, İslam'ın farklı mezheplerini eşit derecede iyi olarak görüyorlardı ve törensel yasanın hiçbir formalitesine önem vermiyorlardı; bu yasanın sıkı bir şekilde gözetilmesi, ortodokslar tarafından her iyi Müslüman için bağlayıcı olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, her camide uygulanan ritmik tonlamayla Kuran'ın okunmasının onların gözünde hiçbir değeri yoktu. Onlara göre, Tanrı'ya saf bir kalple tapınmak, tüm dışsal uygulamalardan sonsuz derecede daha önemliydi.

Bu tür fikirler, dini konulardaki mutlak otoritenin ellerinden kaydığını gören Ulemalar için kabul edilebilir değildi. Ulemaların kendilerinin tek dağıtıcıları olduğuna inandıkları kaynaktan çok farklı bir kaynaktan ilahi bilgelik elde ettiklerini iddia eden bu heveslilerin fikirlerinde resmi hiyerarşi için ne gibi tehlikelerin gizlendiğini anlamak için yalnızca orta düzeyde bir algı gücüne ihtiyaç vardı.

Arap mistisizminin, farklı peygamberlere vahyedilen kitapların otoritesinin şiirsel bir inançla yer değiştirdiği

bir Panteistik sistemi açıkça ilan eden
Pers teosofisi kadar cesur bir kaçış yapmadığı doğrudur. Bu inanca göre, evren Tanrı'nın bir tecellisiydi, insan ruhu ise bu geçici dünyada
yoldan çıkan İlahi Öz'ün bir kıvılcımıydı, ancak dünyevi lekelerinden arındırıldıktan sonra
sonunda Tanrı'ya dönmeye mahkûmdu. Arap Sufiler
bu kadar ileri gitmediler; onlar için Kuran her zaman Tanrı'nın Sözüydü ve Muhammed
O'nun peygamberiydi. Dışsal olarak İslam'ın emirlerine uyuyorlardı, ancak aynı zamanda Tanrı'yı ​​ve O'nun yasasını ilahiyatçılardan daha iyi anladıklarını iddia ediyorlardı ve bunu büyük ciltler dolusu tefsir ve gelenekleri inceleyerek değil, göksel ilhamla yapıyorlardı. Ortodoks mollalar tehlikeyi anladılar ve bu küstah sapkınlara karşı artan öfkelerini gizlemediler. Hükümet ve Müslümanların büyük çoğunluğu Ulema'nın yanındaydı, ancak mistikler halk arasında sempati

buldu ve fikirleri inanılmaz bir hızla yayıldı.

On birinci yüzyılda, Muhammedanların haklı olarak
gurur duyduğu büyük yetenekli bir adam, ortodoks İslam'ı kendi döneminde geçerli olan
Sufi doktrinleriyle uzlaştırmak için yoğun bir çaba gösterdi. Bu adam Gazzali'ydi. Bu göreve bir ömür boyu emek verdi ve başlıca eseri olan
"Dini Bilimlerin Yeniden Canlandırılması", gerçek bir İslam
ansiklopedisidir. Boşuna çalışmadı, ancak dogmatik teolojinin Arap mistisizm okulunun teosofisiyle ustaca
birleştirildiği bir sistem kurmayı başardı. Ancak Gazzâlî'nin tasavvur ettiği gibi İslam artık eski zamanlardaki İslam değildir. Mekke Peygamberi'nin katı inancının yerine, temellerini
çökerttikleri başka bir fikir düzeni bilinçsizce ikame edilmiştir. Muhammed'in dini yapısı
ayakta kalmaya devam ediyor, çerçevesi ve dış hatları aynı; ancak onu bilgilendiren ruh
çok farklıdır. Arap mistisizmi Müslüman hiyerarşisinin
resmi çevrelerinde bir yer edinmeyi başarmıştır.

Ancak mistiklerin ilahiyatçılarla uzlaşması sadece görünürdeydi ve başka türlü olamazdı. Sorunun temelinde iki uyumsuz ilke vardı. İlahiyatçılar için Kuran'ın harfi ve yazılı gelenek tüm dini bilgiyi içeriyordu.
Mistikler için ölü harf hiçbir şey değildi ve kendi kalplerinin ilhamı tüm bilginin tek kaynağıydı. Bu iki ilkeden biri aklı geleneğe tabi kılar ve mutlak inanç lehine düşüncenin neredeyse tamamen terk edilmesine eğilim gösterir; diğeri ise hayal gücünün, ruhsal halüsinasyonun ve mistik vecdin tahtına oturmasıyla sonuçlanır. İlki dini çok dar sınırlarla sınırlar; ikincisi ise onu tüm elle tutulur özden ve pozitif formdan mahrum eder ve bulutlar kadar belirsiz ve elle tutulamaz hale getirir. Mısır her zaman mistik eğilimlerin gelişimine elverişli bir toprak olmuştur. Hristiyan çileciliği orada erken kök saldı ve çağımızın ilk yüzyıllarında binlerce münzevi Thebaid çöllerinde yaşadı ve aşırı çilecilikle dini egzersizler yaptı. Nil vadisinin iklimi ile sakinlerinin karakteri arasında gizli bir bağlantı olup olmadığını bilmiyoruz, ancak Arap tarihçileri herhangi bir övgüyü hak ediyorsa, Arap mistisizmi bu ülkede ortaya çıktı. Ünlü teozof Zu'l Noun, İslam'a vizyonlar ve mistik vecdler getiren ilk kişi olarak bilinir. Birkaç yüzyıl sonra ünlü şair Ömer İbn Farid Kahire'de ışığı gördü ve o zamandan beri Mısır az çok ünlü bir dizi
Muhammedî çileci üretti. Şarani, öğretilerini sayısız eserinde açıkladığı Mısır'ın bu teozofik okulunun sonuncularından biridir. Çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimin, tasavvuf davasını savunduğu şevk kadar büyük olup olmadığını bilmiyoruz, ancak bugüne kadar anısı, adını hala taşıyan bir caminin bulunduğu Kahire'de dinsel olarak korunmaktadır. Yerliler, onun anısına bir azizin anısına saygı duyarlar. Kendisi, "Al bahr al Maurud" adlı eserinin yayınlanmasının Kahire'de ciddi karışıklıklara yol açtığını bildirir. Bu eserde Sharani, gerçek Sufi'nin, mükemmel teosofistin görevlerini açıklar ve aynı zamanda çok enerjik bir dille, kendi dönemindeki Muhammedi toplumun kusurlarını ve zayıflıklarını ortaya koyar. En
şiddetli saldırıları doğal olarak Ulema'ya yöneliktir, tıpkı şu alıntıda olduğu gibi:

"Biz Sufiler, kendi kendini hukuk doktoru ilan edenlerin
uyguladığı türden bir iş elde etmek için
entrikalara başvurmasına asla izin vermemek için bir anlaşmaya girdik. Böyle bir görevi
elde etme çabası, yakın zamanda ölmüş ve oğulları veya kardeşleri
bırakmış birine ait olduğunda veya dünyada hiçbir koruyucusu veya desteği olmayan
fakir bir adam tarafından işgal edildiğinde daha da aşağılıktır. Ancak bu tür adaletsizlik eylemleri genellikle sözde Ulema tarafından işlenir. Kendilerine kazançlı görevler elde etmek amacıyla liyakatli kişileri yerinden etme komplosu,
bu görevleri hemen beceriksiz kişilere para karşılığında satarlar.

"Genellikle bir kişi birden fazla görevi işgal eder, _örneğin_, camilerde vaizlik
o kadar uzaktadır ki, her ikisine de uygun şekilde dikkat eder; bu durumda bir vaiz yardımcısı atar (bazen bunu bile yapmaz) ve ona görevin maaşının bir kısmını öder, geri kalanını cebine atar.

"Üstlerimiz ortaya çıktığında onların önünde ayağa kalkmak ve haksız olsalar bile ellerini öpmek için de bir sözleştik. Bunu ulema ile yapıyoruz, ancak onlar iddia ettikleri bilime uygun bir şekilde hareket etmiyorlar."

Hristiyanlar ve Yahudilerden bahsederken, ulemanın iddialarını daha da sert bir şekilde eleştirmek için onların tavırlarını övüyor. "Bakın," diyor, "en aşağılık astlarına karşı ne kadar mütevazı davranıyorlar ve onların tavır ve davranışlarının ulemanınkinden daha asil ve taklit edilmeye değer olduğunu göreceksiniz. Bir kamusal toplantıya girdiklerinde insanlar onlara yer açmadığında öfkelenmezler; ve çocukların, kölelerin veya dilencilerin elleriyle kirletilmiş
suyu içmeleri teklif edildiğinde, yüz ifadelerini değiştirmezler, aksine kendilerini insanların sonuncusu olarak görürler. Bir toplantıda oturmalarına izin verildiğinde bunu bir lütuf olarak görürler. Başları eğik bir şekilde yerlerini alırlar, Tanrı'dan hatalarını merhametinin örtüsüyle örtmesini ve onları başkalarının
aşağılamasına maruz bırakmamasını dilerler. Bunlar gerçekten bilgili olanların ayırt edici nitelikleridir; çünkü eğer öğrenmek, ona sahip olanın
alçakgönüllülüğünü artırmıyorsa, hiçbir işe yaramaz."

Bu alıntılar, cüretkar teosofistin, kendi döneminde Müslüman toplumunun en etkili sınıfını ne kadar cesaretle eleştirdiğini yeterince açık hale getiriyor. Şarani, ulemayı hırsları, açgözlülükleri, gururları, ikiyüzlülükleri nedeniyle eleştirir ve onlara vaazlarında sadece ahlaki yasanın emirleri üzerinde durmalarını ve ölümden sonraki ruhların kaderinin Tanrı'ya bağlı olduğunu, onlara değil, gelecekteki yaşamın ödülleri ve cezalarından bahsetmekten kaçınmalarını öğütler. Bu fikirlerin doğal bir sonucu olarak Şarani, ulemanın güçlü sınıfında kendisine bir destek yaratmak isteyen Türk Hükümetine
karşı
söylemeye devam eder ve bunu yaparak muhalifleri olan Sufileri kızdırır. Bu nedenle Şarani, M.S. 1517'den beri gerçek öğrenimin ortadan kalktığını söylemekten çekinmez, bu tarih Sultan Selim'in Mısır'ı fethettiği tarihtir.

Mısırlı fellahların veya köylülerin durumu hiçbir zaman kıskanılacak bir durum olmamıştır. Ardışık Roma ve Arap hakimiyetleri onlar için
elverişli bir değişiklik
getirmedi. Memlükler döneminde, ülke mutlak otoriteyle kendi topraklarını
yönetmekte olan küçük feodal beyler arasında bölüştürüldüğünde,
köylülerin durumu aşırı sefalet içindeydi. Sharani, kendi zamanında tarım sınıfının durumunun
eskisinden
daha kötü olduğunu
görür.

"Geçmişte," diyor, "bir köylü öldüğünde, evinin köşesinde genellikle
altın parçalarıyla
dolu bir küp, bir tencere veya başka bir kap bulunurdu. Bu, yoksul adamın vergilerini ve ailesinin ve misafirlerinin günlük masraflarını
ödedikten sonra hasadından biriktirdiği şeydi. Ancak günümüzde, vergilerini ödemek için köylü genellikle
toprağının ürününü, saban sürdüğü öküzü ve kendisine süt veren ineği satmak zorunda kalıyor.

"Vergisinin bir kısmı ödenmezse hapse atılır ve genellikle karısı ve çocukları da ona eşlik eder. Sık sık Kaşif veya vali, kızının elini ona danışmadan elinden alır ve çeyizi, vergi borcunu ödemek için saklanır. Bazen, kendisine yüklenen verginin aslında kendisinden değil, tacizden kaçınmak için
uzaklaşan köylülerinden geldiği olur." 

Başka bir yerde şöyle der: "Biz Sufiler, mal, bahçe veya su çarkı satın almamak için bir anlaşma yaptık, çünkü zamanımızda bunların vergileri o kadar ağırdır ki, hiç kimse bunlara sahip olmaya gücü yetmez. Bizim öğüdümüzü dinlemeyen ve böyle bir mülk edinen kişi, her türlü aşağılanmaya katlanmak zorunda kalırsa kendini suçlasın; eğer, hükümet deniz seferlerinin masraflarını karşılayabilmek için, evlerinin, mallarının veya topraklarının bir yıllık vergisini önceden talep ederse. Sonra iç çekerek, "Hiçbir şeye sahip olmayanlar ne kadar mutludur." diyecektir.

Bu pasajlarda sadece yönetici sınıfa değil, Hükümetin kendisine karşı derin bir hoşnutsuzluk görmek zor değildir.
Buna rağmen, Şarani müritlerine dünyevi otoriteye saygı duymalarını ve yasalara boyun eğmelerini emreder. Pasif itaat
her zaman Doğulu'nun karakteristiği olmuştur.

Şarani'nin Muhammed toplumunda gerçek bir reformu
amaçlayıp amaçlamadığını tam olarak bilmiyoruz. Muhtemelen tam tersi. O dönemin genel huzursuzluğunu
derinden hissediyordu; İslam'ın bir çöküş
dönemine girdiğini anlamıştı, ancak görebildiğimiz kadarıyla, onun yeniden canlanması için net bir planı yoktu. Kendisinin bu kadar ateşli bir usta olduğu mistisizm, burada onu
engelledi. Ancak bir açıdan zayıflığı olan bu mistik eğilim, bir diğer açıdan onun ihtişamıydı. Sosyal ve dini durum hakkındaki ifadelerinde yüksek bir ahlaki saflık tonu belirgindir zamanının ve felsefi düşüncelerden ziyade içgüdüyle yönlendirilen, Muhammedi toplumun lekesine
çarpıyor - çok eşlilik. Aşağıdaki alıntıdan yargılayabiliriz: "Biz Sufiler, yalnızca bir eşle evlenmek ve başkalarını onunla ilişkilendirmemek için bir nişana girdik. "Sadece bir karısı olan adam mutludur; geliri evini geçindirmeye yeter; ancak ikinci bir eş alır almaz evinin refahı azalır ve kumbarasını açtığında onu boş bulur. Temiz kalpli bir eş evde büyük bir mutluluktur. Ah, dokuma yaparken[59] ne kadar sık ​​karıma, oğlum Abdurahman'ın annesine, fakirler için elbise dikene bir göz atmışımdır. O zaman evimde mutluluk olduğunu anladım. Sık sık aylarca bize yetecek olan kilerini açar ve içindekileri fakirlere dağıtırdı, onlar da hemen boşaltırdı. Allah ona merhamet etsin."

Dini bir reformcu olarak Sharani, İslam'ı ilkel birliğine geri döndürmeye çalıştı. En eski zamanlardan beri birçok mezhep vardı[60]
bunlardan dördü ortodoks unvanını korudu. Şarani bu mezhepleri ortak bir temelde birleştirmeye çalıştı ve yazılarındaki sayısız pasaj bu fikrin hayatı boyunca onunla birlikte kaldığını doğruluyor. Çabaları
görünüşe göre başarılı olmadı, ancak fikirlerin gücüne inananlar için, Şarani'nin boşuna yaşamadığı veya çabalamadığı kesindir. Doğu'da, reform fikirleri Avrupa'daki kadar çabuk yol almaz, ancak
öne çıktıklarında etkileri yine de büyüktür. Şarani'nin hayatıyla ilgili birkaç ayrıntı bilinmektedir. Bize Şadiliyah dervişlerinin tarikatına mensup olduğunu ve tasavvuftaki eğitmeninin Mısırlı Sufi Ali Havass olduğunu bildirir. M.S. 1565'te Kahire'de öldü.

[59] Şarani mesleği dokumacılıktı.

[60] Genellikle 73 olarak hesaplanıyorlar.

XVI. BÖLÜM

MOLLAH ŞAH
(Ö 1661)

Mullah Şah, MS 1584'te, Hint Kafkasya'nın kuzeyindeki dağlık ve ulaşılması zor bir ülke olan Badakshan'daki Erkesa köyünde doğdu. Moğol kökenli olan ailesi belirli bir mevkide bulunuyordu ve büyükbabası köyün hakimiydi. Yirmi bir yaşında genç adam akrabalarını ve ülkesini terk etti ve o zamanlar Orta Asya'da bir öğrenim merkezi olan Belh'e geri döndü. Orada özellikle Arapça bilgisinde büyük ilerleme kaydetti. Bir süre sonra Belh'ten ayrıldı ve adımlarını güneye doğru çevirerek Keşmir'e geldi,
burada çalışmalarına devam etti, ancak gerçeğe karşı dayanılmaz bir susuzluk
onu manevi bir rehber arama gerekliliği hissettirdi ve ünlü bir evliya olan Şeyh Mian Mir'in yaşadığı Lahor'a gitmeye karar verdi.

Karşılaştığı karşılama olumlu değildi. Mian Mir ilk başta onu itti,
ama sonunda genç adamın azmine yenik düştü ve ona Kadiri derviş tarikatının kurallarına göre Sufi egzersizleri öğretti.[61] Lahor'un boğucu sıcağı Molla Şah'ın sağlığına uygun değildi, buna göre yazları Keşmir'de geçirmeye karar verdi ve kış için Lahor'a döndü. Bu hayatı birkaç yıl boyunca, çileciliğin tüm aşamalarından geçene kadar sürdürdü, ancak manevi rehberi onu mistik bilimin en yüce amacına, yani "Tanrı ile Birlik" veya "kendini bilme" olarak adlandırılan amaca götürmedi.[62]

Mian Mir ona bundan sadece muammalı bir şekilde bahsetti ve "Kendini ve kalbini incelemeyi bırakma, çünkü amacın kendindedir." dedi.

MS 1636 yılında her zamanki gibi Lahor'dan Keşmir'e geri döndü ve rahatlamadan çileciliklerini uyguladı, ancak bir gün, İlahiyat'ın özel lütfuyla ve herhangi bir manevi öğretmenin yardımı olmadan, "istenen görüntü" ona kendini gösterdi. Bu ifadeyle, mistik söylemde, Tanrı ile birlik ve kişinin kendini bilmesiyle eşdeğer olan Mutlak Varlık kavramı anlaşılmaktadır. Molla Şah böylece mistik özlemlerinin amacına ulaştığında kırk yedinci yaşındaydı ve yirmi yedi yıldır Sufilerin manevi egzersizleriyle meşguldü. Lahor'a döndüğünde manevi rehberine Tanrı ile birliğe ulaştığını bildirdi. İkincisi ona gerçeği ifşa etmemesini ve zahitlik uygulamalarından vazgeçmemesini tavsiye etti. Keşmir'de Molla Şah etrafında küçük bir sadık müritler çemberi toplamıştı. Molla Şah'ın yeni manevi deneyiminin onu getirdiği güçlü duygusal durum, dini yasaya aykırı davranmamak için elinden geleni yapmasını engellemedi ve arkadaşlarına "Dini yasanın emirlerine saygı göstermeyen bizden değildir" deme alışkanlığındaydı. Molla Şah her zaman içine kapanık bir mizaca sahipti, ancak şu anki ruh haliyle kendini izole etmeyi o kadar ileri götürdü ki evinin kapısını kapattı ve yakınlarını yalnızca belirli zamanlarda kabul etti, sonra da alışılmış çekingenliğini bıraktı. Molla Şah'ın manevi gücü o kadar büyük olmuştu ki, önüne oturttuğu ve zihinsel yeteneklerini kendi kalbine odakladığı her acemi, içsel duyularının açığa çıktığı ve görünmeyen dünyanın ona göründüğü ölçüde durugörü sahibi oldu. Molla Şah, Tanrı'yı ​​ve insanlıkla ilişkisini kavrama biçimiyle ilgili olarak kendini çok cesurca ifade etti. Şöyle dedi:
"Mutlak Gerçekliği anladığımdan ve Tanrı'dan başka hiçbir şeyin var olmadığını kesin olarak bildiğimden, varlık ve yokluk benim gözümde aynı şeydir." Şiirlerinden birinde şöyle der: "Kendini bilen bilge Tanrı olmuştur, bundan emin ol dostum." Kendisiyle Şeyh Mian Mir arasında geçici bir yabancılaşmaya neden olan başka bir şiirinde şöyle dedi:

"Yüreğim bin dilde bana 'Ben Tanrı'yım' diye haykırıyor. Bana karşı hangi sapkınlık suçlamasını getirebilirler ki bu söz dudaklarıma ulaşıyor?

"Tanrı ile birliğe ulaşmış olanlar, 'Ben Mutlak Varlık'ım' derlerdi.

"Ama ben sadece Şeyh Mian Mir'in ağzından duyduğumu söylüyorum."

Bu arada, taraftarlarının sayısı her gün artıyordu; Toplumdaki
her sınıftan insan onun taraftarı oldu; hatta kadınlar bile onun dualarının etkisiyle ve onu görmeden
mistik sezgilere sahip oldular. Ancak, ona yaklaşmak isteyenlerin sayısının artması rahatsız edici olmaya başladı ve "Ben
müritleri kabul eden ve tekkeler inşa eden bir derviş şeyhi değilim." dedi.

"Ne cami ne de tekke beni cezbediyor,
Ama çölün saflığı ve açık arazinin özgürlüğü."

MS 1634 yılında, peygamberin soyundan gelen bir Mir Baki, Molla Şah'a bağlandı ve kısa bir süre içinde
coşkulu haller yaşadı; sonra Tanrı ile birlik doktrinini hiçbir çekince olmadan vaaz etti. Aynı zamanda dini yasanın emirlerinden
özgür olduğunu iddia etti. Aşağıdaki dizeler onun tarafından bestelenmiştir:--

"Neden elim ruhumun bu ışıltılı kadehini bıraksın ki,
Yarının özlemlerini çoktan fark ediyorum."

Bu dizeler nesre çevrildiğinde, "Neden hayatımı hüzünle, kendimi
yıkarak ve çile çekerek geçireyim? Gelecek hayata ait olarak
bahsettikleri zevkleri şimdi önceden tahmin etmeyi tercih ediyorum." anlamına geliyor gibi görünüyor.
Bu, Hafız'ın kasidelerinde ve Ömer Hayyam'ın
Kıtalarında bulduğumuz gibi, saf ve basit bir epikürcülüktür. Molla Şah bu abartılı ifadeleri duyduğunda, Mir Baki'nin kasabadan kovulmasına neden oldu.
Aynı zamanda Molla Şah'ın Tanrı ile birlik hakkındaki doktrinleri büyük bir sansasyon yaratmaya başladı ve Muhafazakar Parti'ye mensup çok sayıda etkili adam, öğretilerini gerçekten anlamadan ona karşı sapkınlık suçlamasında bulundu. Ona karşı bazı beyitlerini alıntıladılar ve "Molla Şah
Mansur Hellaj'ı taklit etmeye başlıyor.[63] Yargılanmalı
ve ölüme mahkûm edilmeli." dediler. Oybirliğiyle ona karşı bir iddianame hazırladılar ve mühürlerini
bastılar; çok sayıda din görevlisi onlara katıldı ve dilekçelerini İmparator
Şah-cihan'a sundular ve ondan Molla
Şah'a karşı ölüm cezası vermesini istediler. İmparator kabul etti ve bu yönde bir ferman gönderdi
Keşmir valisi Zafer Han'a. Şah-cihan'ın oğlu, prens
Dara-Şikoh, yoktu ve ancak döndüğünde neler olduğunu öğrendi. Hemen babasının yanına gitti ve ona Molla Şah'ın dindarlığıyla ünlü bir adam olan Şeyh Mian Mir'in öğrencisi olduğunu ve İmparator'un nihai kararı vermeden önce eski müridinin davranışlarıyla ilgili olarak ona soru sorması gerektiğini söyledi. Prens, böyle bir konuda acele etmenin kötü bir alamet olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı, çünkü bir insanı hayatından mahrum etmek, Tanrı'nın mimarı olduğu bir binayı yıkmak demektir. İmparator bu itirazı nezaketle kabul etti ve idamın ertelenmesini emretti. Bu arada Molla Şah'ın mahkumiyeti haberi yayılmış ve Keşmir'e ulaşmıştı, ancak Prens'in elde ettiği
erteleme orada hala bilinmiyordu. Molla Şah'ın dostları umutsuzluk içindeydi ve onu kaçmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama o, "Ben kaçarak güvenlik arayan bir sahtekâr değilim; ben gerçeği söyleyen biriyim; ölüm ve yaşam benim için aynıdır. Kanım başka bir yaşamda da kazığa oturtulsun. Yaşıyorum ve ebediyim; ölüm benden kaçıyor, çünkü bilgim ölümü yendi. Tüm renklerin silindiği küre benim meskenim oldu." diye cevapladı.

"Bir zamanlar," diye ekledi, "kimsenin beni rahatsız etmemesi için evimin kapısını bir sürgüyle kilitlerdim, ama şimdi ardına kadar açık bırakacağım,
ki beni şehit etmek isteyen istediği zaman içeri girebilsin."

Molla Şah böylece sakin bir tavırla ölümü bekledi, ama kader başka türlü karar vermişti. Kısa bir süre sonra İmparator Şah-Cihan
Lahor'a gitti ve Prens Dara-Şikoh eşliğinde Şeyh Mian Mir'i ziyaret etti ve ona Molla Şah hakkında sorular sordu. Mian Mir
ona Molla Şah'ın vecit halindeyken kendinden geçmeye meyilli olduğunu ve o zaman bazen Tanrı ile birlik doktrini konusunda gerekli çekinceleri gözetmeden konuştuğunu söyledi; ancak aynı zamanda İmparator'a eski öğrencisine karşı hiçbir adım atmaması için yalvardı,
"Çünkü," dedi, "bu kutsal adam yakıcı bir ateştir ve eğer sinirlenirse vay halinize, çünkü dünyayı yok edebilir. Her halükarda Ortodoks partinin onu zulmetmesini önleyin, aksi takdirde korkunç bir felaket olabilir."

Bu tavsiye İmparator üzerinde derin bir etki bıraktı ve ölüm cezasını infaz etmesini engellediği için Prens Dara-Şikoh'a teşekkür etti. "Bu ilahiyatçılar beni vizyon sahibi bir dervişi öldürmeye ikna etmeye çalıştılar; oğlum, adaletsizlik yapmamı engellediğin için sana teşekkür ediyorum." dedi. Bir süre sonra İmparator Keşmir'e gitti, ancak yalnızlığa o kadar düşkün olan Molla Şah'ı görmedi, şehirde nadiren kendini gösteriyordu.

1635 yılında Şeyh Mian Mir Lahor'da öldü ve aynı yıl sarayın önde gelen soylularından biri olan Najat Khan Molla Şah'ın müridi oldu. Aynı zamanlarda İmparator'un maiyetinden biri olan Mozaffer Beg kendini onun hizmetine adadı ve onun örneğini birkaç arkadaşı izledi. Ancak mistik doktrinlere inisiye oldukları anda, dini yasanın artık kendileri için geçerli olmadığını düşünerek Ramazan orucundan ve zorunlu ibadetlerden muaf olma ayrıcalığına sahip olduklarına inandılar. Bu usulsüzlüklerden haberdar olan Molla Şah, valiye
onların kasabadan uzaklaştırılması için dua etti.

Bu sıralarda, aralarında
şunların da bulunduğu dizelerini bir araya getirdi:--

"Simya tozu altına dönüştürebiliyorsa, hayrete düşersin;
Ama çilecilik tozu Tanrı'ya dönüştüren bir simyadır.
Bir adam Tanrı okyanusuna dalarsa ne olur?
Bulutlardan denize düşen bir damla gibi."

Ukala ilahiyatçılar hakkında şöyle diyor:--

"Pratik yapmayan bu vaizleri iyi tanıyorum,
Hafızaları yüz binlerce gelenekle doludur,
Akılları ise fikirlerden uzaktır. "

1639'da İmparator Şah-Cihan ikinci kez Keşmir'e geldi ve
Zafer-abad adlı parkta, gölün hoş bir manzarasına bakan bir köşkte ikamet etmeye başladı. Gelir gelmez, hemen Molla Şah'ı çağırdı ve o da gecikmeden geldi. İmparator onu belirgin bir nezaketle karşıladı ve onunla tasavvuf bilimleriyle ilgili konularda uzun uzun sohbet etti.

Aynı yıl, Molla Şah ve takipçileri için önemli sonuçlar doğuran bir olayla dikkat çekicidir. Molla Şah'ın hayatını müdahalesiyle kurtaran Prens Dara-Şikuh, her zaman keskin bir dini duyguyla işaretlenmişti ve sık sık bütün gecelerini dua ve meditasyonla geçirirdi. Molla Şah'ın olağanüstü güçlerini sık sık duymuştu, ancak şeyh hala inziva alışkanlıklarını sürdürdüğü için onu hiç görme fırsatı bulamamıştı. Prens, yavaş yavaş karşı konulamaz bir merak duygusuna kapıldı; kutsal adamı görmeye karar verdi O kadar çok konuşulan bir adamdı ve bir gece,
Mujahid adında tek bir hizmetçi eşliğinde, sarayından ayrıldı ve adımlarını Molla Şah'ın meskenine doğru yöneltti.
Avlusunda eski bir çınar ağacı vardı ve gece boyunca
o çınarın dibinde oturup meditasyona dalmak gibi bir alışkanlığı vardı.
Eve vardığında, prens hizmetçisine kapının yanında beklemesini emretti ve
avluya tek başına girdi. Şeyhi ağacın dibinde otururken görünce durdu ve efendi onunla konuşana kadar ayakta kaldı.
Sonraki, yeni gelenin kim olduğunu çok iyi biliyordu ve onu müritlerinden biri yapmak için
küçük bir iknaya ihtiyaç vardı; ama onu
görmemiş gibi yaptı. Uzun bir süre böyle geçti, ta ki Şeyh
Prens'e "Sen kimsin?" diye sorarak sessizliği bozana kadar. Prens konuşmadı. Molla Şah daha sonra tekrar, "Neden cevap vermiyorsun?
Konuş ve adını söyle." dedi.

Prens, utançla dolu bir şekilde, "Benim adım
Dara-Shikoh." diye cevap verdi. "Baban kim?" "İmparator Şah-cihan," "Neden
beni görmeye geldin?" "Çünkü Tanrı'ya doğru çekildiğimi hissediyorum ve
manevi bir rehber arıyorum." Bunun üzerine Molla Şah sert bir şekilde haykırdı, "İmparatorlar ve prensler benim için ne? Bil ki ben çileciliğe adanmış bir adamım.
Gecenin bu saati gelip beni rahatsız etme zamanı mı? Git ve
bir daha kendini burada gösterme."

Bu karşılamadan derinden yaralanan Prens geri çekildi ve sarayına geri döndü ve orada bütün geceyi ağlayarak geçirdi. Fakat tüm
hayal kırıklığına rağmen, ertesi gece azizin meskenine karşı dayanılmaz bir çekimle
çekildiğini hissetti, fakat bu sefer aziz onunla konuşmaya bile tenezzül etmedi. Prens'e eşlik eden hizmetçi Mujahid öfkelendi ve efendisine şöyle dedi: "Bu huysuz derviş sana hangi mucizeleri gösterdi ki her gece buraya gelip kendini böyle aşağılamalara maruz bırakıyorsun? Sıradan dervişler neşeli insanlardır, bu yaşlı adam gibi kaba ve asık suratlı değillerdir. Kendi adıma, bu çileciliğe pek önem vermiyorum ve beni rahatsız eden tek şey senin buna inanman." Prens şöyle cevap verdi: "Eğer Molla Şah bir sahtekâr olsaydı, bana yaptığı gibi davranmaktan çok uzaktı, tam tersine Tanrı'ya beni kendisine getirmesi için dua ederdi. Tam da onun bağımsız ruhu ve sinirli tavırları onun olağanüstü bir adam olduğunu kanıtlıyor." Aynı gece Mujahid eve döndüğünde, ateşlendi ve birkaç saat içinde götürüldü. Bu korkunç olaydan haberdar olan Dara-Shikoh derinden etkilendi. Hizmetçisinin küstahlığını hemen cezalandırmadığı için kendini acımasızca kınadı ve Mücahid'in ölümünü kendisini de tehdit eden ilahi bir ceza olarak gördü. Hemen en sadık arkadaşlarından biri olan Qazi Afzal'ı çağırdı ve ona endişesini anlattı. İkincisi, Molla Şah'ın bir müridi olan Akhund Molla Muhammed Sind'in bir arkadaşıydı ve onun isteği üzerine Şeyh prensi görmeye razı oldu. Dara-Shikoh, halkın merakını
uyandırmaktan korktuğu için gündüz ziyaretini gerçekleştiremedi, ancak gece çöker çökmez, bu sefer hücresinde oturduğunu gördüğü
Şeyh'in önüne çıktı. Eşiği geçmeden önce, Prens kutsal adamı derin bir saygıyla selamladı ve ikincisi içeri girip oturmasını söyledi. Hücre, fitili tüten tek bir lambayla
aydınlanıyordu; Şeyh'in saygıdeğer özelliklerini ayırt etme konusundaki istekli arzusuyla, Prens
fitili kendi parmaklarıyla bağladı. Bu basit hareket ona Şeyh'in sevgisini kazandırdı. Birkaç günün sonunda ona gözlerini bağlamasını söyledi, sonra dikkatini ona öyle bir şekilde yoğunlaştırdı ki
görünmez dünya Prens'in görüşüne açıldı ve Prens kalbinin sevinçle dolduğunu hissetti.

Dara-Shikoh'un derinden bağlı olduğu Prenses Fatimah adında bir kız kardeşi vardı. Molla Şah'ın müridi olur olmaz ve kalbi manevi dünyanın sezgisine açılır açılmaz, kız kardeşine haber vermek için acele etti. Bu haber Prenses'in zihninde öyle bir etki bıraktı ki, Şeyh'e alçakgönüllülük ve bağlılıkla dolu birkaç mektup yazdı. Hepsini okudu ama bir aydan fazla bir süre cevap vermedi, ta ki Fatıma'nın yenilmez bir kararlılıkla canlandığına ikna olana kadar. Sonunda ona da sempatisini gösterdi ve onu müritler çemberine kabul etti. Prenses bu mistik çalışmalarda hararetle sebat etti ve manevi rehberinin talimatlarını mektupla aldı. Öyle bir mükemmelliğe ulaştı ki, Tanrı'nın sezgisel bilgisine ve O'nunla birliğe ulaştı. Şeyh, tüm müritlerine karşı sevgi dolu olmasına rağmen, ona karşı özel bir saygısı vardı ve "o kadar olağanüstü bir bilgi
derecesine
ulaşmıştı ki, halefi olmaya
uygundu" deme alışkanlığındaydı.

Molla Şah artık yaşlı ve güçsüzdü; birkaç kışı
Lahor'da, arkadaşlarının ve öğrencilerinin ilgi ve alakasıyla çevrili olarak geçirmişti.
1655 yılında, İmparator ona, kışı kendisiyle birlikte Şah Cihanabad'da, yani normal ikametgahında geçirmesi için bir mektup yazdı,
ama Şeyh'in gözlerinde zayıflık başlamıştı ve
yolculuğa çıkacak kadar güçlü hissetmiyordu. Birkaç yıl
Keşmir'de kaldı ve sık sık şöyle derdi, "Teozofist, yaşam uzunluğundan
faydalanmalı. Yaşamım sona yaklaşıyor; o zaman
Keşmir'deki kalışımızın tadını çıkaralım ve oradan ayrılmayalım."

MS 1658'de Dara-Shikoh'un küçük kardeşi Aurangzeb, hayatının geri kalanında hapsettiği babası İmparator Şah-Cihan'ın şahsına el koydu ve Dara'yı hapishanede öldürdü. Aurangzeb bağnaz bir Muhammediydi ve tahta çıkması Molla Şah için ciddi sonuçlar doğurma tehdidinde bulundu. Hükümetin dizginlerini ele geçirir geçirmez, din adamları grubu ona Molla Şah'ın vahyedilmiş dine aykırı doktrinler öğrettiğini söylemeye başladı. Diğer tarafta tanıklar eksikti, ancak İmparator Molla Şah'a karşı yapılan şikayetleri duyduktan sonra Keşmir valisine onu başkente göndermesi için bir emir gönderdi. Vali Molla Şah'ın ileri yaşı ve zayıflığı nedeniyle yolculuğu yapabilecek kadar güçlenene kadar bir gecikme talebinde bulundu. Böylece bir yıl geçti; Molla Şah'ın Aurangzeb onuruna yazdığı bazı beyitlerin İmparator üzerinde olumlu bir etki bıraktığı ve Prenses Fatıma'nın eski hocası adına araya girmesiyle Aurangzeb ilk emrini iptal etti ve ona en kısa sürede Lahor'da ikamet etmesini emretti. Molla Şah'ın bu emre uyması MS 1660'a kadar sürdü; kış başında Keşmir'den ayrılıp Lahor'a geldi ve orada sadece birkaç seçilmiş müride röportaj vererek emekli bir hayat yaşamaya devam etti. Ancak zaman zaman mistik duygulara kapıldığında Tanrı ile birlikten hiç çekinmeden, yüksek sesle ve orada kimlerin olduğunu fark etmeden bahsederdi. Bir gün arkadaşlarından biri ona, "Garip bir zamanda yaşıyoruz ve insanlar bu konudaki söylemlerinizden rahatsız oluyor; doktrinlerinizi biraz daha ihtiyatlı bir şekilde açıklamak daha ihtiyatlı olur." dedi. Şeyh ona, "Şimdiye kadar hayatımdan hiç korkmadım; bu tür doktrinleri içeren kitaplar herkes tarafından biliniyor ve herkes onları okumuştur. Öyleyse, benim yaşam zamanımda hangi önlemleri almalıyım? Şu anda düşünme ve konuşma alışkanlıklarımı terk edemem veya değiştiremem." diye cevap verdi.

Bu zamanda aktardığı diğer sözlerinden bazıları, yaklaşan ölümünün bir önsezisinin olduğunu gösteriyor. Arkadaşlarından biri olan Kabil Han, bir gün ona şöyle dedi: "Eskiden hükümdarımız Aurangzeb tasavvuf konusundaki söylevleri dinlemeyi severdi ve ben de sık sık Celaleddin Rumi'nin Mesnevi'sinden pasajlar okuma şerefine eriştim.[64] İmparator bunlardan o kadar etkilenirdi ki gözyaşları dökerdi;
Elbette Lahor'a geldiğinde sizi görmek isteyecektir." "Hayır," diye cevapladı Molla Şah; "Onu asla göremeyeceğiz:

'Gece çocuk doğuracak kadar büyük, bakalım ne doğuracak.'"

1661'de yaklaşık on beş gün süren bir ateş krizi geçirdi. O yıl Lahor'da ateş salgın haline geldi ve Safar ayının 11'inde Molla Şah bir başka kriz geçirdi ve aynı ayın 15'inde onu alıp götürdü. Bu amaçla daha önce edindiği bir arsaya gömüldü. Prenses Fatıma çevredeki araziyi satın aldı ve mezarının üzerine kırmızı taştan bir türbe inşa etti. Molla Şah'ın yukarıdaki taslağı, iki buçuk yüzyıl önce Asya'nın büyük bir bölümünde hakim olan doğu spiritüalizminin genel bir görünümünü verir. İçinde dikkat çekmeye değer ilk nokta, o dönemde mistik fikirlerin muazzam popülaritesi ve bunların tüm zihinler üzerinde uyguladığı geniş etkidir. Molla Şah'ın etrafında her koşuldan insan toplanırdı; fakir köylüler ve prensler onun doktrinlerine karşı aynı coşkuyla sarılırdı; aynı çileci eğitim, en farklı mizaçlarda aynı sonuçları üretirdi. Üstat, yeni başlayanlar üzerinde bir tür manyetik etki uygulamış gibi görünüyor. Bakışlarını onlara uzun veya kısa bir süre sabitler, ta ki içsel duyuları açılıp onları spiritüel dünyanın harikalarını görmeye muktedir hale getirene kadar. Tüm açıklamalar bu konuda hemfikirdir ve
o kadar samimiyet damgası taşırlar ki doğrulukları
tartışmasızdır. O halde bu dönemde birçok zihnin dini coşku ve coşkuya yatkınlık paylaştığını kabul etmek zorundayız.

Doğu'nun görünürdeki durgunluğu altında, iki karşıt güç arasında sürekli bir çarpışma yaşanmaktadır: özünde muhafazakar olan resmi Ulema hiyerarşisi ve ilk evrelerinde dindar ve coşkulu olan ancak giderek şüpheciliğe ve
sonunda panteizme ve tüm pozitif dinlerin reddine doğru eğilim gösteren mistisizm. Kendi çıkarları doğrultusunda dogmanın ve vahyedilmiş yasanın prestijini korumayı arzulayan Müslüman hiyerarşisi, bu mistisizm eğilimiyle mücadele etti, ancak gördüğümüz gibi, başarılı olamadı. Ortodoks mollalar, Delhi imparatorluk ailesinin üyeleri ve İmparatorun kendisi olmak üzere, hepsi az çok mistik fikirlerle dolu olan Molla Şah'ın kınanmasını sağlamak için sonuçsuz çabalarda bulundular. Molla Şah'ın biyografisi, doğu mistisizminin temel fikirleri hakkında da büyük ölçüde ışık tutuyor. Bunlar birçok bakımdan panteistik bir felsefeden kaynaklanıyor ve modern zamanlarınkine şaşırtıcı derecede benziyor. Molla Şah, sıklıkla bireysel varoluşun hiçbir şey ifade etmediğini ve gerçekte hiçbir şeyin Mutlak Varlık olan Tanrı'nın dışında var olmadığını; her özel yaşamın bu evrensel birlik içinde çözüldüğünü, yaşam ve ölümün varoluş biçimindeki basit değişiklikler olduğunu söyler. Birey, evreni dolduran Sonsuz Varlığın yalnızca bir parçasıdır; bir anlığına oradan ayrılmış, ancak oraya geri dönmüş bir parçacıktır. Kendini bilmek, bu nedenle Tanrı'yı ​​bilmekle eşdeğerdir. Ancak
öğrenci bu bilgiyi edinmek için uzun ve acı verici bir öz disipline tabi tutulmalıdır; en
sert çileciliğin tüm testlerinden geçmelidir; ancak kendini bu şekilde hazırladıktan sonra
manevi üstat kalbini açacak ve onu manevi dünyanın
gizemlerini algılayabilecek hale getirecektir.

Ancak bu büyük sır ifşa edilmemelidir; ancak Molla Şah'ın şu dizelerde söylediği gibi, bundan müritlere bahsetmek caizdir:--

Sadece Bir'in var olduğunu söylemeliyiz,
Böyle bir söz hayret uyandırsa da;
Evren O'dur, ama bunu açıkça söylememeliyiz,
Bu tür doktrinler gizli tutulmalıdır.

Bu Doğu Panteizmi belli bir ihtişamdan yoksun değildir, ancak aynı zamanda
tehlikeli bir yanı vardır ve ateizme ve materyalizme eğilim gösterir. Molla Şah'ın hayatında bunun bazı örnekleri görülür. Panteizmden epikürcülüğe geçiş uzun bir geçiş değildir. Eğer insan ruhu sadece geçici bir bireyselliğe sahipse ve ölümden sonra ilahiyat okyanusunda bir damla gibi birleşiyorsa, neden birçok kişi, çilecilikle sonsuza dek
ilgilenmediğini ve bireyselliğimizin sürdüğü kısa süre boyunca
mümkün olduğunca uzun süre varoluşun zevklerinin tadını çıkarmadığını iddia edecektir? Bu nedenle Ömer Hayyam şöyle der:--

Ah, harcayabileceğimiz şeylerden en iyi şekilde yararlanalım,
Biz de toza gömülmeden önce,
Toz toza, ve tozun altında yatmadan önce,
Şarapsız, şarkısız, şarkıcısız ve--sonsuz.

Doğu felsefesinin tam da bu tehlikeli tarafı,
Pers'in başlıca teozoflarının yüce ahlaki sistemlerinden
ne yazık ki çok daha büyük bir gelişme ve kıyaslanamayacak kadar daha
tam bir başarıya ulaşmıştır. Alaycı bir alaycılık, modern zamanlara kadar, Sufilerin ve dervişlerin büyük çoğunluğunun ortak bir özelliği olmuştur. Teosofik fikirlerin ve genel olarak doğu spiritüalizminin tehlikeli sonuçları erken bir tarihte o kadar belirgin hale geldi ki, Gazali, Sufizmin ateşli bir taraftarı olmasına rağmen, bu doktrinler genel olarak kabul edilirse toplumun zorunlu olarak bir anarşi durumuna düşeceğini itiraf etmekten çekinmedi. Sufizmin neden olduğu vahşi sapmalar karşısında, Sufizmin taraftarları olmalarına ve doktrinleri tarafından yönetilmelerine rağmen karakterlerini lekesiz tutan birkaç seçkin adama daha fazla itibar göstermemeliyiz. Ölümden sonra bireysel bir yaşam olmadığına dair inançlarına rağmen, bu adamlar hayatlarını duyuların incinmesi ve perhiz içinde geçirdiler ve genellikle gerçek bir Roma stoacılığıyla ölüme meydan okudular. Bu tür parlak karakterler doğu tarihinde sık sık görülmez; ama kesinlikle Molla Şah biri ve Prens Dara-Şikoh diğeridir. Tuzaklarla dolu bir yolda, efendisinin ona aşıladığı katı ahlaki ilkeler sayesinde lekesiz ve
suçsuz bir isim korudu. Ölümü sakin bir teslimiyetle karşıladı ve
bir prens ve bir filozof olarak nasıl
öleceğini biliyordu.

NOT:--Prens Dara-Şikoh, Upanişadlar'ın veya Vedalar'dan bölümlerin bir Farsça çevirisinin önsözünde, Sanskritçeden
çevirilmesini sağladığı ilginç bir manevi otobiyografi parçası bırakmıştır.
Muhammedan bir İmparatorun oğlunun, Vedalar'dan bu seçmeleri, hepsini
okuduğunu söylediği Kuran, Pentateuch, Mezmurlar ve İnciller'in üstünde sıraladığını görmek gerçekten garip. Önsöz şu şekildedir:--

"Tanrı'ya teslim olmuş bir ibadet eden Dara-Shikoh, Hicri 1050 (M.S. 1050) yılında
Keşmir'i ziyaret ettiğinde, 1640), Yüce Allah'ın
lütfuyla, bilginlerin reisi, öğretmenlerin öğretmeni, "Tevhid"in (Birlik) inceliklerinde usta Molla Şah'la tanıştı; Allah'a katılsın!

"O prens zaten her mezhebin öğrenimini görmenin zevkini tatmış, Sufi filozofların çeşitli antlaşmalarını incelemiş ve hatta bazılarını kendisi yazmış olduğundan, Birlik doktrinini (ki bu sınırsız bir okyanustur) keşfetme susuzluğu her geçen gün artıyordu ve zihni, İlahi iradenin acil yardımı ve lütfu olmadan imkansız olacak bir keskinlik ve incelik seviyesine ulaşıyordu. Şimdi kutsal Kuran, sıklıkla belirsiz olduğundan ve günümüzde onu açıklayabilecek çok az kişi bulunduğundan, tüm ilham edilmiş eserleri okumaya karar verdi; Tanrı'nın sözü kendi hakkında bir yorum sağlayabilir ve bir kitapta özlü bir şekilde ifade edilen şey, diğerlerine atıfta bulunularak açıklanabilirdi; kısaltılmış olanlar daha dağınıktı. Bu bakış açısıyla Pentateuch'u, İnciller'i ve Mezmurlar'ı inceledi, ancak Tanrı'nın birliği bu eserlerde belirsiz ve muammalı bir şekilde ifade edilmişti; ayrıca bu eserlerin basit çevirilerinden daha fazla ders almadı kiralık dilbilimciler.

"Daha sonra Hindustan'da Tanrı'nın Birliği'nin nasıl olup da sıkça dile getirilen bir söylem teması olduğunu ve Hindistan'ın eski filozoflarının İlahi Birlik doktrinini ne reddettiğini ne de itiraz ettiğini, aksine bunu bir aksiyom olarak kabul ettiğini tespit etmek istedi. Kan dökme ve
sapkınlık yoluna düşmüş olmalarına, Tanrı'nın niteliklerini ve birliğini inkar etmelerine ve bu doktrinin Kuran'dan ve gerçek geleneklerden türetilen kanıtlarına aykırı olmalarına rağmen, günümüzün cahil ırkının aksine; bunlar Tanrı yolunda haydutlar olarak kabul edilebilir.

"Bu soruşturmanın sonucunda Hindular arasında dört ilham edilmiş kitabın özellikle kutsal kabul edildiği keşfedildi:
Rig Veda, Jajur Veda, Sam Veda ve Atharva Veda, ki bunlar o zamanların peygamberlerine göklerden inmişti, bunların arasında Adem (Tanrı tarafından arındırılmış; bereketler ona eşlik etsin!) şef, kurallar ve ilkeler içerir; ve bu doktrin
(yani: Tanrı'nın Birliği) bu kitaplarda açıkça ifade edilmiştir. Gerçeğin bu araştırmacısının (Dara-Shikoh) amacı, Arapça, Süryanice veya Sanskritçe olsun dillerin edinilmesi değil, Yüce Varlığın Birliğinin kanıtları olduğundan, Upanişadların (Unitarianism'in bir hazinesi olarak kabul edilebilecek) Farsçaya eklenmeden veya çıkarılmadan, önyargı veya tarafgirlik olmadan, ancak doğru ve tam anlamıyla çevrilmesi gerektiğine karar verdi ki, Hinduların Müslümanlardan bu kadar dikkatlice gizlediği bu kitaplarda hangi gizemlerin yer aldığı ortaya çıksın.

"Hindu biliminin merkezi olan Benares şehri, gerçeğin bu kaşifinin (Dara-Shikoh) bir bağımlılığı olduğundan, Vedalar ve Upanişadlar'ın yorumcuları olan Punditler ve Sanyasileri bir araya getirdi ve bu sonuncusunun Farsçaya çevrilmesini sağladı. Bu, Hicri 1067, MS 1656 yılında tamamlandı. Her zorluk, şüphesiz ilham edilmiş eserlerin ilki, gerçeğin pınarı, Birlik Denizi olan bu kadim derlemeyle
açıklandı; yalnızca Kuran'la uyumlu değil, aynı zamanda onun bir tefsiri."

[61] Abdulkadir Gilani tarafından kurulmuştur.

[62] Muhammed'in rivayet edilen sözüne göre, "Kendini bilen, Tanrı'yı ​​bilir."

[63] Bölüm 5.

[64] Perslerin büyük mistik şairi (M.S. 1207-1272). EK I

MUHAMMED DÖNÜŞÜMLERİ

Burada Müslüman Dönüşümü ile Hristiyanlıktan Müslümanlığa veya _tam tersi_ dönüşüm kastedilmemektedir, ancak Müslümanlık içinde olduğu gibi Hristiyanlık içinde de meydana gelen ve ruhun George Eliot'un ifadesiyle yeniden canlanan bir ürpertiyle
acıdığı, Tanrı'ya olan gerçek bir inanca
yükseldiği ruhsal krizler kastedilmektedir. Müslüman ilahiyatçılar bu ayrımın Hristiyan ilahiyatçılar kadar farkındadır. Bu nedenle El Gazali, _Din Bilimlerinin Yeniden Canlanması_ adlı eserinde Müslümanların herhangi bir gerçek anlam yüklemeden, yaygın küfür olan "Tanrı'ya sığınıyoruz"a olan düşkünlüğü konusunda çok alaycıdır. Şöyle der: "Size doğru gelen bir aslan
gördüğünüzde ve yakınlarda bir kale varsa, ayağa kalkıp 'Bu kaleye sığınıyorum!' diye bağırmazsınız. ama sen içine giriyorsun. Benzer şekilde, gelecek olan gazabı duyduğunda, sadece 'Tanrı'ya sığınırım' deme, 
ama O'na sığın." 

Bu kavramsal bir inancın gerçek bir inanca dönüşmesi, İslam'ın birçok evliyasının ve mistiğinin hayatındaki krizi kanıtlamıştır,
göründüğü kadarıyla, onların Hristiyanlıkla hiçbir bağlantıları yoktur. Böylece,
İbn Hallikan, büyük Biyografik Sözlüğünde, bir gece ahlaksız bir göreve giderken, bir Kuran okuyucusunun "İnananlar için, kalplerinin Tanrı'nın öğüdüne alçakgönüllülükle boyun eğmesinin zamanı henüz gelmedi mi?" ayetini mırıldanarak tutuklanan ünlü bir eşkıya olan El-Fudail'den bahseder. Bunun üzerine, "Ey Rabbim! O zaman geldi." diye haykırmıştır. Daha sonra oradan
uzaklaştı ve gecenin yaklaşması onu
harap bir yapıya sığınmak için yola çıkmaya yöneltti. Orada bir grup gezginle karşılaştı, bunlardan biri diğerlerine, "Hadi yola çıkalım" dedi; ancak diğeri, "Hadi
gün ışığını bekleyelim, çünkü Al-Fudail yolda ve bizi durduracak" diye cevap verdi. Al-Fudail daha sonra kalbini Tanrı'ya çevirdi ve onlara
korkacak hiçbir şeyleri olmadığı konusunda güvence verdi. Hayatının geri kalanını bir münzevi olarak yaşadı ve
en büyük azizler arasında yer aldı. Kaydedilen sözlerinden biri şudur:
"Dünya ve içindeki her şey bana sunulsa, hatta hesaba çekilmemem koşuluyla bile,
ondan kaçınırdım, tıpkı sizin bir leşten kaçındığınız gibi, giysilerinizi kirletmesin diye."

Bir diğer çarpıcı "dönüşüm" ise Horasan Prensi İbrahim Ben Adham'ınkidir. O, tutkuyla avlanmaya bağımlıydı ve bir gün bu işle meşgulken arkasından bir sesin, "Ey İbrahim, sen bunun için
doğmadın." diye bağırdığını duydu. İlk başta bunun Şeytan'ın bir yanılsaması olduğunu düşündü, ancak aynı sözcüklerin daha yüksek sesle telaffuz edildiğini duyunca, "Konuşan Rab'dir; kulu itaat edecektir." diye haykırdı. Hemen eğlencesinden vazgeçti ve bir görevliyle birlikte kıyafetlerini değiştirerek Horasan'a veda etti, Suriye'ye doğru yola çıktı ve bundan sonra kendini tamamen dindarlık ve emek dolu bir hayata adadı.

Üçüncü bir örnek ise Gazzali'nin kendisidir. Gazzali, _The
Deliverance from Error_ adlı eserinde, Doğu'nun çok az sayıdaki dini otobiyografisinden birini bırakmıştır ve bu eser Newman'ın _Apologia_ adlı eserine belli bir benzerlik taşımaktadır. On birinci yüzyılda Bağdat Üniversitesi'nde teoloji profesörüydü. Otobiyografisinde şöyle diyor:
"Durumumu düşündüğümde, kendimi bu dünyaya binlerce bağla bağlı buldum; ayartmalar her taraftan bana saldırıyordu. Sonra eylemlerimi inceledim. En iyileri öğretim ve eğitimle ilgili olanlardı; ve
orada bile kendimi önemsiz bilimlere, başka bir dünyada işe yaramaz şeylere teslim edilmiş olarak gördüm. Öğretimimin amacını düşündüğümde, bunun Rab'bin gözünde
saf olmadığını gördüm. Tüm çabalarımın
kendime şan
kazanmaya yönelik olduğunu gördüm." Bundan sonra, bir gün ders vermek üzereyken, dili konuşmayı reddetti; dilsizdi. Bunu Tanrı'dan gelen bir ziyaret olarak gördü ve bundan çok etkilendi. Ciddi şekilde hastalandı ve doktorlar, depresyonundan kurtulamazsa iyileşmesinin
umutsuz olduğunu söylediler. "Sonra," diye devam ediyor,
"çaresizliğimi hissederek, sıkıntıda başka çaresi olmayan biri olarak Tanrı'ya başvurdum. Bana, Kendisini çağıran mutsuzlara
şefkat gösterdiği gibi şefkat gösterdi. Kalbim artık direnmedi, ama
bu dünyanın ihtişamlarından ve zevklerinden gönüllü olarak vazgeçti."

Bu kısa listeyi Sufi şair Ferid-eddin-Attar'ın adıyla kapatabiliriz. Mesleği eczacılıktı ve bir gün, Doğu şehirlerinde cirit atan, gözleri yavaşça yaşlarla dolarken ona düşünceli bir şekilde
bakan yarı deli fakirlerden biri tarafından ürkütüldü. Ferid-eddin
öfkeyle ona işine devam etmesini emretti. "Efendim," diye cevapladı fakir,
"bu kolayca yapılabilir; çünkü yüküm hafif. Ama yolculuğunuz için hazırlıklara başlamanız akıllıca olmaz mı?" Kelimeler
konuya
vurdu, Ferid-eddin işini bıraktı ve hayatının geri kalanını meditasyona ve bilgelerin sözlerini toplamaya adadı.

Bu dört vaka, eşkıya, prens, ilahiyatçı, şair,
Tanımanın (anagnorisis) ve Devrimin (peripeteia), Aristoteles'in ifadesiyle, hayatı kaotik bir rüyadan Tanrı'nın Başrol oyuncusu olduğu iyi düzenlenmiş bir dramaya
dönüştüren şeyin, İslam topraklarında Hristiyanlık topraklarında olduğu kadar sık ​​olmasa da bir işaret olarak alınabileceğini göstermeye yeterlidir. Ayrıca, Profesör W. James'in Gifford Konferansları'ndaki, "dönüşümün", ister Hristiyan ister Hristiyanlık dışı olsun, psikolojik bir gerçek olduğu ve sadece duygusal bir yanılsama olmadığı tezini göstermeye de hizmet ederler.

EK II

MUHAMMED'İN TASAVVUF ÜZERİNE BİR AÇIKLAMASI
İBN HALDUN

Tasavvuf, esasen kendini sürekli olarak ibadetlere adamaktan, yalnızca Tanrı için yaşamaktan, dünyanın tüm anlamsız cazibelerinden vazgeçmekten, insanların sıradan amaçlarını - zevkler, zenginlikler ve onurlar - göz ardı etmekten ve son olarak Tanrı'ya adanmışlık uygulamak uğruna kendini toplumdan ayırmaktan oluşur. Bu yaşam biçimi, Peygamber'in arkadaşları ve ilk Müslümanlar arasında son derece yaygındı. Ancak İslam'ın ikinci yüzyılında ve sonraki yüzyıllarda dünyevi zenginlik arzusu yayıldığında ve sıradan insanlar kendilerini sefahat ve dünyevi bir yaşamın akıntısına kaptırdıklarında, kendilerini dindarlığa adayan kişiler "Sufiler" veya Tasavvuf adayları adıyla ayırt edildiler.

En olası türetme "suf" (yün) kelimesindendir, çünkü kural olarak Sufiler kendilerini gösterişli kıyafetleri seven kalabalıktan ayırmak için yünlü giysiler giyerler.

Bir bedene sahip olan akıllı bir varlık için düşünce, dışarıdan gerçekleşen olayların algılanmasının ve bunların içeride yarattığı duyguların ortak ürünüdür ve insanı hayvanlardan ayıran özelliktir. Bu duygular birbirinden kaynaklanır;
tıpkı bilginin tartışmalardan doğması gibi, sevinç ve üzüntü de keder veya hazza neden olan şeyin algılanmasından kaynaklanır. Benzer şekilde, manevi yaşamın müridi de kendisiyle verdiği savaşta ve ibadetlerinde. Tutkularıyla verdiği her mücadele, onda bu mücadeleden kaynaklanan bir durum yaratır. Bu durum ya tekrarla güçlenen bir dindarlık eğilimidir ve onun için bir "makam" (_makam_) olur ya da sadece yaşadığı bir duygudur, örneğin sevinç, neşe, vb.

Manevi hayatın müridi, bir makamdan diğerine yükselmeye devam eder, ta ki İlahi Birlik ve Tanrı bilgisine ulaşana kadar, bu da mutluluğu elde etmek için gerekli koşuldur, Peygamber'in şu sözüne uygun olarak: "Kim Allah'tan başka tanrı olmadığını itiraf ederek ölürse, Cennete girecektir."

Bu farklı aşamalardan ilerleme kademelidir. Ortak temelleri itaat ve niyet samimiyetidir; inanç onlardan önce gelir ve onlara eşlik eder ve onlardan duygular ve nitelikler, ruhun geçici ve kalıcı değişiklikleri gelir; bu duygular ve nitelikler, sonunda Tanrı'nın Birliği bilgisinin durağına varan sürekli bir ilerlemeyle başkalarını üretmeye devam eder. Manevi yaşamın müridi, ruhunun tüm eylemlerinde bir hesap sormalı ve kalbinin en gizli
odalarına dikkatli bir göz atmalıdır; çünkü eylemler zorunlu olarak sonuç üretmelidir ve sonuçlardaki her kötülük, eylemlerde karşılık gelen bir kötülüğün habercisidir.

Bu öz-muayene uygulamasında Sufileri taklit eden çok az kişi vardır, çünkü bu konudaki ihmal ve kayıtsızlık neredeyse evrenseldir. Bu sınıfa yükselmemiş dindar adamlar (mistikler) sadece hukuk biliminin koyduğu tüm eksiksizlikle yasanın emrettiği işleri yerine getirmeyi hedeflerler. Fakat mistikler bu işlerin sonuçlarını, ruh üzerinde ürettikleri etkileri ve izlenimleri titizlikle incelerler. Bu amaçla, vecit halindeyken kendilerine ulaşan ilahi aydınlanma ışınlarını kullanırlar ve eylemlerinin bir kusurdan muaf olup olmadığını kendilerine garanti altına almak isterler. Sistemlerinin özü, ruhu sık sık eylemlerinin ve yapmadıklarının hesabını vermeye zorlama uygulamasıdır. Ayrıca, doğal eğilimlerle mücadeleden doğan ve daha sonra müritler için ilerleme istasyonları haline gelen ayırt etme ve vecit armağanlarının geliştirilmesinden oluşur. Sufiler kendilerine özgü bazı davranış kurallarına sahiptir ve belirli teknik ifadeler kullanırlar. Gazali bunlardan _İhya-ul-ulum_ ("Dini Bilimlerin Yeniden Canlandırılması") adlı eserinde bahsetmiştir. Adanmışlığı düzenleyen kanunlardan bahseder, Sufilerin kurallarını ve geleneklerini ve kullandıkları teknik terimleri açıklar. Böylece, başlangıçta sadece ibadeti sürdürmenin özel bir yolu olan ve kanunları sadece örnek ve gelenekle aktarılan Sufilerin sistemi, 
Kuran'ın, 
Geleneklerin, fıkhın vb. tefsiri gibi yöntemleştirildi ve yazıya dönüştürüldü. 
Bu ruhsal mücadele ve bu tefekkür alışkanlığını genellikle 
duyusal perdelerin kaldırılması ve 
"Tanrı'nın şeyleri"nin bir parçası olan belirli dünyaların algılanması izler (bununla ilgili bilgiyi 
Kendisi için saklamıştır). Duyusal insan bu tür şeyleri 
algılayamaz. 

Duyusal şeylerden kopma ve buna bağlı olarak
görünmeyen şeylerin algılanması, ruh dışsal duyuların kullanımını bırakıp yalnızca içsel olanları kullandığında gerçekleşir; bu durumda, öncekilerden gelen duygular zayıflarken, ruhtan gelenler güçlenir; ruh egemen olur ve canlılığı
yenilenir.

Şimdi, meditasyon uygulaması bu sonuca maddi olarak katkıda bulunur.
Ruhun büyüdüğü besindir.
Bu büyüme,
Bir yokluğun bilgisi olan
bir varlığın bilinci haline gelene ve duyuların perdeleri kaldırılana kadar devam eder, ruh özünden dolayı kendisine ait olan yeteneklerin
doluluğunun tadını çıkarır, _yani_ algı. Bu düzlemde, İlahi
lütuf ve İlahiyat tarafından verilen bilgiyi almaya muktedir hale gelir.
Sonunda, şeylerin oldukları gibi gerçek bilgisine ilişkin doğası, meleksel varlıkların
en yüce cennetine yaklaşır.

Duyusal şeylerden bu kopuş, en çok ruhsal mücadeleyi uygulayan insanlarda gerçekleşir ve böylece, kendilerinden başka hiç kimsenin
imkansız olduğu şeylerin gerçek doğasına dair bir algıya ulaşırlar. Benzer şekilde, genellikle olaylar gelmeden önce onları bilirler; ve
dualarının gücü ve ruhsal kuvvetleriyle, kendilerine itaat etmek zorunda olan
aşağı varlıklar üzerinde egemenlik kurarlar. Mistiklerin en büyüğü, duyusal şeylerden bu kopuşla ve aşağı yaratıklar üzerindeki bu yönetimle övünmez; bunu yapmaları için bir emir almadıkları sürece, öğrendikleri şeylerin gerçek doğasını açığa vurmazlar. Bu doğaüstü işler acı vericidir ve bunları deneyimlediklerinde Tanrı'dan kurtuluş isterler.

Peygamberin arkadaşları da bu ruhsal savaşı uyguladılar;
mistikler gibi, onlar da suyun üzerinde yürüme, ateşten geçme, yanmadan mucizevi yollarla yiyeceklerini alma gibi ilahi lütfun bu belirtileriyle
bunalmışlardı, ancak bunlara fazla önem vermediler. Ebubekir, Ömer ve Ali, bu doğaüstü armağanların birçoğuyla ayırt edildiler ve bunları görme biçimleri, kendilerinden sonra gelen mistikler tarafından takip edildi.

Fakat modernler arasında, duyusal şeylerden bu kopuşu elde ederek ve bu perde kaldırıldığında keşfedilen gizemlerden bahsederek büyük önem veren insanlar vardır. Bu hedefe ulaşmak için, entelektüel ruhun kapasitesinin en üst noktasına kadar meditasyonla beslendiği ve özünü oluşturan algılama yeteneğinin tüm doluluğuyla tadını çıkardığı farklı çilecilik yöntemlerine başvurmuşlardır. Onlara göre, bir insan bu noktaya
geldiğinde, algısı Tanrı'nın tahtından en küçük yağmur damlalarına kadar tüm varoluşu ve şeylerin gerçek doğasını bir perde olmadan kavrar. Gazali, bu duruma
gelmek için gerekli olan çileci uygulamaları anlatır.

Duyusal şeylerden kopuşun bu durumu, ancak doğru eğilimlerden kaynaklandığında mükemmel kabul edilir. Çünkü, gerçekte, doğru eğilimlere sahip olmadan emeklilikte yaşadığını ve oruç tuttuğunu iddia eden kişiler vardır; büyücüler, Hıristiyanlar ve çileci egzersizler yapan diğerleri böyledir. Bunu iyi cilalanmış bir aynanın görüntüsüyle açıklayabiliriz. Yüzeyi dışbükey veya içbükey olmasına göre, ona yansıyan nesne gerçek şeklinden çarpıtılır;
eğer, aksine, aynanın düz bir yüzeyi varsa, nesne tam olarak olduğu gibi yansıtılır. Şimdi, düz bir yüzey ayna için neyse,
ruh için de doğru bir eğilim, dışarıdan aldığı izlenimler açısındandır.

EK III

MUHAMMED EDEBİYATINDAKİ HRİSTİYAN ÖĞELERİ

Şu anda Türkiye'de ve diğer Müslüman ülkelerde devam eden İslam'daki neredeyse mucizevi rönesans, insana Dante'nin şu dizelerini hatırlatıyor:

Çünkü gördüm
Dikenin bütün kış boyunca kaba bir şekilde somurttuğunu,
Ve sonra tepesinde gülü taşıdığını.

_Paradiso_, xiii. 133.

Bu rönesansın gizli nedenlerinden birinin, İslam edebiyatının tabiri caizse çözüm olarak barındırdığı büyük miktardaki Hıristiyan gerçeği olduğunu varsaymak belki de hayal ürünü değildir.
Kuran'ın Eski Ahit ve Apokrif İncillerden büyük ölçüde ödünç aldığı bilinen bir gerçektir, ancak Müslüman filozofların, ilahiyatçıların ve şairlerin Kuran'da hiçbir şekilde bahsedilmeyen İncillerin gerçekleri ve olaylarıyla ilgili bir bilgiye sahip oldukları genel olarak bilinmemektedir.

Kuran'ı bir kenara bırakarak, "Gelenekler"de, yani gelenekle aktarılan
Muhammed'in sözlerinde, Tanrı'nın Yargı Günü'nde, "Ey insan oğulları, açtım ve bana yiyecek vermediniz," dediğini görüyoruz,
Mat. xxv.'deki pasajın tamamı alıntılanmıştır. Bu dikkat çekicidir, çünkü doğrudan Ortodoks Müslümanların Tanrı'yı ​​duygusuz bir despot olarak algılamasına
çarpmaktadır. Tanrı'ya atfedilen ve Hristiyanca bir tınısı olan diğer sözler şunlardır: "Ben gizli bir Hazineydim ve bilinmeyi istedim,
bu yüzden dünyayı yarattım"; "Sen olmasaydın, dünyayı yaratmazdım" (Muhammed'e hitaben), açıkça Kol. I. 17'nin, "Her şey O'nun aracılığıyla ve O'na yaratılmıştır" (R.V.) yankısıdır.
Yazar, bu son sözün Hintli Müslümanlar tarafından tartışmalarda sık sık alıntılandığını duymuştur. Muhammed'e atfedilen bir diğer geleneksel söz, Kutsal Ruh öğretisine benzemez: "Gerçekten Rabbinizden nefesler gelir. Onlara
hazır olun." İkinci Geliş başkalarında da belirtilir:
"Tanrı sizi yargılamak için İsa'yı gönderdiğinde ne olacak?" "İsa'dan başka Mehdi yoktur." Kudüs'teki belirli bir kapının, Müslümanların İsa'nın geri döndüğünde oradan geçeceğine inanmaları nedeniyle duvarla çevrili tutulduğu iyi bilinen bir gerçektir.

Bazı gelenekler, İncil benzetmelerini, vb., Müslümanlık lehine çarpıtmıştır. Bu nedenle, ücretli işçiler benzetmesinden bahsedildiğinde, ilk iki işçi grubunun Yahudiler ve Hıristiyanlar anlamına geldiği söylenir ve eşit ücret alan, ancak diğerleri tarafından homurdanan son gelenlerin Müslümanları ifade ettiğine inanılır.
Diğer gelenekler, Mesih'in sözlerinden birine grotesk bir şekilde gerçek bir
giysi verir. Böylece Rabbimiz'in bir tilkiyle karşılaştığı ve "Tilki! Nereye gidiyorsun?" dediği söylenir. Tilki evine cevap verir. Bunun üzerine Rabbimiz "Tilkilerin delikleri vardır," vb. ayetini söyler. Bir keresinde bir Afgan köyüne girerken yazar bir Peştunla karşılaşır ve Yeni Ahit'in bu ayeti içerip içermediğini sorar. Bu, çarpıtılmış geleneklerin bile Müslüman zihnini İnciller'i incelemeye nasıl yatkınlaştırabileceğini gösterir.

Tarihçi Tabari (ö. 923 A.D.), Son Akşam Yemeği'ni ve Mesih'in öğrencilerinin ellerini yıkamasını (_sic_) anlatır --Kuran'ın tamamen göz ardı ettiği konular-- ve Rabbimiz'in Çoban'ın vurulması ve koyunların dağıtılmasıyla ilgili sözünü aktarır.

İslam'ın mistik tarafını temsil ettiği için tasavvuf edebiyatı, Kutsal Kitap'a yapılan göndermelerle doludur. İbn Rüşd'ün (1058-1111 M.S.) büyük rakibi El Gazali, _İhya-ul-ulum_ ("Dini Bilimlerin Yeniden Canlandırılması") adlı eserinde, çarşıda oynayan çocuklarla ilgili olarak Hz. İsa'nın sözünü aktarır. _Kimiya-i-Saadat_ ("Mutluluğun Simyası") adlı eserinde şöyle yazar: "İsa Mesih'in bir vizyonda bu dünyayı yaşlı bir kadın şeklinde gördüğü ve kaç kocası olduğunu sorduğu söylenir. Kadın, bunların sayısız olduğunu söyler. İsa Mesih, kadına onların ölüp ölmediğini veya kendisinden boşanıp boşanmadıklarını sorar. Kadın, bunların hiçbirinin olmadığını, çünkü hepsini öldürdüğünü söyler." Burada Samiriyeli kadın olayının karışık bir yankısını görüyoruz. Yine aynı eserde şöyle der: "Bu, Hz. İsa'nın, dünyayı arayan kişinin, susuzluk çeken bir adama benzediği, ne kadar çok su içerse o kadar çok susadığı yönündeki sözüdür." _İhya-ul-ulum_'da, "Göz görmedi" vb. ayeti sanki Kuran'dan alıntılanmış gibi, ancak hiçbir yerde geçmiyor. Gazali, Yeni-Platoncuların ateşli bir öğrencisiydi ve onun aracılığıyla
Aql-i-Kull (--Logos) ve Nafs-i-Kull (--Pneuma) ifadeleri Sufi yazılarına geçti (v. Whinfield, _Mesnevi_'nin Önsözü).

_Gülistan_ ve _Bostan_'ın ünlü yazarı Sadi (d. 1184 A.D.), bir süre Haçlılar tarafından esaret altında tutuldu. Bu, yazılarında bulduğumuz İncillerin yankılarını açıklayabilir. _Gülistan_'da "Birbirimizin üyeleriyiz" beyitini alıntılar ve _Bostan_'da Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesi büyük bir ayrıntıyla anlatılır.

Nizami (d. 1140), grotesk olsa da, Hristiyan ruhundan bir şeyler yakaladığını gösteren bir hikaye anlatır. Yoldan geçen bazı kişiler, ölü bir köpeğin cesedi hakkında yorum yaparak, ne kadar iğrenç koktuğunu vb. söylüyorlardı. Hz. İsa yanından geçerken, "Bakın, dişleri ne kadar beyaz!" dedi.

Ancak tüm Müslüman yazarlar arasında, Sufi şairlerin en büyüğü olan ve günümüzde İran, Türkiye ve Hindistan'da çokça incelenen Celaleddin Rumi kadar belirgin Hristiyan etkisi izleri taşıyan kimse yoktur. _Mesnevi_'nin ilk kitabında, Hıristiyanlara zulmeden bir Yahudi olan kralını, kendisini sakatlamaya
ikna eden bir vezirin garip hikayesini anlatır. Sonra Hıristiyanlara gidip, "Dininiz için neler çektiğimi görün. "Güvenlerini kazandıktan ve rehberleri olarak seçildikten sonra, başlıca Hıristiyanlara farklı yönlerde mektuplar yazdı, birbirleriyle çeliştiler, birinde insanın lütufla kurtulduğunu, diğerinde kurtuluşun işlere dayandığını savundu, vb. Böylece dinlerini içinden çıkılmaz bir karmaşaya soktu. Bu açıkça Aziz Paul'e yöneliktir ve Celaleddin Rumi'nin hayatının çoğunu İkonyum'da geçirmiş olması ilginç bir gerçektir, burada havarinin öğretilerinin bazı gelenekleri kalmış olmalıdır. _Mesnevi_'deki İncil anlatısına diğer göndermeler, Vaftizci Yahya'nın annesinin rahminde sıçramasından, İsa'nın su üzerinde yürümesinden vb. bahsedilmesinde bulunur, bunların hiçbiri Kuran'da geçmez. Celaleddin'in münferit dizeleri açıkça Hıristiyan bir kökeni gösterir:

Ben tatlı gülümseyen İsa'yım,
Ve dünya Benimle canlıdır.

Ben, Yukarıda,
Yine de sevdiğim Güneş'ten hiç kopmadım.

Celalüddin'in Rabbimize, "Ve Tanrı, Meryem'i ve oğlunu birlikte yok etmeyi seçerse, O'nu kim engelleyebilir?" diyen Kuran'da kendisine verilenden çok daha yüksek bir rütbe verdiği görülecektir.

İncil anlatısının garip bir yankısı, M.S. 919'da Bağdat'ta mistik bir vecit halindeyken "Ben Hakikatim" diye haykırdığı için öldürülen ünlü Sufi Mansur-al-Hallac'ın hikayesinde bulunur. Ölmeden kısa bir süre önce, "Dostum (Tanrı) bana zarar vermekten
suçlu değildir; Bana ziyafetin Efendisi olarak içtiği şeyi veriyor" (Whinfield, _Mesnevi_'nin önsözü).
Mansur'un haykırışının açıkça küfür olmasına rağmen, o her zaman Müslüman şairler tarafından övgüye değer bulunmuştur. Hatta ortodoks Afgan şair Abdurrahman bile onun hakkında şöyle der:

Mansur gibi çarmıha gerilen her insan,
Ölümden sonra çarmıhı meyve veren bir ağaç olur.

"Mükemmel İnsan", "Yeni yaratılış", "Tanrı'ya dönüş" gibi en sevilen Sufi ifadelerinin birçoğunun Hristiyan bir sesi vardır ve Fars yaşamını ve düşüncesini derinden etkileyen modern Babi hareketi, adını mezhebin kurucusu Mirza Ali tarafından benimsenen Mesih'in "Ben Kapıyım" ("Ana ul Bab") sözüne borçludur.

Henry Martyn 1811'de Şiraz'a ulaştığında, en dikkatli dinleyicilerini Sufiler. "Bu Sufiler," diye yazıyor günlüğüne, "Doğu'nun Metodistleri'dir. Hristiyan olan her şeyden zevk alırlar
ancak dışlayıcı olmaktan başka. Hepsinin sonunda
kendilerinden türedikleri Tanrı'ya döneceklerini düşünüyorlar."

İslam'dan Hıristiyanlığa geçen yüksek eğitimli Hintlilerden bazılarının, tasavvufun bir aşamasından geçmiş kişiler olması kesinlikle dikkat çekicidir, _örneğin_ Amritsar'lı Moulvie Imaduddin, Başpiskopos Benson'ın D.D. derecesi verdiği kişi ve Jabalpur'daki eski Okul Müfettişi Safdar Ali. Konstantinopolis'teki Ayasofya Camii'nin yarı kubbelerinden birinde, Müslümanların tahrip etmediği, ancak yaldızla kapladığı, ancak figürün ana hatlarının hala görülebildiği mozaikte devasa bir İsa figürü vardır. Bu bir benzetme değil midir?

EK IV

MODAMMEDAN GELENEĞİNDE İSA.

Aşağıdaki kısa makale, Müslüman yazarların İsa'ya, Kuran'da ve Kuran'ın oldukça sessiz kaldığı, O'nun fiilleri ve sözlerinden bahsedildiği. Çünkü Kuran, O'nu 'Tanrı'nın Ruhu' ve 'O'ndan çıkan bir Söz' olarak adlandırsa da, aynı zamanda 'Tanrı, Mesih'i ve annesini birlikte yok etmeyi seçerse, O'nu ne engelleyebilir?' der. 

El Buhari tarafından derlenen ve tüm Sünni Müslümanlar tarafından kabul edilen geleneksel Muhammed sözlerinde şunlar vardır:--

1. Mesih'in günahsızlığı. Peygamber, 'Şeytan her çocuğa doğumunda dokunur ve o, Şeytan'ın dokunuşuyla haykırır. Bu, Meryem ve oğlu hariç, herkes için geçerlidir.' demiştir. 

2. Mesih'in ünlü bir sözü Tanrı'ya atfedilir. Peygamber şöyle dedi: 'Kıyamet günü Tanrı şöyle diyecek: "Ey insan oğulları, ben hastaydım
ve siz Beni ziyaret etmediniz." Onlar şöyle diyecekler: "Sen alemlerin Rabbisin
Seni nasıl ziyaret edebiliriz?" O şöyle diyecek: "Benim bir kulum hastalandı; onu ziyaret etseydiniz, Beni onunla birlikte bulurdunuz." Bu gelenek, Kuran'ın çoğunlukla göz ardı ettiği Tanrı ile insan arasındaki yakınlığı ortaya çıkardığı için dikkat çekicidir.

3. Mesih'in yargıya geri dönmesi. Peygamber şöyle dedi: 'Tanrı, Meryem'in oğlunu hükmetmek ve yargılamak için geri gönderdiğinde
(hakiman, muqsitan) sizin durumunuz nasıl olacak?'

Şahabu-d-Din Sühreverdi'nin 'Awarifu-l-Mawarif'inde Yeni Doğuş doktrini kesinlikle Mesih'e atfedilir: 'Doğanın ve iradenin ölümü ki buna Mesih'in yazdığı gibi 'ikinci doğum' derler.'

Gazzali İhya-ul-ulum'da Matta xi. 17'ye atıfta bulunur: 'Birisi 'İncil'de 'Size şarkı söyledik ama siz duygulanmadınız; size flüt çaldık ama siz dans etmediniz' yazdığını gördüm' dedi. Ayrıca Matta VI. 25'ten alıntı yapar, 'İsa dedi ki, Kuşları, vb. düşünün.'

Tarihçi Tabari, Son Akşam Yemeği'nin kuruluşundan bahseder,
İsa'nın öğrencilerinin ellerini yıkaması, onlarla birlikte izlemelerini istemesi, Petrus'un inkarını tahmin etmesi ve metni alıntılar, 'Çoban vurulacak ve koyunlar dağılacak.'

Sa'di'nin Bostan'ında Vergi Memuru ve Ferisi benzetmesi şu ilginç biçimi alır:--

İsa'nın zamanında o kadar kara ve sefahat düşkünü bir genç yaşardı ki,
Şeytan ondan ürküp her özelliğiyle korkardı;
O, aralıksız pis zevkler denizinde yüzerdi
Ve oburca tatlı kötü alışkanlıklara kapılır, bir sürü kadeh içerdi.
Onunla yolda karşılaşan herkes bir vebadan kaçar gibi dönerdi,
Ya da ona kaldırdığı parmağını uzatarak korkunç bir şaka yapardı. Bana İsa'nın bir zamanlar mağaranın yanından geçtiği söylendi
Orada onu içeri davet eden bir keşiş yaşıyordu,--
Birdenbire o günah kölesi yolun karşısında belirdi,
Uzakta durdu, yere kapandı ve hıçkırarak dua etmeye başladı;
Ve bir fırtına veya yağmur gibi gözlerinden yaşlar fışkırdı.
'Ah, ve otuz boşa harcanmış yıl boyunca vay halime,' diye haykırdı;
Gururlu, kendini beğenmiş keşiş, alaycı bir şekilde kaşlarını kaldırdı,
Ve kibirli bir şekilde haykırdı, 'Aşağılık herif! Buraya boşuna geldin.
Günaha batmadın mı ve şehvetin yiyip bitiren denizinde savrulmadın mı?
Kirli paçavraların İsa'ya ve bana ne faydası olacak?
Tanrım! Tek bir dileğin gerçekleşmesi için dua ediyorum,
Bana Kıyamet Günü'nde bu adamdan çok uzakta durmayı nasip et.' Cennetin tahtından bir vahiy anında koptu,
Ve Tanrı'nın kendi gök gürültüsü sözleri İsa'nın ağzından konuştu:
'Orada dua eden ikisini de eşit olarak duyacağım;
Farklı dua ediyorlar,--Her birine sözüne göre veriyorum.
O zavallı otuz yıl günahın en sümüklü yamaçlarında yuvarlandı,
Ama şimdi yaralı bir kalple ve akan gözlerle af için ağlıyor.
Lütfumun eşiğinde onu umutsuzluğa fırlatıyor,
Ve belli belirsiz umutlu merhamet yakarışlarını oraya döküyor.
Bu yüzden affedilmiş ve içinde yattığı tüm suçlardan kurtulmuş olarak
Merhametim onu ​​cennetin vatandaşı seçiyor;
Bu keşiş o günahkarın yanında durmamasını istiyor,
Bu yüzden cehenneme gidiyor ve böylece dileği yerine geliyor.'

(_Alger: Doğu Şiiri_)

Klasik Müslüman yazarlardan birinin kendini beğenmişliği bu kadar güçlü bir şekilde
kınadığını görmek ferahlatıcı. Şair Nizami, aşağıdaki özürde
İncil'in ruhunu az çok yakalamış gibi görünüyor:--

Bir akşam İsa pazar yerinde oyalanıyordu
İnsanlara hakikat ve lütuf benzetmeleri öğretiyordu,
Uzaktaki meydanda bir kalabalığın
kalktığı ve nefret dolu hareketlerle ve iğrenç haykırışlarla durduğu görüldü.
Üstat ve uysal öğrencileri,
Bu kargaşanın ve iğrenmenin sebebinin ne olabileceğini görmek için gittiler,
Ve oluğun yanında zavallı bir ölü köpek buldular;
İğrenç bir görüntü! Her yüz, nefretini ele veriyordu. Biri burnunu tuttu, biri gözlerini kapattı, biri yüzünü çevirdi,
Ve hepsi yüksek sesle şöyle demeye başladılar,
'İğrenç yaratık! Dünyayı ve havayı kirletiyor!'
'Gözleri kanlı!'
'Kulakları pis!'
'Kaburgaları çıplak!'
'Yırtık derisinde düzgün bir ayakkabı bağı kalmadı!'
'Şüphesiz o iğrenç köpek hırsızlıktan asıldı!'

Sonra İsa konuştu ve ona şu kurtarıcı çelengi bıraktı:
'Dişlerinin beyazlığı karşısında inciler bile karardı!'

(_Alger: Doğu Şiiri._)

Rabbimizin Kudüs'e girişi Celaleddin Rumi'nin Mesnevi'sinden şu pasajda anlatılır:--

İsa'yı terk ettikten sonra bir eşeği besliyorsun,
Ve bir eşek gibi mecburen dışlanıyorsun;
İsa'nın payı bilgi ve bilgeliktir,
Ey eşek, eşeğin payı öyle değil!
Eşeğin şikayet ettiğinde ona acıyorsun;
Sen de cahilsin, eşeğin seni eşek yapıyor,
Eşek için değil, İsa için acıma duygusunu koru,
Şehvetinin aklını yenmesine izin verme.

(_Whinfield's Translation_).

Mesnevi'nin başka bir yerinde Celaleddin Rumi şöyle der:--

Ruhun İsa seninle birliktedir;
Ondan yardım iste, çünkü O iyi bir Yardımcıdır.

Aynı yazarın Divan-ı Şems-i Tebriz'inde şu dizeler yer alır:--

Ben o tatlı gülümseyen İsa'yım,
Ve dünya Benim aracılığımla canlanır.

Başka bir yerde şöyle der, 'Temiz olan, İsa'nın nefesiyle yeniden doğar.'
Celaleddin Rumi'nin hayatının çoğunu, büyük olasılıkla bazı apostolik geleneklerin kaldığı İkonyum'da geçirmesi önemli bir gerçektir.

Rabbimizin, Müslüman hayal gücünde güçlü bir şekilde yer etmiş bir yönü, evsizliğidir.[65] Bir gün, bir Peştun köyüne girerken, yazar, "Bu ayet İncil'de mi: "Meryem'in Oğlu'nun başını koyacak yeri yoktu"?' diye soran bir gençle karşılaştı.
Kissas-al-ambiya'da (Peygamberlerin Hikayeleri) bu, şu grotesk şekli alır:--

Bir gün İsa, çölde koşan bir tilki gördü. Ona, "Ey tilki! Nereye gidiyorsun?" dedi. Tilki, "Egzersiz yapmak için dışarı çıktım; şimdi kendi evime dönüyorum." diye cevap verdi.
İsa, "Herkes kendine bir ev yaptı; ama Benim için
dinlenecek yer yok." dedi. Bunu duyan bazı kişiler, 'Senin için üzülüyoruz ve sana bir ev yapacağız' dediler. O, 'Param yok' diye cevap verdi. Onlar, 'Tüm masrafları biz ödeyeceğiz' diye cevap verdiler.
Sonra, 'Tamam, ben yeri seçeceğim' dedi.
Onları denizin kenarına götürdü ve dalgaların en yüksek olduğu yeri işaret ederek, 'Oraya bana bir ev yap' dedi.
İnsanlar, 'Bu deniz, ey Peygamber! Oraya nasıl ev yapabiliriz?' dediler. 'Evet, ve
dünya bir deniz değil midir ki,' diye cevap verdi, 'üzerine hiç kimse ayakta kalacak bir bina
kaldıramaz?'

Mesih'in sözlerinin benzer bir yankısı, Fatehpur Sikri'deki bir köprünün üzerindeki ünlü yazıtta bulunur: 'İsa (Allah'ın selamı üzerine olsun) şöyle dedi: "Dünya
bir köprüdür; üzerinden geçin, ama üzerine bina yapmayın."'

Dünyasal olan her şeyin geçiciliğine dair bu keskin his, Doğu zihninin
güçlü bir şekilde belirgin bir özelliğidir ve tüm azizlerini ve mistiklerini
niteler. İncil'in bu tarafının Doğululara özel bir çekicilik
yapması ve Fakir-misyonerin onlara Üstadına en çok
yakınmış gibi görünmesi şaşırtıcı değildir.[66]

Aşağıdaki, Rabbimiz'in Sanhedrin ve Pilatus önündeki yargılanmasının Mohsin Fani'nin Dabistan'ında (M.S. 1647) gerçekleşen anlatımı, Müslüman yazarlar arasında yaygın olandan daha çok İncil anlatısına yakındır:--

İsa göründüğünde, baş rahip şöyle dedi: 'Yaşayan Tanrı adına yemin etmen için seni zorluyoruz: Sen Tanrı'nın Oğlu musun?' Mübarek ve kutsal Rab İsa ona şöyle cevap verdi: 'Ben senin söylediğin şeyim. Gerçekten sana diyoruz ki, İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında oturduğunu göreceksin ve O, göğün bulutları üzerinde inecek. ' Dediler ki, 'Küfür ediyorsun, çünkü Yahudilerin inancına göre Tanrı asla
göklerin bulutları içinde inmez.'

Peygamber Yeşaya, İsa'nın doğumunu şu şekilde tercüme edilen sözlerle duyurdu:--'İşa'nın kökünden bir dal
çıkacak ve bu daldan Tanrı'nın Ruhu'nun yaşayacağı bir çiçek
çıkacak, gerçekten bir bakire
gebe kalacak ve bir Oğul doğuracak.' İşa, Davut'un babasının adıdır.

"İsa'yı yakaladıklarında, mübarek yüzüne tükürdüler
ve O'nu tokatladılar. Yeşaya bunu önceden bildirmişti. 'Vücudumu
vuruculara, yanağımı yara kazıyanlara teslim edeceğim. Kötü söz söyleyenlerden ve üzerime tükürenlerden yüzümü
çevirmeyeceğim.' Yahudilerin yargıcı Pilatus, Rab İsa'yı öyle bir şekilde kırbaçladığında ki, vücudu baştan ayağa tek bir yara haline geldi, tıpkı İşaya'nın önceden bildirdiği gibi, 'O bizim suçlarımız
için yaralandı; ben onu halkı için vurdum.' Pilatus, Yahudilerin İsa'nın ölümü ve
çarmıha gerilmesi konusunda ısrar ettiğini görünce, 'Ben bu adamın kanında hiçbir rol oynamam; ellerimi kanından temizlerim.' dedi. Yahudiler, 'Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun.' diye cevap verdiler. Bu nedenle Yahudiler, kötülüklerinin cezası olarak ezilmekte ve dizginlenmektedir. Haçı İsa'nın omuzlarına koyduklarında ve onu ölüme götürdüklerinde, bir kadın giysisinin kenarıyla Rab İsa'nın kanla dolu yüzünü sildi. Gerçekten de, üç tane heykelini alıp evine götürdü; bu heykellerden biri hala İspanya'da, diğeri İtalya'nın Milano kentinde ve üçüncüsü Roma şehrindedir."

Aynı yazar, Mohsin Fani şöyle diyor:--

İncil, İsa'nın dilinden farklı dillere, yani Arapça, Yunanca, Latince'ye, ki sonuncusu Firangiler arasında bilginlerin dilidir; ve Süryanice'ye çevrilmiştir ve bunu tüm bilginler bilir.

Rabbimizin öğretilerinin parçaları yalnızca dini kitaplarda değil, aynı zamanda laik Müslüman kitaplarında da bulunur; Böylece İbn Muskawih'in Kitab Jawidan'ında şunları görüyoruz:--

Tanrı'nın gözünde en nefret edilen bilgin, ün ve büyüklerin meclislerinde kendisine yer açılmasını ve ziyafetlere davet edilmesini seven kişidir. Gerçekten diyorum ki, onların dünyada
mükafatları vardır.

Arap şiirinin tarihi olan Kitab-al-Aghani'de şöyle anlatılır:--

Şeytan İsa'ya geldi ve dedi ki, 'Doğruyu söylemiyor musun?'
'Elbette,' diye cevapladı İsa. 'Öyleyse,' dedi Şeytan, 'bu
dağdan tırman ve kendini aşağı at.' İsa dedi ki, 'Yazıklar olsun sana, çünkü
Tanrı, Ey İnsanoğlu, kendini yıkıma atarak
beni deneme, çünkü istediğimi yaparım, demedi mi?'

Yukarıdaki, tanınmış Müslüman yazarlardan alınan örneklerden,
Kuran sonrası geleneğin Mesih'inin,
Kuran'ın Mesih'inden çok daha canlı olduğu görülecektir. İkincisi,
'Tanrı'nın Ruhu ve O'ndan çıkan bir söz' gibi onursal unvanlarla süslenmiş, sadece sıradan bir kişidir ve mucizeler yaratır, ancak hiçbir
karakter göstermez. Öte yandan,
Kuran sonrası yazarlarda,
O'nun günahsızlığı, yargıya dönüşü,
alçakgönüllülüğü, dünyadan uzaklığı,
Acıları, Yeni Doğuş doktrini vardır; bunlar,
Kuran'ın tamamen sessiz kaldığı konulardır.
Yukarıdaki pasajları orijinal Farsça ve Arapça (ve daha fazlası eklenebilir)
inceleyen açık fikirli bir Müslüman,
Kuran'da bulacağı herhangi bir şeyden kesinlikle çok daha yüksek bir Rabbimiz anlayışına sahip olacaktır.

[65] Bir gelenekte O'na 'İmam el-aşin', 'Gezginlerin Lideri' denir.

[66] Muhammed, 'İslam'da rahiplik yoktur' demiş ve buna eğilim gösteren takipçilerinden birini azarlamış olsa da,
İslam'ın evliyaları arasında bekarlık ve evsizlik sıklıkla görülür. Bunlardan biri olan Bişr Hafi'ye neden evlenmediği sorulduğunda, "Kur'an'daki şu ayetten korkuyorum: "Kadınların erkekler üzerindeki hakları, erkeklerin kadınlar üzerindeki haklarıyla aynıdır." diye cevap verdi. 

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Mevcut kitapta çoğunluğu Arapça olan bir dizi kelime farklı şekillerde |
| yazılmıştır. Bunların birçoğu Arapça isimlerin transkripsiyonunda sıklıkla kullanılan |
| varyantlar olduğundan, bu farklılıklar korunmuştur. Aşağıda, kitabın farklı yerlerinde farklı şekilde |
| yazılmış kelimelerin listesi bulunmaktadır: |
| |
| Adham, Adhem. |
| Alghazzali, Algazzali. |
| Bayezid, Bayezid.                                         |
  | Hasan, Hasan.                                            |
  | Hicac, Hicac.                                            |
  | Yargı, Yargı.                                      |
  | Kaf, Kaf.                                                 |
  | Horasan, Horasan.                                      |
  | Muhammed, Muhammed, Muhammed, Muhammed.                   |
  | Muhammedi, Muhammedi, Muhammedi, Mahommadan, |
  |   Muhammed.                                             |
  | Muhammedilik, Muhammedilik.                             |
  | Saadi, Sa'di.                                             |
  | Sofian, Sofyan.                                           |
  | Sühreverdi, Sühreverdi.                                   |
  +-----------------------------------------------+





Claud Field'ın yazdığı Gutenberg'in Mistikleri ve İslam Azizleri Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTICS AND SAINTS OF ISLAM ***

***** This file should be named 24314.txt or 24314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/1/24314/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Turgut Dincer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
