*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Preacher and His Models (Vaiz ve modelleri)
Yazar: James Stalker
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Preacher and His Models, by James Stalker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Preacher and His Models
       The Yale Lectures on Preaching 1891

Author: James Stalker

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREACHER AND HIS MODELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




Vaiz ve modelleri




Vaiz ve modelleri


_ Yale Vaaz Dersleri, 1891_


Tarafından
Rev. James Stalker, D.D.

Yazar

"Imago Christi," "İsa Mesih'in Hayatı", "
ST. Paul, "vb.



_QUIS FACIT UT UT Quid Oportet et quemadmodum oportet Dicatur
Cujus Manu'da Nisi Sunt nos et Nostri Sermones? _
          ST. Augustine, _de Doctrina Christiana, iv. 15_

Hodder & Stoughton
Londra :: McMxix




Telif hakkı, 1891,
İLE
A.C. Armstrong & Son.




Ki
Rev. Alexander Whyte, D.D.




                  Yale Üniversitesi İlahi Okulu,}
                  New Haven, Conn., 25 Nisan 1891.}

Rev. James Stalker, D.D., Glasgow, İskoçya.

Rev. Ve sevgili efendim:

_, Öğretici ve uyarıcı derslerinizin kapanışında
Lyman Beecher kursu bu teolojik okulun üyelerinden önce, biz
size oldukları memnuniyeti ifade etme arzusu
dinledim ve bunu yayınlayarak bunu bilmekten memnuniyet duyuyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, sahip olduğumuz zevk ve kâr
Teslimatlarından türetilen herkes daha geniş bir daire tarafından kullanılacaktır ._

     Timothy Dwight,
         _Başkan_.

     George E. Day,
         _ İbranice'nin profesörü_.

     Samuel Harris,
         _ Sistematik İlahiyatın Profesörü_.

     George P. Fisher,
         _ Dini tarihin profesörü_.

     Lewis O. Brastow,
         _ Pratik Teolojinin Profesörü_.

     George B. Stevens,
         _ Yeni Ahit Eleştirisi ve Yorumunun Profesörü_.

     Frank C. Porter,
         İncil teolojisinde _instructor_.




Önsöz


Lyman Beecher'de vaaz üzerine bu dokuz ders verildi
Vakıf, ilkbaharda Yale Üniversitesi İlahiyat öğrencilerine
Bu yılın. Yale Senatosunun nazikçe, beşi
Merrick Vakfı'nda öğrencilere yeniden teslim edildi.
Ohio Wesleyan Üniversitesi, Delaware, Ohio.

Ekte, yazdığım bir koordinasyon adresi yeniden üretildi
Bakanlıkta sadece dört ya da beş yıl yaşadığımda ve
yeniden yazdırması istendi. Arkadaşım, Rev. Dr. Walker,
teslim edildiğinde mevcuttu, ailede yayınladıktan sonra
Treasury_, başka bir arkadaş, orada fark ederek,
kendi masrafları ile broşür ve tüm bakanlara dağıtıldı
O ve benim ait olduğumuz kilise. Çok karakteristik bir eylemdi;
Ve bir anıtı olarak, bu cildi adamak için kullandım.
o. Ancak bunu yapıyorum, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda
Bu nesilde, ondan daha fazlasını yapan kimse yoktu
kendi etkileyici bakanlığı örneği ile ve onun
Çıkarları teşvik etmek için genç bakanların cömert teşviki
kendi ülkesinde vaaz vermek.

Teşekkürler, eski olarak olduğu gibi Rev. Charles Shaw'a bağlı
Vures, basını düzeltmemde bana yardımcı oldu.

Glasgow, _OCTOM 1, 1891_.




İçerik.


Ders I.

                                                        SAYFA

Giriş 1


Ders II. Tanrı'nın Adamı olarak vaiz 29


Ders III.

Patriot olarak vaiz 59


Ders IV.

91 kelimesinin bir adamı olarak vaiz


Ders V.

Sahte bir peygamber olarak vaiz 125


Ders VI.

Adam olarak vaiz 149


Ders VII.

Hıristiyan olarak vaiz 179


Ders VIII.

Havari olarak vaiz 205


Ders IX.

Bir düşünür olarak vaiz 237


EK.

Bir koordinasyon ücreti 265




Ders I.

Tanıtım


Beyler, bu derslere başlamak imkansız olurdu
Teolojik fakültesine olan Teşekkürlerimi ifade etmeden
beni davet ederek beni yaptıkları büyük onur için bu üniversite
bu pozisyonu işgal etmek. Seleflerimin listesine baktığımda
Ve bunun Bishop Simpson, Henry Ward gibi isimleri içerdiğini gözlemleyin
Beecher, Dr. John Hall, Dr. W.M. Taylor, Dr. Phillips Brooks, Dr.
A.J.F. Behrends, and Dr. Dale--to mention only those with which it
açılıyor-belki de daha büyük bir onur olduğunu hissetmeye yardım edemem
Kabul etme hakkım var; Ve yapamam ama vaaz verilmesini diliyorum
Eski ülke bu vesileyle bazıları tarafından temsil edilecekti
Adalet yapmak için benden daha abler olacak birçok bakan.
Sizinle konuşacağım anlamsız; için
Her zaman kendime sadece ticaretimi öğrenmeye başlamış gibi görünüyorum; Ve
Güven yolunda elde ettiğim en uzak şey,
Bir dahaki sefere vaaz verecek. Ancak, bazı avantajlar olabilir
zorluklardan çok uzak olmayan birini duymak
Yakında kendinizi tartışacaksınız; ve ben
bu zorlukların beni yansıttığını hissetti
Mükemmellik yolunun daha kolay olduğu diğer kişiler
onları aşmak.

Fakültenin gelmesine neden olan duyguları sıcak bir şekilde karşılık veriyorum
Atlantik boyunca bir öğretim görevlisi için ikinci kez ve liberalite
onların sınırlarını aşmayacakları zihin
kendi mezhebi ve tüm evanjelikten öğretim görevlilerini seçin
Kiliseler. Kıta ilk kez ayak bastım, ama
Uzun zamandır Amerikan halkı için sıcak bir hayranlık duydum ve
kaderlerine kesin bir inanç; Ve olabilecek bir fırsatı memnuniyetle karşılıyorum
Herhangi bir dereceye kadar, altında yatan birliği göstermek için
Protestan cemaatlerimizin çeşitliliği ve ne kadar büyük olduğunu göstermek için
things in which we agree in comparison with those on which we differ.

       * * * * * *

Bu dersliğin amacı, eğer onu yakaladıysam,
pratik yaşamın denizinde olan, gücü hisseden erkekler ve
zamanın rüzgarları ve akımları ve bu nedenle
bir dereceye kadar, her iki öğrencinin de farklı bir bakış açısını işgal edin
veya profesörler, gelip size söylemeli, hala ayakta durmalı
Kolej hayatının _terra firma_, ancak yakında da başlamak zorunda kalacak
Aynı unsurda, orada derinlerde nasıl hissettiriyor.

Önemli bir fark var.

Kolej yaşamının profesyonel teorisi, fakültelerin
egzersiz ve toplanan kaynaklar
Hayat daha sonra yapılır ve zaferleri kazanılır. Ve orada
şüphesiz, bu teoride büyük bir gerçektir. Satın alımlar
Sınıf odasının hepsi gelecekte yararlı bulunacak ve tek
Pişmanlık, daha kapsamlı ve kapsamlı olmamaları olacaktır.
Çalışmanın jimnastikçisi,
Bahsetilemez ahiret. Yine de çalışmalarınızın ortasında yer var ve
Onlara en ufak bir saygısızlık olmadan, bir mesaj için daha fazlası
Doğrudan hayattan, size işaret etmek için,
bir üniversitenin verebileceğinden daha ileri beklediğiniz kariyer ve
pratik yaşamdaki başarının bağlı olduğu güçlerin
Şimdiki aşamanızda en çok boşuna olanlardan biraz farklı.

Arasında gözlemlenecek çok belirgin iki akıl türü vardır
alıcı ve yaratıcı diyebileceğimiz erkekler. Alıcı
Akıl, kendisine ele alınan şeyleri tam olarak alma gücüne sahiptir.
diğerleri. Satın alımlarını ayırır ve onları dağıtır
hafızanın güvercin delikleri. Bunlardan tekrar onları yeniden üretebilir,
Fesre gerektirdiği gibi, hatta permütasyon olarak adlandırılabilecek şeyi yap
ve materyalleri arasında beceri ve tesis ile kombinasyonlar. .
Yaratıcı akıl, aksine, bazen uygun olmaktan başka bir şey değildir
İnsanların içine koymaya çalıştıklarını alın. Olmak yerine
Bir şeyleri tutmak için açık, ferah gemi, garip bir şekilde şekillendirilmiş olabilir ve
Bazen açılması zor. Ne de bir şeyler
Su bir sürahiden yaptığı gibi akarsu; daha çok parladılar,
Örslü kıvılcımlar gibi. Kendi bilgisine sahip olmak yerine,
sahip olduğu; yayıldığı gibi yanar ve ateşi
bulaşıcı.

Birincisi üniversitede hizmet verilebilir akıl, ancak bu
İkincisi vaiz yapan. Gerçekten, burada ve orada olabilir
Daha fazla önem veren ve daha yüksek olan mucizevi profesörler
Yaratıcı Aklının göstergelerine göre işaretler
alıcı aklın başarıları. Ama çok azı çekiciliğe direnebilir
sahip olduklarının net, doğru ve bol üremesi ile yapılmıştır
kendileri tedarik edildi. Gerçekten de, kural olarak haklı olmazlardı
bunu yaparken; Özgünlüğün ilk göstergeleri genellikle kaba
Ve rahatsız edici ve hiçbir şeye gelemezler. Yaratıcı Akıl
olgunlaşmada sık sık yavaş; Daha fazlasını alan tohumlar gibi
Blossom'a bir mevsimden. Ama bir çiçek gösterisinde adil olmazdı
Zaten çiçek açmış olan çiçekten ödülü saklamak için ve
Gelecek yıl bunu yapabilecek bir tane için ayırın.

Üniversiteye ait olduğum sınıftaki arkadaşlarımın
O zamandan beri en başarılı olan iki kişi için hedeflenmedi
ilk yerler. Erkekler oldukları biliniyordu, ama değillerdi
aşırı zahmetli ve kendilerini rahatsız edici bir şekilde kopardılar
Kolejin çıkarlarından. Ama o zamandan beri ortaya çıktı
olağanüstü özgünlük, şüphesiz, o zaman bile organize
kendisi iç derinliklerde; ve diğeri, girer girmez
Minber, zihinlere bir büyü yapma gücüne sahip olduğu ortaya çıktı
erkeklerin. Her ikisinin de doğanın ateşi bir kıvılcımı vardı; Ve bu mülkiyet
Kolej bittiğinde ve pratik yaşamı hangi diğerlerini gölgede bırakıyor
Başladı. [1]

Ancak, pratik yaşam bakış açısı,
Profesyonel, öğrencilerinkinden daha farklıdır; Ve
Bu, dışarıdan bir mesaj getirmeyi tekrar haklı çıkarabilir
dünya. Fark birçok yönden konabilir; Ama belki de olabilir
En iyi, eleştirmenler arasındayken,
eleştirilenler arasında.

Neredeyse tüm zihinlerin tarihinde, daha iyi tür bir
Eleştiri dönemi. Genç Ruh, gözlemlemeye başladığında,
Etrafındaki şeyler olması gerektiği gibi değil ve
Dünya, doğal olarak beklenebileceği kadar mükemmel bir yer değil veya
temsil edilmiş olabilir. Eleştirel fakülte uyanır ve
Bir zamanlar kanı tatmak, tüm insanları ve şeyleri yargılamak için koşar
Zalim yetenek ile. Bu, Carlyle ile aynı fikirdığımız sahne
İnsanlığın çoğunlukla aptal olduğunu ve her insanı telaffuz ettiğini düşünürken
görüşlerimize katılmayan beş ve forty eski bir
Fogy. Yapabildiğimizden emin olduğumuz zaman,
seçti, tek elle ve kolaylıkla, hangi nesilleri gerçekleştirin
erkeklerin boşuna mücadele ettiler. Sadece bu arada biz, bizim için
bir kısmı, kendimizi herhangi bir inanç ya da şampiyona taahhüt etmek için atılmıyor
Herhangi bir sebep, çünkü hepsini düşünmekle uğraşıyoruz.

Bu dönem, diyelim ki, Abler'ın tüm erkeklerinin tarihinde
düzenlemek; Ancak öğrencilerde, tuhaf fırsatları nedeniyle,
Semptomlar genellikle istisnai olarak belirgindir. Öğrenciler
Yeminli Eleştiri Libertines. Ne hayat profesörleri liderlik eder,
Eğer sadece hayatlarının her günü onlar hakkında ne söylendiğini biliyorlarsa! BEN
Genellikle ülkedeki her fakültenin dörtte üçünün
Bir sabah eşzamanlı bir kendi kendini etkileme eylemiyle kaybolur. İle ilgili
Kurs bakanları kaçmaz; dini ve kilise mahkemeleri
Redemption'ın ötesinde; ve genel olarak prensipler ve güçler
aynı kınamada.

Şimdi içinde bulunduğunuz pozisyonun keyifli ayrıcalığı
durmak. Ama beyler, bu kolej kapılarını terk ettiğin anda
Arkasında, eleştirmenler arasında yerinizden geçmeli ve almalısın
eleştirilenler arasındaki yeriniz. Yani, bırakmanız gerekecek
İzleyicilerin tadını çıkararak iyi yonca tezgahlar
Gösteri ve arenadaki gladyatörler arasında yerinizi alın. .
Topluluğun dürbünleri size dönecek ve beş yüz
veya bin kişi her iki veya üç kez söyleme hakkına sahip olacak
Hafta performanslarınız hakkında ne düşündükleri. Koyman gerekecek
Kilisenizin politikasının büyük kütlesi altında omuz ve devam etmeye çalışın
Omuzları da altında olan binlerce kişiye adım atın; ve
Halk ve basın tarafından yapılan kınamalar
Tüm kadro ve geminin dengesizliği sana düşecek
geri kalanı ile.

Cidden, bu muazzam bir fark. Ancak eleştiri
Parlak, nispeten kolay bir şeydir. Eleştirmek daha kolay
Küçük şeyler bile oldukça iyi yapmaktan daha büyük şeyler.
Pratik yaşamın kısa bir deneyimi,
Bir zamanlar çok düşünmeyecek bazı erkekler
parlak ve çok telaffuz olacak iş için
kusurlu. Lucretius'ta konuştuğu ünlü bir pasaj var
kuru toprağa kaçan denizcinin sevinci, gördüğünde
Gemi enkazı arkadaşları hala dalgalarda mücadele ediyor. Bu da
bir duyguyu heathenish; Ama itiraf ediyorum bazen bir
dokunduğumda, kendini ayırt eden birini tuttuğumda
Eleştiri, hala eleştirinin _terra firma_'sindeyken,
Aniden gerçek yaşam ve öğrenmenin dipsiz denizine düştü,
dalgalardaki ilk mücadelelerinin ortasında,
Tuzlu su, niyet ve performans arasındaki fark.

       * * * * * *

Ama sizi eleştirmenten vazgeçmeye ikna ettiğimi varsaymayın. Açık
Aksine, bu sizin aşamanın doğal işlevidir.
; Ve muhtemelen kendilerini en güçlü şekilde atanlar
Şimdi aşamaların işlevlerini en başarılı şekilde deşarj edebilir
henüz gelmek için. Dünya eleştiriden biraz avantaj değil. BT
çok kusurlu bir dünyadır; Sakinlerinin kuşağı yok
yapılması gerektiği kadar iyi ve şüphesiz hakkı
kusurlarını tespit etmek için yeni nesil; Çünkü bu yalanlar tek
İyileşme şansı. İlkinde hayranlık uyandıran bir şey var
Gençler tarafından kendilerini buldukları dünyaya baktı.
Çok açık ve tarafsız; çok anında ayırt ediyorlar
sağ ve yanlış arasında asil ve taban; Ve onlar
Açıkçası gördükleri açıkçası. Yaşlandıkça eğitiyoruz
Kendimiz düz görmemeyi fark eder veya görürsek,
barış. Dünyanın durumunda genç gözlerin ilk açık görünümü
insanlığın ana rejeneratif güçlerinden biridir. Bu nedenle, başlamak için, tüm olaylarda size geleceğim
Sizden benimkine gelmeni istemeden daha bakış. Gerçekten, olmasına rağmen
Bir süre eleştirilenler arasındaydı ve sempatimle
pratik işçiler, işin ne kadar kusurlu bir şekilde yapıldığına dair anlayışım ve
çabalarımızın görevin büyüklüğüne ne kadar yetersiz olduğu konusunda büyüyor
Zayıf yerine daha güçlü. Ve bu açıdan ben
konumuza girmek demek. Kendi gerçekleri kullanacağım
tanıdığım ülke; Ama sanırım devletin
Aralarınızdaki şeyler çok farklıdır; Ve sahip olmayacaksın
resmi düzeltmede çok zorluk,
Benim koşullarınız, konuşurken.

       * * * * * *

Bu yüzyılda kesinlikle eşsiz bir
İşi yapmak için araçların çarpılması. .
Din makinesi, tabiri caizse mükemmelleştirildi. Nüfus
hızlı artmaktadır; Ancak kiliseler en az iki kez çoğaldı
Hızlı. Glasgow gibi harika bir şehirde bile Protestan kilisemiz var
nüfusun her iki binine. [2] Ve kiliselerin içinde,
Ajansların çoğalması daha da şaşırtıcıydı. Eski
Bakan neredeyse tüm işi yaptı; Ve biraz daha fazla kavradı
Pazar günü iki hizmetten ve ziyaret edilmesi
cemaat; yaşlılar ona küçük bir şekilde finansmanda yardım ediyor
Cemaat ve diğer birkaç konuda büyük ölçüde laik. Ama şimdi
Her cemaat, Hıristiyan faaliyetinin mükemmel bir kovanıdır. Büyük bir
Cemaat İşçiler yüzlerce kişi tarafından sayılır. Akla gelebilecek her
Hayırsever ve dini cihazın şekli faaliyet göstermektedir.
Şabat okulları için binalar ve görev çalışmaları ekleniyor
kilise; Ve haftanın neredeyse her günü toplantısı var.

Din makinesi büyük ve karmaşıktır ve
o kadar çok işçi birbirlerinin yoluna giriyorlar; Ama tüm bunlarla
Hareketli aktivite, iş bitiyor mu? Bu veren soru
ABD Duraklat. Pratik Hıristiyanlık miktarı arttı
Ajansların çoğalması ile orantılı mı? Beklentileri
dinin eskisi kadar daha parlak olabileceğinden daha parlak
Tüm bu emek harcamalarından sonra mı bekleniyor? Hıristiyanlık mı
Derinleşmenin yanı sıra yayılma mı?

Kiliselerin nüfusa oranının çok yüksek olduğu Glasgow'da,
İki yüz bin kilise olmayandan bahsediyorlar, yani üçüncü
sakinlerin; Ve köylerimizden birine iki tane girersen
veya üç bin nüfus, Mayıs ayında üç veya dört
farklı mezheplere ait kiliseler; Ama genellikle yapacaksın
Kilise dışı önemli bir beden bile bulun. Çok uzun zaman önce
Bir Londra din adamı durumunu duydum, eğer herhangi bir Pazar sabahı varsa
İngiltere Kilisesi'ne ait cemaatlerden geçti
yüz elli bin nüfusun bölgesi
İşçiler, hepsinde bir araya getirmezsiniz, bir adam bulamazsınız
Her bin nüfus için mevcut. İngilizlerden biri
Piskoposlar yakın zamanda Güney Londra'da kilisesinin içinde olmadığını itiraf etti
mülk; Ve kesinlikle başka bir mezhep değil. Böylece, tüm
Aletler, nüfusu içine getiremedik.
İncil'in sesi.

Kiliselerin içinde ne söylenecek? Oranı büyük mü
İncil'i kalpleri olacak şekilde alanlar
açıkça değişti ve hayatları altına getirildi
sallanmak? Bunu hayal edersek kendimizi tamamen aldatmalıyız
Hıristiyanlık, Hıristiyanlık mesleğiyle birlikte. Birçok
Hıristiyan ismini kim taşıyan ne Hıristiyan deneyimi ne
Hıristiyan karakteri, ama ruhlarında ve arayışlarında iyice
dünyevi. Dinin gerçek tutulduğu yerde bile, tip çok
Genellikle güzel ve etkileyici? Kim utanmadan düşünebilir
Dönüştürme işini denemek için kilisenin uzun gecikmesi
Heathen? Ve yine de bu nesne için yapılan fedakarlıklar
Sorunun büyüklüğüne göre gülünç derecede küçük
veya Hıristiyan topluluğunun zenginliği. Yıllık harcamaları
Birleşik Krallık'ın içecekler için yüz kat olduğu söyleniyor.
yabancı görevlerde.

Din hayata nüfuz etmez. Kilise büyüklerden biri
ülkenin kurumları ve kendi yerini alıyor. Ama bu bir şey
Yanında devam eden ortak yaşam dışında. İşletme,
Siyaset, edebiyat, eğlence, sadece hafifçe renklendirilir. Henüz
Hıristiyanlığın misyonu saygın bir yeri işgal etmek değildir
Ayrı, ama baştan sona hayat için.

Yardımcısı din ile yan yana gelişir. Okulu inşa ediyoruz ve
Kilise ve sonra kamu evi yanlarında açıyoruz. .
Hıristiyan topluluğu bu trafiği kontrol etme gücüne sahiptir; Ama o
Tüm söylenemez dehşetleriyle devam etmesini sağlar. Böylece kendi işi
sistematik olarak geri alındı ​​ve kurbanlardan daha hızlı kurtarılabilir
Olanlar yerlerini işgal etmek için üretilir. Hala
Daha aşağılayıcı konuşmam gerekmiyor. Prevalansları çok patent
her yer. Açık olan herhangi bir Hıristiyanlık yasası varsa
Canlandırılamaz, saflık yasasıdır. Ama nereye gideceğin
Hıristiyan ülkeler ve bunu büyük bölümlerle öğreneceksiniz.
Onların erkeklikleri bu yasa varmış gibi muamele görür. Gerçek şu ki
Bu, Mesih adına vaftiz edilen uluslara rağmen,
Heathenizm hala hayatlarının çoğunun kontrolüne sahiptir; Ve olurdu
Hıristiyanlığın misyonunun hala
sadece başlıyor.

Umut hangi yönde yalan söyler? Bana öyle geliyor ki hayır olamaz
sorunun çözümünde türden daha önemli faktör
Bakanlık ofisini dolduran erkekler. Daha fazlasını erkeklere sahip olmalıyız
Güç, bakanlığın amaçları üzerinde daha fazla yoğunlaşma, daha fazla bilgelik,
Ancak, her şeyden önce, hayatlarını feda etmeye daha fazla isteklilik
meslek. Biz çok uysal ve geleneksel bir düşünce tarzımız var
Kariyerimiz. Erkekler yerleşmekten daha fazlasını yapmaktan bile hırslı değil
Rahat bir pozisyon ve görevlerini saygın bir
yol. Bir bütün olarak soruna nüfuz etmemiz gerekiyor ve
Zamanın gerektirdiği yeni gelişmelerle çalışmak. .
Bakanlığın ödülleri en büyük zorluk görevleri olmalıdır.
Bir öğrenci veya genç bakan gerçek bir hediye olduğunu kanıtladığında, onun
Doğal hedef, West End kilisesinde yüksek ücretli bir yer olmamalıdır,
ama savaşın ön planında olacağı bir pozisyon
günah ve sefalet. Başka hiçbir yerde Chapman'ın harika çizgileri daha fazlası
Aramamızdan daha uygulanabilir:-

    Bana bu hayatın sert denizinde bir ruh ver
    Yelkenlerinin şehvetli bir rüzgarla dolu olmasını seviyor,
    Sailyardları titreyene kadar, direkleri çatlar,
    Ve rapt gemisi onun yanında çok alçak
    Su içiyor ve omurgası havayı püskürtüyor.

Bu damganın erkeklerinin sipariş verilemeyeceğinin farkındayım. Onlar
Zaten önerdiğim gibi, doğanın ateşi bir kıvılcım olmalı ve,
Bunun yanı sıra, Tanrı'nın Ruhu onlara inmelidir. Yine de var
Bu amaç için yararlı olabileceğini düşündüm.
vaazın kökenleri ve ilkel ruhunun içinde olanları incelemek
somutlaşmıştı. Belki de desiderleştirdiğimiz şey olamazdı
bir bakanlık peygamberliğine ihtiyacımız olduğunu söylemekten daha iyi ifade edilir ve
Apostolik. Ve sizi peygamberleri incelemeye davet edeceğim ve
Havariler bizim modellerimiz olarak. Kilisede apostolik ardıllığa inanmayabiliriz
duyu, biz bu anlamda elçilerin halefleriiz,
Havariler tuttuğumuz veya tutmayı umduğumuz ofisi doldurdu ve
görevlerinin deşarj olma şeklini gösterdi
bir örnek ve ilham için bir şekilde
sonraki sakinler. Nefes aldıkları hava hala suçlandı
Mesih tarafından içine dökülen ruh; Onlar harika yapıldı
öğretisinin ve arkadaşlığının etkisi; Kutsalın Gücü
Taze inen hayalet, kalplerinde yanmış; Ve ileri gittiler
Mahkumiyet gücü ve bir ustalıkla görevlerinde
hiçbir şeyin direnemeyeceği görev.

Aralarında kendi içinde somutlaşan biri, her şeyden önce, ruhu
Yaratıcı enerjinin o dönemi. St. Paul belki de Rabbimizden sonra
Kendisi, bakanlık yaşamının en eksiksiz düzenlemesi
dünyanın gördüğü tarafları. Ve neyse ki, somutlaştı
Bu ruh sadece eylemlerde değil, aynı zamanda kelimelerle de. Yapılan koşullar
O bir mektup yazarı, literatürün en otobiyografik biçimi.
Timothy ve Titus gibi arkadaşları ondan uzun sürdü
Mahkumiyetlerin ifadeleri,
Bir ömür boyu deneyimler. Düşmanları, suçlamalarıyla çarptı
Ondan hala ampler ve duygularının daha içten ifadeleri
ve güdüler. St. Paul kendi portresini tam uzunlukta boyadı ve
Her satırda bir bakanın portresi. Onun içinde daha fazlası var
Bakanlar olarak hayatımızın hızlıine değinen yazılar
Var olan diğer tüm yazılar. Bunu yeniden üretme arzum
doğrudan kaynaklardan. Üzerine geçme niyetim yok
Paul'un dış hayatı. Bunu yüz kitapta bulabilirsiniz. Ama ben
Kendisinin açıkladığı gibi, insanın ruhunu sergileme arzusu
Yazılarında bize.

Havarilerin halefleri olursak, elçiler
Eski kilise için yapılan peygamberlerin halefleri
Ahit Havarilerin yeni olanlar için ne yaptıkları. Dışa doğru
ve detay, gerçekten de peygamberlerin hayatı bundan çok farklıydı
Havarilerin. Erkekliğin ve çeşitliliğin ve parlaklığında
Dahi onları mükemmelleştirdiler. Ama amaçları aynıydı. Öyleydi
Zihni duyurarak ve uygulayarak Tanrı'nın Krallığı'nın gelmesini sağlayın ve
Tanrı'nın iradesi. Ve bu bizim amacımız da.

Peygamberlerin yazıları çok zor ve dönemleri
Kutsal Kitap tarihinin diğer dönemlerinden daha az bilinen,
ondan önce veya sonra. Ama daha fazlasını çekmeye başlıyor
dikkat ve yakın gelecekte çok daha fazlasını yapacak, çünkü
İçinde tüm eskinin anahtarı olduğu algılanmaya başlıyor
Ahit Tarihi ve Edebiyatı. [3] Isaiah'ın yazıları özellikle
geç dikkat çekti. Onlar hakkında yorumdan sonra yorum
ortaya çıktı; [4] Şimdiye kadar okuyucu yolunu oldukça net görebilir
Yazılarının karışık ama büyüleyici labirentleri aracılığıyla. Böyle
benim için mevcut olduğu gibi yardımcı olurum
Adam'a ulaşmak için yazılar; Ve Isaiah'ı şu şekilde alacağım
peygamber ruhunu temsil eden St. Paul ile aynı şekilde
Havarileri temsil etmek için. Ama burada yine amacım da
yorumcunun ne de biyografinin yorumcusu. Ruhu
tasvir etmek istediğim adam ve işinin ruhu.

Konuyu bu şekilde alarak, ben
Günümüzün pratik çalışmasıyla başa çıkma fırsatını kaçırmak.
Ama öyle düşünmüyorum. Gerçekten de neredeyse her zaman bazı detaylar var
Dokunmayı umursamadığım vaaz derslerinde tartışıldı. Orada
Örneğin, vaazların teslim edilmesi sorunudur-
Vaiz _memoriter_ okumalı veya konuşmalı veya _extempore_ vaaz etmelidir.
Bu sonsuz bir şekilde tartışılabilir ve tartışma her zaman
ilginç; Ancak, her yıl bir yüzyıl boyunca tartışıldıysa,
her zamanki gibi yerleşmekten uzak olurdu. Ayrıca, benim görevim
Başkalarının benden önce kapsamlı bir şekilde ele aldıklarını hatırlayın. Aslında,
Senato bana konunun arzu edildiğini söyledi
yeni bir bakış açısından alınmalıdır. Onlar iyiydiler
ne demek istediğimi ifade etmek için yeterli
tedavi etmek; Ama aldığım talimatlarına bağlı değil
Bu şekilde, ama kendi zihnimin bükülmesine uygun olarak; Ve
Sanırım tüm pratiklere katılmak için yolumu görüyorum
sahip olabileceğim deneyim; Çünkü bunu tam olarak kabul ediyorum
Böyle bir derslerin değeri büyük ölçüde onun varlığına bağlıdır.
baştan sona, edebiyatta itiraf denir,
deneyimlerin bir kaydı. Çağlara geri dönecek olsam da
Havariler ve Peygamberler, orada kalmayı düşünmüyorum. Benim dileğim
kalplerinizi yakacak olan ateşten aşağı indirmek
Dünyayla ve günün görevleriyle yüzleşiyorsunuz.

Bazı için daha önce oluşmuş olabilecek başka bir itiraz var.
Sen ve şüphesiz, gittiğim gibi, eğer yapmadıysam
Bekleyin. Hem elçilerin hem de peygamberlerin öyle olduğu hissedilebilir
bizden farklı konumlandırılmış, özellikle de
İlham hediyesi, takip etmemiz için bir örnek olamayacaklar. İle
Bu, en aza indirmek için hiçbir şekilde arayarak cevap vermeyeceğim
esin. Gerçekten, tam olarak nasıl olduğunu söylemek zor
İlham, erişilebilir ve vazgeçilmez olandan farklıydı
bize; çünkü biz de tamamen gücüne ve başarısına bağımlıyız
onlarla aynı ruh üzerindeki çalışmalarımız. Ancak, ancak
Onu tanımlamak zor olabilir, ben buna inananlardan biriyim
Bir fark var ve bunun büyük bir fark olduğunu. Zihin ve
Tanrı'nın iradesi kendilerini peygamberler ve elçiler aracılığıyla ifade etti
Talep edemeyeceğimiz bir doğrudanlık ve otorite ile. Ama
Fark, onları taklitimizin ötesine kaldırmak için değil.
Bazılarında, hatta birçoğunda, onların ötesinde olabilse de, bu
Başkalarında onları en büyük ile taklit etmememizin bir nedeni
avantaj. Bir bakışta bu konuda ne kadar az olduğu görülecek
İtiraz, eğer Rabbimizin kendisinin büyük olduğu düşünülürse
Bakanlığın Deseni. Bazı açılardan elbette çok daha uzak
bizden ya peygamberlerden ya da elçilerden uzak; Yine de bize yakın
Görevimizin her ayrıntısında model. Konumu tedavi etme şekli yok
Onu bu konuda ortaya koyacak kadar uygun olurdu
karakter. Ancak, bunu başka bir yerde yapmaya çalıştıktan sonra,
Yöntem şimdi mahkumiyet altında, en yakın yaklaşımın
Mesih'in bakanlığın görevlerini nasıl yerine getirdiğinin araştırılmasına
Peygamberlerin ve elçilerin onları nasıl yerine getirdiğini inceleyin.

       * * * * * *

Bunu kapatmadan önce söylemek istediğim bir şey var
Biraz çeşitli tanıtım dersleri. Gelemezdim
Eğer sağlam bir inanan olmasaydım bu konuda size ders vermek
vaaz. Zaten söylenenlerde göründüğümde
Sonuçlarını değerlendirmek, bunun nedeni sadece benim idealim çok yüksek olmasıdır
minber ne yapmalı ve yapabilir. [5] Ben gerçekten yapmıyorum
bir bakanın hayatının diğer bölümlerinden ayrı vaaz
kutsal alanın hizmetinin yürütülmesi, ziyaret edilmesi
Cemaat ve daha genel kamu çalışmalarına katılıyor. Ben devam ederken
görülecek ki, bunların değerini değerlendirmekten uzakta, onları tutuyorum
Sağlıklı bir minber gücü üretmek için bile hepsi gerekli olabilir. Yine de vaaz
işimizdeki temel şey. Buna inanıyorum çünkü Mesih
Kendisi üzerine damgasını koydu. Onun sözlerini oku ve bunu göreceksin
Krallığının hizmetkarlarını yapmak için gönderdi.
"Tanrım," diyor St. Paul, "bana vaftiz etmememi değil, vaaz etmemi sağladı.
İncil "; sanırım, böylece vaftiz görmezden geliyor, ama koymak ve
diğer tüm törenler,
Kelimenin vaaz edilmesi. Genellikle Protestan ve özellikle özgür olana karşı tahsil edilir.
Günümüzde kiliseler, vaaz vermeleri için bir pozisyon veriyorlar
Kamu ibadetinde çok büyük bir öneme; Ve verim için danışmanız
başka bir şeye merkezi yer. Örneğin bize konulur,
Halkımızın kiliseye gelmesi öğretilmemesi gerekip gerekmediği
konuşulması yerine Tanrı ile konuşmanın amacı
Adam. Bunun dindar bir sesi var; Ama içinde bir yanlışlık var. Vaaz
sadece bir adamın konuşması değil. Eğer öyleyse, o zaman kesinlikle
Kiliseye gelmeye değmez. Vaaz, eğer doğru türse,
Tanrı'nın sesidir. Bu, iyi farkında olsa da,
Kusurlar. Vaazın en iyisinde büyük bir insan unsuru var
sakatlık ile beslenir; Yine de tüm gerçek vaazlarda bir
Cennetten mesaj. Ve insanların kiliseye gitmesi iyi olsa da
Tanrı ile konuşabileceklerini, onun konuşabileceği hala daha iyi
Onlara. Ne de Tanrı'nın kalple konuştuğunu otantik bir şekilde duyduğu yerde
ibadetin diğer unsurlarındaki kalbin tepkisi
eksik. Tanrı'nın özgür lütuf mesajının alımıdır ve
övgü ve namazın gerçek hizmetine ilham veren sevgiyi kurtarmak;
Ve bu olmadan kilisenin hizmeti ruhsuz törenseldir. [6]

Başka bir yandan aşağılama sık sık vaaz verilir
bizim günümüz. Baskı basıncının yerini aldığı söyleniyor.
vaiz ve gittikçe daha fazla yerini almalı. Eskiden insanlar
okuyamadı ve edebiyat sadece akademisyenler için yazıldı,
Minber bir güçtü, çünkü fikirlerin tek tedarikçisiydi.
çokluk; Ama şimdi sıradan adamın başka kaynakları var: kitapları var,
Dergiler, Gazete: Ve vaizden vazgeçebilir. İle
Bu cevap verilebilir, vaazın tek şey değil
İnsanları kiliseye getirir. İki veya üçünün birlikte karşılandığı yerlerde
Cevap veren manevi ve sosyal bir türden oluşan etkilerdir
insan doğasının derin ve kalıcı isteklerine. Ama bir cevap var
daha doğrudan ve kesin. Ürünlerinin çarpılması
baskı baskısı ve sahip olma gücünün çokluğu
Onları okumak kesinlikle modernin en harika gerçekleri arasındadır.
Times ve en tatmin edici olanlar arasında tereddüt etmeden ekleyeceğim.
Ama büyük çoğunluk için ne anlama geliyor? Bir önceki günlerde
Basın Çağı geldi insanlar sadece kendi dedikodularını biliyorlardı
kasaba ve bu düşüncelerini ve konuşmalarını emdi. Şimdi duyuyorlar
Her sabah Çin'den Peru'ya bin şehrin dedikodu. .
Dünya modern insan için son derece daha büyük ve daha fazlası
seleflerine göre ilginç; Ve bununla ilgili gerçekler
ezici miktarda ve şaşırtıcı bir şekilde birikmiş
çeşitlilik. Ama bu vaaz vermeyi onun için daha az gerekli kılıyor mu? Kesinlikle
çok daha gerekli hale getirir. Babalarının sahip olduğu daha fazla ihtiyacı var
Düzen ve anlam veren bu süpersensible ilkeler
mantıklı gerçekler. Dünya daha büyük ve daha harika olur,
Daha acil, onu üreten sebep sorunu haline gelir;
Ve seyircilerin izlemesi gereken rakamlar daha fazla
Tarih tiyatrosunda, daha vazgeçilmez olur
Drama argümanı hakkında bilgi. Minberin otantik olması durumunda
düşüncesi olanın zeminini olan onun hakkında teslim etmek için mesaj
varoluş ve sevgi iradesi acının açıklaması ve
Hayatın Gizemi, İnsanın Zihnini Daha Yetiştirilmiş ve İstekli
o zaman minberin sesi ne kadar vazgeçilmez olacak
olduğunu hissetti; ve minber gücünün gerçek bir bozulması sadece olabilir
ya vaizlerin kendileri için, ne zaman,
vahiy gizemleri, kendilerini seviyeye indirdiler
Fikir geçme satıcıları veya böyle bir genel olarak
Zihin gibi,
Varoluşun derin sorunları. Dipnotlar:

[1]

    "Bir set o 'donuk, kibirli karma
    Kolej derslerinde beyinlerini karıştırın,
    Sıkışıklıklarda çeteler ve eşek çıkarlar,
                Konuşmak için sade gerçek,
    Parnassus'u eklemeyi umdukları bir syne
                Dint o 'Yunanca.

    "Gi'e me _a'e Spark O 'Nature's Fire_,
    Bu, arzu ettiğim bir 'öğrenme'
    O zaman, bir 'mire dubla geçmeme rağmen,
                Pleuch veya sepette,
    Muse'um, kıyafetlerde de olsa,
                Kalbine dokunabilir. "-Burns.

[2] "1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Protestan Kilisesi vardı
Nüfusun her 516'sına organizasyon. Boston'da 1 kilise var
nüfusun her 1.600'üne; Chicago'da 1 ila 2.081; New York'ta 1
2.468'e; Louis 1 ila 2.800. "--_ Ülkemiz_, Rev. Josiah tarafından
Güçlü, D.D.

[3] Bkz.

[4] Cheyne, Smith, Delitzsch, von Orelli, Dillmann, vb.

[5]
daha az aktif işitme. Hepsinin vaizlerini dikkatlice dinledim
dereceler ve mezhepler ve bazı mahkumiyetler yakıldı
Aklım. Her şeyden önce, büyüklere inanmayı öğrendim
vaaz vermenin önemi-erkeklerin yaşamları ve düşünceleri üzerindeki etkisi;
onların ihtiyacı; Yardımcı ve ulaşmadığında acı ve kayıpları
onlara. Eskiden erkekleri iyi yapsaydı, daha fazla konuşacaklarını düşünürdüm
BT. Ancak günlük ekmeklerine hiçbir iltifat ödemiyorlar; Yine de bu
hayatlarının personeli. Bakanlar sessiz takdirini biliyorlarsa
Yararlı vaazlar, daha zor olmasa bile, en azından daha fazla çalışırlar
Parlak ve umarım .... vaizler büyük olduğunu hatırlamalıdır
Sürülerinin sessiz bir kısmına sadece vaaz veriliyor ve bu nedenle,
Küçük toplantılara değil, güçlerini vermelidirler.
Diyelim ki ortalama bir örnek: Pazar sabahı katılım, 250.
Bakan iyi vaaz vermez; Ama hafta boyunca çok çalışıyor ve
Pazartesi, Edebiyat Topluluğu, 15; Salı, Genç Bayanlar İncil Sınıfı,
12; Çarşamba, dua toplantısı, 30; Perşembe, hizmetkarlar için sınıf, 8;
Cuma, çocuklar için sınıf, 15. Hepsi anlatıldı, bunlar daha fazlasını temsil etmiyor
50'den fazla, 200'ü sadece vaaz ederek ve az ya da çok
Memnun kalmıyor.

[6] "Pentecost gününden itibaren Yeni Ahit vaaz tarihleri.
Ateş toplanan kiliseye dayandı; Ve başkalarıyla konuşmaya başladılar
Diller, Ruh onlara söylerken. Tanrı'nın Sözü,
Kurtuluşumuzun İncili İsa'nın ifadesi, dillerinde vaaz verdi
Her ırktan adamlar, krallığın olduğu güç biçimi olacaktı
Tanrı, dağıtımımızda yurt dışına yayılmalı ve hüküm sürmelidir. Ama
Diller ateş dilleriydi. Bu ateş, her şeyden önce kutsal
Hızlı, saf ve yaşayan varlığı ifade eden ruh. Ama o zaman
Kutsal Ruh'un konuşmada ateşini kanıtlayacak olduğunu söyledi
Men_. Kendilerini söyledikleri gibi, insan zihinlerinin
Onların arkadaşları ve bu ifadedeki insan konuşması yetenekli olacaktı
ateş etmek, böylece gerçeği ve gücüyle parlatmak ve yanmak için
Tanrı'nın Ruhu. Böyley ki,
Pentecost ve onun tarafından dünya kazanılacaktı. Diğer etki biçimleri
hariç tutulmayacaklardı, ama burası başlıca yer alacaktı. Söz
İktidarın, inanan bir adamın yaşayan ağzından yanan-sıcak,
ruhun varlığının her zaman yapılması gereken önde gelen formdur
Kiliseye dünyaya karşı gidin ve kiliseyi içeride taşımaktır
Dünyadaki görevi. Bu bize işimizin temel görüşünü veriyor
vaizler olarak; ve onu göstermek için başka bir şeye gerek yok
haysiyet ve zafer. "-Başlıca yağmurlu.




Ders II.

Tanrı'nın adamı olarak vaiz. Dün açıklanan plan uyarınca, ben
Eski Peygamberlere Sonraki Dört Derste Dikkat
Modern vaizler için kalıp olarak vasiyetname; ve özel konu
Çünkü Tanrı'nın adamı olarak vaiz.

Şu anda durduğunuz aşamadaki ciddi zihinlere hayır
Soru bundan daha ilginç olabilir:
Bakanlık Başlıyor mu? Bir adamı haklı çıkaran veya zorlayan deneyimler nelerdir?
Diğer tüm kariyerlere sırtını döndürmek ve kendini buna adamak mı?
Bazılarınızın zihninde bu soruya baskı yapıyor olabilir.
Şimdiki anı büyük bir aciliyetle. Bu bir yüce meseledir
önemi. Çoğu şeyde iyi bir anlaşma iyi başlamaya bağlıdır; Ancak
Başlangıç ​​hiçbir yerde buradan daha önemli değil.

Bu, tarihte en büyük vurgunun atıldığı bir noktadır
peygamberlerin. Bize nasıl peygamber oldukları söyleniyor. Onların bakanlığı
manevi bir deneyimle başladı, genellikle
Peygamberlik çağrısı.

Bu tür deneyimler en büyük peygamberlerle anlatılır. Çağrısı
Musa, harika detaylandırılan yanan çalıların sahnesiydi
biyografisinde uzunluk. Bir sonraki seçkin peygamber Samuel'di ve
Kutsal Yazılarda dokunaklı hesaptan daha iyi bilinen bir hikaye yok
Rab'bin onu kötü bir çağın reformcusu olmaya nasıl çağırdığı. Her biri
Üç büyük edebi peygamber-Isaiah, Yeremya ve Hezekiel-
kendi çağrısının bir hesabını bıraktı; Hezekiel'in yaklaşık üçünü kapsıyor
Bütün bölümler. Daha küçük peygamberler kural olarak anmazsa
Kendi benzer deneyimleri, onların
onlardan geçmedi. Yazılarının kısa pusulası
ihmali hesaba katmak için yeterli; Belki bir öznel olmasına rağmen
Eleman ayrıca açıklamaya girebilir. Aralarımızda var
Kendi en kutsallarına halka güvenebilen erkekler
deneyimler ve bunları alışılmış olarak göstermek ve uygulamak için kullanırlar
doğrusu. Başkalarına hiçbir şey daha doğal olmazdı:
en kutsal anlarına en uzak ima
manevi tarih. Yine de bunlar tüm dünyaya değer olabilir
kendileri. Her iki prosedür modunun da scripural emri vardır: bazıları için
Peygamberlerin çağrılarını anlatıyor ve diğerleri.

Seçkin erkeklerin bu çağrıları Tanrı'nın hizmetine çağrılarsa
Birincisi, en büyük sahnelerin çoğunu içerecekleri bulunacaklar.
Kutsal Yazılar. [7] Artık muhteşem bir konu olamazdı-eğer verebilirsem
Geçiş İpucu-Cemaatteki Dersler için veya
Bir kurs için bile, günümüz gibi, ilahi öğrencilere.

Şaşırtıcı bir çeşitlilik sergiliyorlar. Örneğin Musa çağrıldı
Güçlerinin olgunluğu, ama Samuel hala çocukken.
Yeremya'nın çağrısı Musa'nınkine benzer bir benzerlik taşıyor çünkü
Her ikisi de konuşamama yoluyla ilahi iradeye direndi; Ama diğerlerinde
Saygılarımla tamamen farklıdırlar. Ezekiel'in Standları
kendisi ve çözülmesi son derece zordur; Ama iyice
yüce ve karmaşık dehasının özelliği. Başka hiçbir yerde olamaz
çeşitliliğin daha fazla anlatımı bulundu
Tanrı'nın Ruhu'nun zevk aldığı operasyon,
aynı sonuçları hedeflese bile insanın ruhu.

Çünkü her durumda etki aynıydı. Olmaya çağrılan adam
Bir peygamber bu çağrılarla diğer tüm mesleklerden ayrıldı
Tanrı'nın belirlediği hizmete müdahale edebilir
o. Bütün varlığı ilahi amaçlar için ele alındı
ve ilahi ilhamın sallanmasına maruz kaldı. Biri
Eski Ahit'teki bir peygamberin en yaygın isimleri "Tanrı'nın adamı" dır.
Sürekli kullanım yoluyla bu terim bizim için anlamını kaybetti. Ama o
Tam olarak söylediği anlamına geliyordu: Peygamberimizin kendisi değildi, ama
Tanrı'nın adamı; O'nu istediği yere gönderebilecek olan Tanrı'ya aitti
Ve ne yaparsa yapsın. Aynı fikirdi. Paul
kendini aradığında, sevdiği gibi, "kölesi
İsa Mesih. "

Bazen bu sahneleri açıklamaya çalışıldı, sanki
Gerçek deneyimin kayıtları değiller, sadece şiirsel
Peygamberlerin yazılarına ön eklediği temsiller
Okuyucularına genel kapsamın dramatik bir önsüklenmesi
peygamberleri, peygamberlerin özgürce konulmuştur
kendilerinin kariyerlerinin başlangıcında sahip olmadılar, ama
sadece hayatları ilerledikçe dereceler tarafından edinildi. [8] Karşılaştırıldı
şairin bu tür çabalarına Robert Burns _vision_
Kaledonya Muse'un pullukta nasıl göründüğünü anlatıyor,
Ve mantosunu ona doğru atarak ve onu kendi başına iddia ederek,
ona kendi ülkesinin şairini kutladı; or the _Zueignung_ of
Goethe, içinde onu etkileyen benzer bir deneyim yaşadığı
Alman ormanının ay ışığı yükseklikleri. Ama olsa da
Şiirsel unsur kehanette, peygamberlik ruhu çok fazlaydı
yabancı olan hayal gücünün bu tür figürleri için ciddi
İbranice dahisinin şiddeti. Ayrıca, bu tür sahneler sınırlı değil
İbranice peygamberlere: Onlar gerçek dine aittir.
nesiller.

       * * * * * *

Peygamber çağrılarından herhangi biri,
Günümüzde işgal ettiğimiz konu; Ve pişmanlıksız değil
dramatik diyalogu ile yanan çalıdan uzaklaşıyorum
Yehova ve Musa arasında, aynı olan birçok noktaya dokunuyor
Bir eşiğinde duranları hala şaşırtmak gibi
bakanlık kariyeri; Tabernacle odasından,
Tanrı'nın Samuel'in kalbini almak için açtığı şaşırtıcı ses
yaşamın amacı; Ve harika öğretici sahneden
Yeremya'nın küçülen ruhu, ilahi çağrılarla tanıştı
Mütevazi kullanım çığlığı, "Bak, konuşamam; ben bir çocuğum,"
İlahi sempati ve bilgelik argümanlarını cevaplayana ve kaldırılana kadar
korkularının üstünde. Ama Isaiah'ı şu şekilde almayı kabul ettik
Peygamberlerin temsilcisi; Ve bunlara rağmen
cazibe merkezleri, bundan tövbe etmemize gerek yok; Çünkü kutsalda hiçbir şey yok
İşaya'nın çağrısından daha benzersiz ve yüce yaz ve
Talimatla her satırda hamile. Gerçekten de çok uzakta
biz ve kendimizi geri taşımak için güçlü bir çaba gerektirecek
Yüzyıllar boyunca ve deneyime sempatik bir şekilde girin
çok farklı bir dünyada yaşayan biri. Ama bu gerçek
İnsan Deneyimi Bölümü. İşaya elli veya belki de kehanet ettiği gibi
Bundan altmış yıl sonra bile, o zamanlar
günlerinin başbakanı. Kısacası, yaşamın tam aşamasındaydı
Sen şimdi ve bu üç kişilik genç bir adamın
Bin yıl önce Tanrı'nın kamu görevlisi oldu.

       * * * * * *

Açıklamaya başlamadan önce kayda değer iki veya üç nokta var
sahnenin kendisi.

1. It is reported in the sixth chapter of the prophecies of Isaiah. Biz
doğal olarak bunun başında durmasını bekleseydi
Tüm kitap, Yeremya'nın kitaplarındaki ilgili sahneler gibi
ve Ezekiel; Ve neden bu konuda bulunmadığını söylemek kolay değil
konum. Belki de bir
Sürekli bir kitap olarak peygamber, uzun bir çaba ile yazılmış bir
Tek tema, kitaplar modern zamanlarda yazılmıştır. Ama bu bir
yanlış kanı. Daha çok bir lirik parçaları gibi bir araya geldiler
şair. Bir lirik şair, parçalarını belirsiz aralıklarla oluşturur.
esin; Çok çeşitli konularda değişirler; Ve olabilir
Sadece bir ciltte toplamayı düşündüğü hayatın geç kalması. Bu yüzden
Peygamber'in peygamberleri belirsiz ve sıklıkla ona geldi
uzun aralıklar; Bazen çok kısaydılar, daha uzun
kısa şarkı sözleri; Ve bazen hiç düşünmediğini biliyoruz
Sözlü teslimatlarından çok sonra onların edebi yayınlanması. A
Lirik şair, parçalarını toplarken, birkaç kişiden birini benimseyebilir
farklı düzenleme ilkeleri. En basit yol eklemektir
onları kronolojik sırayla; Ama biraz ince takip edebilir
Örneğin Wordsworth gibi psikolojik düzenleme,
Toplanan çalışmalar yayınlandı; Ya da onları bir araya getirebilir
Anın fantezisine göre rastgele; Ve bu belki de
en yaygın durum. Peygamberlerde aynı çeşitlilik var gibi görünüyor.
Örneğin, Ezekiel'in kehanetleri,
kronolojik prensip, ancak İşaya ve Yeremya'nınki; Ve
Atanmak için en zor yorum görevlerinden biridir.
Orijinal tarihlerine farklı parçalar. Orada olup olmadığı şüpheli
İşaya'nın kehanetlerinde herhangi bir katı ilkedir. Hatta
İçinde bulundukları sıranın kendisine mi yoksa bir
Öldükten sonra onları düzenleyen öğrenci veya editör. İhtiyacımız var
Bu nedenle, neden belirli bir bölümün neden çok kesin bir şekilde sorunun
kendi yerinde meydana gelir. Ama biraz garip
Altıncı bölüm, kitabın gövdesinde, bunun yerine
başında; Çünkü bu önemini gizler
Genel Okuyucu. Bununla birlikte, akademisyenler bunun bir hesabı olduğu konusunda hemfikirdir.
İşaya'nın peygamber olma çağrısı; Ve bu tanındığında, her
Kaydettiği sahnenin detayı yeni anlamlarla yatırılır.

2. Etkinliğin tam olarak tarihli olduğuna dikkat çekiyor. Bölüm
"Kral Uzziah'ın öldüğü yılda" sözleriyle başlar. Var
dini deneyim biçimleri-yavaş işler
ve kendilerini yıllarca yayabilecek işaretsiz büyüme; Ama orada
deneyimler, olaylara kristalleştiğinde de krizlerdir
Dikkat çekici olanlar,
diğer insanların yaptığı gibi, onlardan hoşlandıkları gibi
doğum veya evlilik veya yerli ve
Ticari Tarih.

İşaya tarihinde bu tür olayların ilki olup olmadığı
sık sık merak ettiler. Öneride pek olası bir şey yok. İçinde
Diğer davalar Tanrı'nın işine girme çağrısı
Tanrı'nın kendisiyle ilk gerçek karşılaşma. Samuel'in peygamber olma çağrısı
tanımak için ilk kişisel girişiyle çakıştı
Jehovah, belirgin bir şekilde ifade ediliyor, daha önce bilmiyordu;
Ve Aziz Paul'un Havaraya Çağrısı,
dönüşüm. Biz devam ederken, en az bir duruma geleceğiz
Bu, bunun Yeşaya'nın olduğu sonucuna oldukça güçlü bir şekilde işaret ediyor
Tanrı ile ilk bilinçli işlem.

3. olayın meydana geldiği yer de dikkat çekiyor. BT
tapınaktaydı. Ewald ve diğer yetenekli yorumcular bunu
Göksel tapınak demek ve gelecekteki peygamberin
bu isimle aradığı hayali bir yere taşındı. Ancak
Bu oldukça zahmetli bir öneri ve çok zayıflıyor
Tüm sahnenin etkileyici olmayanlığı,
tanıdık zeminde gerçekleştiği gerçeği. Yeşaya bir Kudüs'dü,
Ve tapınak, O'na tüm uğraktan en tanıdıktı. O vardı
orada din ritüelinin bin katına tanık oldu-
Çokluklara, rahiplere ve gereçlerine ibadet etmek
kurban etmek. Ama şimdi, aynı noktada, içinde bir manzara görecekti
Tüm bu şeyler ortadan kalkacaktı. Kritik olan bu
Dini deneyim anları her zaman yapmak içindir:
Dinin tanıdık dışsallarını yok edin ve gerçeği ortaya çıkarın
arkalarında gizlenmiş; Her gün ortak noktalarını dönüştürürler
Tanrı'nın evini ve cennetin kapısını deneyimleyin. * * * * * *

Krizin olduğu zaman ve yer koşulları buydu
İşaya'nın tarihi meydana geldi. Bir gün, Kral Uzziah'ın öldüğü yılda,
Daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi,
tapınak; Ve orada tüm seyrini değiştiren gerçekleşti
onun hayatı. Vücutta ister beden dışında olsun, söyleyemeyiz,
Üç ardışık vizyon gördüm, daha doğrusu üç katlı bir vizyon-bir vizyon
Tanrı'nın, günah vizyonu ve bir lütuf vizyonu.

1. Tanrı'nın vizyonuyla başladı. Bölüm bu yüce ile açılıyor
"Kral Uzziah'ın öldüğü yılda Rab'bin gördüm." Bu bir
o dinin bir peygamberinden gelmesi şaşırtıcı bir ifade
Temel ilke Tanrı'nın maneviyatıydı, "Hiç kimse görülmedi
Tanrı her zaman "; ve gerçekten de eski bir haham gelenek var,
İşaya'nın kesilmesine neden olduğu söylenen o kral Manasseh
parçalayın, bu sözlerin iddia ettiği iddiasını onun için mazeret yaptı
zulüm. Ama bu sadece bir mazeretti; Zorluk için sadece hizmet eder
aşkın manevi dokunuş ve edebi beceriyi kanıtlayın
Sahneyi oldukça koruyacak şekilde yöneten peygamber
İlahi maneviyat ilkesi. Bunu söylemesine rağmen
Tanrı'yı ​​gördü, O'nu tanımlamıyor; Sadece manzaralar ve sesler
Onun hakkında yuvarlak, önermenin en canlı yolunda olduğu kadar açıklanmıştır.
Görünmeyen varlık. Sanki tarihi bir sahnenin
yıkım ve çatışmalar tuval üzerinde temsil edildi,
yanan malzemeler, ışığın parıltısını ve duygularını boyayarak
terör ve seyircilerin yüzlerinde dehşet.

İlk olarak, Tanrı'nın oturduğu taht açıklanır:
Tapınak ve yüksek ve kaldırıldı, çünkü o büyük bir kral. Ama hayır
Üzerine oturan figürün açıklaması verilmiştir; Sadece onun tren-
Cüppelerinin katları-tapınağı doldurdu. Tahtın üstünde veya
daha ziyade, tahtını çevreleyen saraylar gibi
Doğu hükümdar, Seraphim'e ayak uydur. Bu varlıklardan sadece bahsediliyor
Burada Kutsal Yazar. İsimleri parlayan veya ateşli olanları ifade eder.
Onlar ilahi kralın görevlileri, parlak ve hızlı ateş gibi
zekası ve aktivitesi. Her birinin altı kanadı var: Twain ile o
Yüzünü kaplar ve Twain ile ayaklarını kaplar, açıkça
Gözlerini ve kişiyi ilahi olanın tüketen ihtişamından koruyun
bu şekilde açıklanmadan tekrar belirtilen varlık; Ve
Geri kalan ikisi ile uçar ya da onun yerine kendini gösterir
İlahi sinyalde uçuşa hazır.

Sonra, bu yüce manzaraların ortasında seslerde eşit derecede yüce. İle
Çevirimiz, izlenim üretiliyor.
Seraphim. Ancak orijinal daha belirsiz ve muhtemelen anlamı
duyulan duyarlı seslerin görünmeyen korolardan geldiğini
Tapınağın karşısında. Yolsuzluktan birinden yükselir
yan, cevapsız cevap diğerinden geliyor; Merkezde
Sesler yüksek sesle buluşur ve karışır.

Onların yükü, "Kutsal, kutsal, kutsal ev sahiplerinin efendisidir; bütün
Dünya onun ihtişamıyla dolu. "Yani, ikisini kutluyorlar
her zaman en çok etkileyen ilahi karakterin özellikleri
Yahudi zihni-kutsallığı ve her şeye gücü. O, O olduğu gibi Tanrı'dır
Kendi içinde, tabiri caizse içe doğru döndü. O kesinlikle kutsal
Ulaşılamaz, tüketen bir yangın, safsızlığı ortadan kaldıran, yanlışlık,
ve her türden günah. Diğeri Tanrı'dır.
Dışa doğru, tabiri caizse; Dünyanın dolgunluğu-SUN ve Sistemler,
dağlar ve okyanuslar, deprem ve fırtına, yaz bolluğu ve
Kış terörü-tüm bu onun ihtişamı, yaptığı giysi
Kendisi görünür. [9]

Sesler tapınak sallanana kadar şişer veya
Peygamberin ve evin dumanla dolu duyuları sarmak veya
Bir sis, swooning ruhunu sarsarak öyle görünüyor
seyirci. Ama yine de, sis yoluyla, orada peal, gibi düşüyor
Dinleme kalbinde bir çekiç vuruşları, korkunun notları
Şarkı, "Kutsal, Kutsal, Kutsal."

2. Sonra bir günah vizyonu aldı. Tanrı'nın vizyonu, iyileşemedi
İşaya'da bir tür acele hissi. Ama ne tür
olur mu? Elbette neşeli hayranlık: ruh, ilham
Bu manzaraların yüceltilmesi ve bu seslerle heyecan duyan,
vesileyle ihtişam ve insan sesi içeri girecek
Melek sesleri arasındaki tüm gücü, ağlayan, "Kutsal, Kutsal, Kutsal".

Yani beklemiş olabilir. Ama insan zihni garip bir şeydir; Ve
Narin ve nasıl dokunulacağını bilmek zor ve
istenen herhangi bir etki üretmek için karmaşık mekanizma. İstiyorsun
ihale hissi akışı üretin ve acıklı bir masal söylersiniz,
Düşünmelisiniz, kalbi hareket ettirmek için. Ama her cümlede
dinleyicilerin özellikleri daha fazla sertliğe veya hatta
alaycı kahkaha için rahatlayın; oysa bir asil önerisi
Pathos ile hiçbir ilgisi olmayan düşünce, Mayıs
Ruhu anında eritin ve gözyaşlarının çeşmesini ortaya çıkarın. Veya
Etkilenecek vicdan mı? Beceriksiz operatör başlıyor
Doğrudan günahın feshi ile saldırmak için, ama yerine
Penitence üreterek, sadece tüm adamı gururlu ve kızgın hale getirir
kendini savunma; oysa tek bir dokunuş, bir bebeğin
parmak, bir yere uygulandı, vicdandan uzak,
hayal gücünün bölgesi,
bütün varlık ve vicdanı merkezden çevreye sallayın.

Isaiah'ın zihni şimdiye kadarki en hassas ve karmaşık olanlardan biriydi
bir insana verildi; Ama şimdi üreticisinin elindeydi,
İyi sorunlara nasıl dokunacağını kim bilebilirdi. Bu konuda üreticinin tasarımı
Vesilesiyle, içinde aşırı güçlü bir günah duygusu üretmekti; Ve ne
Yaptı, sonsuz kutsallık ve ihtişamla yüzleşmekti. Bunlar
o kadar yakın getirildi ki kaçış yoktu. Fakir, sonlu,
Günahkâr adam kol uzunluğunda tutuldu, tabiri caizse,
Sonsuz ve en kutsal; Ve sonuç, toplam çöküştü.
insan ruhu. Isaiah'ın gözü Tanrı'nın ihtişamından uzaklaştı
kendi üzerine ve geçmiş yaşamına geri döndü; Ve bu ışıkta hepsi
faul ve iğrenç görünüyordu. Her yerde günah vardı-kendi içinde
ve çevresindeki günah. Tamamen karıştırıldı ve yutuldu
utanç ve terör. "Vay benim," diye inledi, "çünkü geri döndüm;
Çünkü ben kirli dudaklara sahip bir adamım ve ortasında yaşıyorum
kirli dudaklar. "

Neden dudaklarında lekeyi özel olarak hissetti, kolay olmayabilir
söylemek. Belki de melek şarkının katılmak için bir meydan okuma olduğu için
Tanrı'nın övgüsünde, ama onun gibi birinin dudaklarının
Şarkılarına katılmaya layık değil. Belki-kim söyleyebilir?-
Önceki yaşamının günahını beslemek konuşmanın küfürü olabilir,
Açıkçası zamanının ağlayan bir günahı olduğu için. Bu öneri bir
İşaya ile ilişkilendirdiğimiz fikirlere şok ve
daha sonra melekler gibi konuşan dudakların sahip olabileceğini düşünün
kendilerini böyle bir günahla defalarca. Ama bu en doğal
Kelimelerin anlamı ve bu diğerlerinin benzetmesine aykırı değil
Yaşıyor. Büyük azizler ve hatta büyük vaizler,
günahkarlar; Ve bunun gibi korkunç ve göze çarpan bir günahın anısı
Bazen daha sonraki bağlılığa tutkulu bir güç ödünç verir ve devam edin
Bir ömür boyu canlı, kişisel değersizlik duygusu.

3. Bu vizyonun evrimindeki son sahne, kesinlikle
Bir vizyondan daha fazlası, lütuf vizyonuydu. Ateşli
Siparişleri yerine getirmeye hazır olan kanatta durmaya devam eden görevliler
İlahi kralın açıklanamayan bir modu ile bir komut almak
iletişim, sunağa uçtu ve maşaları ele geçirerek ele geçirildi
Onlarla sunak ateşinden bir taş. Ne kömür değildi, bizim
Rending verir, ne bir marka verir, ancak kullanılmış gibi ısıtmalı bir taş,
ve günümüzde, doğuda, ısıyı bir
gerekli olabileceği herhangi bir amaç için mesafe. O geldi
Sunak: Tanrı'nın ateşini içeriyordu ve Tanrı onu gönderdi.

Bu vesileyle gerekli olduğu amaç temizlikti.
Temizlik, Kutsal Yazılarda üç sembol vardır. En basit olanı
su; Ve su birçok şeyi arındırabilir; Ama bazı şeyler var
Hangi su temizleyemez. Daha güçlü bir ajan gereklidir ve bu
Ateşte bulundu. Cevheri, örneğin ateşe fırlatmalısın, eğer
Ondan saf altını çıkarmak istiyorsunuz. Üçüncü bir sembol var,
Yeni Ahit'te ve eskisinde görünen ve bu
En kutsal. Kandır. Su, ateş, kan-bu üç ortalama
Kutsal Yazılarda da aynısı. Bu durumda ateşti.

Seraph sıcak taşla uçtu ve onu dudaklarına koydu
Gelecek Peygamber. Neden oraya koydu? Çünkü oradaydı
Yeşaya günahının yalan söylediğini hissetti. "Ben kirli bir adamım
Dudaklar. "Ateş günahı yaktı. Dedi Seraph
Tanrı'nın adı, "Lo, bu, dudaklarına dokundu ve
Alındı ​​ve günahınız temizlendi. "İlahi olanın güvencesiydi
bir Seraph'ın uçuşu olarak hızlı gelen affetme
Isaiah'ın itirafı. [10]

Isaiah'ın hazırlığı, bu ardışık üç aşamada tamamlandı.
deneyim; Ve şimdi amaçlı olduğu açıklandı
tedarikli. Aloft'tan-tahttan yüksek ve kaldırıldı-
Soru, "Kimi göndereceğim ve kim bize gidecek?" Kral gerekli
Bir mesajı bir mesaj taşıyacak ve kendini temsil edecek bir elçi. Seçmişti
Isaiah onu taşıyacak; Yine de komisyonu ona itmedi. [11] O
Bunu yapmasına gerek yoktu; çünkü İşaya bir hazırlıktan geçmişti
Bu da onu sadece iyice yapabilmekle kalmadı, aynı zamanda tamamen istekli hale getirdi. O
zamandan sonsuzluğa kaldırılmıştı; Ve bu bir saat içinde
Konsantre deneyim hem öldü hem de tekrar doğdu. Onun hayatı
geri alınmış ve kaybedilmişti; Ama Tanrı onu ona geri vermişti ve
Şimdi onun kendisi olmadığını hissetti. Güçle heyecanlıydı
affetme ve Tanrı'ya yönelik dürtüler-ona yakın olmak için
ona hizmet et, onun için bir şey yapmak için-şimdi ondan çok daha güçlüydü
Ondan küçülmek biraz daha önce olmuştu. Bu nedenle kendi özgürlüğü
İrade ve seçim ilahi soruyu cevapladı, "İşte ben, gönder
Ben."

       * * * * * *

Beyler, bu sahnenin ayrıntılarına minik olarak gittim.
Eski Ahit'in temsilci bir vaizinin hayatı, çünkü her
Hattı kendi derin ve ince hareketlerimiz
deneyim. Ondan çıkarılacak çıkarım nedir? O mu
Bir vaiz kariyerinin başlaması,
Bakanlık kişisel kurtuluş deneyiminden farklı mı? Bu
Çıkarım sıklıkla çizilir; Ama bu arada tercih ederim
En azından, daha geniş bir şey çizmek için ama inanıyorum, daha sağlam ve daha kullanışlı
çıkarım. Bu: dıştan önce içten gelmelidir;
Tanrı için kamusal yaşamdan önce Tanrı ile özel yaşam olmalıdır; meğer ki
Tanrı önce bir erkekle konuştu, bir erkeğin denemesi boşuna
Tanrı için konuşun.

Bu ilkenin kapsamlı ve çeşitli bir uygulaması vardır.

Dini yaşamın başlangıcı için geçerlidir. İstemeliyim
size söylemesine izin verilebilir, beyler, tüm ciddiyetle
Bir bakanın ana kalifikasyonunun, onun
Kendisi dindar bir adam-Tanrı'yı ​​duyurmaya başlamadan önce,
önce Tanrı'yı ​​tanımalıdır. Bunun nasıl geçmesi geliyor, bu değil
Açıklamak için yer. Sadece söyleyeyim, oyundan daha fazlası
biz dışarıdan dini etkiler. Bir tepki olmalı
Kendi açımızda-doğamızın bir açılışı almak ve asimile etmek
Başkaları tarafından bize getirilen şey. Bir ayaklanması olmalı
Kendi irademiz ve kasıtlı bir Tanrı seçimimiz. Tabii ki tarihte
Birçoğundan, bu aşamada neredeyse dramatik ve
İşaya'nın hayatındaki bu sahne kadar unutulmaz; Ve olabilirler
neredeyse aynı unsurlardan oluşur. Sıradan bir uğurda
Hayat-belki de çocukluğunun kilisesinde veya odada
İlk yılların duaları tarafından kutsanmış-aniden geliyor
Her şeyi değiştiren Tanrı'nın vahiy. Bu harika ışıkta
Adam kendini kirli bir şey gibi hissediyor, olmaya hazır
üç kez kutsalın varlığıyla kınanmış ve imha edilmiştir. Ama sonra
Tanrı ruhu ele geçirdiğinde harika lütuf vahiyini ortaya çıkarır
umutsuzluk içinde ve onu kalbine çekiyor, duygusuyla nüfuz ediyor
affetme ve çocukluğun güveni. Şaşırtıcı değil
Bu yeni doğan yaşam, kendisini bir kerede hizmete adanmış hissetmelidir
Tanrı'nın. En çok yükselen bakanlarımızdan birinin kısa bir süre önce söylediğini duydum,
onun tam günü bir bakan olacağını biliyordu
Dönüşüm, o sırada tamamen farklı bir
kovalama.

Ama bu daha sonra gelebilir; Ve bu başka bir büyükün yükü olabilir
Vahiy anı. Çünkü, bu derste zaten ima ettiğim gibi,
Gerçek Hıristiyan yaşamı sessiz, işaretsiz bir büyüme değildir; var
Krizleri de, yeni seviyelere bağlı bir şekilde yükseldiğinde,
Beklentiler kendilerini ondan önce açar ve her şeyi değiştirir. Var
Hayattaki anlar günlerden daha değerli ve günler var
yıllarca takas etmezdi. Diğer malzemelerle birlikte süpürüldü
Hafızanın ortak yuvası, altın, gümüş gibi parlarlar,
Ahşap, saman, sıradan deneyimler arasında değerli taşlar.
Böyle bir deneyimin yönlendirmek için ne kadar yapabileceğini söylemek imkansızdır
ve bir hayata ilham vermek. Birçok mütevazi bir bakanın böyle olduğuna inanıyorum
Hafızasında gizlenmiş, asla açıklamamış olabileceği bir deneyim
Herkese, ama kendisine uygun olmayan ihtişamla yatırılan
ve otorite ve onu ölene kadar Tanrı'nın hizmetine bağlar
gün. [12]

Ancak İşaya'dan kendi kullanımımız için çektiğimiz bu ilke
arayın, sadece ilk eylem için değil, sonraki her için de geçerlidir.
hayatımızın detayı. Bir bakanın her görünüm için doğrudur
bir cemaatten önce gelir. Haftayı Tanrı ile geçirmedikçe ve
İlahi iletişim aldı, girmemek daha iyi olurdu
Pazar günü ağzını minber veya açın. Orada olmalı
ruh ve hatta bir bakanın yüzünde, daha önce ortaya çıktığı gibi
erkekler, Musa'nın yüzünde görülen bir ihtişam ışını
Dağdan Tanrı'nın mesajı olan insanlar arasında indi.

Daha büyük bir ölçekte, bakanlık yaşamına bir
tüm. İlk çağrı olabileceği gibi, ticaret yapmak da olmayacak
Böyle bir anı uzun. Büyüyen Güç Bakanlığı
büyüyen deneyim. Ruh Tanrı ile temas halinde olmalı ve tadını çıkarmalı
Taze vahiy altın saatleri. Gerçek bakana gelmeli
kendi ihtiyaçlarının memnuniyeti ve onun cevabı olarak
şaşkınlıklar; ve dinin dilini kullanabilmelidir, değil
En yakın eşdeğer olarak, inandığı için bulabilir
diğerleri geçecek, ancak bunun tam eşdeğeri olarak
kendi içinden geçti. Dua etmek için birçok kural var
ve kamuoyunda ve yetkili bir bakan onları ihmal etmeyecek; Ama orada
geri kalanına değer bir kural mı ve bu şudur: Bir erkek olun
kendiniz dua etmek; Ve sonra cemaat hissedecek, sen açılırken
Dudaklarınız, bir alışkanlığa giriyorsunuz,
Varlık ve tanınmış bir arkadaşla konuşma. Çalışma sanatları var
İncil'in içeriği için kullanılabilir hale getirilebilir
başkalarının düzenlenmesi; Ama bu en iyi kural: Tanrı'nın Sözünü inceleyin
Kendi düzenlemeniz için özenle; Ve sonra, haline geldiğinde
Size gerekli yemeğinizden daha fazla ve baldan daha tatlı
Bal-comb, başkalarıyla konuşmanız imkansız olacak
Sözlerinize geçmeden, zevke ihanet edecek
kendinize ilham verdi. [13]

Belki de bakanlık başarısızlığının tüm nedenlerinden en yaygın olanlar burada;
ve tüm bakanlık niteliklerinden, bu en basit olsa da,
en denen. Ya asla derin bir manevi deneyim yaşamadık
ve ruhun gizemlerini bize çıplak bırakacak kadar kapsamlı; veya
Deneyimlerimiz çok eski ve o kadar sık ​​tekrarladık ki
kendimize bayat oldu; ya da bir yedek okumayı yaptık
düşünmek için; veya sayısına ve baskısına izin verdik
Ofisimizin dualarımızı azaltma ve bizi kapatma görevleri
çalışmalar; ya da işlerin olduğu profesyonel tonu öğrendik
Söylenmeli ve şimdiki bir duygu olmadan içine düşebiliriz.
Bizimki gibi iş gücü sadece gizli olarak edinilecek; Sadece
Tanrı ile büyük, çeşitli ve orijinal bir hayata sahip olan adam
Taze ilgiyle Tanrı'nın şeyleri hakkında konuştuktan sonra; Ama
Böyle bir duaya müdahale etmek için bin şey olur ve
meditatif yaşam. Dine yönelik argümanlarımızın olmadığı için değil
İkna edemeyeceğimiz yeterince güçlü, ama argüman olduğu için
Asla anlatamayan istemek; Ve bu dinin kendisi. İnsanlar
Her yer bunu takdir edebilir ve hiçbir şey eksikliğini sağlayamaz.
Dinleyiciler, bakanlarının neden tüm hediyeleriyle olduğunu bilmiyor olabilirler.
onlar üzerinde dini bir izlenim bırakmamak; Ama çünkü o değil
kendisi manevi bir güç. [14]

Aklıma geliyor, üniversite günlerinden büyüyen bir anımsama geliyor
Benim için daha önemli olan daha uzun yaşarsam. Bir Cumartesi Sabahımız
Misyoner Topluluğu, davetimizde bizimle konuşmaya geldi
Gelecekteki hayatımız, öğrencilerin idolü olan profesör ve
Tüm personelin en ciddi bilimsel olarak tanındı. Eskiden
O'nun da keskin ve alaycı olduğunu düşünün; Ve beklediğimiz şey belki bir
Bakanların zayıf yönlerinin veya şiddetli bir şekilde maruz kalma
Çalışmaya teşvik. Aksine, garip olduğu ortaya çıktı
Duyguya batmış ve neredeyse lirik hassasiyetle dolu parça; Ve ben
Bundan bize düşen huşu türünü hala hatırlayabilir
ayrılmış doğa, bakanlık hakkında bir anlayış duyduk
Daha önce herhangi birimiz için neredeyse hiç oluşmadı; çünkü büyük olduğunu söyledi
Bir bakanın bir cemaate yerleştiği amaç
burs yetiştirmek veya hafta boyunca insanları ziyaret etmek, hatta
Pazar günü onlara vaaz vermek, ancak aralarında iyi yaşamak
sadece varlığı kazanamayan bir gösteri olan adamım
Dünyada dünyevi olmayan bir yaşamın mümkün olduğunu
kaynak ve Şabat'ta kilisede konuşulan şeyler
gerçekler.

Bu anımsama ile yan yana, hafızamda başka bir yaşıyor,
Bu da hayatı daha çok öğrenirsem de daha güzel büyür. Bu benim
Mutluluk, ben görevlendirildiğinde, bir sonraki komşu bir
Yaşlı ve aziz bakanı. Yetkili burslu bir adamdı ve
Erken yaşamda olmak için itibarı güçlü ve popüler bir
vaiz. Ama bu hediyelere sahip değildi,
etkilemek. Beyaz saçlarıyla kasabadan geçti ve biraz
Hatırlayan bir varlık olarak durmuş ve onurlu bir tavır. Çok
Sokakta geçmek bir tür benediction ve insanlar
Ona baktılar, sevgi dolu ile birbirlerine konuştular
Veneration. Çocuklar elini başlarına koyduğunda gurur duyuyordu.
Ve onlarla konuştuğu nazik sözleri değerlediler. -Den
cenaze törenleri ve diğer iç ciddiyet mevsimleri var.
Tüm mezheplerden insanlar tarafından aranıyor. Biz onunla birlikte çalıştık
Bakanlıkta, topluluktaki sadece varlığının bir
Hıristiyanlığın karşı konulmaz gösterisi ve bir güç kulesi
Her iyi sebep. Yine de bu etki pozisyonunu kazanmamıştı
parlak yetenekler veya büyük başarılar ya da hırs zorlaması;
çünkü o tekil mütevazı ve son kredi olurdu
Kendisi, yaptığı iyinin yarısı ile. Bütün gizem buna yatıyordu,
Kırk yıl boyunca kasabada suçsuz bir yaşam sürdü ve
Herkes tarafından tanrısal ve dua eden bir adam olarak bilinir. O yeterince iyiydi
dostluğuyla beni onurlandırmak; Ve örneği derinden yazdı
Aklım bu iki mahkumiyet-bazen muazzam olabilir
Bir ömrü tek bir pastoratta harcamanın avantajı ve
Bakanlık için ana yeterlilik iyiliktir. [15]

Dipnotlar:

[7] "İncil tarihinin büyük bir kısmı
Çağırıyor. "-Dean Church.

[8] Bay G.A.'nın bile gözlemlediğim için üzgünüm. Smith, yorumu
Yeşaya sadece kapsamlı bursla değil, aynı zamanda
tür eserlerde daha nadir-adil ve ilham verici bir bolluk
Fikirler-bu noktada, kötü örnekleri takip ederek, fikirler olduğunu söylüyor
İşaya'nın daha sonra ait olan çağrısının hesabına ithal edildi
hayatının dönemi. Bu sadece psikolojik olarak yanlış değil, çünkü
Büyük anlarda insan ruhunun ilahi gücünü en aza indirir
deneyim; Ama elbette sanatsal olarak tamamen yanlış, çünkü ise
Fikirler tarihsel olarak yersiz, İşaya'nın kendisi olmalı
onları oraya yerleştirerek büyüyü kırıyordu
Böyle bir resmin etkisinin bağlı olduğu verisimilitude.

[9] Bu gerçek çeviridir, "Bütün dünyanın dolgunluğu
Onun ihtişamı. "

[10] Yeremya'nın dudaklarına da çağrısında dokunuldu.
Tanrı. Ancak anlam farklı görünüyor. Şikayet etmişti
Konuşamadığını-dile bağlı olduğunu. Dokunuşu
İlahi el, kısıtlama kablosunun kaybedildiği anlamına gelmiş olabilir ve
Söylemek zorunda olduklarını söylemek için yapılan serbest geçit. Sözler
ancak dokunuşa eşlik etti, ancak biraz farklı
Fikir-"Bakın, sözlerimi ağzına koydum." Zorluğu
Yeremya tam olarak Musa değildi, şikayet ettiğinde
Konuşamadı, demek, asla ifade etme sanatını edinmedim
Kendisi, dolu olmasına rağmen söylediklerini söyleyemedi
Madde. Bu yaşlı bir adamın doğal zorluğuydu; için
Gençlikte ifade sanatı edinilmelidir. Ama zorluğu
Yeremya gibi genç adam, söylediklerini ifade etmek için çok fazla değil
Söylemeye değer bir şey elde etmek için. Yeremya şikayet ettiği buydu; Ve
Dudaklarının dokunması, Tanrı'nın kendi sözlerini koyduğu anlamına geliyordu
ağzı. Zihnindeki fikirlerin kuyularının
kuru koşmamak, ama Tanrı ona zihninin böyle bir vahyini verir
ve ona yaşına geniş bir mesaj sağlayacak. Üçü de
Vakalar öğretim ve cesaretle doludur.

[11] "temel dini deneyimlerinden geçtikten sonra
her durumda vazgeçilmez olan affetme ve temizlik
Tanrı ile yaşamın tesisleri, Yeşaya kendine bırakıldı. Doğrudan çağrı yok
ona hitap etti, ona hiçbir zorlama yapıldı; Ama duydu
Tanrı'nın sesi genellikle elçilerden ve o, kendi başına
sorumluluk, özellikle kendisi için cevap verdi. O'ndan duydu
İlahi ilahi dudaklar elçilere ihtiyaç duyuyor ve hemen
Misyonun ve kalbin adamı olduğu aklıyla dolu
kendini vermek için. Çok büyük bir örnek çok yakından incelenemez
kendi günümüzde bakanlık adayları tarafından. Kurban değil
Yarı uykulu, durumun gücüne yarı güvence altına alınması veya
hangi şekilde olduğu gibi, aramızda çok sık seyahat edilir, ancak
kararlı kendi kendine seçici ve özgür ve makul bir istifa istifası
ruh. Günümüzde karşı konulmaz bir zorlama arayan çok şey var
Kilise bakanlığına; malzemeye olduğu için hassas
Erkeklerin diğer mesleklere girdiği önyargı, için dua ediyorlar
Onlarla bu yönde de hakim olmak için benzer bir şey.
Sosyal baskı ile bakanlığa geçen erkekler var veya
ait oldukları çevrelerin görüşü ve benimseyen erkekler var
meslek sadece en az direniş çizgisinde olduğu için. İtibaren
hangi yanlış başlangıçlar harcanan kuvveti, erken durma,
skandallar olan durgunluk, amaçsızlık ve kalpsizlik
mesleki bakanlığın ve Hıristiyan kilisesinin zayıflığı
bizim günümüz. Birçoğunun yaptığı gibi bakanlığa sürüklenen erkekler,
sadece dini flotssam ve jetsam, veremeyen
bu hayatın sularında herhangi bir ruha taşıma, onların
Herhangi bir yere ve nesillerinin tüm israfına, en çok
patent ve utanç verici. Tanrı'nın fedakarlıkları için dalgaların karaya attığı bir odunu olmayacak,
Bakanları için sürüklenen adam yok. Öz-Konsetasyon başlangıcıdır
Onun hizmeti ve kendi özgürlüğümüz ve kendi sorumluluğumuzun duygusu
kendi kendini denetleme eyleminde vazgeçilmez bir unsurdur. "-G.A.
Smith: _ISAIAH_.

[12] Hiç tamamen tatmin edici bir şey gördüğümü bilmiyorum
Bakanlığa neyin bir çağrısı oluşturduğunun ifadesi. Muhtemelen bir
Matematiksel olarak tanımlanamayan ruhun bu şeyleri.
Kutsal Yazılardaki çağrıların çeşitliliği bizi herhangi bir şekilde bırakmaya karşı uyarıyor
Her birinin deneyiminin uyması gereken şema. Aynı
manevi yaşamın başlamasında olduğu gibi,
Tanrı'nın Ruhu tanımlarımızı taşır. Bazıları hatırlayabilir ve
geçtikleri tüm süreci tanımlayın, diğerleri
İnkar edilemez bir şekilde sergileyin İlahi el işlerinin izleri verebilir
Nasıl gerçekleştiğine dair nispeten az açıklama. Testi
Değişimin gerçekliği, iyi bir hikayeye dönüşme gücü değildir.
Ancak bir durumda, diğerinde olduğu gibi, vicdanlı bir adam verecektir.
Çağrısını ve seçimini kesin hale getirmek için tüm gayretler. Mükemmel bölümler
Konuyla ilgili olarak Spurgeon'un öğrencilerime _LECTUREES'inde bulunacak_ ve
Blaikie'nin _ bakanlığın çalışmaları için_.

[13] "Birçok dikkat dağıtıcı ile meşgul erkekler olmalısın
Kendi: Ve yine de, eğer bir şey olacaksan,
Güvende olmalı. Kendi kalbine girmek ve olmak için zamanın olmalı
sessiz, kendinizi toplamayı, yalnız kalmayı öğrenmelisin
Kendiniz, kendi düşüncelerinizle yalnız, sonsuz gerçeklerle yalnız
Acele ve ahlaki şeylerin karışıklığının arkasında, yalnız Tanrı ile.
Tüm enerjinize kapınızı kapatmayı öğrenmelisiniz, tüm
İlgi alanları, umutlarınız, korkularınız ve umurunda ve sessizliğinizin
'Ruhlarınıza sahip olmak' oda. Aşağıya bakmayı öğrenmelisin
yüzey; Asla biçemeyeceğiniz tohumu ekmek için; yüksek sesler duymak
Size veya baştan çıkarıcı olanlara karşı ve kendi kalbinizde bulmak
güvence ve onları boşuna yapan büyü. Ne yaparsan yap, parça değil
yaşadığımız ruhun iç kutsal yaşamı ile _within_ to
Mesih'e 'görülmeyen şeyler', gerçek ve ölümsüzlük. Senin işin, senin
aktivite, dünyaya ait; gerçek insan ilgisi yok, karışan hiçbir şey veya
hayatın bu sahnesindeki erkekleri cezbediyor ya da rahatsız ediyor, o da olmalı
senin için harika ya da çok az. Ama düşünceleriniz cennete ait; Ve o
bu yüksekliğe yükselmeleri gereken yükseklikte, yalnızlık içinde
ve sessizlik, yeniden canlandırılmalı ve büyütülmeli ve sakinleşmelidir.
Etkinlik ve kamu ruhu ölümcül bir şekilde dejenere olmaz
Aramanızın gerçek amacının unutkanlığı-unutkanlık
söylenemez kutsallığın sonsuz hassasiyeti ve incelikleri
Ruh Bakanlığı'na ait gizemli konular. "-Dean
KİLİSE.

[14] "Habet Autem UT Obedienter Audiatur Quantacunque Granditate
Dictionis Majus Pondus Vita Dicentis. "-St. Augustine.

[15] Birkaç yıldır öldüğü için, vermekten çekinmem gerekmez.
Sevgili ve onur arkadaşımın adı-Rev. James Black,
Dunnikier.




Ders III.

Vaiz bir vatansever olarak.


Konuyla başa çıkma tarzımızda kendimizi taahhüt ettik.
Bu derslerden, Kutsal Yazıların rehberliğine; Ve ben zaten var
Açılış dersinde, şüphe duyuldu, bu da ortaya çıkabilecek
Bu yöntemin bizi yaşamdan uzaklaştırabileceğine dair bazı zihinler
şimdiki çağın soruları. Ama uzun deneyim bana olmayı öğretti
Bu çalışma yöntemine çok güveniyor. Nasıl nasıl
Doğrudan, Kutsal Yazıların önde gelen eline güvenirken, biri
hemen hemen her konunun kalbine ve ne sıklıkta
Böylece mevcut soruların hassas yönlerini almaya zorlanır
hangisi aksi takdirde çekingen bir şekilde kaçınır; Ayrıca, bu
Diğer büyük avantaj, her zaman bir firma ile ilerleyebilir
Adım, arkasında ilahi bir emir ve otorite var. Bugün biz
bunun bir örneğine sahip olacaktır; olduğumuz yöntem için
itaat etmek bizi doğrudan yanan soruların ortasına taşıyacak
saatin; Ve peygamberlerin örneği
Dikkat Bakanlık görevinin zamanın acilen olduğu bir yönü
Clamoring, ancak yüzleşmesi hiçbir şekilde kolay değildir. Sonunda
Ders Peygamberin hizmete çağrısı ile işgal ettik
Tanrı'nın; Günümüzde bu hizmetin kendisini oluşturduğu bir çalışmalıyız.

       * * * * * *

Burada bir keresinde eski çalışmaları arasında bir kontrastla karşı karşıyayız
Ahit peygamberleri ve modern bakanların
zihni ayarlamak kolaydır. Modern zamanlarda mesajımız
bireye hitap eder; Ama peygamberlerin mesajı
ulusa hitap etti. Aklımızdaki birim her zaman ruhtur; Biz
Her insanı gelmesi gazabından kaçması için uyarın; Akıl ve güreş
onunla cennet adına; Onun büyümesini izliyoruz
karakter; Ve başarımızı birey sayısına göre tahmin ediyoruz
krallığa getirildi. Peygamberlerde tam bir devamsızlık var
Bütün bunlardan. Daha az ciddi değildirler; Amaçları eşit derecede açık
onlardan önce; Ancak zihnindeki birim farklıdır:
Yahudi devleti veya en azından Kudüs şehri bir bütün olarak. Bir son
Yeşaya [16] İşaya'nın İşaya'nın
Birey için bir müjde. Sahip olduğunu ortaya koyuyor; Ama bir
Biraz yuvarlak; ve bir dereceye kadar yapılmaz,
Isaiah'a atfederek onun olmayan bir bakış açısı. Mesih'ti
modern bakış açısını tanıttı. O keşfediciydi
bireysel. Dünyaya haysiyete inanmayı öğreten oydu
ve tek ruhun kaderi; ve bakanlarını aramak için eğitti
Ve kurtar.

Ancak Isaiah'ın pozisyonu çalışmaya değer ve kendine ait
bizim için ders. Sadece bunu gerçekte olduğu gibi kabul etmeliyiz
ve kendimizi onun bakış açısına yerleştirmeye çalışın. Ona yeni
Ahit pozisyonu, modern etik görüşünden daha fazla mümkün değildi
eski filozoflara; ve felsefe öğrencisi
modern özgürlük fikirleri ile doğumdan itibaren doymuş ve
bireysellik, üstesinden gelmek için tam olarak benzer bir zorluk var
Örneğin, devletin olduğu Platon'un _Republic_'ini okur
Her şey ve birey hiçbir şey. Herhangi bir kişiye bir mesaj kehanet kitaplarında nadir olsa da,
onları açarsak bulunduğumuz her yerde bir vatansever ve
Ülkenin durumu üzerine devlet adamı benzeri bir çekicilik. Peygamberler
kendilerini ve temsilcilerini tercih ederek kendilerine hitap etti
Krallar, prensler ve rahipler gibi insanlar; Çünkü güç
Ülkenin durumundaki etki değişiklikleri ellerinde durdu.
Ama aynı zamanda büyük popüler toplantılardan da yararlandılar ve bazılarında
Şehir kapısı veya tapınağın mahkemesi gibi göze çarpan bir yer,
mesajlarını teslim ettiler, böylece her köşeye ulaşabilir
kara. Kendilerine başvurmaktan memnun oldukları bir isim Watchmen. Gibi
Kule üzerinde şehir kapısının üzerine yerleştirilmiş bekçi, nöbet tuttu
Mekanın güvenliği üzerinde, tehlike ne zaman bildirimde bulunmak
Vatandaşlara kendilerini savunmak için yaklaşmak ve çağırmak,
Peygamberler izleme kulelerinden-yani yükseklik pozisyonu
ve ilhamın onlara verdiği gözlem-
devlet, içindeki durumunu dar bir şekilde gözlemleyerek, gözlerini tutarak
olmadan maruz kaldığı etkiler üzerinde ve ne zaman
Tehlike tehdit etti, alarm veriyor. Onların tanıdıkları
ülkenin her bölümünün durumu ile olağanüstü; Ve hala
Daha şaşırtıcı olan, çevredeki ülkeler hakkındaki bilgileridir. Ne zaman
Moab veya Edom'dan bahsetmek zorundalar,
kasaba ve nehirler, bu ülkelerin gelenekleri ve tarihi,
Yahuda; Ve onlar da ne olduğunu iyi tanımış gibi görünüyorlar
Nil veya Fırat'taki şehirlerde olduğu gibi devam ediyor
Kudüs'te oluyor. Hiçbir İçiş Sekreteri ile tanışmaz
kendi ülkesinin iç işleri ve hiçbir dış sekreter
yabancı ülkelerin işleri. Onların meslekleriydi
yakın veya uzaktan tüm etkilere hassas bir şekilde canlı
Yerli toprakları etkilenebilir.

       * * * * * *

Peygamberlik yazılarının içeriği, çeşitlerine rağmen,
Kolayca birkaç büyük kitleye düşer. Şef bunlar
Üç-eleştiri, ihbar ve rahatlık.

1. Eleştiri olarak adlandırılabilecek büyük bir kitle var. Üzerinde durma
onların izleme kulesi ve gözlemlerini içsel olarak çeviriyor
Devletin durumu, peygamberler neredeyse her zaman ayırt edebilir
Vücutta kurumsal hastalıklı semptomlar ve bu onların göreviydi
Onları işaret et. İşaya peygamberliklerine başlar: "Bütün kafa
Hasta ve tüm kalp bayılır. Ayağın tabanından bile
Kafa içinde sağlamlık yok; Ama yaralar ve çürükler ve
Putricating yaraları: Kapalı değiller, ne bağlı değiller, ne de
merhemle molleştirildi. "Ve böylece
Bu keşifleri bilgilendirmek için kendisine atılan yükümlülük: "Ağla
Yüksek sesle, yedek değil, sesini bir trompet gibi kaldır ve insanlara göster
onların ihlali ve günahlarının Jacob'un evi. "

Peygamberlerin kabul etmesi gereken günahlar oldukça tekdüze
peygamberlik döneminde; Ve onları karşılaştırmak ilginç
kendi yaşımızın etkilenenlerle. İçinde okul yok
hangi vicdan kamusal günah duygusu için çok iyi eğitilebilir
Peygamberlerin yazılarında olduğu gibi.

Kök kötülük her zaman putperestlikti. Ulus sürekli düşüyordu
Gerçek Tanrı'nın ibadetinden putlara veya en azından
Diğer tanrılara ibadet Yehova'nınkine dahil edildi. Bu
her zaman hem ileri bozulma hem de başın bir belirtisi ve
En kötü türdeki diğer kötülüklerin çeşmesi. Bütün peygamberler ona saldırıyor
zırhlarındaki tüm silahlarla-sıcak öfke ve yakın
tartışma ve haşlayan gözyaşları. Yeşaya ona saldırdığı için dikkat çekicidir
Raillery ve alay ile. Okuyucularını idol atölyesine götürür
ve üretim sürecini detaylandırıyor. Bize işçileri gösteriyor,
metal plakaları ve odun kütükleri ile çevrili
Tanrı, şekillendirilmeli ve dosyaları ve uçaklarıyla meşgul olmalı,
Eksenleri ve çekiçleri, çaresiz şeyi bir araya getiriyor. .
Idolmaker, ince bir kül veya meşe veya sedir ağacı olduğunu ve
onunla güzel idol; Ama aynı ahşapla ateşini yaktı ve
Akşam yemeğini pişiriyor-"yangında bir kısmını yaktı;
onun eti yiyor; Kızarmış ve tatmin olur; Evet, o
Kendini ısıtmak ve Saith, aha, aha, sıcakım, ateşi gördüm;
ve kalıntısı bir tanrıyı, hatta mezar görüntüsünü bile üretti; O
Ona düşüp ibadet eder ve ona dua eder ve
Saith, beni teslim et, sen benim tanrım. "

İdolatry ile yakından ilişkili lüksdü. Bizim için çok başarılı
Zihinler, Yeşaya gibi peygamberin putperestliğine karşı polemisidir.
Bize merak, her zaman gerekli olmasıdır; Ve gerçekten de var
Kutsal Yazıların sıradan okuyucusuna daha şaşırtıcı birkaç şey
Tanrı halkının putperestliğe sabit turları. Nasıl yapabilirler
Gerçek Tanrı'yı ​​bilmek, çok rasyonel ve yükseltilmiş bir ibadet alışverişi
Hisse senedi ve taş ibadet? Açıklama basit ama
küçük düşürücü. Bu yabancı tanrıların ibadetine eşlik etti
en güçlü temellere hitap eden şehvetli aşırılıklarla
insan doğasının tutkuları. Oluşan ziyafetler, danslar ve sarhoş orjiler
Baal ve diğer Kenan ilahi ibadetinin bir parçası.
İsrail'deki putperestlik hiçbir zaman teorik görüş değişikliklerinden kaynaklanmadı; BT
sadece bir gevşeklik ve lüks salgını tezahür ettirme yoluydu
kendisi. Günümüzde eşdeğeri aşırı bir gelişme olacaktır.
eğlence ve heyecan tutkusu, haysiyeti yok etme ve
hayatın ciddiyeti. Zengin ve şık sınıflar öncülük etti,
genellikle ahlaki retrogresyon dönemlerinde yaptıkları gibi; Ve en kötüsü
Hepsinin belirtisi, ülkenin kadınlığının teslim olduğu zamandı
kendisi hakim eğilimlere. Bozulmanın bu son özelliği
İşaya'nın gününde kendini geliştirmişti; Ve garip bir şekilde saldırıyor
mizah ve ahlaki öfke kombinasyonu: "çünkü
Kudüs kibirli ve uzanmış boyun ve ahlaksız olarak yürüyün
Gözler, yürüme ve giderken kıyma, onların
Ayaklar, bu nedenle ... Rab onların cesaretini alacak
Ayakları ve onların kaideleri ve turları hakkında süsleyen süslemeler
Ay, zincirler ve bilezikler ve susturucular gibi lastikler
Bonnetler ve bacakların ve kafa bantlarının süsleri,
Tabletler ve küpeler, halkalar ve burun mücevherleri, değişebilir
Kıyafetler ve mantolar ve wimples ve crisping
pimler, gözlükler ve ince keten, davlumbazlar ve perdeler; Ve
Tatlı koku yerine olacağı için geçecek
kokuşmuş ve bir kuşak yerine kira ve iyi ayarlanmış saç yerine
Kellik ve bir mide yerine bir çanta kuşağı ve
Güzellik yerine yanma. "

Sonra baskı vardı. Üst sınıflarda aşırı lüks
genellikle karşı ucundaki kişiler arasında sefalet eşliğinde
sosyal ölçek; Çünkü böyle bir toplum halindeki zenginler
Kalpsiz ve sadece yoksulları ihmal etmekle kalmaz, aynı zamanda onları ezer. .
Peygamberler, güçlü olanların zayıflarına verilen yanlışlarla doludur.
Zengin toprak sahipleri,
Onları varlıklarını soymak ve kaldırmak için daha az müreffeh komşu
Eski yer işaretleri; Ve hukuk mahkemeleri o kadar yozlaşmıştı ki
Adalet Başkanının sakinlerine rüşvet veremeyenlerin
düzeltme şansı. Anayasanın ruhu şimdiye kadar ihlal edildi
zenginlerin kölelik içinde kendi ülkelerini tuttukları ve
Hatta onlara Jubilee yılının avantajını bile verin. Birçoğu bir sayfa
Peygamberlerin yazıları reform için bir program gibi görünüyor
kendi medeniyetimize çok tanıdık olduğumuz istismarlar. "Vahşi"
Jeremiah, "Ona evini haksızlıkla inşa eden ve
Odaları yanlış; komşusunun hizmetlerini kullanmadan
Ücretler ve onu çalışması için değil. "

Sonunda ikiyüzlülük vardı. Bu günahlara rağmen ağlıyor
Cennet, nadiren dindarlık eksikliği veya dış biçimler vardı
din. Din ahlaktan boşandı ve ritüel
Doğruluk için ikame edilmiştir. Sıradan veya daha ağır bir şey yok
Peygamberlerde bundan daha yük. Bu konuda Yeşaya
Peygamber ruhunun tüm gücünü ilk kez kaybetelim
Kombinasyonun gerçekten dehşet verici bir resminin olduğu bölüm
en çok ahlaki suistimallerle en çok çarpılan dini ayinlerin
Clamant: "Fedakarlıklarınızın çok amacına göre?
Rab'be. Koçların yanmış teklifleriyle doluyum ve yağ
Fed hayvanlarının; Ve bullockların veya koçların kanından memnun değilim
ya da keçi. Önümde görünmeye geldiğinizde, kim gerekli
Bu, mahkemelerimi bastırmak için elinizde mi? Artık boş boşluklar getirmeyin;
Tütsü bana bir iğrençliktir; yeni aylar ve Şabatlar,
Meclislerin çağrılması, benden uzaklaşamam; Bu, hatta
ciddi toplantı. Yeni Moons ve Tayin Edilen Bayramlar Ruhum
Hateth; Bana bir sorun var; Onlara dayanmak için yorgunum. Ve ne zaman
Ellerini yayıyorsun, benim gözlerini senden saklayacağım; Evet, ne zaman
Çok dua ediyorsun, duymayacağım. Ellerin kan dolu.
Seni yıka; Sizi temizleyin; yaptıklarınızın kötülüğünü daha önce
Maden gözleri; kötülük yapmayı bırakın; İyi yapmayı öğrenin; yargılama; rahatlamak
ezilenler; Babasız'ı yargılamak; dul kadın için yalvar. "

Böylece bu bekçi ahlaki ve dini durumu aradılar
İnsanların en altına ve en etkileyici dilde,
eve nasıl durdukları ülkelerine eve getirin
Tanrı.

2. Peygamberlik yazılarının ikinci büyük kütlesi
İhbar veya felaketlerin tahmini,
günah cezası. Peygamberler kadar emin
Evren dürüst bir Tanrı'dı, o kadar kesin ki, halkın
Maruz kaldıkları günahlar cennetin gazabını düşürür; için
"El ele katılmasına rağmen, kötüler cezasız kalmayacak."

Ceza araçları aramak için çok uzak değildi. İsrail
acı duygularına doğru eğlendiren uluslarla çevrili
düşmanlık ve ona saldırmak için en ufak bir provokasyona ihtiyaç duydu.
Edom ve Moab, Philistia ve Suriye idi. Ama her şeyden önce, o
her iki tarafta da büyük ve savaş benzeri güçler tarafından sarılmış-
El ve Asur veya Babil. Bunlar aralıksızdı
Birbirlerini izlemek ve bunu yaparken İsrail'e bakmak zorunda kaldılar.
O, bir kişinin almak için alması gereken şekilde yatıyordu.
diğer. Laik tarihçi düşemeyeceğini söylerdi
er ya da geç birinin veya diğerinin eline geçip
muhtemelen elden elden sık sık geçerdi. Ama peygamberlere
Bu savaş benzeri güçler, Tanrı'nın elindeki bellerdi.
halkının günahları; Ve izleme kulelerinden dışarı bakarak,
Eyalet içindeki günahları ortaya çıkardıktan sonra,
Bu çeyrekte ya da o kadar uzun bir süre sonra fırtına bulutu yükseliyordu
Herhangi bir şüphe önce vatandaşların kendileri üzerinde şaşkına dönmüştü.
Yehova, kralların ve halkların kalplerini suyun nehirleri olarak çevirir,
ve halkı ihtiyacı olduğunda bu düşman ulusları karıştırdı.
iffet; Saldırı yapan balta olarak güçlerini kullanabilirdi
Ağaç Woodman tarafından kullanılır; En güçlü fatih diyebilirdi
Bir adam ayağına bir köpek çağırırken gizli amaçlarına hizmet etmek için. [17]
Bu şekilde kullanıldıklarını bilmiyorlardı. KENDİ OLDUĞUNDA
Tasarımlar ve Tanrı'nın halkına karşı nefretleri ve zulmleri gerçekti
yeterli. Hatta, Tanrı'nın halkı üzerinde çalışmasını yaptıktan sonra,
sırayla onların düşmanlığı ve şiddet için cezalandırıldı
gerçekleştirdi. Ama bu arada Yehova'nın iradesi
başarılı oldu ve Providence'ın disiplini günahlara neden oldu
ulusun.

3. Bu kitaplardaki üçüncü büyük unsur rahatlıktır. Olumsuz
Tahmini bir şekilde, bu felakete yaklaşma tahminlerini yerine getirirken,
Peygamberler kendilerini popüler biçimlere karşı koymak zorunda kaldı
vatanseverlik ve düşmanlarının düşmanları olarak görülme tehlikesine maruz kalır
ülke. Bu özellikle yükümlü olan Jeremiah için durum böyleydi
tüm hayatı, zamanın
Tövbe geçmişti ve başkenti ile Yahudi devleti
yok edildi. Düşman Kudüs duvarlarının önünde olduğunda ve
Devlet başkanları vatandaşları son ve en çok
Ocaklarını ve sunaklarını savunmak için kutsal görev, hala
Dirençin işe yaramaz olduğunu tahmin edin; Ve o bir
Hain, çünkü sözleri askerleri cesaret kırıyordu. Ne zaman
Son olarak şehir düşmanın eline düştü, serbest bırakıldı
hapis cezası ve fatih tarafından onurla yüklendi
değerli bir müttefikti. Asla daha özlü bir pozisyon tarafından işgal edildi
bir vatansever. Ama orada asla bir insan göğsünde bir kalp daha dövmedi
Yeremya'dan daha vatansever. Vatanseverlik, bir erkeğin tutkusu olarak güçlü ve
bir kadının sevgisi olarak ihale, onun her bölümünün açılışıdır.
Kehanetler. Bu tüm peygamberlerin karakteristiğidir. Sevdiler
İsrail ve özellikle Kudüs şehri,
Nadiren, başka bir şeye verilmiş gibi bir sevgi
yeryüzünde ülke veya şehir. Bu tutkuda doğal bir şey vardı;
Filistin, verimli ovalar ve
Pitoresk vadiler ve asma kaplı tepeler kalpleri kolayca büyüledi
sakinlerinin; Ve Kudüs durum için güzel bir şehirdi.
Ancak bu doğal bağlanma daha yüksek bir düşünceye dönüştürüldü.
Kudüs gerçek dinin ocağıydı. .
Ülke peygamberlerin kalpleri için sevalardı, çünkü
Özellikle Yehova tarafından insanları için bir ev olarak seçildi
Kaderlerini yapabilir. Bu ülkede yaşayan insanlar
Yehova ile evlenecekti; Onlarla nüfuz edecekti
ruh ve karakter; ve onlarında ve tohumlarında tüm uluslar
Dünya kutsanmıştı.

Bu yüce ulus anlayışına
Peygamberler yapıştı. Ne kadar değersiz olmasa da kendi nesilleri olabilir,
ırklarının tükenmez kaynaklarına inandılar, ki
kaderi gerçekleştirilene kadar ölümsüz. Bu inançtı
İlham verici Isaiah, diğer ülkelerini toplamasını sağlayan
Kudüs savunması, tüm insan olasılıklarına göre,
Yok olma yüzüne baktı. Ve hatta Yeremya bile, olmasına rağmen
Kalbinin şehrinin harabesini tahmin et, asla bir an için hayal etmedi
kariyerinin sona erdiğini; ancak felaketlerin ötesine bakmak
yakın gelecek, Tanrı'nın geri yükleyeceğini tahmin etti.
Halkının esaretini ve yine de Zion'u yeryüzünde bir övgü haline getiriyor. BT
gerçekten, vatanseverliğin felaket ve acı çektiği zamanlarda
Peygamberlerin en ateşli yanması. O zaman, konuşuyordu
Tanrı'nın adı, sıkı şehre sevgiyi döktüler.
Yeşaya'nın bu kadar harika sözleriyle nefes alır: "Bir anne olabilir mi
emen çocuğunu unutun, merhamet etmemesi gerektiğini
Rahminin oğlu? Evet, unutabilirler: Yine de seni unutmayacağım.
Bakın, seni ellerimin avuçlarına çektim; Duvarların
sürekli benden önce. "İşaya'nın ikinci yarısı [18]
Babil'deki sürgünler, bu tür hassasiyet patlamaları ile taşıyor;
Ve açıkçası bir aşk olmasına rağmen,
insan, ama ilahi sevgi bir çıkış ve bir ses bulamazdı
en zarif bir insan kalbi dışında kendisi için
duyarlılık ve tutkulu vatanseverlik. [19] Peygamberler, kim yapabilir
İnsanları refah ve ahlaksızlığın zirvesinde belleştirin
Kılıç gibi kokan kelimelerle, felaket günlerinde oldu
Dikkatli konfor bakanları, yaralarına balsam dökerek
ülke ve Zion'un kızının onun umutsuzluğuna asla izin vermemek
gelecek.

O zaman özellikle en dikkat çekici olanı geliştirdiler
Kehanet unsurları-Mesih umudu. Trajik
peygamberlerin kendilerinin ulusu
kaderi olmak için çok net gördükleri yükseklik, hepsi
yapamadıklarının henüz yapılacağına inanıyordu ve
Bir yıldız olarak bir Kudüs parlak ve görkemli olurdu ve
Dünyanın tüm halklarına umut yıldızı olarak hizmet ediyor. Onların
Buna olan güven, yalnızca Tanrı'nın iradesine ve gücüne dayanmadı
genel; Onlara inançla garanti edildi, ki
Farklı formlar, hepsi değer kazandı ve vatandaşlarına öğretti
beslemek, ulusun rahminde bir tane yatmak, doğmak
Zaman zaman, kendilerinden çok daha büyük güçlerle donatılmış, kim
her birinin sırayla yattığı görevi ele al
tamamlanmamış ve yerine getirilmesine ilerleyin-
Karakterinde birleşecek olan ulus,
ulusun sahip olması gereken en iyi mükemmellik,
Ve kim, diğer ülkelerinin üstünde dursa da, henüz
onlarla iyice dahil olun ve omuzlarını alarak
Kaderlerinin sorumluluğu, asla cesaret kırılmayacak
altında, ama gaf olarak hedefe taşıyın. "Bize bir çocuk
doğdu, bize bir oğul verilir; Ve hükümet onun üzerinde olacak
omuz; ve adına harika denilecek, danışman,
Güçlü Tanrı, sonsuz Baba, Barış Prensi. "

       * * * * * *

Şimdi beyler, soru şu ki, peygamberliğin ne kadar
Günümüzde düşündüğümüz etkinlik bizim için bir model mi?

Bunun bir vaaz aşaması olduğu söylenebilir.
yerini aldı ve bakanların mesajının şimdi olması gerektiğini
tamamen bireylere hitap ediyor. Bu vaaz teorisidir
hangi birçok hareket, belki de ne kadar yaygın olarak farklı olduğunu düşünmeden
Peygamberlerin prosedürü. Ve şüphesiz çok şey söylenebilir
savunma. İsa olduğunda dinin gelişiminde büyük bir adımdı
ulustan bireye döndü ve dünyaya öğretti
ruhun değeri. İşte şimdi Hıristiyan'ın stresi yalan olmalı
vaaz; Vaiz, Hıristiyan ismine layık değil
Açlığın ve susuzluğun kurtulması için ne olduğunu bilmiyorum
bireyler ve bir ruhun bile kurtuluşuna saygı duymayan
Bir ömür boyu emeğe değer.

Yine de, vaaz vermenin herhangi bir aşaması olup olmadığından şüphe edilebilir.
Geçti tamamen yerini alabilir; Ve tereddüt edebiliriz
Bir İşaya veya Yeremya'nın çalışmasının hala çalışmadığına inanıyorum
biz.

Bu şüphe, kaydına döndüğümüzde
Mesih'in kendi vaazını. O son standart ve kıyaslanamaz
model. Ama ruhu keşfetti ve dünyaya öğretti
Bireyin değeri, vaazı sadece yönlendirilmedi
bireyler. Kamusal ve ulusal bir tarafı vardı. Korumasını yaptı
sadece çocukları olduğu için değil, halk ve günahkarlar üzerinde değil
erkekler, ama aynı zamanda İbrahim'in tohumu oldukları için; Onu gönderdi
Ulusun dini otoritelerine ve onlar
onları reddetti, dini partilere karşı yönelti
davetlisinin yıldırımları. Tarif edilemez gözyaşları ve sözleri
Olmak üzere olduğu şehre döktüğü hassasiyet
Martyred, İşaya ve Yeremya'nın vatanseverliğinin hala
kalbinde yandı; Ve onları gönderirken elçilerini şarj etti
Dünyayı evangelize etmek, Kudüs'te başlamak için. [20]

Bu soruyu çözmediyse, davanın doğası
Vaiz mesleğinin bir mesaj içerdiğini gösterin.
topluluk ve birey. Herkes tarafından kabul edilecek
Vaiz, doğruluğun tanıtımı için var ve
Dünyadaki günahın azalması. Ancak günah sadece
Bireyin Kalbi: Kötü geleneklerde de somutlaşmıştır.
Topluluğun sorumlu olduğu haksız yasalar. Birey
büyük ölçüde çevresi tarafından şekillendirilmiş; Ama bu ya öyle olabilir
kötü eğilimlerinin kısıtlandığı ve
Her şey onu iyi ya da kötü yapmaya teşvik eder, en kötü ahlaksızlık
kolayca sözleşmeli, doğru yöndeki her adım buluşur
muhalefet fırtınasıyla. Kimse bir şansın
Dikkatle izleyenler arasında yaşıyor olsun, ruh aynıdır
gelişimi üzerinde ve barış yollarında ayak izlerini yönlendirin veya
Sözü ve örneği her türlü teşvik olanlar arasında
günah. Toplum, yeni bir yaşamın olduğu nazik bir matris olmalı
sağlık ve güzelliğe beslenmiş; Ancak malign bir hemşire olabilir,
Hayatın akışı kaynağında zehirlenir. Eğer öyleyse,
O zaman mesleği izlemek olanlarda anlaşılabilir
arkadaşlarının ahlaki ve ruhsal gelişimleri
hayatın çevrili olduğu koşullara kayıtsız
her yıl süpürülen bir şehrin doktorlarına göz ardı edin
Pestilence, eğer delilik koşullarına ilgi duymazlarsa
Salgının vadesi vardı, ama tembel bir şekilde kendilerini memnun etti
kendi hastalarını tedavi etmek.

Kilisenin tarihinin tam olarak gelmiş gibi görünüyoruz
Zihni ve vicdanı görevinin bu yönünü uyandırdığında.
İngiliz Piskopos Tezgahının en seçkin üyelerinden biri dedi.
Son zamanlarda, sosyal soru,
Günümüzün Hıristiyanlığı çözmek zorundadır; Ve bu duygu
her çeyrekte yankılanmak. Garip
Hıristiyanlığın mesajının sözü
Hıristiyan zihni ve bir süre için ilerleme parolası olur. Orada
Bu bizim yaşımızın kelimesi olduğundan şüphe duyabilir. .
Uygar dünyada genel olarak verilen olağanüstü tepki
Booth'un en karanlık İngiltere_
Dünya, dışlanmışların sefaleti ve bozulmasıyla karıştırılıyor
toplumun.

General Booth'un kitabı ve bunun gibi diğer kitaplar ve broşürler
bize medeniyetimizin tabanında eve getirdi
Bir günah ve sefalet kütlesini bunaltırıyor, bu daha az değil
Hıristiyanlığa, kamuoyu ve günahkarlardan daha
Mesih'in çağdaşlarının dini; Çünkü kilise olmasına rağmen
din bilginleri ve ferisiler gibi, bunlardan hor görme ve nefret etmeyebilir
dışlanmışlar, henüz sorunları ile etkili bir şekilde başa çıkmadı.
durum; Ve belki de sayıları artıyor
azalıyor. Topluluğun içinde
varoluş koşulları o kadar kötü ki, çocukluk daldı, neredeyse
doğar doğmaz, bir mengene ve suç unsuruna dönüşür,
Tevazu, kadınlığın ruhunu kaba bir şekilde ovuşturur ve erkeklik öyle
Kaçışın neredeyse imkansız olduğu cazibe ile beslenin. Kimse olabilir
Bir İşaya veya Yeremya'nın böyle bir toplumun durumunda,
sesini bir trompet gibi kaldırdı ve durumunu attı
Lüks zenginler karşısında halkımızın bu kayıp çocukları,
Ve özellikle din profesörleri? Ve daha az belirgin mi
Bu hala modern minberin görevi mi?

Gerçekten de, Kilisenin karşılaşmadığı gerçeği söylenemez
sorun. Sosyal sefaletin nedenlerinden biri var ve
Kilisenin, özellikle de ülkenizde olduğu çok şef
soyundan kendini iddia etti. İçecek, sulh hakimlerinin nedenidir ve
hakimler ve düşmüş olanlarla doğrudan temas eden herkes
ve suç sınıfları, kötülüklerin dörtte üçünü atfetiyor
toplum. İçki, sahip olan her Hıristiyan işçinin umutsuzluğu
medeniyetimizin pariahları arasında yer aldı. Buna karşı
Kiliseler aktif değildi. Ama yeni başlıyoruz
Sarhoşluğun sefaletin büyük nedeni olduğunu kabul edin,
Arkasında da başa çıkması gereken başka nedenler de var.
İnsanlar neden içiyor? Bu soru, tarafsız olduğunda
dikkate alındığında, sosyal sistemimizin birçok istismarını görmeye getirecek,
sarhoşluğun kötülüklerinin yapabileceğinden önce yoldan çıkarılması gereken
durdurulun. Aşırı uzatılmış emek sistemi tüketir ve
Yapay uyaran için istenir. Aşırı düşük ücretler,
Dünyada yükselme olasılığı, bir pervasızlık ruhu haline gelin,
erkekleri bir parıltı getirmeyi vaat eden her şeye dönmeye hazır hale getirir
Monoton partilerine güneş ışığı. Kötü niyetli ve delici
Abodes, mahkumlarını, parlaklığını ve rahatlığını aramak için itiyor
Salon. Bunlar, talep eden yeni soruların örnekleridir.
kusurumuzun sitemini hissedenlerin dikkati
medeniyet.

Kilisenin liberal olarak sağladığı bir çare var.
Zaten düşmüş olanlara bir yardım elini uzattı. .
Protestan Revival, bir hayırseverlik ruhunu üretti
her türlü insan kederinin rahatlaması için şemalar icat etti; Ve bunlar
neredeyse yönetilemez sayılarla çarpıldı. Ama biz başlıyoruz
Bunu görmek için, onları olabildiğince çarpın, tamamen olmalı
Sefaletin nedenleri sınırsız olduğu sürece yetersiz. Eğer
Nedenler her zamanki gibi güçlü kalırsa, yeni kurbanlar
Hayırseverlik halihazırda yapılmış olanları kurtarabilir. Zaman geldi
akışı şimdiye kadar yapıldığından daha yükseğe yükselmek ve kesmek
kaynağında. Başka bir deyişle, tüm gücünü yönlendirmeliyiz
Sosyal sefalet nedenlerinin durdurulmasına Hristiyan hayırseverliği.

Bu çalışma için yeni silahlar gerekecek; Ve belki de müdür
Bunlardan mevzuat olacaktır. Peygamberler, dediğim gibi, itiraz ettiler,
krallara ve prenslere, çünkü ellerinde o zamanlar yatıyordu
hükümetin gücü. Ama bu güç şimdi geçti ve günlük daha
tamamen geçerek,
daha önce başka bir yerde yatan sorumluluk. Ve eğer takip edeceksek
İşaya ve Jeremiah'ın ayak izlerinde, insanlara öğretmeliyiz
sorumluluklarına yükselün ve saatin olduğu silahı kullanın
Yaşam koşullarını değiştirmek için ellerine koyun. Onlar yapmalı
hem belediyede hem de
devlet, kamusal ruha sahip adamlar, kendi çıkarları için harekete geçmeyecek
veya fraksiyonların çıkarları için, ama bütünün iyiliği için
toplum; ve yasaların ve onların
Yönetim, kötülük yapmayı zorlaştıracak ve
İyi yapma kolay.

Tabii ki bu,
istismarlarda kazanılmış; Çünkü yoksullukta gelişen esnaflar var
yoksulların ve hatta kısırların mengene. Bunlar birçok kişiden hoşlanıyor
vakalar, yüksek sosyal duruşun avantajı; Ve organların çoğu
Kamuoyu desteğine yükselecek. Ama kilise olmalı
Hıristiyan vicdanına hitap edin ve kaynakları çağırın
Hıristiyan erdemi, görevin bu yeni aşamasını karşılamak için
onu atadı. Hıristiyanlık her zaman ve özellikle sonuncusu
Yüz yıl, sadaka açık eline sahipti; Ama ihtiyacı olacak, sırasında
Önümüzdeki yüz yıl, aynı zamanda kendini kapatabilecek bir elin
Hükümet aracı üzerinde sıkı bir şekilde ve bunu bir
birçok büyük engelin yolundan kaldırılması için kol
Tanrı'nın Krallığını Tutmak.

       * * * * * *

Bu yeni kalkışın tehlikelerinin oldukça farkındayım
savunuculuk. İşini değerlendirmek için büyük tehlike var
bireysel ruhları kurtarmak. Sözü terk etme tehlikesi var
Tanrı ve minberleri laik bir tartışma organına dönüştürmek;
Diğer taraftan, İncil'in sayısız kısmı var
sosyal sorunların tartışmasını doğrudan gündeme getiren ve ne zaman
Aksi takdirde uygulanır, sadece az çok doğal olmayan bir şekilde yorumlanabilir
algı. Bakanı bir
parti. Her adımda Hıristiyan dokunuşu ve takdir yetkisi gerekecektir.
Ama elbette bu, görevimizi azaltmak için bir sebep değil, ama sadece bir sebep
tüm kaynaklarımızı ortaya çıkarmak için.

Sorunu basitleştiren bir husus, öyle olmaması
Bakanın özel sorulara müdahale edebileceği yeri
Halkına halka açık ve vatansever bir ruh ve onlara öğretmek
bir parçası olarak vatandaşlık görevlerinin yerine getirilmesine bakmak
Hıristiyanlık. Halkımız bunu kabul etmeye getirildiğinde
Kamu weal onların endişesidir ve onların sorumlu oldukları
toplumun durumu ve yaşam koşulları,
kendileri doğru önlemleri desteklemek için doğru adamları seçmek için. [21]

Burada doğal bir temel üzerine inşa edebiliriz. Bir erkeğin yapması doğaldır
doğum yerine veya içinde yaşadığı kasabaya bağlı olun.
Hayatının kökleri topraklarında; İlgi alanları onu ona bağlar;
Ve eğer ilahi bir şekilde, gelenekleri ve dikkate değer isimleri
Kalbine dayanamıyor. Bir şehrin sahip olduğu şans
iyi katılan işlerinin sayısı ile ölçülür
bu tür duygularla canlandırılan sakinleri. Aynı
Yol, bir erkeğin ülkesini sevmesi doğaldır. Bazı ülkeler
Özellikle böyle bir büyü yapma gücüne sahip olmak
Çocukları onları hizmetlerine bağlar. Ülkemden bu
söylenebilir. Olduğu gibi küçük, güzelliği, tarihi ve onun
Romantik dernekler sakinlerinin kalpleri üzerinde bir
olağanüstü cazibe. Belki de sırrın bir kısmı
çok küçüklük; Sözleşmeleri Dar içinde tutkulu bir güç hissetmek için
Yayla nehirlerimiz kayalık içinde torrentler haline geldikçe sınırlar
yataklar. Ülkenizin de farklı nedenlerle söylenebilir.
Amerika, küçüklüğüyle değil, aynı zamanda vatansever duyguları karıştırır, ancak
büyüklük ve harika çeşitlilik; Geçmişin anıları tarafından değil, ama
geleceğin sınırsız olasılıkları ile.

Bu duygular zaten halkımızın zihninde var; Ve biz sadece
onları teşvik etmeniz ve bir Hıristiyan unsuruyla emprenye etmeniz gerekiyor,
Kamu görevi hakkında mahkumiyet üretme emri
en kutsanmış sonuçlar. Halkımızı kederli hissetmeleri için eğitebiliriz
insanlığın ve özellikle de ahlaki lekelerin adil şöhreti
kendi şehri veya ülke. Onların yüksek bir idealini beslemelerini sağlayabiliriz
Evlerinin yeri ahlaki ve ruhsal olarak ve
ülkelerinin dünyada neler yapabileceği. İskoçya'da böyle vardı
Bir kez bir ideal: Ölmekte olan Covenanter'ın gözü,
Moorland'ın sisi, kutsanmış bir arazinin vizyonu
Sözleşmeli Kral. [22] İngiltere'de Puritan günlerinde bir kez var oldu,
Richard Baxter'in dediği gibi, İngiltere
Azizler, dünyaya bir kutsallık deseni ve eşsiz
Dünya'nın cenneti. Amerika'da bir kez vardı: babalarınız ne zaman
_Mayflower_'a indi, sadece et arıyorlardı ve
iç, hatta zenginlik ve bol, ama
Torunlar özgürlük, erdem ve dinde büyüyebilirler. Almalıyız
Demiryollarına ve endüstriyel ordulara rağmen yine bu ideal geri dönüş
Ve avarice hayallerinin ötesinde servet, yozlaşmayacak olacağız
ve yıkımın besomuyla süpürülmeye hazır. Yapabiliriz
Mesajımızın bulunduğu her insanı trenle yaşamak için
Ölmeden önce, bir şeyler yapmak onun görevi olduğu inancı
Kendi kasabasını daha güzel, ülkesini daha mutlu ve dünya
daha iyi.

Çok geçmeden büyük bir şey kullanabilecek bazılarına hitap ederken
Etki, bir öneri ekleyeyim. Benim gibi konularda
Günümüz başarısından bahsetmişken, programı olan adama gelir. Şimdi
Zaman, dünyaya keskin gözlerle baktığınız zaman mı
gençliğin, düzeltilmesi gereken istismarları not etmek ve
Hayal gücünün gözü, silinmesi gereken iyileştirmeler
sitemden veya ülkenizin itibarını yükseltmek için. Düzeltmek
zihninizin merkezinde vizyon; Önünüzde tutun; Ve senin
Rüya, yaşam koşullarını değiştirecek bir gerçekliğe dönüşebilir
arkadaşlarınızın tüm nesilleri için. Ne olabilir
Erkekliğiniz şimdiki aşamasında, bazı planlar için döner olmaktan ziyade
Ülkenizin faydası ve onuru? Asla gelmemeli bile
Herhangi bir şey için, kalbinizde olması iyi olacak. Ama orada
bir şeye gelme olasılığı daha yüksek olan başka bir şey değildir. "Ne,"
Alfred de Vigny diyor, "Harika bir hayat mı?
gençliğin ateşli zihni ve sağlam gücü ile idam edildi
erkeklik. "

Dipnotlar:

[16] Rev. G.A. Smith.

[17] Bunlar İşaya'nın görüntüleri.

[18] Bu derslerde amacımız için
İki Yeşaya ya da sadece bir tane vardı. Biz tespit etmeye çalışıyoruz
Peygamberlerin önde gelen özellikleri; Ve eğer bir kişiye atfedersek
ikisi arasında dağıtılan nitelikler, bu çok az önemli olacak
Peygamberimizin tipik nitelikleri oldukları sürece.

[19]
insan acıma tarafından hareket ettirildiği düşünülmedi. "-George Eliot.

[20] vaazında bulunduğu sosyal unsurdan bahsetmiyorum
Tanrı'nın Krallığı doktrini. Karşılaştırmalı yokluğu
Apostolik vaazdan gelen vatansever unsur, esas olarak gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Havarilerin şehirlerde ve ülkelerdeki misyonerler olduğunu
yabancılardı. Bazı açılardan, yerleşik suçlamalardaki modern bakanlar
Havarilerden daha peygamberleri seviyor.

[21] Örneğin, bir
insanlara gitmenin görevi olduğunu söylerken
anket, ancak neredeyse her zaman bir kararsızlık olacaktır.
oy vermeleri gereken minber. Çok sık iyi nedenler kaybolur veya
Uzun gecikmeli, seçmenlerin duygusu karşı olduğu için değil
Onlar, ama çok sayıda oy veremeyecek kadar ilgisiz olduğu için.

[22]
Bu adamlardan bana belki de sahip olduğum her şeyden daha fazla vuruyor
Yine de, tutkulu bir arayış için onlara teşekkür etmeliyiz
Görkemli ideal. Bu ideallerdir, ulaşılamaz olduklarında bile,
erkeklerin ve ulusların karakterini kaldıran. Bence layık değil
Tarihçi henüz söylenmesi gerektiği gibi, ne kadar olduğunu anlattı.
İskoçya bu adamların aradığı bu muhteşem vizyona, vizyona borçlu
Sözleşmiş bir kral tarafından yönetilen kutsanmış bir aziz ülkesi
İsa. İskoçya'nın bu azizlerinin rapt gözlerinin önünde havada kaldı
Gebek onları görene kadar, onları yükseltti
onları kahraman yaptı ve resim gözlerin önünde soluyor gibi görünse de
çocuklarının, sanki sabah ışığı ile boyanmış gibi
Kendi Moorland'ın sisi, yine de, işini yaptı, çünkü
Scotchmen'in kalplerini eğitmeye katkıda bulundu. Ama öyle mi
soluk? Yoksa eski Yahudi öğrendiği gibi, sadece ileri atılmıyor mu?
Beklenen bir Mesih'ten Mesih umutlarını ileri atın
Başka, daha iyi ve daha büyük? "-J. Oswald Dykes, D.D.




Ders IV.

Sözün adamı olarak vaiz.


Beyler, sondan önceki konferansta peygamberin çağrısından bahsettim
Tanrı'nın hizmeti ve işin son dersinde
Yapmak zorunda kaldı. Günümüzde yaptığı enstrümandan bahsedeceğim
BT.

Bu kelimeydi; Peygamber bir kelime adamıydı. Başarmak
Büyük ve zor çalışması başka bir silah kullanmadı. Görünüşe göre
tüm silahların en zayıfı; Bir kelime nedir? Sadece bir hava pufu,
Bir an için atmosferde titreyen bir titreşim ve sonra
kayboluyor. Ama bu da haddeleme bobinleri olan buluttan bahsedebilir
buharın her anı değiştirmesi, en az önemli gibi görünüyor
şeyler; Yine de, çatallı yıldırımını kırıyor, bu da
ormanın devi ve ona meydan okuyan kuleyi deviriyor
Bin saldırgan ve crag'ı gevşeterek onu gürlemeyi gönderir
dağ tarafı. Sadece bir hava silahı olmasına rağmen, kelime
Savaşçının kılıcıdan daha güçlü. Kelimeler devrildi
hanedanlar ve devrim yaratan krallıklar. Doğru erdem içeride olduğunda
Onları, insanın diğer her işini geride bırakıyorlar. Şehirler nerede
David şarkı söylediğinde gelişiyor muydu? orduları nerede olan imparatorluklar
Yeşaya yazarken dünyayı titriyor muydu? Nineveh ve Babil,
Lastik ve Memphis-Nerede? Ama David'in mezmurları hala
Zevk ve İşaya'nın bilgeliği hala dünyaya talimat veriyor.

Peygamberler bu silahın öfkesinin ve gücünün farkındaydı
ki kullandılar. Jeremiah, özel frekansla ifade eder.
Kelimenin gücü. "Benim sözüm değil," diye soruyor "Bir ateş gibi,
Tanrım, ve kayayı parçalayan bir çekiç gibi mi? "Ne zaman
Bu silahı eline koyarak, Rab ona, "Bak, var
Seni ulusların üzerinden ve krallıkların üzerinden koyun, kök salmaya ve çekmeye
Aşağı, yok etmek ve atmak, inşa etmek ve dikmek. "Nasıl
Krallıkları atıp inşa edebilecek bir adam mıydı? O konuşuyor
Sanki karşı konulmaz lejyonların başındaymış gibi ve
Savaşın tüm Ensineri. Ama öyleydi; Tüm bunlar ve daha fazlası için
kelime. Bu tür askeri kavramlar doğal olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor
Seçenleri. Bir diğeri, "Savaşımızın silahları
Carnal değil, Tanrı aracılığıyla kalelerin aşağı çekilmesine kadar güçlü,
hayal gücünü ve kendini yücelten her yüksek şeyi azaltmak
Tanrı'nın bilgisine karşı ve her biri esaret getirmeye
Mesih'in itaatini düşündü. "
Tanrı'nın Sözü hızlı ve güçlüdür ve iki kenarlı olanlardan daha keskindir
Kılıç. "Ve İşaya diyor ki, Rab'bin hizmetkarı adına"
Hath ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı; Elinin gölgesinde
Beni sakladı ve cilalı bir şaft yaptı; Onun titremesinde sakladı
Ben. "[23]

       * * * * * *

Peygamberlerin kelimesinin iki yönü vardır: bir tarafta,
Tanrı'nın mesajı, diğer yandan erkeklere bir mesaj.

1. Peygamberlerin kullandığı kelime Tanrı'nın Sözü idi. Burada yatıyordu
gücünün sırrı. Çünkü Tanrı'nın sözü Tanrı'nın düşüncesidir;
Ve bu yıldızlardan daha eski ve daha derin gömülü yatıyor
Dağların köklerinden ziyade şeylerin anayasasında; öyle
evrenin sürdürüldüğü pervane. Tanrı'nın Sözü her şeyden önce
Onları yarattığı için şeyler; Ve düşünceleri üzerinde raylar
Dünyanın seyri koşuyor.

Peygamberlerin Tanrı'ya bu kadar yakın yaklaşma ayrıcalığıydı.
Onunla çok sempati ve dostluk içine girin ve
amaçlarının ne olduğunu, kendi düşüncelerinin ne olduğunu açıkça bilin
onunla özdeş; Ve bu nedenle, konuştuklarında, sözleri
Tanrı'nın sözleri. Sadece ifadelerinin çoğunu ön plana çıkarmakla kalmazlar
"Böylece Rab'be," ama-çok daha garip olan-çoğu zaman
Önsöz olmadan başlayın ve ilk kişide konuşmaya devam edin
Tekil, peygamber değil, Yehova konuşmacıdır; sanki
Kişilik tamamen ortadan kalkacak kadar sarılmıştı. [24]

Fakat Tanrı'nın düşünceleri hakkında bu dikkate değer bilgi verilmedi.
kendileri için peygamberler. Filozof kendini kapatabilir
Evrenin yasalarını incelemek ve sonuçlarını şu şekilde tutmak
kendisi; Ve şair bile kendi vizyonunda belki de çok mutlu olabilir
şarkısını dünyaya söylemeyi umursamadığı güzellik; Ancak
Peygamber değil. Gerçekten de, en katı anlamda,
Orijinal düşünür ve Tanrı'nın yeni kavramları
bununla kendi zihninde şafak vakti dünyaya iletmek için ayrıcalıklı
Yaratıcı düşünürün kendisini hissetmesini sağlayan gizli zevk

        "Gökyüzünün bir gözlemcisi gibi
    Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde. "

Peygamberlerden biri, dediğinde bu gizli neşeye ifade verir,
"Sözlerin bulundu ve ben onları yedim ve sözlerin bana
kalbimin sevinci ve sevinmesi; "ve bir geceden sonra
Vahiyler alarak, "Bu konuda uyandım ve tutuldum ve benim
Uyku bana tatlıydı. "Ama Tanrı'nın zihninin ve iradesinin bilgisi
elde edilen peygamberlerin kendileri için değil, diğerleri içindi. BT
soyut bilgi değildi, ama Tanrı'nın isteği hakkında bir bilgi
Tarihin dersi-"İsrail'in ne yapması gerektiği hakkında." Kısacası,
Sadece bir vahiy değil, bir mesaj.

Dolayısıyla, peygamberlerin en seçkin özelliklerinden biri
Büyükelçiler olma duygusu
teslim etmek zorunda kaldı. Eğer onunla gönderildikleri kişiler
Onları memnuniyetle karşıladı, iyi ve iyi; Ama değilse, onlar mutlaka yoktu
onların görevleri. Erkeklerle kendi uçları için konuşan adam-elde etmek için
işlerinin yönetiminde veya yeteneklerini sergilemek
ve bir isim kazanın-eğildikleri sürece konuşmaya devam edecek
Dinlemek; Ancak, çabalarını takdir etmezlerse veya giyerse
istihdam, emekliliğe sahip olabilir ve duyulabilir
Daha. Ancak bir peygamber bu şekilde hareket edemezdi. Mesajı uyandırabilir
Acı muhalefet ve sık sık bunu yaptı: "Vay be benim, annem" diye bağırıyor
Yeremya, "Bana bir çekişme adamı ve bir adamı doğurdın
tüm dünyaya çekişme. "Memnuniyetle çekilirdi
Yarışma, eğer yapabilirse ve bazı büyük vahşi doğada bir lodge aradı.
Ama haberci olma duygusu onu sürdü: "Sonra dedim ki, yapacağım
ondan bahsetmemek ya da onun adına daha fazla konuşmamak; Ama onun sözü
Kemiklerimde yanan bir ateş yakarken benim kalbindeydi; Ve ben
Hedeflikten yoruldu ve kalamadım. "

Peygamberlere harika cesaret veren şey buydu
onları karakterize etti. Mesajlarında kendilerini unuttular. Yangın
Tanrı'nın kemiklerindeki tereddüt etmelerine izin vermez. Olsun
kaşlarını çatan bir kral ya da peygamberin cesur olması gereken çileden çıkmış bir çeteydi
Yüzünü çakmaktaşı gibi koy. Konfor, itibar, hayatın kendisi olabilir
tehlikede; Ama Tanrı'nın ona söylediği her şeyi konuşmak zorunda kaldı.
Erkekler taşıyabilir veya yasaklayabilirler.

2. Peygamberlerin sözünün diğer yönü, bunun bir mesajı olmasıydı.
Erkekler. Bir yandan, peygamberlerin sözü bir güç olsaydı çünkü
Tanrı'nın kelimesi ya da düşüncesiydi, öte yandan,
İletişim sağladığı bir kelime olma üzerindeki etkisi
kendi kelime dağarcığında tekrarlayabilir ve böylece bir düşünceye dönüşebilir
kendi; çünkü sadece erkeklerin zihinleri tarafından bu kadar değiştirildiğinde
Peygamberlerin, dereceleri olarak başladıkları sözleri düşünmek için
Tanrı'nın düşünceleri, peygamberlik mesajının bir etki yarattığı
hayatları. Peygamberimiz, bu nedenle, çift bir tutumda duruyordu,
ve zihninde çift bir süreç yapılması gerekiyordu. O vardı
Birincisi, kendini tamamen Tanrı'ya ve uzağa çevirmek için
dünya ve alabileceği her şey hakkındaki zihnini temizleyin
mesajı saflığıyla; Ama sonra ikinci olarak,
kendini erkeklere doğru çevirin ve koşullarını
Hesap, mesajı onlara en etkili şekilde iletin. O vardı
ilahi mesajın ona hakim olmasına izin vermek için; Ama sonra yapması gerekiyordu
O üzerine aç ve ustalaşmadan önce ustalaştı
başkalarına aktarıldı.

Peygamberler, riski altında olsa bile erkekler arasında yer almak zorundaydı
hayat ve ilahi mesajı teslim edin. Her cihazı kullanmak zorunda kaldılar
Her fırsatta çarparak ve çizgiyi anlatmasını sağlayın
Hat, kural üzerine kural, burada biraz ve biraz. Onlar yaptılar
Amacına hizmet ederse, en homalı araçları küçümsemeyin. Bir peygamber
bir canavar gibi boynunda bir boyunduruk taşıyan halka giderdi
bir yıl, bir yıl boyunca bir yıl, bazılarına dikkat çekmek için
önemli gerçek. Bir kereden fazla bir peygamber buluyoruz.
pazarda, üzerinde sadece birkaç kelime yazılmış,
Yoldan geçenlerin onu okuyabileceği mesajını yoğunlaştırmıştı.

Öte yandan, uygun olduğunda, yedeklemediler
kendileri,
Kelimeler çekici ve etkileyici hale getirilir. [25] Peygamber kitaplar
neredeyse şiirler kadar sanatsal. Edebi formları tam olarak değil
Şiir, arada ve sonra kendi sınırını geçer ve
şiirsel. Yasalarla yönetilen bir tür ritmik düzyazıdır.
dikkatle gözlemlediği kendi. Bütün peygamberler gerçekten değil
eşit derecede dikkatli. Bazıları çok tamamen gibi görünüyor
çok düşünmek için sunmaları gereken mesajla taşındı
teslim etmenin yolu. Ama bunlar en güçlü değildi
peygamberler; ve en çok alanların gözlemlemeye değer
Söylemeleri gerektiği form hakkında ağrılar,
bu anlamda en başarılı peygamberler oldu,
Çoğu sonraki nesillere göre okunur.

Hepsinin başında, bu bağlamda İşaya'yı durdurur. Kitap
İncil'in sıradan bir okuyucusundan incelendi, bulunacaktı, i
İşaya'nın diğer tüm bölümlerinden çok daha fazla başparmak olduğunu düşünün.
Kehanet yazıları; Ve bu sadece ilahi olarak değil
Mesajının evanjelik karakteri, aynı zamanda asil insana da
dilinin tarzı. [26] Şiir ve Deposun tüm kaynakları
onun emrinde. Doğa bakanlarının her alanı onun mağazalarına
görüntüler; Ve dili her güzellik modunda değişiyor ve
Yüce, bazen gümüş çanların toplama gibi olmak ve
Bazen çığların çökmesi gibi ve bazen
Seraphim şarkıları. Genellikle bir yerli olması gerekiyordu
Kudüs ve hayatını duvarlarının içinde geçirmişti. Öyle tanımlandı,
Gerçekten de, o, Isaiah olarak adlandırılmaya geliyor mu?
Kudüs; ve peygamberlerinin yakın tarihli bir açıklayıcısı
Kudüs kendisine Atina'dan daha fazlaydı Demosthenes, Roma'dan Juvenal'a,
Ya da Dante'ye Floransa. Ancak, hayatının bir döneminde,
bir ülke yaşamı için de bolca deneyime sahipti; Çünkü yönleri
Ülke, eşsiz bir cazibeyle sayfalarında yansıtılıyor. Doğayı görmemize izin veriyor, gününde var olduğu gibi, her ikisi de vahşi
orman ve vahşi doğa ve erkeklerin abodları etrafında yetiştirildi; Ve o
bizim için ülke halkının figürlerini ve
İşe gittikleri işçiler. Sayfalarında ahşabın ağaçlarını görüyoruz
rüzgar tarafından taşındı; su kaynakları tarafından söğütler; taze
Pollard Meşe veya Terebinth stokundan filizlenen dallar. Biz
Güvercinleri çalılık derinliklerinden duyun ve
Avcı tarafından kovalanan, barınağında kayboluyor ve hatta
Okul çocuğu kuşların yuvalarını o kadar acımasızca tüfek "
kanadı hareket ettiren ya da ağzı açan ya da gözetlemiş. "
Yaz sıcağında dallara dayanan arı ve sinek sürüleri;
karıkta yatan Ploughshare; Çekme ve distaff; öküz
Kafasını sahibinin eliyle ve kıçının eliyle okşamak için
Master'ın beşiğine beslenme zamanında paça. Peygamber görünüyor
özel olarak gözlemci ve sempatik bir göz ile
Erkekler-orman ağaçlarını incelten Woodman; marangoz,
Kendi başına dönerek çınar ve sedir kullanır; .
tuğlaları ve taşları arasında inşaatçı; ve çiftçi, maruz kalan
harman zeminin yüksekliği, mısırını kürekle kazanarak ve
hayran. İncil'de her zamanki gibi, çoban ile tasvir edilir
Özel onur, komşularını korkutmaya çağırıyor olsun
Aslan sürüsünden veya kuzuları kollarında toplarken görülür ve
onları koynunda taşıyor. Ama en önemlisi şair-prophet aşk
bağda oyalanmak, tüm operasyonları doğru bir şekilde işaretlemek
asma çubuğu ve üzümlerin büyümesinin tüm aşamaları. Görüyoruz
Mattock ile yamaçın yırtılması, birikimi
toprak, taşlardan toplanma, yapımı
WinePress ve Saat Kulesi. Sonra kökleri dikildiğini görüyoruz ve
sahneden sahneye büyümek-"hasattan sonra,
tomurcuk mükemmel ve ekşi üzüm çiçekte olgunlaşıyor, "buna
Bağ vintage şarkılarıyla çaldığında ve
Gleaners son kalıntıları en dıştaki dallardan seçiyor.

Hangi dönemde bu doğanın resimleri hafızaya yerleştirildi
Yeşaya, bir çalışmaya girdiğinde ona geri döndüler
peygamber ve ilahi gerçeklerin olduğu görüntüleri sağladı
müjdelediği, etkileyici ve çekici hale getirildi
vatandaşlar ve sonraki tüm nesiller için kabul edilebilir; Erkekler için
Öyleyse, onu gördüklerinde asla bu kadar kazanmadıkları için
fiziksel bir görüntüye yansır.

Peygamberimizin faaliyetinin bu iki tarafı neredeyse biz
düşünce ve ifade çağırmalı. Veya hala daha geniş bir şekilde koymak için,
Vaiz, hem söyleyecek ve nasıl olduğunu bilen bir adam olmalı
söylemek için. Görünüşe göre bu iki basit nitelikte tüm
mesleğimizin bilimi ve sanatı.

Gerçekte basit değiller. Söyleyecek doğru olana sahip olmak
büyük emir ve bunun doğru yolunu bilmek, ancak
İkincisi, neredeyse daha düşük. Ancak bakanlığın sorunu
her ikisi de mükemmel bir donanıma sahip olmak-aynı olan bir kelimeyi söylemek
hem Tanrı'dan bir mesaj hem de erkeklere bir mesaj.

Mesajla bu kadar sahip olmak mümkün olurdu
Tanrı, kendini kontrol etmeyi ve hatta akıl yürütmeyi kaybedecek. Kutsal Yazılarda
Deliliğe benzeyen kehanet tezahürleriyle tanışın. Sadece
Rüzgar gibi, yelkenleri yakalarken, halatlar ayarlanmazsa
Geziyi hafifletmek, tekneyi devirmek, böylece Tanrı'nın rüzgarı olabilir
Zihni dengesinden süpür, insan kişiliği çok fazla
içten ilham ile. Böylece din bir adamı fanatik yapabilir,
kendi ruhu üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve seçecek bilgelik yok
Konuşmak için zamanlar veya hitap edeceği şartlar
adam. Öte yandan, ters fazlalık hala daha fazla
kolay. Kelimeler şeklinde çok fazla stres atılabilir ve çok fazla
Dikkat kazanma sanatından elde edilen ustalık, gereklilik
sunmak için ilahi bir mesaja sahip olmak veya gücüne bağlı olarak
Tanrı'nın Ruhu unutulur. Kendi rüzgarlı kelimelerin ustası
Ruh, büyük düşünceler izlenimi ile ya da
Büyük bir sorumluluk duygusu, ama erkeklerin gözlerini kim çizebilir
Kendi performanslarında ve alkış tütsü kazanın, her zaman
Dinde çok tanıdık bir figür vardı. İşaya gibi bir adam için
Her iki tarafın mutlak dengesini aramalıdır. İşte var
En nazikten tüm Tanrı'nın rüzgarının tüm derecelerinde üfleme
fırtınanın gücüne fısıldayın, ama aynı zamanda en çok
mükemmel öz kontrol ve kelimenin zevklere uyarlanması ve
teslim edildiği kişilerin ihtiyaçları.

Bazen peygamberler tarafından kendilerine uygulanan bir isim var
Bu iki yönün kombinasyonunu ve dengesini takdirle ifade eder
faaliyetlerinin. Kendilerine tercüman diyorlar. Süreci
Yorum, iyi yapıldığında en ilginç olanıdır. Bende
en büyük hararetle bir hoparlör adresi duydu
söylediği bir kelimeyi anlamamak; Ama cümleler kadar hızlı
Dudaklarından düştü, yan tarafındaki başka bir konuşmacı onları yakaladı ve,
Tonlarda ve kendisi kadar dramatik jestlerle,
onları kendi dillerinde dinleyicilere öyle bir etkiyle
Performans, orijinal bir konuşmanın tüm izlenimini yaptı. Bir
Tercüman, bir dilde insanlar için mesaj alan kişidir
anlamıyorlar ve kendilerine kendi başlarına teslim ediyorlar
dil. Yehova, halkıyla aralıksız konuşuyordu.
tarihlerinin zaferleri, ama anlamını yakalamadılar.
Ancak Peygamberimiz anlaşıldı; İlahi mesajı ona aldı
kendi ruhu ve sonra gitti ve onu insanlarla iletişim kurdu
tanıdık geldiler. Bir tercüman bilmek gerekir
en az iki dil-mesajın geldiği ve
teslim edilmelidir. Her ikisi de kusurlu bir şekilde bilirse,
Yorum orantılı olarak kusurlu olacaktır. Tercüman yok
Tanrı, belki de her iki dili de eşit derecede iyi bilir. Bazıları ilahi olanı biliyor
Dil kusurlu bir şekilde, erkeklerin dilini iyice biliyorlar.
Söyledikleri ilginç, taze ve insan; Ama pek yok
içinde ilahi bir mesaj. Diğerleri Tanrı'nın sırrına çok uzaklaştı
ve ilahi dili iyi bilin; Ama onlar yeterince değil
Erkeklerin dilinin ustaları. Bunlar aziz erkekler ve komuta
Karakterlerine saygı duyuyorlar, ama söyledikleri yolunu bulamıyor
Erkeklerin işine ve koynuna.

Aynı gerçeği başka bir şekilde gördüm. Tholuck, biri
Modern vaizlerin en yetenekli, bir vaazın
Babası ve dünyası için cennete sahip olmalı. Neden,
Diye soruyor, vaazlarımızın yarısı işareti özlüyor mu? Çünkü,
Bir yaşamın koşullarını ve ilişkilerini ele alırken
İlginç bir şekilde, bunu sadece yayarlar ışığında yaparlar.
Aşağıda, yukarıdan akan akarsu değil; Dünyası var
anneleri, ama babaları için cennet değil. Ve neden diğeri
Vaazlarımızın yarısı kalbe dokunamıyor mu? Çünkü onlar
Uzakta parlayan göksel şeyleri sergileyin, getirmezler
onları evlere ve atölyelere, otoyollara ve yollarına indirmek
sıradan yaşam; Babaları için cennetleri var, ama dünya değil
anneleri için. [27]

       * * * * * *

Gerçekten de beyler, vaizin bir adam olarak tanımı
Görevimizin çok geniş bir alanını ve içeriğinin analizini kapsar
en çok olanın bir tür doğal geçmişi sağlayacak
Bir bakanın çalışmalarının haftadan haftaya önemli bir kısmı.

1. Sözün adamı olmak, ilahi kelimenin ustası olmaktır. İçinde
Minber sadece bir erkeğin söyleyecek bir şeyleri olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Tanrı'dan mesaj. Bu nerede bulunacak? Şimdi yapmamız gerekmiyor
Peygamberlerin yapması gerektiği gibi, boş boşluk içinde arayın. İşleri
boşuna değil. Kendi zamanları için çalışıyorlardı, ama aynı zamanda
her zaman çalışmak. Peygamberler ve Havariler kalıcı bir
Dünyanın yönetildiği ilkeleri oluşturun ve klasik verdi
insanın bilmesi gereken en önemli gerçeklere ifade
kurtuluş ve hayatının davranışları için. Böylece hala hizmet ediyorlar
Biz ve kaldıkları yerden başlayabiliriz. Mesajı alan
Tanrı'nın şimdi onu Tanrı'nın sözünde buluyor.

Dolayısıyla bakanlığın birincil niteliklerinden biri samimi bir
Kutsal Yazılara aşinalık. Bu amaçla büyük bir kısmı
Üniversitede sizin için gerekli çalışma yönlendirilmiştir; ve sonraki
Bakanlık yaşamının alışkanlıkları aynı nesne ile oluşturulmalıdır.
görüş. Çalışmamızın büyük bir kısmı Kutsal Yazıların Aramasıdır,
Ve en yüksek düzenin vaizi her zaman kudretli bir adam olacak
Kutsal Yazılar. Şu anda bir zamanda yaşama şansımız var
İncil ile ilgili sorular en çok ve en zor
teolojide ve kabul edilen birçok görüş çözüme girer. Cesarım
Diyelim ki, çoğu ilahi öğrencinin deneyimi
ilham ve ilgili sorular hakkında herhangi bir
Diğer konular. Öte yandan, İncil'e yönelik dikkat
şu anda olduğu gibi asla bu kadar büyük değildi; ve onu inceleme yöntemleri
günlük gelişiyor. Ve tüm zorluklara rağmen,
Kilisede bir yoğun mahkumiyet varsa sorgulanabilir
Tanrı'nın sesi onun sözünde duyulduğunu. Deneyimi
Bakanlık bu mahkumiyeti her yıl derinleştirir. Eğer söz verebilirsem
Kendi deneyimime göre, asla yakın bir çalışmanın sonuna gelmedim
Cemaatte her ikisi de taze olmadan bir kutsal kitap kitabı
edebi karakterine saygı ve bunun derin bir izlenimine
İlahi bilgelik. İncil ne kadar çok aranırsa, o kadar çok olur
sevilen; Ve inanç daha güçlü olursa, derin gerçeklerinin büyür
insan doğasının derin isteklerine ilahi cevaplardır.

Yine de Tanrı'nın mesajını vermek sadece hangi peygamberleri okumak değil
Ve elçiler kaleme aldı ve rote ile tekrarladı. Olan adam
Tanrı'nın elçisi kendisi Tanrı'ya yaklaşmalı ve O'na uymalı
Sır, yaptıkları gibi. Kelime kendini kitaptan ayırmalı ve
bile kâr elde etmeden önce yaşayan bir deneyim unsuru olun
okuyucunun kendisi; Ve çok daha fazlası, elbette, ondan önce
Başkalarını kâr edebilir. [28] Kişisel hale gelen gerçektir
inanç ve bir erkeğin kalbinde yanıyor, böylece olamaz
Sessiz, bu onun mesajı. Bir adamın bu tür gerçeklerin sayısı
İncil'den tahsis edildi ve kendi deneyiminde doğrulandı
gücünün ölçüsü. [29] Dünyada tüm fark var
Bir iç dürtüden bildiklerini konuşan adam arasında
ve vaaz sadece bir kutsal kitapta edebi bir egzersiz olan adam
tema ve sadece Pazar günü geldiği için kim konuşuyor ve çan
basamak ve görevini yapmalı.

Vaaz temasının seçimi, başlıca belirlenecek
Sözün gücüyle
vaiz. Veya konu reçete edilirse, kişi ders verirken
İncil'in bir kitabı aracılığıyla, tedavi edilecek noktalar
bu şekilde belirlenir. Bazen, bir vaiz kelimeyi okurken,
Metin sayfadan sıçrayacak, tabiri caizse ve zihnine sabitleme,
Vaaz edilmekte ısrar edin. Böyle bir metinde bir vaaz neredeyse
her zaman başarılı; Ve bilge bir adam, bu nedenle,
Bu tür metinler ona geldiklerinde. Onların altını çizecek
İncil veya daha da iyisi, bunları tutulan bir not kitabına girin
belki de birkaç kelime eklemek belki de ilk satırlarını belirtmek için
O'nun başına gelen düşünce. Bu notlar çarpılabilir
zaman zaman; Ve bakan bir sayfaya döndüğünde
Böylece doldurulur, genellikle vaazını neredeyse ona yaptırır.
el. [30] Dr. Wendell Holmes, Emerson'dan böyle bir
ders verebileceği konular ve öneriler için not defteri
takip edebileceği düşünce çizgileri. O ona onun
Tasarruf Bankası, çünkü ödemeler dakika olmasına rağmen,
Yavaş yavaş zenginliklere yükseldi; ve dinleyicilerinin ve
Ani edebi yaratılışın patlamaları olması gereken okuyucular
Gerçekten yavaş birikimin sonuçları. Bu gerekliyse
Emerson gibi bir dahi bile,
sıradan adam. Düşüncenin alt kısmı genellikle
altın tozu.

2. ama bu beni zaten bu doğalın ikinci aşamasına getiriyor
tarih, yani vaiz insan kelimelerinin ustası olmalıdır.
Taşıdığımız Tanrı'dan gelen mesaj, erkeklere bir mesaj olmaktır ve
Bu nedenle, bunu başarıyla nasıl tanıtacağımızı bilmeliyiz.
fark etme. Kendi mahkumiyetimiz olabileceği gibi güçlü, ancak kaba olabilir ve
biçimsiz; ve başkalarının mahkumiyeti haline gelmeden önce,
Dikkatlerini uyandıracak bir şekil alın. A'ya ait olabilir
tanıdık olmadıkları düşünce bölgesi ve
Kendi fikirlerinin çemberine girene kadar yaklaştı.

Bu, vaazın kompozisyonunun sorunudur, bu
onun yazılması veya malzemelerin düzenlenmesi anlamına gelir
Teslimat için hazırlık için bellek. Ve birçok kural verilebilir
Bu noktada yardım.

Sık sık önerilen biri, izleyiciyi hangi
Kompozisyon ele alınacaktır. Bununla birlikte, yazarın olduğu anlamına gelirse,
Masasında otururken, hayal gücünde çağrılmaya çalışmalı
Kilisenin bankları ve sakinleri,
Uygulanabilir bir kuraldır ya da değil. Ama eğer vaiz anlamına geliyorsa,
Vaazını besteliyor, onun koşullarını göz önünde bulundurmalı
dinleyiciler-kültürün aşamaları, bulundukları konular
ilgilenen, zaten yaptıkları senaryo kazançları,
Ve benzeri-vaiz sanatının en önemli sırlarından biri,
Ve sonraki bir dersde bundan daha ayrıntılı konuşmaya geri döneceğim. BEN
Bay Spurgeon'un olağandışı bir karakteristik vaaz vaaz ettiği bir kez duyun
metin. Hosea'daki bu sözler üzerindeydi: "
Çenelerindeki boyunduruğu çıkarın ve ben onlara et koydum. "
Bir Londra'nın grafik resmini çizdiği ilk maddeyi açıklayın
Cornhill'de Carter, atı olduğunda koşum takımını gevşetiyor
eğimi aştı, biraz ağzından çıkardı ve sabitleme
mısır çantasında; Ve ikinci maddeyi mizahi bilgelikle uyguladı
vaizlerin davranışına. Ahırda Carter "yatıyor"
atına saman, bu yüzden vaiz yemeği "
Cemaat. Carter, yiyecekleri çok yükseğe koymamalıdır,
at ona ulaşamaz, ne de çok düşük,
ama tam olarak onu rahatlıkla ele geçirip yiyebileceği. Yani
Vaiz, mesajını çok yüksek, nerede olacak
cemaatin anlaşılmasının üstünde, ne de çok düşük, nerede
saygılarına komuta etmeyecekler, ancak nereye ulaşabilecekleri
kolay ve rahat. Bu şirin illüstrasyon genellikle tekrarlandı
ben çalışmada ve beni endişeyle düşündüm.
Gerçek, cemaatin onu kavrayabileceği şekilde.

Dikkatini kazanmak için birçok kural önerildi.
Cemaat. Bazıları vaaza başlama konusunda stres attı
çarpıcı bir şey. Bay Moody, Evangelist, böyle bir
Konu değerli olmalı, vaizin kalabalık olmasını önerir.
Dikkat hala taze olduğunda başlangıçta en iyi şeyler.
Diğerleri tam tersi prosedürü tercih etti. İlk yarısında
Söylem neredeyse her kitle konuşmacıya bir şans verecektir. -Den
Bu nokta, bu nedenle, olması gereken daha ağır ve daha kuru şeyler
Söylüyor. Ama söylemin ortası hakkında
Dikkat titremeye başlar. Bu nedenle, daha pitoresk ve
İlginç şeyler gelmeye başlamalıdır; Ve en iyisi olmalı
kapanış için ayrılmıştır, böylece izlenim en güçlü olan
son. [31] Augustine, bir söylemin talimat vermesi gerektiğini söylüyor,
zevk ve ikna edin; [32] ve belki de bu üç izlenim olmalı,
Genel olarak, bu siparişi takip edin. Daha öğretici unsurlar-
Gerçekler ve açıklamalar-önce gelmeli, aklına hitap etmelidir;
o zaman açıklayıcı ve acıklı unsurları takip etmelidir.
duygular; Ve sonra, kapanışta, hareket edenler ve
vicdanı karıştıran ve
irade. Böylece izlenim başlamadan
kapatın. [33]

Dilin komutasını almak için en iyi konuşmacıları duymak güzel ve
En iyi kitapları okumak için. Tanışmak benim servetim oldu
Birçok ünlü vaiz; Ve bunu gözlemledim, neredeyse
İstisnasız olarak,
Yüksek İngiliz literatürünün tamamı. Müziğine sahip olmak
Shakespeare veya Milton anılarınızda yankılanıyor veya devam etmek için
Kulağınız kadans ve thackeray ve de cümlelerinin süpürülmesi
Quincey, neredeyse farkında olmayanlar size iyi bir stil verecek. [34] Okurken
Kendime ait eski bir vaazın üzerinde, neredeyse olup olmadığını neredeyse söyleyebilirim
Kompozisyonunun haftası iyi edebiyat okuyordum. Eskisinde
Dilin dolu ve uyumlu olmaya uygun olması ve serpilmesi durumunda
Maxim ve illüstrasyonun eşcinsel çiçekleriyle, ikincisinde
Performansın stili kel ve sarsıntılı olmaya yatkındır. [35]

Vaazın kompozisyonu için bir kural daha bahsetmeme izin verin
Bana en önemlisi gibi görünüyor. Zaman almak.
Zamanında başlayın ve zamanında işin bitmesi-bu sık sık kendi kendime söylüyorum,
bir bakanın tüm görevi. Birçoğumuzun çoğunun nedeni
Malzemelerin düzenlenmesinde dengesiz olan düşüncede kaba,
edebi güzelliğin yoksulluğu ve teslimatta etkileyici olmayan, çünkü
Çok geç başladılar ve çok aceleyle yazılıyorlar. Süreci
Özellikle düşünmek uzun olmalıdır; O kadar önemli değil
Yazma süreci yavaş olmalıdır. Konu ne zaman
Uzun zamandır zihnin bu konuda parlamaya başladığını düşündü;
öznenin kendisi ısınır ve erimeye ve yanıp sönmeye başlar
Son olarak, kolay ama parlayan bir akışta dökülebilir. Stil
Dışarıdan düşünceye bir şey eklenmedi. Bu sadece
onu bulacak kadar derinleştiğinizde gerçeğin kendisinin güzelliği;
Ve dikkatsiz ve çekici olmayan bir stilin en kötü kınaması
gerçek adaletsizliği yapıyor.

3. Vaiz sözlü kelimenin ustası olmalıdır. Bir sahne var
gerçekte hazırlandıktan sonra geçmesi gereken gerçeğin
dinleyicilerin tüketimi için çalışma. Bu sözlü teslimat;
ve vaazın doğal tarihinin bir parçası
gözden kaçmak. Bir vaaz çalışmada iyi bir şekilde oluşturulabilir ve yine de bir
minberde başarısızlık. Gerçekten de, bu en kritik aşamalardan biri
tüm sürecin. Hayal kırıklığı yaratan birkaç şey var
teslim etmek için bir mesaj aldım ve zahmetli ve mutlu bir şekilde geçirdim
Kompozisyonda hafta ve yine de Pazar günü, minberden inerken
Merdiven, işareti kaçırdığınızı bilmek için. Ancak bu çok uzak
seyrek bir olaydan. Aynı vaaz bile başarılı olabilir
bir keresinde ve diğerinde kısmi veya toplam başarısızlık. İyi bir teslimatın oluştuğu yerler söylemek zordur. Bu
Kompozisyon ateşinin varlığında yeniden canlandırılması
cemaat; Konuyu tekrar düşünmenin gücü
Ayakların. Bu, sadece bir sürecin tekrarlanmamalıdır,
Ama zihnin yerinde yeni ve orijinal bir eylemi. Tholuck,
Bu derste zaten bahsettiğim, bir vaazın ihtiyacı olduğunu söylüyor
İki kez doğmak için: Çalışmada bir kez doğmalıdır.
kompozisyon ve tekrar minberde doğmalıdır.
teslimat. Birçok vaaz, çalışmada zihnin gerçek bir doğumudur
Minber hala doğurur. [36]

Bazı vaizlerin kendilerini koymak için olağanüstü bir tesisi var.
bir kez ve her seferinde _en rapport_ izleyici ile, böylece
İlkden sonuna kadar, konuşurken, zihin arasındaki bir ticaret
Minber ve sıralardaki zihinler. Başkalarına göre bu en çok
vaazın zor kısmı. Zorluk, arasında aşağı inmek
insanlar ve aslında onlarla uğraşmak. Birçoğunun birçoğu bir
düşündü ve yeterince iyi sözlere koyuyor, ama bir şekilde
İnsanlar dinlemiyor ve dinleyemiyorlar.

Eğer bu üniversitenin senatosu denemeyi deneyecekse
Bir laymandan vaaz üzerine bu dersleri vermesini isteyin, ben
Bu konuda bizden daha fazla stres koyacağından ve netleştireceğinden emin
ve etkili-mümkünse, zarif ve etkili bir-teslimat
minber başlıca desiderata. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum
Sen; Ancak, üniversitedeyken, teslimatı hor görüyorduk.
Fikirlerin gücüne o kadar emindik ki, hiçbir şey düşünmediğimiz
onları ortaya koyma şekli. Sadece iyi şeyler var, diye düşündük
Ve kendini vaaz edecek. _Faust_ ile tekrar etmeyi seviyoruz,

    "Gerçek anlam ve neden amaçlarına ulaşır
    Sanat ve kuraldan çok az yardım alarak;
    Garip ol! O zaman ne aranmalı
    Anlamın en iyi kelimeler konuşuyor mu? "

Bu yüzden düşündük; Ve birçoğumuz o zamandan beri acı çektik. Nasıl olduğunu biliyoruz
Her Pazar ülkenin kiliselerinde birçok vaaz vaaz ediliyor;
Ama kaç kişinin dinlendiğini bilen var mı? Gazeteler tedariki
Arada sırada, kaç dinleyicinin bulunduğuna dair istatistiklerle
cemaatler; Ama bize bunların ne kadar olduğunu kim söyleyecek?
dinleyiciler? Kesin yüzdeyi bilseydik, şüpheliyim, bu Appal olurdu
biz. Yine de vaazlarda iyi bir mesele olmadığı için değil, ama
Çünkü düzgün konuşulmuyor. Buharlı motor üretiminde
Sorun, inanıyorum ki, mümkün olduğunca çok iş almak için
kömür tüketildi. Henüz inşa edilmiş olan her motorda
daha fazla veya daha az ısı atığı var, bu da dağılmış
çevre havaya veya bitişik kısımları tarafından taşındı
iş yapmadan makine. Mühendislik becerisi
Bu atığın miktarını yavaş yavaş azaltma ve daha büyük ve
yakıttan daha büyük çalışma oranı; Ve mükemmel bir motor
tüketilen kömürün tamamının tam eşdeğeri olduğu bir
işte bitti. Sorunlarımızdan biri, bana öyle geliyor.
Enerji miktarı arasında muazzam bir orantısızlık var
Hazırlık ve izlenim miktarı hafta boyunca harcanan
Pazar günü dinleyicilerde yapıldı. Bakanlar yeterince sonuç alamıyor
dinleyicilerinin dikkatini, memnuniyetini ve zevkini
Yaptıkları iş; ve başarısızlık iletişim aracında
Çalışma ve cemaat arasında-yani
Vaazın teslimatı. İhale ettiğim şey, olması gerektiğidir
tüketilen kömür için gösterilecek daha fazla iş olun. [37]

4. Beyler, bu dersin kapatılmasında beyler, bir başkasını vurgulamaya izin verin
peygamberlerin kelimenin adamları olduğu ve
taklit etmeye layık. Onlar yazılı kelimenin efendisiydi. Onlar
Sadece Tanrı'nın Sözünü konuşmakla kalmadı, aynı zamanda yayın için yazdı.
bazen daha dağınık ve bazen onların
sözlü ifadeler; Ve bu şekilde sadece onları uzatmakla kalmazlar
kendi günlerinde etkisi, ancak o zamandan beri çok uzattılar.

Tanrı'nın sözünü konuşanların ne kadar azı şaşırtıcı
bu teslim tarzını geliştirmişlerdir; Ve belki de eşit derecede
bunu geliştirenlerden ne kadar az
ciddi. Geçen yüzyılda, İngiltere Kilisesi'nde tanıtım
edebi başarı ile kazandı; ama piskopos genel olarak
Dini edebiyatı düşünün: Siyasi bir broşür yayınladı veya
Yunanca bir oyun düzenledi. İskoç ılımlıları arasında
edebi ayrım için hırs; Ama o kadar değerli oldu
Uzaktan Kazandığı Alanlar Bir Bakanın Tuhaf'ından yatıyordu
iş. Bu, Evanjelikleri İndirim Edebiyatına Yönlendirdi
kutsal olmayan güdülerden kaynaklandıkları ve
Zihni bakanlığın gerçek uçlarından uzaklaştırması muhtemeldir. Ancak
Elbette ılımlı veya
Evanjelik. Bu çalışma tam olarak aynı şekilde yetiştirilmelidir
vaaz ve aynı ciddiyetle hedefler. Bir adam gerçekten olduğunda
Buna çağırdı, onun menzili içine geniş bir izleyici getiriyor ve orada
üzerinde olağanüstü bir nimetle durabilir. İşte önemli bir alıntı
İngiliz Hıristiyanlığının Tarihinden: Richard Baxter _A çağrı yazdı
Dönüştürülmüş_ ve Philip Doddridge onu okuyarak dönüştürüldü;
Philip Doddridge, dinin yükselişini ve ilerlemesini yazdı
Soul_ ve William Wilberforce onu okuyarak dönüştürüldü;
Wilberforce _Practical View_ yazdı ve Thomas Chalmers
okunarak dönüştürüldü. Her biri ne kadar genişleyen bir etki
Bu isimler temsil ediyor! Kitapların yazılması belki de en önemlisidir
dini etkiyi en çok taşıyacak tüm yollardan
Minds'ı seçin.

Dipnotlar:

[23] Rab'bin hizmetkarı bir peygamberdir; ve açıklamalarında
Bu karakterde belki de en iyi İşaya'nın ne olduğunu görebiliriz
bir peygamber anlayışı. Bkz. Özellikle ch. LXI. 1-3.

[24] Bkz. Ewald'ın peygamberlere girişi.

[25] "Bonorum Ingeniorum Insignis est Indoles, Verbis Verum Amare,
Verba olmayan. Quid Enim Prodest Clavis Aurea, Si Aperire Quod Volumus Non
Morest mi? Aut swid obest lignea, si hoc potest, quando nihil quaerimus,
Nisi Parere Quod Clausum Est? Sed Quoniam Inter se habent nonnullam
Similitudinem Valesces Atque Bicents, Propter fastidia plurimorum
ETIAM IPSA SINE QUIBUS VIVI POTESİ NEBİR ATENENTA CONDIENDA SUNT. "-ST.
AUGUSTİNE.

[26] İşaya'nın _ISAIAH_'daki Isaiah'ın tarzı hakkındaki mükemmel bölüme bakın.

[27] Aynı fikir uzun zamandır bana üçüncü bir biçimde yardımcı oldu-
Actanı satırları takip etmek

    "Stets und aller orten miydi
      Sich Ewig Jung Erweist
    Ist, Gebundenen Worden'de
      Ein Ungebundener Geist. "

[28] "Ezekiel'in eline yazılmış bir rulo ve
ağıt ve yas ve kederli olmadan, objektif bir vahiy
kendisi yazmamıştı; Ama teslim etmeden önce
Diğerleri, onu yemek zorunda kaldı: üzerine yazılan her şey bir
bir kısmı, en iç deneyimine alınmalı ve
onun tarafından sindirildi ve kendi hayatının kanı oldu. "-Marcus Dods,
D.D.

[29] Rabbimizin esas olarak bir öğretmenin
"Hazine"-"Tanrı'nın krallığına talimat verilen her yazar
Yeni ve eski hazine şeylerinden ortaya çıkar. "Ne kadar
Farklı vaizlerin hazineleri büyüklükte farklılık gösterir! Bu layık
Kurtarıcının Yeni Ahit'in vaizlerini çağırdığını unutmayın
"Bilgiler." İsminin kötü derneklerine rağmen, onu korudu,
Çünkü Hıristiyan vaizlerin bir
Öğrenci ve Kutsal Yazıların bir açıklayıcısı. [30] Bazı vaizler,
okumalarındaki pasajlar, metinlerin karşısında girilir
Açıklayın-mükemmel bir cihaz.

[31] "Tüm büyük vaazların en güçlü kısmı yakındır. Daha fazla bağlıdır
ilk ondan daha son iki dakikada. "-Bir seçimden küçük
"Prediger" ile vaaz.

[32] Cicero'dan alıntı yapıyor. Dixit Ergo Quidam Eloquens, et Verum Dixit,
Ita dicere debere Eloquentem, UT Doceat, Ut DeCtet, Ut Flectat. Tövbe etmek
Addidit: Docere Ipleartitatis Est, DeNtare Suavitatis, Flectere
Victoriae .... Oportet Igitur Eloquentem Ecclesiasticum, Quando Suadet
Aliquid Quod Gündemi EST, Solum Non Docere UT Instruat, ET DeNtare UT
Teneat, Verum Etiam Flectere Ut Vincat. --_ De Doctrina Christiana_, iv.
13.

[33] saygın bir arkadaş, Ullapool'dan Rev. John McMillan, birkaç yıl
daha önce bana aşağıdaki kafiyeyi tekrarladı.
Vaaz ve asla başaramamış olmama rağmen
standart, ancak genellikle benden önce avantajla yüzdü
kompozisyon--

    "Düşük başlayın;
    Yavaş ilerleyin;
    Yüksek yükselme;
    Ateşle;
    En çok etkilendiğinde
    Kendi kendine sahip olun;
    Ruh için Çar formu;
    Bir fırtınaya otur. "

[34] John Bright'ın düzenli olarak kullanıldığı unutulacak.
Parlamentonun oturumu, şairlerden birinden yüksek sesle okumak için
Geceleri bir şey.

[35] Tholuck, bakanların bilmesi için daha ağır bir neden daha veriyor.
En İyi Edebiyat: Einer Zeit Wo Shakespeare Eine Staerkere Autoritaet
fuer viele ist als paulus, und ein distichon goethes eine kraeftigere
BELEGSTELLE ALS DER GANZE ROEMER-YUND GALATERBRIF, DARF DER GEISTLICHE,
Welcher Auf Seine Gemeinde Wuerken Will, Mit Ihren Gewaehrsmaenern Nicht
Unbekannt Seyn. Wenn Irgendwo, çok yaldızlı auch hier des apostels wort:
_Alles ist euer_.

[36] "Aber Nicht Bloss Die Erzeugung der Predigt Geschehe Im Heilijen
Geist, Sondern Auch Ihr Vortrag. Es laesst sich nicht aussprechen, welch '
Ein Unterschied Zwischen der Wuerkung Einer Predigt, Welche Bloss Aus der
Erinnerung von der Kanzel Herabgesprochen Wird-Wie Trefflich Sie Auch
Uebrigens Seyn Mag-Bund Welche Dort Zweitenmal Geboren Wird In
Lebendigem Glauben .... Die Predigt Muss Eine Des Predigers Auf
Seinem Studirzimmer, Sie Muss Abermals Eine, Seyn Auf der Kanzel; er
Muss, Wenn er Herunter Kommt, Mutterfreuden Fuehlen, Freuden der Mutter,
Die Unter Gottes Segen Ein Kind Geboren Hat. "

[37] Adolphe Monod, kendisi sanatın seçkin bir ustası
teslim, bir makalede bazı iyi ipuçları verir.
The Pulpit_, tercüme edildi ve _the İngiliz ve
Yabancı Evanjelik İnceleme_, Ocak 1881:-

   "Genel olarak, insanlar çok hızlı, çok hızlı okuyorlar. Ne zaman
   Adam konuşuyor, düşünce ve duygular ona gelmiyor
   bir kere; Aklında yavaş yavaş doğum yaparlar. Öyle
   Bu emeğin ve bu yavaşlığın
   okumak, ya da her zaman doğanın altında kalacaktır. Zaman ayırmak
   düşünmek, hissetmek ve fikirlerin gelmesine izin vermek ve acele etmek
   Yüzey sadece belirli bir şey tarafından kısıtlandığında
   düşünce."...

   "Minber içinde konuşmayın. Abartılı bir aşinalık bir
   Neredeyse DECLAMATION kadar büyük hata: daha nadiren olur;
   Yine de, bazı vaizlerde bulunanlar
   Özellikle kim çalışmamış. İyi konuşmanın tonu,
   Ama bu ton yükseldi ve yenildi, bana öyle geliyor ki
   Minber teslimatının ideali. "...

   "Konuşma tonunun üzerine çıkabilmek için çoğunluk
   vaizlerin ondan çok uzakta çekilmesi. Şişerler
   Teslimat ve konuşma yerine deslaim. Şimdi, bomba
   İçeri girer, doğa söner. "

   Bu özlerin ilki ile ilgili olarak,
   Scotch hoparlörleri teslimatta _pace_ eksikliği nedeniyle başarısız olur.
   Cümleler arasındaki duraklamalarda faiz kaybolur. A
   Yavaş teslimat sadece bir düşünce açık bir şekilde etkili olur
   Seyircinin dikkatle beklemesi.

Ancak makaledeki en dikkat çekici şey aşağıdaki alıntıdır
Talma'dan, aktör:-

   "Biz karakter değil, retoristiydik.
   Tiyatrodaki akademik söylemler, ne kadar az kelime! Ancak
   Şans eseri kendimi bir akşam bir çizim odasında buldum
   Gironde partisinin liderleri. Onların kasvetli yüzleri,
   Endişeli bakışları, dikkatimi çekti. Orada vardı
   Görünür harflerle yazılmış, güçlü ve güçlü ilgi alanları. Onlar
   Bu ilgi alanlarının kararması için çok fazla kalbi olan erkekler miydi?
   bencillik ile; Onlarda tehlikenin belirgin kanıtını gördüm
   benim ülkemin. Hepsi zevkten zevk alıyor; Bir düşünce değil
   BT! Tartışmaya başladılar; En heyecan verici olana değindiler
   günün soruları. Büyüktü! Katıldığım menkul kıymet
   Romalıların gizli konseylerinden biri. Romalılar olmalı
   Böyle konuşuldu, 'dedi I.' Ülkeye Fransa olarak adlandırılsın
   Ya da Roma, aynı tonlamaları kullanır, aynı şeyi konuşur
   Dil: Bu nedenle, burada benden önce hiçbir beyan yoksa,
   Orada, eski zamanlarda hiçbir beyan yoktu; yani
   Açıkçası! ' Bu yansımalar beni daha dikkatli hale getirdi. Benim
   İzlenimler, iyice ücretsiz bir konuşma tarafından üretilmesine rağmen
   Bombadan derinleşti. Erkeklerde görünen bir sakinlik, heyecan uyandırdı
   Ruh, 'dedi; 'Dokunumun gücü olmadan,
   düzensiz hareketlere yol açan vücut. ' Hatta algıladım
   Söylem, çaba veya çığlık atmadan teslim edildiğinde,
   hareketi daha güçlü hale getirir ve yüzleşmeyi sağlar
   daha fazla ifade. Tüm bu milletvekilleri benden önce toplandı
   şans bana sadeliklerinden çok daha etkili görünüyor
   Tribune'de, burada, gösteride olmak, yapmaları gerektiğini düşünüyorlar
   Harangue'lerini aktörler ve aktörler olarak teslim edin
   O zaman-yani, bomba ile doluydu. O günden
   Bana yeni bir ışık parladı; Sanatımı yeniledi. "




Ders V.

Sahte bir peygamber olarak vaiz.


Peygamberlerin Çağının Fizyognomisini inceleyen herkesin üzerine
Kendini bu kadar sürekli olarak zorlayan bir anlaşılmaz özellik var
En kısa çizimde bile onu geçmek imkansızdır. Bu
sahte peygamberlerin faaliyetidir. [38] Doruğa ulaştı
Tüm kariyeri neredeyse tanımlanabilecek Yeremya'nın ömrü
onlarla bir çatışma. Tekrar tekrar o ve savaşa geldiler;
Ve en az bir kez tüm vücut onu almak için bir araya geldi
hayat. Hezekiel onlar tarafından daha az etkilenmişti. Onlar belki
İşaya'nın hayatında o kadar da önemli bir unsur değil, ama aynı zamanda
onlara sık sık; Ve gerçekten, uğursuz figürleri
Tüm peygamberlerin sayfaları.

Onlardan bahsetmek bir tür aşağılama ve ben
Onları memnuniyetle geçirin; Ama gerçek peygamberin figürü yükselecek
Gözlerimizden önce yanlışın kontrastı ile daha net: ve
Belki de ofisimizin olduğu bozulmalara da bakma görevi
sorumlu. Bakanlık mesleğine bağlayan onur ne kadar yüksek olursa,
Değerli bir şekilde doldurulduğunda, kötüye kullanımı o kadar derindir.
diğer çağrılara kıyasla yetenekli; Ve işlevleri öyle
kendilerini boşaltan adamın ya Tanrı'nın bir adamı olması ya da
bir ikiyüzlü. Yine de, daha düşük bir türden birçok güdü var
doğru bakanlık amaçlarının yerini alabilir. Acı verici olsa da
Bu tür şeylerden bahsedin, yine de burada benimsediğimiz yöntem
Bu derslerde, Kutsal Yazıların rehberliğini takip etmek,
bizi kendimizi seçebileceğimizden daha iyi yönlendirir; Ve olabilir
kendi konumuzun bir yönüne bakmak zorundayız.
Anlaşma Kaçınırız. * * * * * *

Kutsal Yazılarda hiç yapamadığım iki şey var
Güçlü korku ve kendini tesisat hareketleri olmadan düşünün.

Bunlardan biri, Tanrı'nın Oğlu bu dünyaya geldiğinde,
Dini sınıflar tarafından zulüm gördü ve katledildi. Ölümcül rakipleri
din bilginleri ve Ferisilerdi. Ama dindarlar kimdi ve
Ferisiler? Bilgiler neredeyse tam olarak konumu işgal etti
Edebiyat, Skolastik ve
büro sınıfları; Ve Ferisiler şimdi yapmamız gereken şeydi
Önde gelen dini meslekten olmayanları arayın. Bir sahte taraf olsaydı
din, direnişlerinde şaşırtıcı bir şey olmazdı
Gerçek Tanrı'nın son vahiyine. Ama onlar
True Din idi; Diziler
Tanrı'nın Sözü ve Ferisiler, en önde gelen yerleri işgal ettiler
Tanrı'nın evi. Yine de, isimleri olan Yehova'nın oğlu olduğunda
aranan, aralarında ortaya çıktılar, onu reddettiler ve götürdüler
hayat. Birçok kez, İsa'yı adım adım izlediğim gibi
kötü niyetli ve çelişkileri ile ömür boyu çatışma, soru
Aklıma acı verici bir şekilde bastırdı: eğer gelecek olsaydı
şimdi dünya ve işlerimize müdahale et, dini nasıl olur
Sınıflar onu alıyor mu? Ve hangi tarafta kendim olurdum? Eğer herhangi bir
Bu soru harika görünebilir, bunu diğerine değiştirmelerine izin verin,
Boşta görünemez, ancak aynı şey anlamına gelse de:
dini sınıfların tutumu,
Günün hayatında İsa'nın Ruhu? Onları karşılıyorlar mı ve geri
onları mı? veya Mesih'in olduğu yeni fikirler ve hareketler var
Muhalefet hakkında hesaba katmak için dünyanın fethine doğru yürümek,
Kendilerini en yüksek sesle adıyla çağıranlardan bile?

Aklımı aynı şekilde etkileyen diğer durum
Yol, günümüzden önce gelen-gerçek peygamberler
Eski Ahit, Heathens ile değil, muhalefetle yüzleşmek zorunda kaldı
sadece kendi vatandaşları arasında açık bir şekilde dinsiz, ancak
Tanrı'nın adını ağızlarında ve halka açık olanlar
Oracles olarak tanındı. Bize göre bunlar artık sahte peygamberler, çünkü
Zaman onları buldu ve Tanrı'nın sözü onları
hak ettikleri başlık; Ama kendi günlerinde doğru olarak kabul edildi
peygamberler; Ve şüphesiz birçoğu asla olmadığını hayal etmedi
adına hak kazanır.

Çok sayıda ve güçlü bir beden olmalılar. Jeremiah bahsediyor
Kral, prensler ve rahiplerle birlikte tekrar tekrar
Sanki alemde dördüncü bir mülk oluşturmuş gibi; ve Zephaniah bahsediyor
Prensler, hakimler ve
rahipler. Açıkça ayrı ve göze çarpan bir sınıf oluşturdular
toplum. Her nesilde eşit derecede kötü olamazlar; Ve
Aralarında birçok derece sapma olabilir.
gerçek peygamberin karakteri; Ama bir beden olarak yanlıştı ve
Tanrı'nın gerçek hizmetçileri onları din karşıtı olanlar arasında hesaba katmak zorunda kaldı
üstesinden gelmek zorunda oldukları güçler.

Bu korkunç bir gerçek-dinin kamu temsilcileri
Dinin en kötü düşmanları olmalıydı; Ama olamaz
Hıristiyan omleminde bile ve bir veya iki kez değil, aynı
Şeylerin durumu vardı.

O zamanlar bu adamlar bu konum olduğunu düşünmediler
tutulmuş; Ancak tarih onları yargıladı. Bir erkeğin itiraf etmesi kolay değil
kendi zihninde, onun içinde ofisinin
Dishoned ve amacı sinirli; Ve yapmak çok daha zor
Öyleyse, hakimiyetin desteğine sahipse ve gidiyorsa
Çoğunluğun bir üyesi olarak muzaffer bir şekilde ilerleyin. Ama yeterince var
Bizi kendimizi izlememiz için uyarma emrimizin tarihinde
Kıskanç bir zihin, biz de bir kutsal kıyafetle kaplanırken
meslek ve dini bir konumun otoritesinde,
Tanrı'ya karşı savaşırken bulunur. Bunu düşünmek için yapmayacak, sadece
Çünkü Musa'nın koltuğunda oturuyoruz ve Tanrı'nın sözünü ağızlarımızda tutuyoruz,
Bu nedenle haklı olmalıyız. Ne de çok güvenilmeliyiz çünkü biz
çoğunluktadır. Kendi görüşlerimize inancımız varsa, bu oldukça
Gerçekten, onları hüküm sürmeye çalışmalıyız; Ve var
onunla birlikte taşıyan iyi bir neden görmenin meşru bir sevinç
Erkeklerin sempatileri ve oyları. Ama hepimiz çok kolay ikna olduk
Sebepimizin iyi olduğu için oy kazanabilir. İçinde
dini işler genellikle ateşli bir kafa sayımı vardır
Parti siyasetinde olduğu gibi. Çoğunluk aynı güvene sahip
Dava nihayet onların lehine karar verilir; Ve aynı şey var
Yenilen parti üzerinde, azınlıkta olmaları gibi
aynı zamanda yanlış olduklarının açık bir kanıtıdır. Ama bu hayır
Kriter ve zaman anın zaferini sert bir şekilde tersine çevirebilir.
Kilisede bile sahte peygamberlerin tarafı büyüyen olabilir
ve kazanan taraf, Yeremya bir azınlıkta kaldı.

Sahte peygamberler sadece kendi sayılarında değil, aynı zamanda
insanlarla popülaritesi. Bu gerçeğe karşı çok söyledi
peygamberler; çünkü insanlar kimin
Yalnız ayakta durmak haklıydı ve birçok kişi olan rakiplerinin
yanlış. Ofislerin koltukları ve tuzakları her zaman
öğretmenlerin sonucuna varmak için yavaş olan çokluk
Kendilerini Providence'da buldukları yanıltıcı olabilirler.
Bu, bir dereceye kadar onurlu bir duygudur; Ama atıyor
Kamu öğretmenleri üzerine ağır bir sorumluluk. Eğer gidiyorlarsa
Yanlış, genellikle insanların çoğunluğunu takip edecekler
onlara. Öyleyse tamamen böyle olabilir, derecelere göre popüler
tadı canlandırılır ve bundan başka bir öğretiye katlanmayacaktır
yanlış olsa da alışıktı. Daha üzücü yok
Yeremya'nın şikayetinden daha fazla kehanette ayet, "Peygamberler
Yanlış bir şekilde kehanet ve halkım buna sahip olmayı seviyor. "Peygamber gibi,
insanlar gibi; Kamusal zihin, yanlış olana kadar çok alışkanlık olabilir,
ve ondan memnun, tadı ve hatta toleransı yok
doğru. [39] Yeremya sert ve ağırlığı için bir duruşma kazanamadı
Hafif ve anlamsız manzaralara alışkın kulaklardan mesaj
sahte peygamberler; Ve Baruch'a, genç Coadjutor ve Amanuensis,
peygamberlik kariyerine gençliğin yüksek umutlarıyla başlıyordu, o
ürpertici mesajı sunmak zorunda kaldı, "
Kendin? Onları aramayın. "Popülerlik ve seçkinliğe giden yol değildi
Hakim modaya göre konuşmayan herkese açık.

Sahte peygamberler,
Halkın görüşleri ve önyargıları. Yeremya'nın zamanları büyüktü
Gelecek felaketlerle ve bu felaketlerin
geleceğinden emindi; çünkü derin veya gerçek bir belirtisi yoktu
Tövbe ve gerçekten de tövbe zamanı geçmişti. .
Kendi kendini şişiren, kolaylık seven insanlar, bu hoşnutsuzca duymaktan nefret ediyorlardı
gerçekler. Onların anlamsız zihinleri dedikodu ile dalmıştı ve
Geçen günün heyecanı ve bu çok büyük bir efordu
İlahi adaletin görkemli görüşlerine dikkat edin ve
Yeremya'nın bulunduğu ilahi ilahi olanın geniş kapsamlı taraması
dikkatlerini yönlendirmeye çalıştı. Şimdiki zamanın tadını çıkarmak istediler ve
Herkesin bir şekilde geleceğine inanmak. Sahte peygamberler
bu istekleri gururlandırdı. Yeremya'nın felaketlerinin dediler
Öngörme geçmeyecek miydi yoksa en azından olurdu
temsil ettiğinden çok daha az zorlu. Yeremya'nın dediği gibi,
yarayı araştırmaktan korkan bilinçsiz bir doktor gibi
Altta, hastanın ömrü buna bağlıdır. Ezekiel
onları gözleri ve kulaklarının üzerinden çizmek için gece mandalları yapmakla suçluyor
onların vatandaşları, gerçeği görmeli ve duymalılar ve
Tanrı'nın günahlarının çıplak elini bir eldivenle boğmak
İnsanlar vurulmuş olmalı. Sürekli kaçınması
Kehanetler, "barış, barış", fırtına bulutları
İntikam patlamaya hazırdı. İnsanlar onlara "Kehanet
Bizi pürüzsüz şeyler "; ve sahte peygamberler arz sağladı
Talebe göre.

Bunun ait olan bir tehlike olduğunu kendimize gurur duyamayız
tamamen geçmişe. Her zaman pürüzsüz şeyler için bir talep olacak,
ve onları tedarik etmek isteyen onun için uygun bir ödül
Tanrı'nın adı. Popülerlik her zaman açgözlenecek bir şeydir; Ve
Belirli koşullar altında minnettar olmak için bir şeydir. Eğer demekse
gerçeğin geçerli olduğunu ve erkeklerin zihinlerini verdikleri
sallanması, cennetin değerli bir armağanıdır. Görmek iyi bir şey
Birçoğu Tanrı'nın sözünü ve hem vaiz hem de
dinleyiciler büyük bir heyecan ve ilham var
Tam kilise. Ancak popülerlik çok sevgili bir orandan satın alınabilir. BT
gerçeğin bastırılması ve hayal kırıklığına uğratarak satın alınabilir
Hıristiyanlığın talepleri. Her zaman bir talep olacak
zihni çok fazla ajite etmeyen veya müdahale etmeyen din
dünyevi bir yaşamın arayışları.

Bir Amerikan kaleminden iktidardan çok trenchant makalesi gördüm
bir kilisenin paralı üyelerinin minberin tonunu dikte etmek için;
ve bakanlara karşı ortak bir suçlama, onlar
cemaatlerinde hakim sınıflar. Cemaatleri ise
Zengin, fakirler için konuşmaktan korkuyorlar, hatta
Adalet onların yanına seslendiğinde; Ve eğer cemaatleri
fakirdir, çalışan adamın yanını doğru ya da yanlış alırlar. BEN
Bunların çok iğrenç olup olmadığını sorgulamalıdır.
Daha tehlikeli olanlar, daha ince cazibeler-
Çağın Ruhu, tarafındaki tüm tehlikeleri korumak
ekili ve zekice ve bu gerçekleri anlatan gerçeği kaçırmak
öğretmeni antika olma suçlamasına maruz bırakabilir ve
bağnaz. Bir vaiz her zaman gerçeğin güneşli tarafında kalsın
Ve gölgeleri gizleyin, neyin basit olduğuna sürekli genişlemesine izin verin
ve Hıristiyanlıkta insan ve gizemli olanı hafifçe geçiyor ve
İlahi: Örneğin, Mesih'in insan tarafında durmasına izin verin ama
Onun tanrısından hiçbir şey söylemeyin, Mesih'in örneğini zorlamasına izin verin ama
Kefaretinden hiçbir şey, insanın daha iyi unsurlarını ortaya çıkarmasına izin ver
doğa ama ahlaksızlığından hiçbir şey söylemeyin, sık sık vaaz etmesine izin ver
Bir sonraki dünyanın ihtişamları ama asla terörlerinden bahsetmeyin: ve çok
Muhtemelen popüler olabilir ve kilisesinin kalabalık olduğunu görebilir; Ama olacak
sahte bir peygamber. [40]

Bu sahte peygamberler kimdi ve nasıl böyle oldu?
sayıları? Bunlar, özenli bir okuyucunun
İncil sormaya yardım edemez; Ama hiçbir şekilde cevaplaması kolay değil
onlara.

İsimleri bize gelen peygamberler hiçbir şekilde değil
çeşitli; Ancak, onların yanı sıra, başka birçok gerçek olmalı
Peygamberler. Din ruhunun nefes aldığı zamanlar vardı
topluluk aracılığıyla ve sonra erkekler kimin aradığını hissetmiyorlardı
organları olmak. İlham ruhu herkese düşebilir
Her zaman; Bir adamı yapmak için öngörülen eğitim gerekmedi
peygamber. Amos'ta olduğu gibi, kocası üzerinde gelebilir
sürüsü arasında tarlalar veya çoban. Gençlere yanabilir
Yeşaya'da olduğu gibi, hayatın açılış zevkleri arasında asil ve
Zephaniah; Ya da Jeremiah ve Hezekiel'de olduğu gibi gelebilir
Kutsal işlevlerine hazırlanan genç rahip. Ancak daha fazla belirtilen peygamberlerden bazıları daha sistematik bir
kendilerine dayanan ruhu yaymanın yolu ve böylece
Peygamberlerin sayısını çarpın. Okullar kurdular
vaat eden genç erkekler toplandı ve araçlarla
education available in that age, cultivating music, reading the
yaşlı peygamberlerin yazıları ve etkisi altına giriyor
kafasında olan kutsal adam. Bunlar okullardı
Peygamberler ve öğrencileri peygamberlerin oğullarıydı. Samuel
Bu okulların ilk kurucusu gibi görünüyor. Onlar
İlyas ve Elisha zamanlarında gelişmekte ve muhtemelen
sonraki yüzyıllarda değişen servetlerle var olmaya devam etti.
Belki de bu okullardan geçen herkes iddia etti veya iddia edebilecek,
peygamberlik isim. Mesleğe girenler kıllı giyiyorlardı
Mantle ve Leathern Gerdle, John'un figürüyle bize aşina oldu
Vaftizci; ve muhtemelen olanların hediyelerine girdiler
kehanetlerinden yararlandı. Sayıları çok büyük olabilir;
putperest bir saltanat sırasında bile yüzlerce peygamber duyuyoruz.
Zulme maruz kaldılar.

İlham ruhunun yurtdışında olduğu veya okulların olduğu zamanlarda
Usta bir ruhun varlığından zevk aldım, nasıl olduğunu anlamak kolaydır
Bu tür kurumlar olabilir ve bunların nasıl olabileceği
dini ışık ve sıcaklığın yayıldığı merkezler
Bütün ülke. Ancak bozulmaya karşı sorumlulardı. Eğer
Ülkedeki genel din tonu azaldı,
general decay; İlham verici bir lider götürülebilir ve hayır
Benzer düşünen halef yerini doldurmak için ortaya çıkar; veya alan erkekler
önceden hiçbir gerçek çağrı okula katılamaz ve
müfredat almadan. Sadece hileyi öğrenmişlerdi
konuşma ve dinin dilini ezerek aldı. Kişiselleri yoktu
doğrudan O'ndan elde edilen Tanrı veya mesaj bilgisi; Ama değildi
Peygamberin mantosunu giymek ve geleneksel olarak konuşmak zor
peygamber tonları. Sahte peygamberlere karşı temel suçlama
Her zaman bu: "Bu peygamberleri göndermedim, ama koştular;
Onlara konuşuldu, ama kehanet ediyorlar. "

Okullara sahte kehanetin kökenini izlemede haklıysam
Peygamberlerden bu,
Aynı tehlike kendimizi besleyebilir. Açıkçası görev
Kilisenin yetkilileri, bunların eğitimi için hüküm vermek
müjdenin gelecekteki bakanları olacak; Ve doğal
Kilisenin onuruna sahip olanlar için onun için covet
Üstün yetenekli yeteneklere hizmet edin. Ebeveynler de genellikle bulunur
Oğullarının en seçkinlerinin
Bakanlar olun. Bu amirlerin bu istekleri meşru
Yaşam işimizin seçimini belirlemede etkisi. Dilekler ve
Dindar ebeveynlerin duaları özellikle çok büyük olma hakkına sahiptir.
ağırlık. Yine de bu türden dışa dönük bir etki tehlikesi var
gerçek kişisel deneyim ve içsel bir çağrı ile değiştirilmesi.
Bir nesil önce, İngiltere'nin kırsal kesimlerinde, kilise
Birçok cemaat "yaşayan" olarak görüldü,
Ailenin genç üyesi, pozisyon için eğitim gördü
Tabii ki, gelenek, üretebileceği mutlu sonuçlar ne olursa olsun
Olağanüstü durumlarda, arazinin hamurlarını doldurmak için takılmadı
peygamberlik karakterine sahip adamlarla. Ancak ebeveynlerin dindar dilekleri
güzel olabilirler, bir
daha yüksek bir tür meslek; Aksi takdirde üretilen bir bakanlık alıyoruz,
Mesaj olmadan, ilham ruhunun bulunduğu erkeklerin yerine
karışıyor ve inandıkları için kim konuşuyor. * * * * * *

Kendi mesajı yoktu, sahte peygamberler nelerdi?
Yapabilecekleri en iyi şey, söylenenleri tekrarlamak ve taklit etmekti
selefleri. Bu Yeremiah, o zaman onları kınıyor
"Bakın, peygamberlere karşıyım, Rab'be, çalan
Sözlerim komşusundan herkes. "Yaşlı peygamberler eskiden
ifadelerine "Rab'bin yükü" ifadesiyle başlayın; Ve
Yeremya, bunun,
çağdaşlarının ağızları; Ve aynı şekilde Zekariah şikayet ediyor
onun gününde dudaklarından büyük "konfor" kelimesi
Yeşaya, kavrulmuş kalplerindeki cennetten çiy gibi inmişti
Tanrı insanları, ağızlarında kuru ve hackneyed bir ifade haline gelmişti
sahte peygamberler. Sözleri çalma alışkanlığı ne kadar tehlikeli
Diğerleri, pratik konular söz konusu olduğunda olabilir,
çarpıcı bir örnekle gösterilmiştir. Kudüs'ün dokunulmazlığı vardı
yaşlı peygamberlerin bir prensibi oldu, ki bu onların için oldukça doğru
kez; Ve İşaya, diğer vatandaşlarını canlandırmak için kullanmıştı
umutsuzluktan, Sennacherib ordusu kapıların önünde durduğunda. Ancak
Yeremya'nın zamanında, koşulların değişmesi bunu hayır olmasını sağladı
daha uzun doğru; Ve yine de sahte peygamberler onu tekrarlamaya devam ettiler; Ve hayır
hem kendilerine hem de başkalarının işgal ettiği gibi görünüyorlardı
Ona karşı çıktıklarında,
İşaya ile aynı yerde duruyordu. Ancak her zaman
Onları dinleyenlere ihanet ediyorlardı.

Tanrı'nın gerçeğinin değişmez olduğu bir duygusu vardır; Sanki
Kendisi-dün, gündüz ve sonsuza dek. Ama var
sürekli değiştiği başka bir duyu. Manna gibi,
Her sabah taze olarak iner ve eğer yarına kadar tutulursa
tenli solucanlar üretir. Yeşaya, gerçek peygamberi
Yetkili olarak öğrencinin dili var-öğrenilenlerin değil
Sürüm verir-ve her sabah kulağı açılan
Yeni günün mesajı. Dün için gerçek nedir sahte olabilir
gün için; Ve sadece o, Tanrı'nın güvenilir bir tercümanıdır.
Mevcut Providence endikasyonlarına duyarlı.

Bununla birlikte, tek formun
Yanlış kehanetin alabileceği, kurutulmuş bir ortodoksluk,
Dün Shibboleths. Konuşmacı olarak öne çıkan kişi
Tanrı Tanrı ile temas halinde değil ve gerçekten ilahi mesajı yok, o
Birçok yönden gerçek bir ilahi kelimenin eksikliğini iyi hale getirin. En kolay yol
şüphesiz, dün kabul edilen bazı sözlere geri dönmek; Ama o
Ayrıca bir müjde ilan ederek özgünlük yoluna çıkabilir
yarın için, ilahi olmayan kendi fantezi tarafından inşa edilmiş
yaptırım. Ne ortodoksluk ne de heterodoksluk bir garanti değildir: tek
Garanti, Rab'bin sırrında yaşayan mütevazi bir zihindir.

       * * * * * *

Peygamberlerin katkılarına katıldıklarını söylemiştim.
kehanetlerinin değerli olması gerekenlerin. Orada,
Gerçekten de, bu kafa hakkında çok az bilgi; Ama suçlanıyorlar
Ekmek için kehanet ve avarice ve iyilik için açgözlü bir iştah
Bu hayatın işleri sık sık onlara dökülen sitemlerdir. Değil
Muhtemelen kehanetin ödeme yapan bir meslek olabileceği, ama
en azından bir geçim aracı gibi görünüyordu; Ve orada
olağanüstü bir popülerlikten hoşlananların
yüksek bir sosyal duruş işgal ettiler. Karakterizasyonları olan Ezekiel
sahte peygamberlerin dikkate değer derecede çarpıcıdır, onlar hakkında kullanır.
önemli konuşma figürü. Gerçek bir peygamber iken
Ülkesine bir ateş duvarı gibi, tehlike ne zaman ihlalde duruyor
Tehdit altına alınır ve hayatıyla savunmak, sahte peygamberler
Düşen şehirlerin kalıntıları arasında yer alan tilkiler gibi. Ne
Sadece olsaydı, ülkelerinin bozulduğu için onlara önemli oldu
found comfortable places for themselves?

Bu aynı zamanda konunun acı verici bir tarafıdır. It is inevitable that the
ministry should become a means of livelihood, and yet it is fatal to
Bunu göz önünde bulundurun. It is the least lucrative of the
meslekler ve yine de, modern yaşamın baskısında, erkekler
to join it merely as a profession. Üzerine girilmiş olsa bile
from higher motives, the attrition of domestic necessities may dry up
asil güdüler ve bakanı düşünen bir işe dönüş
esas olarak ücretlerinden. [41] The commercial spirit is nearly omnipotent
in our day; and men who can buy everything for money think that
Bakanlar aynı şekilde temin edilebilir. Thus they tempt men away
with bribes of money from work to which God has called them. Ben uzaktayım
from questioning the importance of the mission of the pulpit to the
daha zengin sınıflar; ve vaaz etmek için kültür adamları olmalı
ekili. I would no more think of setting up the poor against the
Kilisenin dikkatinin özel nesneleri olarak zengin,
fakirlere karşı zengin. Ama belki de en önemli eseri
Church at the present time is to win and to hold the working classes.
Bakanların aralarında iş çıkardığını görmek istiyorum; Ve izin ver
kim böyle bir kitleye sahip olmayı öğrenen, burada konuşabileceği
doğanın özgürlüğü ve gücü, bir pozisyona rüşvet verilmeye dikkat edin
Evcilleştirilecek ve evcilleştirilecek ve dişlerini çekecek ve
Pençeleri kesildi.

       * * * * * *

So monotonous is the evil side of the false prophets that one longs
for a gleam of something good in them. Can they not at least be
pitied? Bir yere yükseltilmiş zayıf erkekler olmayabilirler
Pozisyon Hangisi onlar için çok fazla kanıtladı? The times were full of change
ve zorluk ve endikasyonlarını görmek için net bir göz gerekiyordu
Providence. Bir İşaya veya
Bir Yeremya'nın muhteşem ahlaki cesareti. Almak mümkün değil miydi
a milder view of the world than Jeremiah did and yet be a true man?
May they not at least have been mistaken, when they ventured to emit
prophecies which history falsified?

Such sentiments easily arise in us; Ama ne tarafından geri sürülüyorlar
we read of the personal character of these men. "Both prophet and
Rahip, "diyor Jeremiah," küfür; yea, in My house have I found
their wickedness, saith the Lord." "I have seen," he says in God's
name, "in the prophets of Jerusalem an horrible thing: they commit
Zina ve Yalan Yürüyüşü. "Jeremiah'ın onlara bakış açısı düşünülebilir
kendi melankolik mizacıyla renklendirilmek; Ama Isaiah's değil
less severe: "The priest and the prophet," he says, "have erred
through wine, they are swallowed up of wine, they are out of the way
through strong drink." And he gives this terrible picture of them:
"Bekçileri kör, cahiller; hepsi aptal köpekler,
Barkamazlar; Uyumak, uzanmak, uykuya sevmek. Evet, onlar
are greedy dogs which can never have enough, and they are shepherds
anlayamayan; they all look to their own way, everyone to
Çeyreğinden elde edilen kazancı. Come ye, say they, I will fetch wine, and
Kendimizi güçlü bir içecekle dolduracağız; and to-morrow shall be as
this day and still more abundant." The representations in the other
Peygamberler aynı etkiye sahiptir. Zephaniah passes on the whole class
the sweeping judgment, that they are light and treacherous persons.
But the lowest deep is reached in Zechariah, who foresees a time,
Elinizin altında, Peygamber'in adı bir kelime olacak ve
Kehanet gibi davranan herkesin babası ve annesi onu itecek
üzerinden, kendilerini herhangi birine sahip olmanın siteminden teslim etmek için
onunla bağlantı. [42]

Kutsal ofisin böyle bir travtisinin etkisi
Anlatınca pasajlar acınacak olmalıydı; Ve şüphesiz öyleydi
one of the principal causes of the overthrow of the Jewish State.
Jeremiah says expressly, that from the prophets profaneness had gone
tüm arazinin üzerinde. Onlar, konumlarından ve mesleklerinden
Onların ülkesine örnek olmalıydı.
tersi. Küfür ve lisanslı arkadaşlarıydı
their revels, and they joined with scorners in scoffing at those who
led a strict and holy life. So God charges them by the lips of
Ezekiel: "Sahip olduğum haklı üzücülerin kalplerini yaptın
üzülmedi ve kötülerin ellerini güçlendirmedi,
Kötü yolundan dönmemeli. "

Bu korkunç bir resim. Yine de tarihte dönemler var
Hıristiyan ve hatta Protestan Kilisesi'nin özellikleri
have been reproduced with too faithful literality. Let us be thankful
daha mutlu bir zamanda yaşadığımızı; Ama maksimum da hatırlayalım,
"Let him that thinketh he standeth take heed lest he fall." Eğer
Church lose the Spirit of God, there is no depth of corruption to
hızla inmeyebilir; Ve bozulmuş bir kilise en çok
Ulusal çürümenin güçlü faktörü.

       * * * * * *

Allow me, gentlemen, to say, in closing, that I believe the question,
what is to be the type and the tone of the ministry in any generation,
is decided in the theological seminaries. What the students are there,
the ministers of the country will be by-and-by. Ve ise
discipline of the authorities and the exhortations and example of
Profesörler bir şeyler yapabilir, kolej tonu tarafından belirlenir
öğrencilerin kendileri. The state of feeling in a theological
Seminer öyle olmalı, bir hayat yaşayan herhangi bir adam tutarsız
with his future profession should feel thoroughly uncomfortable, and
have the conviction driven in upon his conscience every day, that the
ministry is no place for him.

Dipnotlar:

[38] As this subject is somewhat novel, the following collection of
texts may be acceptable; Ancak kapsamlı olarak verilmez:-

İsa. ii. 6; xxviii. 7; xxx. 10, 11; xlvii. 13; LVI. 10-12.

Jer. ii. 8, 26; IV. 9; v. 31; VI. 14; xiv. 13-16; xviii. 18; xxiii. 9-40
(_locus classicus_); xxvi. 8; xxvii. 9, 16; xxviii. xxix. 8.

Ezek. xii. 24; xiii. (_locus classicus_); xiv. 9; xx. 25; xxi. 23; xxii.
25, 28.

Micah II. 11; III. 5, 11.

Zeph. III. 4.

Zech. X. 2; xiii. 2-4.

[39] "Sicut autem cuius pulchrum corpus et deformis est animus, magis
dolendus est, quam si deforme haberet et corpus, ita qui eloquenter ea
quae falsa sunt dicunt, magis miserandi sunt, quam si talia deformiter
Dicerent. "-St. Augustine.

[40] Even popularity honestly won may be a great snare. Vanity, olmalı
be allowed, is probably the commonest clerical weakness; Ve ne zaman
yielded to, it deforms the whole character. There are few things more
Dr. Chalmers 'Journal'daki girişlerden dokunmak veya öğretici
show with what earnestness he was praying against this, in the height of
his popularity, as a besetting sin. Bu yaygın olsaydı, olmazdı
Popüler adına bağlı hafif bir horlama aksanı olun
şimdi erkeklerin ağzında ona ait olan vaiz. Tanıtım
Minber üzerinde atan, doğru bir şekilde,
Ruh, büroda diğer tüm çağrılardan daha fazla gerekli. "Bir asal
Minberdeki erdem zihinsel bütünlüktür. Bunun yokluğu ince bir
ahlaki iktidarsızlık kaynağı. Küntten başka şeylerle ilgilidir
Bir gerçek ve yalanla temsil edilen antipodlar. Olmayan argüman
bir vaizin mantıklı içgüdüsünü tatmin eder; olmayan illüstrasyon
kendini estetik zevkine övüyor; bir doktrin perspektifi
En derin içgörüsünün gözüne sadık değil; ödünç alınan kullanımı
edebi eşitlik duygusunu rahatsız eden materyaller; Bir duygusal
bilinçli duyarlılığını abartan yoğunluk; acımasızlık
düşüncesini aşan teslimat; jestler ve görünümler
doğal etki; Hiçbir _human_ doğası olmayan eksantrik bir elokasyon
moda; omuzun omuz silkmesi bile, düşündü ve planladı
önceden-bunlar vaazlarda korunma nedenleri
Aksi takdirde iyi çerçeveli ve stokta ses. Bir vaizin
kişilik ve manyetizmasını etkisiz hale getirin. Doğru değiller ve o
bunu biliyor. Dinleyiciler onlardan hiçbir şey bilmiyor olabilirler, ancak
Olumsuz güçlerinin tam yükü pratik olarak. "-Austin Phelps,
D.D., _My Note Book_.

[41] "Fikrinde dünyevi istihdamların en ilahi olan
zorunlu olarak aynı zamanda bir meslek, bir yaşam hattı,
rutin, sırası, yoksulluğu ve güdünün bozulması,
duygunun kaba olması. O yapamaz ama öyle olamaz. Koşulların bir parçası
mortalitemiz. Hatta ciddi amaç, hatta gayretli ve zahmetli
hizmet, tek başına ruhun alçaltılmış tonundan ve dulness'ten tasarruf edemez
tümü duyarsız ama evrensel ve invüzyonlu düşmanlarımız
Gerçek hayatın işi. Ve bu torpor, duyarsızlık ve ölümün
Yüksek ve büyük olan, diğer tüm kötülüklerden daha fazla, doğal düşmanı
Hıristiyan bakanlığında karakteristik ve önemli olan her şey; için
Bu bakanlık yaşam ve gerçeklikten biridir ya da hiçbir şey değildir. "-Dean
KİLİSE.

[42] Bu belki de
Bu pasajın ait olduğu Zekeriya. Başka bir yerde herhangi bir kanıt var mı
peygamberlik ofisinin bu kadar derin bir şekilde bozulması
Genellikle atandığı dönemde yer veya yakın mıydı?




Ders VI.

Bir erkek olarak vaiz.


Beyler, Yukarıdaki derslerde bitirdim, zamana kadar
izin verilen, ofisimizin çalışması hakkında söylemek zorunda olduğum gibi
Peygamberler örneği ile gösterilmiştir; Ve günümüze dönüyoruz
Konunun diğer şubesi-bakanlığın modern çalışmalarını incelemek için
Havariler örneği ile üzerine dökülen ışıkta.

       * * * * * *

Eski Ahit'i bırakıp yeniyi açtığımızda,
Desen olarak bakmamız gereken harika vaizler. Ses
Yüzyıllar süren sessizlikten sonra kehanetten sonra tekrar duyuldu.
Baptist ve Tövbe Bakanlığı her zaman değerine sahip olacak
insan ruhunun hazırlandığı bir disiplini gösteren
Mesih'i anlamak ve takdir etmek. Zaten sebebini verdim
Neden şu anda Mesih'in kendisinin vaazına değinmiyorum,
Her ne kadar özne zihnini bir mıknatıs gibi çekmesine rağmen. Mesih'ten sonra,
İlk Büyük Hıristiyan vaiz St.Peter'dı; ve onun ve St. arasında
Paul Stephen, Philip gibi birçok alt figür var.
Evangelist ve Apollos, hem hoş hem de yanında
oyalanmak için karlı. Ama St.Paul'u şu şekilde almayı kabul ettik.
Apostolik vaaz temsilcisi ve bunu daha fazlasını yapacağım
Yalnızca Isaiah'ı peygamberlerin temsilcisi olarak kabul ettim.

İtiraf etmeliyim ki, St.Peter tarafından geçtiğim için pişmanlıkla. Orada
Ona ilk büyük Hıristiyan olarak ona tuhaf bir ilgi
vaiz; Ve onun kaba bir şekilde çekici bir şey var,
Ama güçlü ve sevimli bir kişilik. Ayrıca,
kararsızdan geçtiği etkiler ve
önceki kariyerinin kaya gibi
onu bir temel taşı olmaya uygun hale getiren sıkılık
Kilise inşa edildi bize en önemlilerinden bazılarını öğretirdi
öğrenmemiz gereken gerçekler; Çünkü bu etkiler
Birincisi, Mesih ile uzun ve yakın yakınlığı ve ikincisi
Kutsal Ruh'un Pentecost'unda O'nu patlatıyor; Ve yok
bunlardan daha önemli etkiler,
Bakanlık karakteri.

Ama bunun geri kalanında St. Paul'a adamakta tereddüt etmiyorum
kurs; Çünkü açılış dersinde belirttiğim gibi,
Herhangi bir yaştaki diğer figürün modeli olarak kurulmayı hak eden
Hıristiyan Bakanlar. O'nda bakanın tüm tarafları
Karakter neredeyse doğaüstü olgunluk ve uyum içinde geliştirilmiştir;
Ayrıca, tam bir tanımlama için malzemeler mevcuttur. BT
Niyetim, önce St. Paul'den bahsetmek, bir erkek olarak; İkincisi, bir
Hıristiyan; Üçüncüsü, bir elçi olarak; ve dördüncüsü, bir düşünür olarak.

       * * * * * *

O zaman, bir erkek olarak St. Paul ile başlıyoruz. Zamanım olsaydı
Aziz Peter'ın hayatının bize öğretmesi gerektiğini öne koyun, harika dersi
Hıristiyanlığın özel olmayan bir doğadan yapabileceği şey olurdu
hediyeler ve kültür ve nasıl oluşan iki etkinin
O-Mesih ile zihinsel ve ruhun patlak vermesi-arz
yeteneklerin yeri ve eğitim avantajları; Çünkü açık
Bu, ama Mesih için Peter asla başka bir şey olmazdı
bilinmeyen bir balıkçı. Ancak St. Paul'un davası tam tersini öğretiyor
Ders-Hıristiyanlık, doğanın hediyelerini kutlayabilir ve kullanabilir,
Ve yetenek ve dahi bakanlıktaki en asil egzersizlerini nasıl buluyor?
Mesih. Paul, tüm olasılıkla, kayda değer bir figür yapardı
Tarihte, hiç Hıristiyan olmasa bile; Ve o da
Kendisi, Mesih'e olduğu ve yaptığı her şeyi ifade etmekten çok memnun oldu,
İnsanın büyük doğasının da bir faktör olarak girdiği açık
Hıristiyan tarihi.

En azından St. Paul bu bakış açısını kendisini kabul eder.
Tanrı'nın onu hizmetine annesinin rahminden ayırdığını söylüyor. İçinde
Yeremya'nın zihni Aynı fikir hala daha belirgin bir şekilde uyandı
Çağrısının zamanı, Yehova ona söylediğinde, "Seni kurmadan önce
Göbekte seni tanıyordum ve senden önce yayınlanmadan önce
Rahim, seni kutsallaştırdım ve sana bir peygamber atadım
"Bu, vücudunun orijinal oluşumunda ve
zihin, Tanrı ona bir yetenekli hale getiren hediyeleri verdi
Harika bir kariyer. Burada en derin gizemlerden birine değiniyoruz
varoluş. Davranışından daha gizemli bir şey yok
Doğa, gizli laboratuvarlarında şekillendirmeye başkanlık ediyor
yaşamın ilkeleri ve bu hediyeleri dağıtır, ki bu
Zengin veya kıpır kıpır bir el ile verildikleri için, şimdiye kadar
her birinin işgal edeceği istasyon ve dereceyi belirlemek için
Dünyanın sonraki yarışmaları. Özellikle nasıl gizemli
Burada ve orada bir ruha, geçerken ekstra nefes alıyor
hayatın nefesinin kokusu ve böylece varlığın gücünü verir
ve başkalarının boşuna olmaya ve yapmaya çalıştıklarını yapmak.

Kuşkusuz St.Paul bu servet favorilerinden biriydi. Doğa
Onu en büyük ve en asil kalıpta tasarladı ve
Kompozisyon Göksel ateşin bir kıvılcımı. Bu kendini gösterdi
Bütününü işaretleyen belirli amaç gerginliği ve enerji alevi
kariyer. Asla o pulpy, şekilsiz varlıklardan biri değildi
Her zaman formlarını belirlemek için koşulları bekler; O daha çok
imajını ve üstünlüğünü etkileyen damganın kendisi
durumlar.

1. O son derece etik bir doğaydı. Bu belki de onun temeliydi
tuhaflık. Hayat hiçbir koşulda ona bir
önemsememek. Sorumluluk duygusu onun içinde güçlüydü
Başlangıç. Sıkı bir okulda eğitildi; yaşam yasası için
Üye olduğu ırk için reçete edilen şiddetliydi; Ancak
Ona cevap verdi ve en derinlerin asla olmadığı bir zaman yoktu
Doğasının tutkusu Tanrı'nın onayını almak değildi. Dokunaklı
Yasada olan doğruluk, suçsuzdu. Ondan sonra
Dönüşüm, geçmişinin günahlarını çekmeden çıplak bıraktı; Ama orada
itiraf edecek eti olan bu uykusun hiçbiri
Yumuşak ve kendinden hoşgörülü doğalar kolayca düşer. Asla sahip olamazdı
Kendisine saygısını soyacak olana izin verdi.
Onur duygusu hevesliydi. Sonraki yaşamında,
temel şeylerle suçlanan, ikiyüzlülük, avarice ve daha karanlık günahlar-
Yoğun acı hissetti, yaralanmış gibi bağırdı ve
Kendine saygılı bir doğanın enerjisi ile suçlamalar. BT
her zaman sadece bir vicdansız tutma çabasıydı.
Tanrı'ya doğru değil, aynı zamanda erkeklere de; Ve en sık onlardan biri
Herhangi bir şekilde tanık olanlara yinelenen ihtiyati tedbirler
Mesih, kendilerine bile dürüst insan olarak onaylamaya çalışacaktı
Kimsizdi. Söylediğinde kendi kalbinden konuşuyordu
Hepsi, "Herhangi bir şey doğrudur, ne olursa olsun dürüst,
Ne kadar saf olan şey, ne olursa olsun güzel, ne olursa olsun
İşler iyi bir rapor: Herhangi bir erdem varsa ve varsa
Övgü, bunları düşün. "

Burada duraklamaya yardım edemem, asla vaiz olamayacağını
Vicdana nasıl ulaşılacağını kim bilmiyor; Ama nasıl bilmeli
Kendisinin keskin bir onur duygusu ve korkunç bir saygısı olmayan
ahlaki saflık mı? Bu konuda büyük bir hata yapıyoruz. Biz
Fantezi, hayal gücüne, akıl için vaaz etmek, hissetmek,
iradesi; Ve şüphesiz, tüm bunlar vaaz edilmelidir; Ama içinde
Savaşın kazanılması veya kaybolması vicdanı. [43] Büyük
Misyoner çalışmasının zorluğu, dinsizde bir
Kural, neredeyse hiç vicdan: neredeyse onlardan önce yaratılmalıdır
Hıristiyanlaştırılabilir. Hıristiyan omleminin birçok yerinde ölüyor;
Ve nesli tükenmiş olduğu yerde, Hıristiyanlığın tüm çalışması
tekrar bitti.

2. St. Paul'un entelektüel hediyeleri o kadar evrensel olarak tanınır ki
onlara atıfta bulunmaya değmez. En göze çarpanlar
üzerinde konuşacağım Hıristiyanlığı sergilemesinde sergilendi
Kapanış Konferansı. Ama bu arada, onun
Entelektüel marka genellikle zihnimizde ilişkili değildi
Sistem kurucusu ile.

Gerçekten de büyük, kapsamlı ve şiddetliydi. Ama içinde değildi
en az derece sert ve bilgiçlik. Aksine, bir akıl
muhteşem esneklik. Yapamayacağı bir malzeme yoktu
Kendini uyarlayın ve gerçekleştiremediği bir başarı yok. Gözlemleyebilirsin
Bu, örneğin, farklı şekilde hitap ettiği çeşitli şekillerde
izleyiciler. Bir kasabada Yahudilerin cemaatine hitap etmek zorunda; içinde
bir diğeri dinsiz rustiklerin toplantısı; üçte birinde kalabalık
filozoflar. Her zaman konuştuğu, başlamak için
ulusal tarihlerinin kahramanları; Cahil heathen'e konuşuyor
hava ve bitkiler hakkında; ve Atinalılara alıntı yapar
kendi şairleri ve yüksek gergin bir orasyon sunar; Yine de her durumda
doğal olarak kendi konusuna gelir ve İncil'i her birine vaaz eder
kendi tanıdık fikirlerinin dilinde izleyici. Dışında bile
Kendi tuhaf küresi tamamen, St. Paul her şeye eşitti
vesilesiyle. Roma'ya yolculuğu sırasında, denizcilerin becerisi olduğunda
şaşkın ve uzun süredir devam eden askerlerin cesareti
Hava stresi, tek başına neşeli ve net bir şekilde kaldı; O
Neredeyse geminin kaptanı oldu ve hayatını kurtardı
arkadaş arkadaşları tekrar tekrar.

Sistem yapıcısının aklını soğuk olarak düşünüyoruz. Ama var
Paul'ün zihni hakkında asla soğukluk. Aksine
Her zaman hayat dolu ve hepsi yanar. Gerçekten de yakından akıl yürütebilir
ve sürekli olarak; Ama arada sırada düşüncesi patladı
alevli bir geyser gibi tartışma yoluyla ve duşlara düşüyor
kıvılcımlar. Sonra argüman tekrar tenoruna devam eder; Ama bunlar
Patlamalar St.Paul'daki en iyi pasajlardır. Aynı şekilde,
Shakespeare, alışkanlıkla yüksek seviyede hareket ederken gözlemledim
düşünce ve müzik, ara sıra duraklama ve yayma
Kanatları, yükseliyor ve maviye bir şaka gibi şarkı söylüyor.
Onu kaldıran düşünce bitmiş olduğunda, zarifçe
eski düzeyde iner ve devam eder; Ama bu uçuşlar
Shakespeare'deki en iyi pasajlar.

3. Paul'un entelektüel üstünlüğü evrensel olarak
kabul edildi; Ve onu sadece uzaktan tanıyanlara bu onun
olağanüstü tuhaflık. Ama hayatının yakın öğrencisi ve
Karakter bilir, bunu akılda olduğu gibi, eşit derecede
Kalpte harika, belki de daha büyük. En ince öğrencilerinden biri
Fransız kilisesinin hayatı, merhum Adolphe Monod,
Bu onun karakterinin anahtarı olarak. Ona gözyaşı adamı diyor ve
burada onun sırrını bırakan büyük ikna edici gösterilerle
güç.

Konuya bakmaya başladığınızda kesinlikle dikkat çekicidir,
St. Paul'u ne sıklıkla duygusal ruh hali içinde ve hatta gözyaşlarında görüyoruz. İçinde
Efesli yaşlılara ünlü adresi onlara sahip olduğunu hatırlattı.
Rab'be aralarında birçok gözyaşı ile hizmet etti ve yine
Herkesi gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmayı bıraktı. Biz bu değil
Böyle bir entelektüel güce sahip bir adamda beklemeliydi. Ama bu
Gözyaşlarını daha etkileyici hale getiriyor. Zayıf, kadınsı bir adam
Ağlar, kendini sadece saçma yapar; Ama bu farklı
St. Paul gibi bir adam ağladığında gösteri; Çünkü biliyoruz
Güçlü doğanın bir fırtınası dışında bükülemeyeceği
his.

Dönüştürmesine olan sevgisi olağanüstü bir şeydir. Bazılarının var
gençlikte kalbinin olduğunu kanıtlayacak kanıtlar olduğuna inanıyordum
korkunç bir yas geçirdi. Onun olduğu varsayılıyor
evli, ama karısını erken kaybetti. Asla kaybın yerini almaya çalışmadı,
Ve bundan asla bahsetmedi. Ama büyük kalbinin sevgisi, uzun
Pasent, çalışmalarının kanalına koştu. Onun dönüşümleri
O'na eş ve çocukların yerine. Onlara olan tutkusu bir
Güçlü doğal sevgi. Onlara olan mektupları, birçok yerde,
Tıpkı sevgiye sahip olabilecekleri gibi. Onun terimlerini dinle
Onlara hitap ediyor: "Sizinle ölmek ve yaşamak için kalbimizdesiniz"; "BEN
çok memnuniyetle harcayacak ve sizin için harcanacak, daha fazla
Bol miktarda seni seviyorum, o kadar az sevilirim ";" Bu nedenle kardeşlerim,
Sevgili sevgili ve özlem duydu, bu yüzden Rab'be hızlı durun, benim çok sevgili
sevgili."

Özellikle müjdendeki etiketçilerine, kalbi dışarı çıktı
sınırsız sevgi içinde. Yakın zamanda uzun selamlar listeleri
Bireylerin karakterlerinin ve hizmetlerinin olduğu mektupları
bu kadar taşan cömertliğe atıfta bulunur ve yine de bu kadar iyi
ayrımcılık, onun büyüklüğünün bilinçsiz anıtlarıdır
kalp. Bir işçi adamından kırılmadan pek bahsetemezdi
Parlayan bir Pegyric'e: "Titus'u soruyorsa, o benim
sizinle ilgili ortak ve yardımcı; ya da kardeşlerimiz sorulmalı
Onlar kiliselerin habercileri ve Mesih'in ihtişamı. "

St.'nin derinliğinin ve samimiyetinin daha kesin bir kanıtı yok
Pavlus'un başkalarına ilham verdiği sevgiden daha kalbi; çünkü
Sadece sevilen sevgi. Hiçbiri belki daha fazla ayrımcı değil
Bu saygı genç erkeklerden. Zor veya bilgiçlik doğa kazanamaz
onlara. Ama St. Paul sürekli genç erkek birlikleriyle çevriliydi,
Kişiliğinden etkilenen, onu takip etmeye istekli olan
Ateş ve su ya da gönderebileceği her yere mesajlarına devam etmek.
Ve aynı şekilde olgun zihinleri kazanabileceğinin kanıtlandığı kanıtlanmıştır.
Miletus'taki harika bir sahne, zaten atıfta bulunulan,
Efes, onunla ayrılırken, "hepsi ağladı ve Paul'ün boynuna düştü
Ve onu öptü, en çok kederi, söylediği kelime için,
Yüzünü artık görmemeliler. "

St. Paul'un işinin doğası şüphesiz bu tarafı son derece geliştirdi
karakterinin, ancak konudan geçmeden önce,
doğum ve yetiştirme koşullarının nasıl olduğunu hatırlamak
O zamandan önce bile sempatilerini genişletmek için desteklenen
bir Hıristiyan. Sadece bir Yahudi değil, İbranilerin İbranisi idi;
Ve o ırkın bir çocuğunun tüm gururunu hissetti
evlat edinme ve ihtişam ve antlaşma ve
Hukuk ve Tanrı'nın hizmeti ve vaatleri. Her zaman koyabilirdi
Bir kerede bir Yahudi izleyiciyle geri dönerek kendisi temas halinde
kendileri için kendileri için sevgili dernekler. Yine de
Çok iyi bir Yahudi, daha büyük bir dünyaya aitti. O öyleydi
Sempatilerinin olduğu Filistin sınırları içinde doğmamış
sıkışık olurdu ve ufku daralmıştı, ama bir Yahudi
Güzelliği, öğrenmesi ve ticareti ile ünlü şehir; Ve o
Ayrıca, Roma'nın özgür doğmuş bir vatandaşıydı. Kendi dudaklarından biliyoruz
Her iki ayrımdan da gurur duyduğunu; Ve böylece bir
kozmopolit ruh ve kendisini bir adam olarak düşünmeyi öğrendi
erkekler.

Ne de, belki de burada, o
gençliğinde çadır yapma el sanatını öğrendim. Bu onu getirdi
dili konuşmayı öğrendiği ortak adamlarla yakın temas halinde
ve kimin hayatını bilmeyi öğrendiğini-
sonraki kariyerinde üstün fayda.

       * * * * * *

Beyler, genellikle belirli bir doğal modicumun
Bakanlığa girmeyi düşünenler için hediyeler gereklidir. Burada
Luther'in bir bakanın niteliklerinin listesi mi: gözlemleyeceksiniz
Çoğu doğanın armağanları: 1. Öğretebilmelidir
açıkça ve sırayla. 2. İyi bir kafası olmalı. 3. iyi gücü
dil. 4. İyi bir ses. 5. İyi bir anı. 6. Ne zaman yapacağını bilmeli
durmak. 7. Ne demek istediğinden emin olmalı. 8. Ve hazır olun
Beden ve ruh, mallar ve itibar, gerçeği. 9. O yapmalı
özenle çalışın. 10.
herkes.

Olağandışı güçlere sahip olmanın ilk bilinci değil
tuhaf bir şekilde kibir ve kendini almış bir erişim eşliğinde. .
Genç ruh ihtişamları, muhtemelen büyük ölçüde abartılı, onun
Kendi ön plana çıkar ve sınırsız ölçekte zaferler
geleceğin. Ancak bu keşfin olabileceği başka bir yol var
davranmak. Olağandışı güçlerin bilincine bir
olağandışı sorumluluk duygusu, endişeyle soran ruh
Tüm hediyelerin verenlerin niyeti, onları vermede. İçindeydi
Bu şekilde Jeremiah, özel bilgilerden etkilendi
Zaten sahip olduğum sahnede ona hediyeler verilmişti
bu derste atıfta bulunuldu. Bir keresinde olduğu sonucuna vardı
Tanrısına hizmet edebilmesi için olağanüstü yeteneklerle kutsanmış
ve onlarla ülkesi. Ve elbette yetenekli bir doğada
Tanrı'ya izin verdiyse, güçlerini adamaktan daha akıllı olmayın
oğlunun bakanlığına.

Emme ve kullanabilen başka bir meslek yok
Her açıklamanın yetenekleri. Bu böyle bir şekilde tezahür ettiriyor
Luther tarafından bahsedilen yetenekler-iyi bir ses, iyi bir anı,
ancak bir güç veya kazanım yok
Bakan işinde kullanamaz. Felsefi güç ona nasıl hizmet edebilir
vaazları olan Dr. Chalmers'ın vaazında görülebilir
Her zaman felsefi bir kalıpta dökülür. Felsefe pek değildi
derin; Sıradan adam için çok zor değildi; Ama verdi
Kararlı bir ayrım havası vaaz etmek. Bilimsel edinimler nasıl
Kullanılabilir, en önde gelen yaşamımızın bazı vaazlarında gösterilir
içinde tükenmez bir illüstrasyon kaynağı bulan vaizler
Bilimsel çalışmalar. Edebi stil, tüyü kanatlamak için sağlayabilir
işaretine doğru gerçek ok. Bu şiirsel güç vaiz verebilir
Ray Palmer'ın "Benim
İnanç sana bakıyor. "Kilise mahkemelerinde iş kapasitesi gerekiyor
ve bir cemaatin yönetiminde. Diğer bazı mesleklerde erkekler
Yeteneklerinin yarısını gömmek zorundadır; Ama bizimkinde hiçbir yetenek yok
uygun ve kullanışlı bir egzersiz bulamaz.

Bununla birlikte, belki de entelektüel hediyeler ve
kazanımlar. Bizim tarafından test edilen tek kişi bunlar
Üniversitede Sınavlar; Yine de sadece ahlaki nitelikler var
esas olarak.

Eğitim tarafından verilen cila, şüphesiz; Ama büyüklüğü
Erkekliğin ilk kütlesi hala daha fazlasını anlatıyor. Tuhaf bir kitapta
Kısa süre önce önemli bir bakanın kaleminden yayınlanan anımsamalar
İskoçya Yaylalarında Son Nesil, Bay Sage of Resolis,
Bir cemaat tarafından kabul edilen bir eleştiri var.
Belli bir cemaatin birbirini izleyen üç bakanı: "İlk Bakanımız"
dedi ki, "Bir adamdı, ama o bir bakan değildi; ikincimiz
Bakan, ama o bir erkek değildi; Ve şu anda sahip olduğumuz
ne bir erkek ne de bir bakan. "

İnsanların günümüzde daha zorunlu hale getirdikleri bir talep yok
Bakanlarının bir erkek olması gerektiğini. Bir bakandan beri uzun sürmedi
sadece onurlandırıldığından emin miydi, çünkü
büro mesleği ve büro kıyafetini giydi. İnsanlar, dediği gibi
idi, bezine saygı duyuldu. Ama bizimki demokratik bir çağ ve bu durum
halka açık duyguların vefat ediyor. Saygı eksikliği yok
Gerçekten de, isme layık bakanlar için; Belki var
Her zamankinden daha fazla. Ancak şimdi büro iddialarına verilmiyor,
ama sadece kanıtlanmış liyakat. İnsanlar artık beze saygı duymuyor,
İçinde bir adam bulurlar.

Belki de üniversiteden geçtiğimiz eğitim hazırlığı
bu tür bir güç için çok uygun değildir. Kesme sürecinde
ve elmasın doğal büyüklüğünün parlatılması var olma riskini taşır
azaltılmış. Hepimiz aynı değirmenden geçtiğimizde,
Çok fazla çık. Bir adam kendisi olmalı. Emerson'unuz
Bu doktrini tartışılmaz bir konuşma ile vaaz etti. Belki o
abarttı; Ama bu gerçek bir doktrin; Ve bu kesinlikle bir
vaizler için doktrin. Her şeyden önce bir izleyici ne arar
Aksi takdirde, bir vaaz dokusunda deneyimin kan çarpmasıdır; Ve
Gerçek, konuşan bir adamdan geldiğinde iki kat ve üçlü doğrudur.
Eğer kendi çalışması ve acı çekmesiyle öğrenmiş olsaydı.

Genellikle farklı bir iz bırakan herhangi bir adamda fark edilecektir.
kompozisyonunda bazı tuhaflıklar olduğu vaiz
güvenmeyi öğrendiği bağış veya kazanım. Bu bir
McCheyne'de olduğu gibi duygusal hassasiyet veya içinde olduğu gibi ahlaki bir yoğunluk
Brighton'dan Robertson veya Candlish'te olduğu gibi entelektüel incelik veya
Beecher'de olduğu gibi psikolojik içgörü. Ama orada ayırt edici bir şey
Olmalı ve bu nedenle en akıllıca kurallardan biri,
güçlü taraf.

Ama en önemlisi anlatan şey bir bütün olarak kişiliktir. Bu bir
vaazdaki ana unsurların. Bir vaazın etkisi,
Her şeyden önce, söylenenler ve daha sonra, nasıl söylendiği konusunda; Ancak,
Neredeyse daha az, kim diyor. Erkekler var, diyor Emerson,
Bir fısıltıyla konuşmasına rağmen dünyanın uçlarını duydum. [44] Biz
öyle oluşturulur ki, duyduğumuz şey onun etkisine çok bağlıdır
Konuşan O'na nasıl atıldığımız konusunda. Normal dinleyiciler
bir bakan yavaş yavaş zihinlerinde oluşur, neredeyse farkında olmadan,
ne olduğu, içine her şeyi kendileri koydukları
Onu ve kaydı hakkında duydukları her şeyi hatırlayın;
Ve Pazar günü minberde yükseldiğinde, görünür adam değil
Orada dinledikleri anda, ama bu görüntü,
arkasında ve her birinin kesin ağırlığını ve etkisini belirler
Ceza ettiği cümle.

       * * * * * *

Kişiliğin gücü ile yakından bağlantılı diğer güçtür,
hangi Aziz Paul bu kadar yüce bir dereceye sahipti, ilgi çekici
diğerlerinde. Kendimizin içindeki erkeklik
dinleyicilerimizin insan doğasını anlayın; Ve sahip olmalıyız
Hayat deneyimi, eğer erkeklerin hayatına vaaz verirsek.

Bazı bakanlar bunu çok az yapıyor. Bir kez değil ama çok zaman, ben
Sabbath sabahı ayağa kalktığında bir bakan duydu ve
Bir kerede teolojik bir meditasyona dalarak dua etmeye başladı; ve
Forenoon'un tüm duaları var,
Hafta boyunca insanların hayatına atıfta bulunarak cümle.
Başka bir gezegenden hizalanan bir yabancı olsaydın, asla olmazsın
orada toplanan insanların kötü olduğunu hayal ettiler,
altı gün boyunca sevinç ve üzüntü; Verecek merhametleri olduğunu
Affedilecek günahlar için teşekkürler; ya da evde çocukları olduğunu
Dua için dua etmek ve deniz boyunca oğullar.

Terimi kullanabilirsem, doğaüstü bir vaaz tarzı var,
İçinde insan yaşamının kanı olmadan: yükleri olan insanlar
Pews'de-evin yükü, iş yükü, yük
günün sorunlarından-minberde bakan
Kursta fantezisini alan güzel bir noktayı detaylandırmak
ancak onlar için ne olursa olsun ilgisi yok. Sadece şimdi ve
Sonra başıboş bir cümle dolaşan dikkatlerini çekebilir. Belki
"Şimdi bazılarınız cevap verebilir" diyor; ve sonra bir
gerçek insanın hangisi olduğunu belirttiği şeye itiraz
Yapmayı düşünürdüm. Ama yıkım yapmaya özenle devam ediyor
İşiten, onun itirazı olmadığını bilerek emekli olur
kendi iç kısmına.

Eski bir derste ayırt edici fark hakkında söylenenlerse
Eski Ahit'in vaaz edilmesi ile yeni olanın
Dikkate alındığında, bu yönün ne kadar hayati olduğu kabul edilecektir.
mesele. Eski Ahit'in peygamberleri, ortak olarak
Genel olarak antik çağın düşünürleri, kitlelerdeki erkekler ve
bireyi sadece daha büyük bir bütünün bir parçası olarak gördü. Ancak
Mesih tamamen yeni bir düşünce tarzını tanıttı. Ona
Birey kendi içinde bir bütüntü; bile alışkanlıkların altında
İnsan ailesinin en alçakgönüllü üyesi, daha da gizlidi
tüm maddi dünyadan daha değerli; Ve her birinin konularında
Hayat ölümsüz bir kaderi askıya alındı. Bu inanç söylenebilir
İsa Mesih'i dünyanın kurtarıcısı yaptı; çünkü gördü
Onları aramak ve ölmek için onu yaşamasını sağlayan erkeklerin çocuklarını kaybetmiş
onları kurtar. Ve aynı inanç ve vizyonla herkes
Mesih ile bir işçi olmak için kalifiye. Hiç kimse yapamayacak
insan kurtuluşunun çalışmalarında herhangi bir başarıya dahil olmak
Erkekleri sonsuza dek dünyanın en ilginç nesneleri olarak görüyorum,
ve kim ciddi kaderden önce huşu içinde durmaz ve
ruhun yüce olasılıkları. Büyümesi ve parıltısıyla
Tüm bakanlık çalışmalarının değerinin ölçüldüğü bu inanç.

Bununla birlikte, bu görüşü soyutta kabul etmek çok daha kolaydır.
alışkanlık olarak gerçek erkek ve kadınlarımıza değer vermekten daha
kendi küre ve kendi çevremiz. Bu adam en ilginç
dünyadaki nesne; ruhun değerli olduğunu; Ve daha iyi
Bir insanın tüm dünyayı kaybetmesi için onu kaçırmaktan ziyade
Kader-bunlar artık ortak yerler,
Hıristiyan adı kabul edecek. Yine de gerçekte çok az kişi altında yaşıyor
güç. Sevgi ve hayranlık haraçını ödeyen birçoğu
Mesih'in dışlanmışlar için şefkatinin gösterisi ve erimiş
zina veya
Günahkar olan kadın, bir zamanlar bir zamanlar kurtarmaya çalışmadı
kendi şehrinde aynı türden gerçek kadın ve tamamen
Eğer böyle biri, bir saatlik bir pişmanlık içinde, kendini atacaksa
Onun acıma ve koruması. Bir günahkar arasında büyük bir fark var
Bir kitapta, bir resim ve ette bir günahkarda. Onların çokluk
Kalpler, tüm olağanüstü ve ilginç insanların yaşadığına inanıyor
uzun zaman önce ya da, herhangi bir şekilde, eğer varsa, şimdi yaşıyorsa, çok yaşıyorlar
çevresinden kilometrelerce uzakta. Olduğuna inanıyorlar
ilk veya dokuzuncu yüzyılda dikkat çekici insanlar, ama hiçbir şekilde
on dokuzuncu; İçinde ilginç insanlar olduğuna inanıyorlar
Paris veya Londra veya New York; Ama hiçbir şey bulamadılar
Kendi köylerinde veya kendi sokaklarında yaşayanlarda harika.
Kendilerini aydınlanmış olarak gören birçok kişi,
Komşular zayıf bir partidir. Eğer yaşıyorlarsa bunu seviyorlar
Başka bir yerde, elli veya yüz mil uzakta, şirket bulacaklardı
kendilerine layık; Ona bir ila bir olmasına rağmen, yaparlarsa
Değişim, yeni komşuları da zayıf bir parti olurdu.

Bir bakan bu tür duyguları barındırmasına izin veriyorsa,
kayıp. [45] Hiç kimse onlara inanmayan erkekleri kazanamaz. .
Gerçek Bakan, en kötü erkek ve kadında görebilmelidir.
tüm insan doğasının vahiy; Ve köylü
tarla ve hatta beşikteki bebek, ulaşan bağlantılar
Cennet kadar yüksek ve sonsuzluk kadar. Kral'da en büyük olan her şey
veya Kaiser deneklerinin en fakirinde var; Ve unsurlar
en hassas ve hatta aziz kadınlığın yapıldığı
Sokaklarda yürüyen en yaygın kadın. İnsan doğasının arpı
Orada tüm dizeleri tamamlanmış; Ve müziğini reddetmeyecek
onu alıp cesurca vurma cesaretine sahip olan ona
dizeler. Büyük vaiz, nerede konuşursa konuşursa,
yüksek veya düşük, herkes için ortak olan unsurlar için doğrudan gider
erkekler ve erkeklerin istihbaratına güvenle kendini atıyor ve
deneyim, sadece akıl önerilerinin ve
vicdanın terörleri, iyilik asaleti duygusu ve
Sevgi ve acıma pathosları hepsi için yaygındır. [46]

Bu dersi harika bir konuda birkaç kelimeyle kapatmama izin verin,
Bütün bir ders kârlı bir şekilde ayrılmış olabilir.

Size izin vermekten daha güvenli bir tavsiye verilemez.
Bakanlığınızın başlangıcı gençlere özen gösterilecektir. Bu
diğerlerinden daha fazlası kendinizi teşvik edecek iş ve
sizi bir sevgiyle kurmak için diğerlerinden daha olası
Cemaat.

Çocuklar arasında başarılı bir şekilde çalışmak için hayatlarını bilmelisiniz ve
Küçük ilgi alanları, heyecanlar, ödüllerinin _entree_
Ve umutlar. Bunu elde etmek zor değil, eğer sadece basit olursak ve
eşsiz. Çocuklar bakanlarına memnuniyetle yaklaşacak ve onu yapacak
Onların sırdaşları, eğer sadece onlar için erişilebilirse. Bakanlar tarafından
Daha eski bir nesil korkunç bir mesafede tutuldular. Onlar
Öfkesiz ya da yanlış yapıyorlardı, ziyaretle tehdit edildiler
Bakandan tehdit edilebilecekleri gibi
polis veya cemaat boncukları veya hala daha korkunç bir görevli
Evren. Bu, umalım, geçti ve çoğu cemaatte
Bir bakanlık ziyareti, tehdit yerine bir vaat olarak konuşulur. A
Bir çocuk sokakta ona uçarsa, bakan gurur duyuyor
ve tüylerini gürültülü bir aşinalıkla fırlatır veya bir grup
Çocuklar onu bir odanın köşesine sabitliyor ve acı çekiyor
ve onlara bir hikaye anlatmak için cezalar. İdeal olarak geri dönüyoruz
Goldsmith, _DESERTED köyünde _:-

    "Dindar adamın etrafındaki hizmet geçmişi
    Sabit gayretle her sadık rustik koştu;
    Çocuklar bile sevimli wile ile takip etti,
    Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini kopardı. "

Erişilebilirlikten daha önemli olan,
çocuklar.

Zekalarına saygı duymalıyız. Onlara vaaz verirken
Onlara elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Söylemeye çalışıyorum, çok
Çocuklara vaaz edilen vaazların daha büyük bir kısmı asla yazılmaz
Yetişkinlere vaazlardan daha fazla. Vaiz, iki veya
Üç satır açıklama ve iki veya üç hikayeyi ele geçirdi,
bu malzemelerle minber, zihninde gevşek bir şekilde yatıyor ve
Vaaz tarzı için an. Tabii ki, bir adam varsa
kendini her zaman bu şekilde vaaz etmek için eğitti, her şey yolunda; Ama eğer
Değil, bu bir hata. Çocuklar saadetinden büyük ölçüde etkilenir
düzenleme ve dil müziği; Ne olduğunu bilmiyorlar
Zevk nedeni, ama hissediyorlar; Ve eğer bir vaiz güce sahipse
Orijinal düşünce veya güzel diksiyonun ne zaman
Kullanımında ele aldığından daha liberal olmalı
onları. [47] Gerçek şu ki, bunu yapmak tam bir hata
Çocuk Vaazları diğer vaazlardan çok farklı
minberden gelen tek ifade olduğu izlenimi
dinlemesi bekleniyor. Çocukların başlamasını sağlamak kolay değil
Kilisede söylenenleri hiç dinleyin; Çocuk Vaazı bir
dikkatlerini çekmek için cihaz; Ama aynı zamanda bir köprü olmalı
Onları söylenen her şeyi dinleme alışkanlığına yönlendirmek
Orası. Eğer alışkanlığı edinirlerse, onlar bizim en iyi dinleyicilerimizdir. Bir çocuk
On iki veya on üçü neredeyse her şeyi takip edebilir; Ve daha keskin olmayan
Herhangi bir söylemin veya daha sıcak bir takdirin mantığının eleştirmeni
hayranlığa layık olan pasaj.

Ancak, gençlerin zekasına saygı duyarken,
Hala daha fazla inanmamız gereken başka bir şey. Yarı yapmıyoruz
zihninde devam eden dini izlenim dramını
çocuklar. Kendi çocukluğumuzu ve heyecanlı hareketleri unutuyoruz
Kelimenin vaaz edilmesi altında çocukça göğüsler-nasıl gerçek şeyler
Görünmeyen bize; Tanrı'nın ne kadar yakın olduğu, gözü bize yanıp sönüyor
karanlık; Kalplerimiz Mesih'in acılarında nasıl eridi; Nasıl
Hikayeleri dinlerken bencil olmayan özlemlerle şişti
kahraman hayatların; Vicdanın sesi ne kadar belirgin bir şekilde konuştu
biz; ve ölüm, yargı ve
sonsuzluk. O zaman ne olduğumuzu, diğer çocuklar şimdi; Ve ne oldu
İçimizde onlar devam ediyor. Buna inanan ve saygı duyan adam
çocukluk alanında hasattan yararlanacak.

Kendimiz için eski olanın ilgisini çekmenin daha önemli bir yolu yok
gençlere ilgi duymaktan ziyade. Tabii ki zorla ilgi
Bununla birlikte gösterilen çocuklar ikiyüzlülük ve hak eder
hor görme. Çocukları kendi aşkları için sevmeliyiz. Yine de yapabiliriz
Bunu gözlemleyerek gençlere olan ilgimizi oldukça meşru bir şekilde besleyin
insan doğasının en güçlü içgüdülerinden biridir.
Babalar ve anneler, çocuklarına gösterilen nezaket hissediyorlar
kendilerine verilebilecek en büyük faydalar. Bir Edinburgh
çocuklara vaaz etmede göze çarpan bir başarı elde eden bakan
kutsal ofisinin çalışmalarının diğer her bölümünde olduğu gibi,
Bir zamanlar, bir tane olduğum ilahi öğrencilerin toplantısında,
Tekrar edilemeyecek kadar kutsal olan kendi hayatından olay
Kendi dışında herhangi bir dudakla, ama umarım bana izin verir
Unutulmaz bir formda yer aldığı için sizi zenginleştirmek en gerçeklerden birini
Bakanlık başarısının sırları. O günün sabahı
İlk suçlamasına atanacak, evini içeriden terk ediyordu
Ülke şehre seyahat edecek ve annesi kapıya geldi
Ona güle güle teklif et. Elini ayrılmakta tutarak, "Sen
Günümüzde görevlendirilecek ve sizin görevinize bunlar tarafından söylenecek
Benden çok daha iyi bilen; Ama bir şeyi hatırlamanı dilerim
belki de size söylemeyebilirler-hatırlayın, ne zaman yatırsan
Eliniz bir çocuğun kafasına, annesinin kalbine koyuyorsun. "

Dipnotlar:

[43]
edebi duygusallıklarını düzleştirecek kadar; Ama onların zevkleri
büyülenir, uyanık olan vicdanları değil:
Dokunulmamış kaçışlar .... eğlence, talimat, ahlak,
Difer _Genres _. "-Amiel.

[44] Bana bilinen bir konuşmacının en iyi açıklaması Lord'un
Ben Jonson'un _discoveries_ 'de pastırma; Ve bunun olduğu açıktır.
izlenim bırakan tarzdan ve hatta konudan ziyade:
"Yine de zamanımda bir asil konuşmacı oldu,
konuşmasında yerçekimi. Dili, bir
Jest, asil sansürlüydü. Hiç kimse daha düzgün, daha baskılaşmış,
daha ağırlık veya daha az boşluk, daha az tembellik, ne
söylendi. Konuşmasının hiçbir üyesi ama kendi süslerinden oluşmadı. Onun
İşitenler kayıp olmadan öksüremediler veya ondan bir kenara bakamadılar. O
konuştuğu yere komuta etti; ve yargıçları kızdı ve ondan memnun kaldı
özveri. Hiç kimsenin sevgileri daha fazla gücünde yoktu. Korkusu
Onu duyan her adam, sona ermese de. "

[45] Sık sık bakanların eşlerini ne kadar kolay gözlemlemem beni şaşırttı
Bu bakımdan kendileri için doğru yolu bulun. Biri düşünürdüm
bazen ortaya çıkanlar için çok zor olurdu
kendilerini aniden bir uzaktan kumandaya uyarlamak için şehirler veya tenha bir daire içinde
ve toplumun seçilmemesi; ve kocaları gibi,
Kamusal bir pozisyonun görevlerine uzun süre meditasyon yapma fırsatı. A
Bir Bakan Aile Kredilerinin üyelerinde doyurucu ve samimi insanlık
çalışmalarına muazzam bir yardım. Bir bakan hayır
toplum sınıfı, ancak kısıtlamadan hareket etme gücüne sahip olmak
her sınıf.

[46] "Kalp değil ama romantizmi var, gizlemeyen bir hayat değil
ya diken ya da mahmuz olan sır. Her yerde keder, umut,
komedi, trajedi; Yaşlılığın taşlaşması altında bile,
bükülmüş fosil formları,
gençlik. Bu düşünce şairlerin ve vaizlerin sihirli değnek. "--_ Amiel._

[47] Bu, bütün bir ibadet diyetini seçmenin bir nedeni olabilir.
çocuklar ayda bir veya çeyrek bir kez sadece birkaç tane vermekten
Her Şabat Dakikaları. Ama birçoğu ikinci uygulamayı takip ediyor
Mükemmel sonuçlar. Belki de özel olarak bir şey olmalı
Her hizmette çocuklar. Kendi pratiğimden bahsedebilirsem,
Tüm bakanlığım boyunca, ayda bir kez çocuklara vaaz verdi; Ve her
Pazar Forenoon'da bir çocuk ilahisi var ve
Öğleden sonra çocuklar.




Ders VII.

Hıristiyan olarak vaiz.


Son derste Aziz Paul'den bir erkek olarak konuştum, nasıl olduğunu gösterdim
Dikkat çekici olanları ve edinimleri ve bunların nasıl anlattığı
Apostolik kariyeri. Ama onlar aracılığıyla o değildi
oldu. Doğası tarafından ona verilen ve ekili hediyeler kadar harika
Eğitimle, bir karakter üretmek için tamamen yetersiz kaldılar ve
onun gibi bir kariyer. Hıristiyanlık, bunlara yapılan şey buydu
O St. Paul.

Şimdi onun önemini fark etmemiz yeterince doğru
Doğal hediyeler ve Providence'ın şekillendirme yollarını izleyin
Onun bilincinde olmadan önce gerçek amacına yönelik hayatı. Ama St.
Pavlus'un kendisi bu kadar havalı yansımalar için pek sabrı yoktu. Döndü
Hıristiyan öncesi hayatından güçlü bir isteksizlik ile bir şey olarak
kınanmış ve kaybolmuş; ve olduğu her şeyi atfetmekten çok memnun oldu ve
Sadece Mesih'in etkisini yaptı. Son dersimde bir
Kendisinin doğal olduğunu fark ettiğini göstermek için tek pasaj
Ona tuhaf olanlara uymak için bağışlar verilmişti
Dünyada başarmaya mahkum olduğu iş; Ama soruyorum
Eğer tüm yazılarından başka bir pasaj alıntılayabilirdim
aynı etki. Sadece bir an için ayakta durmasına izin verdi
Bu bakış açısından; oysa onun her bölümünden alıntı yapabiliriz
Bunlar gibi sözler: "Tanrı'nın lütfu ile ben olduğum şeyim";
"Hepsinden daha fazla çalıştım, ama ben değil, ama lütuf
İçimdeki Tanrı ";" Artık yaşıyorum, ama Mesih içimde yaşıyor. "

Bu onun kendi başarılarını tahmin etmenin alışılmış yoludur.
Belli düşünme ve konuşma tarzıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
doğanın ona sağladığı ekipmandaki kusurlar
başladığı kariyer. Olduğu gibi yetenekli, bile yapmadı
Tüm hediyelere sahip olun. Olanlardan bir veya ikisinden yoksundu
Başarısı için en önemli düşündüm.

Görünüşe göre rotun sesinden ve bolca diksiyondan yoksun
hatip; çünkü eleştirmenleri bunu iddia ederken
Yazılı stil güçlüydü, konuşulan stili aşağılaydı.
Ressamlar onu bir tür demi-tanrı olarak temsil ettiler,
bir sporcunun ve bir apollo'nun lütfu. Ama öyle görünüyor
boyunda küçültme; Ve bunu kanıtlayacak kanıtlar var gibi görünüyor
görünüşünde, ilk bakışta daha ziyade
bir izleyici kitlesini çekmekten daha püskürttü. Bu kusurları keskin bir şekilde hissetti ve
yapamam ama bazen çıkarılmalarını diliyorum. Ama onun alışkanlığı
ve onlar hakkında yerleşmiş bir duygu, onlara bakması gerektiğiydi
zayıflıklardan ziyade güç kaynakları, çünkü onu yaptılar
Mesih'in gücüne daha fazla güven. Bu rahatsız edici değildi
kaynak, sınırsız çizebileceğini hissetti. Ve böylece o
Mesih'in gücünün üzerine dayanabileceği sakatlıklarında yüceltildi
O. [48]

Sadece Paul'ün coşkusu olduğu söylenebilir
O gerçekten kendisine ait olan Mesih'e atfetir. Ama onun
Kendi bakış açısı tek bir bakış. Onu yapan Mesih'ti; Ve ise
Onun gibi bir bakanlığı anlamalıyız, ölçmeye çalışmalıyız.
Mesih'in O'na etkisi veya başka bir deyişle,
Hıristiyanlığının unsurları.

       * * * * * *

1. Paul, Hıristiyan öncesi günlerinde bile yaşadığını iddia edebilir
hem Tanrı'ya hem de insana karşı iyi vicdanda. Yine de bu meslek
diklik, başka bir yerde itiraf etmesini engellemez.
Bilincinin derinliklerinde ölümcül bir mücadele vardı
İyinin uzak olduğu iyi ve kötülük ilkeleri arasında
Her zaman zaferi kazanmaktan: "Hepimiz," diye kabul ediyor "
etimizin şehvetlerinde geçmiş zamanlarda konuşma,
et ve zihnin arzuları ve doğası gereği çocuklar
diğerleri gibi bile. "Romalıların yedinci bölümünde var
Bu mücadelenin bir resmini çizdi ve hayata.
Teologlar, gerçekten de kendi aralarında kendi aşaması konusunda tartıştılar.
orada atıfta bulunulan deneyim-
dönüştürülmemiş veya dönüştürülmüş bir adam. Ama insan kalbinin yok
yorumlamada zorluk. Daha iyi biri bir erkektir,
daha kolay anlayacak; ve özellikle daha dik
Ve vicdanlı herkes, kesinlikle sahip olması gerekirse
Bu tür kelimelerle açıklanan şey, "Yaptığım
İzin vermeyin, ne yapmam için yapmam, ama ne yapmaktan nefret ettiğim şey
Ben ";" Yapmam için iyilik için, ama yapmayacağım kötülük
Yaptığım ";" O zaman, iyilik yapacağım, kötülüğün
Benimle birlikte bulun. Çünkü içe doğru insandan sonra Tanrı'nın yasasından memnunum;
Ama üyelerimde yasaya karşı savaşan başka bir yasa görüyorum
zihin ve beni günah yasasına esaret altında tutmak benim
üyeler. Oh sefil adamım! Beni kim vücuttan teslim edecek
Bu ölümün?
günah.

Fakat günahının yanı sıra kendi doğruluğundan tövbe etmek zorunda kaldı.
Yahudi ırkının tutkulu özlemini miras almıştı.
Tanrı ile arkadaşlık-özlem yüzlerce kez ifade etti
Babalarının şiiri şu kelimelerle: "Hart Panteth Olarak
Waterbrooks, senden sonra ruhumu panteth ey Tanrım ";" Ruhum
Tanrı için, yaşayan Tanrı için susuz; Ne zaman gelip görüneceğim
Tanrı'dan önce? "Ona büyük yaşam ödülünün olacağı öğretilmişti.
Tanrı'yı ​​memnun eden ve dersi tüm
doğasının tutkulu ciddiyeti. Yine de asla ulaşamadı
O özlem duydu. Her zaman bir bulut var gibi görünüyordu
İlahi yüz ve uzaktan tutuldu. Luther geçti
Aynı deneyim. Aynı zamanda tutkuyla dini bir doğaydı,
Ve Tanrı'nın güneş ışığına girmek için tüm gücüyle uğraştı
yüz; Ancak çabaları tamamen şaşkına döndü. Onları olduğu gibi yıka
Elleri asla temiz değildi.

Bu tür durumlarda ciddi bir doğa ne yapabilir, ancak
hala daha büyük fedakarlıklar mı getiriyorsunuz? Muhtemelen bu Paul'ün kaynağıydı
Zulümün çalışmalarında gayret. Onurunu haklı çıkarıyordu
Tanrı'nın düşmanlarını yok ettiğinde Tanrı. İş gitmiş olmalı
özellikle onun kadar hassas bir doğanın tahılına karşı, özellikle
Stephen'ın ölümü gibi sahneler gördüğünde, nazikliğin
Ve kurbanlarının kahramanlığı doğaüstü güzellikle parladı. Ama o
Sadece kendisini daha tutkuyla görevine fırlattı; Çünkü daha çok
denemek, bunu yapmanın değeri o kadar büyüktü ve daha fazla
Kesinlikle Tanrı'nın tam onayını kazanmıştı.

Paul'un kariyerinin bu kısmı tamamlanabilir
vicdanlık gerekçesiyle doğrulama. Gerçekten, incelemede
O, bazen bu bakış açısıyla duruyor ve bunu söylüyor
Tanrı ona merhamet etti çünkü onu cahil bir şekilde inançsız olarak yaptı. Ancak
Genellikle ezici utanç ve pişmanlık ile düşünür. Bütün
Mantıksal olarak bu kadar insanlık dışı çalışmaya yol açan yaşam süreci
detaylar ve doğrudan Tanrı'nın amaçları karşısında
Konunun tamamen ungodly olduğunu gösterdi. Onun düşünceleri
Tanrı'nın düşünceleri ya da onun yolları olmasaydı. Sahneleri
Zulüm, erkekleri ve kadınları halletirken onları hapse attığında; .
o günlerde göğsünde öfkelenen nefret ve öfke; .
Mesih'in davasına karşı çıkmak için ortaya koyduğu çabalar
son közlerine söndürme konusundaki kesin çözümü müydü-bunlar
Anılar daha sonra asla aklını bırakmazdı. Onu alçakgönüllü tuttular;
Çünkü o, layık olmayan elçilerin en azı olduğunu hissetti
Havari olarak adlandırılmak, çünkü Tanrı Kilisesi'ne zulüm görmüştü.
Kendisini günahkarların şefi olarak adlandırdı ve Tanrı'nın içinde olduğuna inanıyordu
Davası, merhametinin tüm zenginliğini kapsamlı bir şekilde sergiledi.
sonraki tüm nesiller için desen.

St.Paul'un Hıristiyanlığının ilk unsuru, tövbe
Kayıp bir adamın ve Mesih'e affetmeye borçlu olan büyük bir günahkarın
günahlarından ve hayatının kötü bir kariyerden kurtulması. Ve o
Mesih'in bu faydaları onun için satın aldığına inanıyordum.
kendi hayatının fedakarlığı.

2. St. Paul Hıristiyanlığının ikinci büyük unsuru onun
Hayatının bir kısmı arasında bir uçurum oluşturan dönüşüm
ve onu takip eden kısım. Baş randevuydu
hayatı ve geriye baktığında onunla yüzleşti. Etkisi
deneyiminin her bölümüne genişletildi; Ama belki de en çok
Önemli etki, Mesih'i yaşayan bir kişi olarak onun içinde yerleştirmekti,
Kimin gerçekliğinden kesinlikle emindi.

Muhtemelen Pavlus'un Hıristiyanlığa muhalefeti ilkinden
Mesih'in kendisine özellikle muhalefet. O vurduğunda
Öğrenciler, onlar aracılığıyla ustaya gerçekten çarpıyordu. Öyle
İsa'nın iddialarının sahip olması gerektiğini düşünmek kolay
Paul tarafından olduğu hissedildi. İsa kendi yaşı hakkında bir adamdı-bir
genç adam; İnsanların en alçaklarından yayılmıştı,
köylü ve tamirci; Öğrenme okullarında hiç oturmamıştı;
Yetenek ve otorite adamları kınamakta tereddüt etmemişti
O. Böyle bir kişinin Yahudilerin Mesihine saygın olması ve
sanki ilahi gibi ibadet etti,
Pavlus'un kalbi.

Muhtemelen mucizevi dışında hiçbir şey onu dönüştüremezdi
Tanrı'nın istihdam ettiği olay. Mesih O'na şahsen gelmek zorunda kaldı ve
görünür bir şekilde-yüceltilmiş insanlığın şeklinde
Cennet dediğimiz Tanrı imparatorluğunda bir yerde giyiyor. Paul biliyordu
ilahi bir ışık olarak sarıldığı ışık; Sesi
Onu çağıran ses, eskiden olan gök gürültüsüydü
Tanrı'nın sesi olarak ait olduğu yarış tarafından tanındı; O
doğrudan Tanrı'nın yerine bakıyordu; Ve o yerde gördü
Zulüm gördüğü İsa. Ancak en ilahi olarak
Tatlılık, Zarif ve Olduğu Kelimelerin Saygısı
adreslendi. Bu İsa, öfkeli olduğu, ona geldi, değil
ilgili öfke ile, intikam almak ve onu yok etmek için
gerçeği kazanan ve yüksek ve kutsanmış bir çağrı ile
meslek. Pavlus'un kalbini kıran ve onu bağlayan buydu
sonsuza dek Mesih'e.

Daha sonra her zaman bu vesileyle gerçekleşen şeyin
Söylediğim buydu-Nasıralı İsa'nın sağdan indiği
Tanrı'nın eli O'na kim olduğunu kanıtlamak ve onu hizmetkarı olarak talep etmek
ve Havari-ve daha sonra bir an için hiç şüphe duymadı
Ülke arkadaşlarının çarmıha gerildiği ve kendisinin sahip olduğu adam
zulüm gördü, cennet tahtına oturdu, ilahi ile giyinmiş
Kutsallık ve her şeye gücü.

Tabii ki diğerleri bundan şüphe etti. Pavlus'un gördüğü söylenebilir
sadece bir vizyondu ve bu nedenle yeni hayatı bir
hata. Kendi hesabının doğru olduğuna inanıyorum; Ama belki de
Gördükleri hakkında çok fazla dogmatize etmemize gerek yok; Çünkü değildi
Gerçekte, inancının kurulduğu bu vizyonun herhangi bir teorisi üzerinde. BT
o gün Mesih'i bedensel gözle gördüğü için değil ya da
bunu yaptığına inanıyordu, bir Hıristiyan oldu ya da devam etti; oldu
Çünkü, Mesih'e güvenmek, bu şekilde ortaya çıkardı, bunun için
Tüm hayatı özlemiş olsaydı: artık sürgün edilmedi veya tutulmadı
mesafe, ama Tanrı'ya neredeyse getirdi; uzlaştı ve aşkı
Tanrı kalbine yurtdışına döküldü. Tüm yaşamı sormuştu
Umutsuzluk içinde, "Kurtarılacak ne yapmalıyım?" Ama şimdi kurtarıldı. .
manevi doğasının tutulduğu aşağılayıcı esaret
Çözüldü ve Mesih'in ardından zaferden zafere ilerledi.

Bu tüm dönüşümlerin testidir; En iyi kanıtı
Hıristiyanlık; Ve bu vaaz gücüdür. Mesih'e inanıyoruz
Sadece yeterli tarihsel kanıt olduğu için değil
on sekiz yüz yıl önce var ve kanıtladığı gibi eylemler yaptı
Tanrı'dan gönderildi, ama şimdi kendisinin yaşadığını kanıtladığı için
getirdiği dönüşüm,
O'na güven. Bir kurtarıcı olduğundan eminiz, çünkü o
kendimizi kurtardı. Dinimizin bu kanıtının
şu anda tekrar öne geliyor. Gençlerinizden biri
Scholars, Bangor, Maine'den Dr. Stearns, onu bir kitapta geliştirdi
Sadece teolojik bilgi genişliğinde yayınlanmıştı; Ve bir
Eski Yale öğretim görevlisi, Birmingham'dan Dr. Dale,
aynı anda açıklanması. [49] Bu hayati gücü
vaaz. Mesih'e tanıklık ediyoruz-sadece bir Mesih'e değil
uzun zaman önce yaşadı ve harikalar yarattı, ama şimdi hayatta olan bir Mesih'e ve
hala ahlaki mucizeler yapıyor. Ve herhangi bir erkeğin ifadesinin erdemi
Kendisinin Mesih'i gördüğünü söyleyebilmesinde yatıyor
Başkalarına vaaz eder ve kendisi de
Başkalarının aramasını tavsiye eder.

3. Dönüşümünden sonra St.Paul'un tüm hayatı anlaşıldı.
tek kelime; Ve bu kelime Mesih'ti. Modern zamanlarda sık sık var
Mesih'in çok azını içeren bir Hıristiyanlıktı. Bay
Sage, Resolis, Sonunda Tuhaf Veri
ders, ciddi bir şekilde, öğrenci olduğu zaman
Aberdeen, ilahiyat profesörü, aynı zamanda müdür olan
Üniversite, üç yıllık bir dersin prensipleri üzerine dersler
Hıristiyan dini, bir zamanlar Mesih'in adından bahsetmedi; Ve
O zamanlarda vaazlar mükemmel bir şekilde yaygındı
Kurtarıcıya en ufak bir ima. Günümüzde bu tamamen
değişti. Yine de bir Hıristiyanlıkla çevriliyiz.
son derece belirsiz. Bir şey olduğu hemen hemen her duygu
Dindar veya Humane Hıristiyan adını alır; Ve soru
Birçoğunun sorduğu kişi, iddia eden biri için ne kadar az gerekli
inanmak ve profesör olmak için Hıristiyan adı. Bu soru bile olabilir,
Gerçekten de, bazı durumlarda ayırt edilmekten uzak bir zihin durumunu gösterir,
en üst düzey pastoral sempati ve beceri gerektirir; Ama eğer dilersek
Hıristiyanlığın gücünde ne olduğunu bilmek için, bu konuda yaşamamalıyız
sağlıksız bölge, ancak farklı bir Hıristiyanlık bulun
Hıristiyan unsuru minimum değil, maksimumdur. St. Paul'du
Hıristiyanlık. En belirgin olanı, öyle olmasıydı
İçinde Mesih'in çoğu. Bunu karakteristik deyişte ifade etti,
"Yaşamam Mesih'tir" ki bu sadece Yunanca bir yoldu, bana
Hayat Mesih'tir; Ve ne olursa olsun hayatına baktığımızda görüyoruz
Bunun doğru olduğunu.

Mesih almıştı ve o tuttu, onun üzerinde geniş bir tutuş
duygusal doğa. Aziz Paul büyük bir kalpti ve hepsi
İsa'nın. Kişisel duygumuzdan bahsetmekten çekiniyoruz.
Kurtarıcı; Ve muhtemelen çok sık hissediyoruz
Örneğin,
Kilisenin ilahileri, gerçek deneyimimizi aşar. St. Paul,
Aksine, Mesih hakkında dili kullanmakta tereddüt yok
Aşk olduğunda en emici tutkuyu tanımlamak için yaygın olarak kullanılır
hayatı tatlı bir deliryumla doldurmak ve her şeyi kolaylaştırmak
nesnesi uğruna yapılmalıdır. St. Paul'un başarıları ve
Kendini inkarlar neredeyse insandan daha fazlaydı; Ama kendi açıklaması
Onlar basitti: "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar." Yapması gerekiyordu
Diğer erkeklere yaşamı yaşamaya değer kılan ödüller; Ama ne
umursuyor muydu? "Onları sayıyorum ama gübre," diyor, "kazanabilirim
İsa. "Keşke bir şeyi koruduysa, hepsine izin vermeye istekliydi
Diğerleri gider: "Bizi Mesih sevgisinden kim ayıracak?
sıkıntı veya sıkıntı veya zulüm veya kıtlık veya çıplaklık veya
Tehlike mi, kılıç mı? Hayır, tüm bunlarda fatihlerden daha fazlasıyız
O'nun aracılığıyla bizi sevdi. Çünkü ne ölüm ne
hayat, ne de melekler ne de güçler, ne de mevcut şeyler
Gelecek şeyler, ne yükseklik ne derinlik, ne de başka bir yaratık olacak
Bizi İsa Mesih'imizde olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Tanrım. "Bunlar ilk aşkın ateşleri gibi geliyor; ama onlar
Güçlerinin yüksekliğinde bir adamın sözleri. Ve yaşlılıkta öyleydi
Hala aynı: Hala O'na Mesih hayatın yıldızı ve umuttu
onunla birlikte olmak ölüm dehşetini yok etmişti: "Ben bir
İki Boğazı Biçim, Ayrılma ve Mesih ile birlikte olma arzusu var,
Bu çok daha iyi. "

Fakat Mesih, Aziz Paul'un Aklında kendisinden daha az değil.
kalp. Pusulasında geniş bir akıl ve huzursuzdu
hareketler; Ama tüm hareketleri Mesih'i dolaştı ve en çok
Zaferinin tam yüksekliğine ulaşmak için güçlü çabalar ortaya çıktı.
Yazılarıyla tanışan herkes Mesih ile ne kadar dolu olduklarını bilir
var. Teknik olarak Christology olarak adlandırılan şey hem muhteşem hem de
engin; Fakat gerçekten de, tüm düşüncesi Christolojiktir; Gördü
Mesih'teki bütün evren.

Ancak belki de tüm zihninin nasıl olduğunu daha da anlamlı görüyoruz
bu konuyla işgal edildi.
Mesih'in adının tesadüfi sözü onu en çok gönderir
Onunla ilgili yüce ifadeler. Örneğin, konuşurken
Kocalar eşlerini sevme konusunda, düşünce ona buna çarpıyor
Aşk, Mesih'in halkı için olduğu gibidir; Ve kırılıyor:
"Kocalar, eşlerinizi sev, Mesih de kiliseyi sevse bile ve
Kendini vererek, kutsallaştırabileceğini ve temizleyebileceğini
Suyun kelimesi ile yıkanması, kendisine sunabileceği bir
Görkemli kilise, nokta, kırışıklık ya da böyle bir şey yok. "
gibi, cömertliği tavsiye ediyor, o
Mesih'in cömertliği ve uzakta eşsiz bir
en yüksek tahttan ölüme inişinin açıklaması
Haç: "Bu zihin Mesih İsa'da da olmasına izin verin,
Tanrı şeklinde olmak, Soygunun Eşit Olmasının
Tanrı, "ve benzeri; ve onu takip etmekten memnun değil, içinde
başladığı düşünceye uygun olarak,
onu takip eden,
En yüksek cennet: "Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve verildi
O, her ismin üstünde olan bir isim, İsa adına her
Diz eğmeli, cennetteki şeyler ve yeryüzündeki şeyler ve şeyler
ve her dilin İsa'yı itiraf etmesi gerektiğini
Mesih, Baba Tanrı'nın yüceliğine Rab'dir. "Ne zaman
Böylece zihin, herhangi bir şans ipucu veya öneri ile bir konuya başlar,
En şaşırtıcı olan en şaşırtıcı fikirleri dökmek
dil? Sadece ona sahip olduğunda ve fikirleri
o kadar sıcak ve erimişler ki,
çıkış.

Paul'un iç veya manevi hayatı olarak adlandırılabilir, çoğu
Hepsinin Mesih olduğu söylenecek. Bu en içteki kendi teorisi
Hayat, Mesih'in hayatının tekrar bir tür yaşadığıdır:
Onunla günah işlemek için ölüyoruz; Vaftizde onunla gömüldük; O yükselirken
Bu yüzden tekrar yaşamın yeniliğine yükseliyoruz; Tahtta oturmak için yükseldi
ve biz onunla cennet yerlerinde oturuyoruz. O
Bu yaşamın büyüdüğü toprak ve atmosfer
nefesler; Bir Hıristiyan "Mesih'te bir adam" ve tüm işlevler
içi ve hatta dış yaşamı bu konuda gerçekleştirilir
Öğe: Mesih'te konuşuyor, Mesih'te evleniyor, Mesih'te ölüyor,
Ve dirilişte Mesih'te yükselecek. St.Paul'un mistisizmi denir; ve doktrinler
Buna benzeyen bazen dinde ilişkilendirilmiştir
Fantastik spekülasyon ve pratik olmayan rüya. Ancak St. Paul'de,
Mistisizm böyle bir sonuç yoktu. Hayatının herhangi bir parçası olsaydı
Mesih'in etkisi diğerinden daha göze çarpıyordu,
pratik kısımdı. O'na herhangi bir taklit bağlantı veya ilişki
Mesih ile gizli olarak, sonucu görünmedikçe hiçbir anlamı yoktu
Mesih benzeri bir yaşam-"Herhangi bir insanın Mesih'in ruhu yoksa, o
Hiçbiri. "

Kendi kişisine bu prensibi en titiz olarak uyguladı
biçim. Mesih, O'nun içinde yaşıyor; Neredeyse konuşuyor
Sanki etindeymiş gibi Tanrı'nın Oğlu bir saniye yaşamıştı
enkarnasyon; Ama acımasızca pratik sonucu çıkarıyor. Ne zaman
Mesih kendi dünyevi çadırında yaşadı, ne için yaşadı? BT
erkeklerin kurtuluşu içindi; Sürekli olarak iyilik yapmaya başladı; O
kayıpları aramak ve kurtarmak için yaşadı. Eğer öyleyse, o zaman St. Paul'de yaşıyor, o
aynı amaca sahip olmalı-zihin ve beden güçlerini kullanmak için
dünyanın kurtuluşu için. Bu şekilde Mesih gerçekten hala
ölümüyle kesintiye uğrayan işi sürdürmek. Paul
Mesih'in eksik olanı doldurduğunu söylemeye cesaret ediyor
Vücudu uğruna, kilise için acılar. Diyor ki
Mesih'in kalbi kalbindeki erkeklerden sonra özlem duyuyor; bu
Mesih beyninde Tanrı'nın krallığı için plan yapıyor; O bile
Vücudundaki zulüm izlerini Mesih'in yaralarıyla karşılaştırır.

Kayıtta başka bir yer yok-en azından Aziz Paul'e kadar yoktu
bunu Hıristiyan dünyasına öğretmişti-bir hayatın birleşmesi
bir diğer. Ve nasıl olduğu düşünüldüğünde daha dikkat çekici
Büyük ve güçlü bir doğa St. Paul'du. Başka bir adam varsa
Orijinal ve bağımsız bir yaşam sürdü, elbette o
dünyada bir şey olun; Ama kendini tamamen batırmıştı
Yankı ve bir başkasının organı. [50]

Beyler, bununla neredeyse tüm dersleri aldım
İki nedenden dolayı St. Paul Hıristiyanlığının küçük analizi.

Bunu yaptım, önce, çünkü zihninde bir güler yüzlü yaratmak istiyorum
Bu şekilde kurduğum adamın kendisinin tahmin edilmesi
Vaizler için model olarak dersler. Sanki konuşmak nadir değildir
En eski elçiler İsa ile olan ilişkileri tarafından oluşturulmuştu,
ve sadece ona olan sevgilerinde güçlü, söylemek için ileri gitmişti
Dünya hayatının ve ölümünün basit hikayesi; Ama St. Paul, Olmak
daha soğuk bir doğaya ve güçlü entelektüel eğilimlere sahip bir adam, Drew
Hıristiyanlık İsa'nın kişisinden uzakta ve onu bir
Sert entelektüel sistem. Sanırım bunun bir
Büyüklere brüt adaletsizlik yapan tamamen yanlış izlenim
Havari. Havarilerin hiçbiri, St.John bile daha fazla dolu değildi.
Mesih'e kişisel bağlılığın ışıltısı. Daha büyük bir doğası vardı
Bunlardan herhangi biri, ama bu tutku ile nüfuz edildi ve
başından sonuna kadar. Entelektüel tipte olmak, düşünmeye yardım edemedi
Hıristiyanlık: Ama Mesih, sahip olduğu her düşünceye girdi
BT.

Günümüzde bu kadar tam olarak analiz etmeye çalışmamın diğer nedeni
Paul'un Hıristiyan deneyimi, çünkü büyük olduğuna inanıyorum
Bakanlığın güdüsü burada yatıyor-makinenin nabzı. [51]

Güçlü bir bakanlık oluşturmaya gidebilecek birçok neden var
ve mesleğimizde sevinmemizi sağlayın. Bazı ile uğraştım
Onları zaten bu derslerde. Örneğin,
Son dersimde verdiğim, bakanlığın verdiği
Zihnin tüm güçlerine tatmin edici ve canlandırıcı istihdam.
Yine, daha önceki bir konferansta bahsettiğim
Bizimki bir vatansever hizmettir: bizim için en iyisini yapıyoruz
Ülke, gerçek ruhuyla hayatına nüfuz ettiğimizde
din. Bakanlığın birçok zihnini çeken bir yönü
Şimdiki, bunun insanlığa bir hizmet olmasıdır; Kalp ve vicdan
çağın fakirlerin sefaleti ile karıştırılır ve bu en çok
Açık ve etkili kurtarma modu. Bunlar ilham verici nedenler; Ve
diğerlerinden bahsedilebilir. Ama hepsinden çok daha önemli
Kurtarıcıya güçlü kişisel bağlılık. Bu neden
En derin olan ve en uzun süren bakanlık.

Çok kökleri olabilir. Etkileyici mahkumiyetlere dayanabilir
Kurtarıcı ve hevesli hayranlığı hakkında
karakter. Kayıp durumun derin bir duygusundan kaynaklanabilir
kendimizi ve sahip olduğu kaderi kurtardı
bizi yetiştirdi. En önemlisi, bizim için yapılan izlenime bağlı olabilir
İsa'nın temin ettiği pahasına kurbanla zihin ve kalp
bizim için kurtuluş. Ve burada teolojimizin derinliği veya sığlığı
Söylediğinden emin olacak. Görüşlerimiz yüzeysel ise
Kurtuluşun kendimize veya Mesih
Kendini Kurtarıcı Oluşturmak için, olasılıkız.
Küçük seviyorum. Çok affedildiğini bilen adam
Ve çok seven büyük bir maliyetle tasarruf etti. Ve aşk miktarı
Kurban ölçüsü.

Her yaşta bu sadık yaşamların sırrı olmuştur. Yaptı
Büyük vaizler-ST. Augustine ve St. Bernard, Luther ve Wesley,
Samuel Rutherford ve McCheyne. Olmayanları da yaptı
Erkeklerin gözünde harikaydı, ama kendi kendine düşen hayatları ile
Tanrı'nın krallığının gelmesini sağladı. Sonnetlerinden birinde Matthew Arnold
bir bring üzerinde bir bakanla buluşmayı anlatıyor
Ağustos günü Londra'nın doğu ucunda ve ona nasıl gittiğini sormak
Günah ve keder sahnesi. "Cesurca", cevaptı, "
Geç Mesih düşüncesiyle çok neşelendi. "
gerçek bir olay oldu. [52] Her olayda, açıklama
Binlerce kahramanca hayat benzer umutsuz durumlarda geçti.
Şu anda bir insani hayırseverliğin taraftarları yüksek sesle
Sanki ilk olmuş gibi dünyanın sıkıntılarını ilan etmek
Onları keşfedin ve iyileştirmeleri için planlar sunar; Ancak
Yöntemlerinin hepsi,
İsa; ve dünyanın gerçek hayırsever çalışmasının onda biri
gürültü yapmayan ama yapamayan erkekler ve kadınlar tarafından yapılır
İsa'nın uçları için çalışmaya yardım et, çünkü onun aşkı yanıyor
Onların kemikleri ve onların içindeki Mesih'in hayatı yardım edemez
türünden sonra kendini tezahür eder. Hıristiyan yüzyıllarda orada
bir tür ilahi yüzmeye geldi: kelimelerin St. tarafından olduğu söyleniyor
Patrick: Duygu, gerçek olan müzik olarak adlandırılabilir
Kilise militanı her zaman yürüdü:-

  Mesih benimle, Mesih daha önce,
  Arkamda Mesih, İçimdeki Mesih,
  Altım Mesih, Mesih'teki Mesih,
  Sağımda Mesih, solumda Mesih,
  Kalede Mesih,
  Chariot koltuğunda Mesih,
  Kaka içinde İsa,
  Beni düşünen her insanın kalbinde Mesih,
  Benimle konuşan her insanın ağzındaki Mesih,
  Mesih beni gören her gözde
  Beni duyan her kulakta Mesih. [53]

Dipnotlar:

[48] ​​Adolphe Monod'un _Saint Paul_'sinin en çekici bölümü
Bu iki paragrafın konusu. Ondan alıntı yapmak zor,
Çünkü kişi her şeyi alıntı yapmak ister; Ama kendime zevk veriyorum
bu altın cümleleri ödünç almanın: "
Moins affaiblis üzerinde bir la foi, nous sommes toujours artı
par un reside de force propre, comme nous sommes toujours artı üzerinde moins
Sorunlar parasız adalet, que les artı alçak
Eğitim Partisi AVEC EUX. Cette Malheureuse Force Propre, Cette
Eloquence Propre, Cette Science Propre, Cette Etkisi Propre, Forme En
Nous Comme Un Petit Sanctuaire Favori, Que Notre Orgueil Jaloux Tient
Ferme a la Force Dieu, Dernier sığınakını dökün. Mais si nous
Pouvions Devenir Enfin Faibles Tout de Bon et Desesperer Absolument de
nous-memes, la force de dieu, se baskın Dans tout notre homme
interieur et s 'infiltrant jusque dans sen artı sırlar repis, nous
Remplirait Jusqu'en Toute Plenitude de Dieu; par ou, la force de l'Homme
ETANT ECHANGEE CONTRE LA FORCH DE DIEU, Rien Ne Nous Serait İmkansız,
Parce que rien n'est imkansız bir öl. "

[49] Stearns, _ Hıristiyan deneyiminin kanıtı_; Dale, _ Yaşayan
Mesih ve Dört İncil_.

[50]
güzel, harika ya da iyi, ama organı ve aracı
kendisinden daha yüksek bir şey veya biri. Bu duygu dindir. .
Dini insan bu fenomenlerde kutsal bir sevinç titremesiyle yer alır
o aracıdır ama kaynak değil,
Sahne ama yazar ya da daha doğrusu şair değil. Onlara ses veriyor, el,
irade ve yardım, ama o kendini etkilemeye dikkat ediyor,
olabildiğince az değişebilir,
onu anlık bir şekilde kullanıyor. Saf bir duygu onu mahrum eder
kişilik ve onun içindeki benliği yok eder. Kendini delmeli
Konuşan Kutsal Ruh olduğunda kaybolur, Tanrı
Elçilerin İşleri. Peygamberin çağrıyı duyduğu ruh hali, genç
Anne, çocuğun hareketini hissediyor, vaiz izliyor
izleyicilerinin gözyaşları. Kendinin bilincinde olduğumuz sürece
Sınırlı, bencil, esaret içinde tutuldu. "-Amiel.

[51] Mesih için coşku, vaazın ruhudur.
Vaiz endişe duyuyor, bu yüzden manevi bir cemaatte her zaman
Duydukları şeyde bu unsur için kıskanç bir arzu bulunmalıdır.

[52] Rev. John Kennedy, D.D., _The Evanjelik
Dergi_, Nisan 1891.

[53] İşte bana olanakları olan birkaç not sunulabilir.
değer. Harika olan eyaletlere yaptığım ziyaretin mutluluğu
En iyi arkadaşımın ölüm haberi ile kapanışta gölgede kaldım
yeryüzünde vardı-Bonskeid'den Rev. Robert W. Barbour. Onu tanıyan kimse
Bu noktada neden onu düşünmem gerektiğini açıklaması gerekecek;
Çünkü o zamanın ruhunu derinden sararken ve
kutsalın en derin kaynağı olan erkekler için nadir bir sevgiye sahip
Kendini ve birçok yeteneğini sevdiği savurganlık
Her iyi sebep olduğum Mesih tutkusundan başka bir şey değildi
Bu dersde açıklamak için denemek. Buna sıcak bir ilgi gördü
derslerin seyri ve bana vaaz üzerine aşağıdaki aforizmaları göndermek için
uygun olduğunu düşündüğüm gibi kullanılabilir. Onları geldikçe bütün olarak yeniden üretiyorum
o. Belki de yaptığı son edebi eserdi:-

   _ Kitap ve Kütüphane._ Vaiz birçok kişinin ustası olmalı
   kitaplar ve bir hizmetçi.

   _Closet ve masa._
   elli yıl; Beş kişilik vaaz edebilirmiş gibi dua edin.

   _Divine ve Human. Ancak
   Bırakın ses bir erkek olsun.

   _First ve ikinci amaçlar ._ Tüm hediyeler (varlık, ses, jest,
   Kültür, stil vb.) Kişinin arkasında tutulursa kanatlar olabilir
   geri; Görüldükleri anda ölü ağırlıklar haline gelirler.

   Yay için iki tel, oklar dışında herhangi bir şaftla yapılır
   Kralın. Mektuplar, basın, lir, sundurma
   "Bu tek şey" in arkasında durun.

   Diğer her şeyden daha az düşünün ve
   senin mesajın.

   _Aims ve AMASS._ Bir şeyi hedefleyin, vuracaksınız; Ayrıca
   Yayınızı bir girişimde çizin.

   "_ Bakanlığınızın tam kanıtı ._" Her yöntemi deneyin-yazma,
   okuma, taahhüt etme, genişletme, Ealsising. Her şeyi taklit et
   Adamım, ama hiçbirini taklit etmez. Hiçbir şey bir vaiz vaaz gibi yapmaz.

      Doğamın bastırıldığı nereden geliyor
      Buna, Dyer'ın eli gibi çalışıyor.

   _Pulpit Form._ Dinleyicilerinize saygı gösterin. Onlara kuşatmayın; açılış
   Onlar için-ve acı çek. Kendinizi bir kez bire adayın-birinci
   minberdeki adama. Önce kendini vuran
   Başkalarını özlüyorum. Rab'bin sözüne titreyen adamlar
   Onun sözüne titreyin. (Ödünç alınmış) Bir vaiz ya olmalı
   izleyicisinden veya onun izleyicisinden korkuyor.

   _Janua Domini._ Daima Minber'e kapıdan girin (John x. 7).

   _Contents and Omssions._ Yapabileceğiniz her şeyi her bir içine koyun
   adres. Her adresten yapabileceğiniz her şeyi atlayın.

   "_Faith COMETH ile işitme ._" Bu nedenle, başlamak için
   Sesli. Dağdaki vaaz şöyle başlıyor: "
   ağız "(Matt. / 2).

   _Time and Eternity._ Erkeklerin geçici umutları ve geçişiyle konuşun
   ilgi alanları; Ayrıca gri kıllarına ve gece yarısıyla konuşun
   saat.

   _Ultimata._ Kehanet arzusu (1 Kor. Xiv. 1); göze çarpmak
   kehanet (_ib._ 39); Sessiz olursan vaaz verme (1
   Kor. ix. 16).




Ders VIII.

Havari olarak vaiz.


Beyler, son iki konferansta ikisini araştırdık.
Başlıca kaynaklar-belki de iki ana kaynağı söyleyebilirim-
Bakanın gücü-erkekliği ve Hıristiyanlığı. Bunlar olabilir
Erkekler ve Tanrı için çalışan iki doğal yay çağırdı
gelir. Bunlardan doğanın doğrudan bir gerekliliği olarak gelir. Eğer
Herkes bir adamdır-eğer onun içinde çok ateş ve güç varsa,
Mahkumiyet enerjisi-onun içinden geçmesi imkansız olacak
Hıristiyanlığın almadan resepsiyonu olarak harika bir deneyim
bilinen; Ve eğer o bir Hıristiyan ise-eğer onun içinde çok fazla varsa
Kendini fedakarlığın ruhu olan Mesih'in Ruhu ve
hayırseverlik-yaklaşmaktan kaçınması imkansız olacak
Erkekler günahlarında ve sefaletlerinde ve onlarla iletişim kurmaya çalışırken
kutsanmışlığın sırrı. O yapacak fakir bir bakan yapacak
O olmasa bile, Tanrı ve insan için ciddi bir işçi olmamalı
Bakan.

Bu dürtüler St.Paul'da göze çarpan bir şekilde güçlüydü. Yine de vardı
Ayrıca bakanlığının nedenlerini çizdiği başka bir kaynak.
Tanrı'nın onu bir ofisine atamıştı.
Havari ve ona elçinin olarak belirli bir faaliyet alanı ayırdı
Yahudi olmayanların.

Diğer iki güdü kaynağı, söylediğim gibi doğal; Bu
Biri, aksine resmi. Bu bir önyargı yaratabilir
BT. Bu kadar çok ve bu tür ciddi hatalar ile ilgili olarak
Hıristiyan çalışması için tek emir olarak resmi randevu
bir gerçek ve
sempatik erkeklik ve derin bir kişisel Hıristiyanlık,
hiçbir şey değil, bu tür bir güdüyü görmezden gelmek için bir eğilim var
tamamen. Ama St. Paul bunu kabul ediyor. Her zaman olmasına rağmen, hayır
şüphe, bir yetkilisinden çok daha fazla bir adam ve bir Hıristiyan,
Muhalefete cevap verin, apostolikinde büyük bir rahatlık ile ısrar ediyor
rütbe; Ve açıkça bunun ona ek olarak empoze ettiğini hissetti
erkeksi olduğu işte ciddi ve sadık olma yükümlülükleri
Ve Hıristiyan içgüdüler onu teşvik etti.

       * * * * * *

Gerçekten de,
Hıristiyan ve göğsünde karıştırmaya başlayanlar
Tanrı'ya hizmet etmek ve dünyayı kutsamak için dürtüler
Hıristiyan ruhu, doldurulması için kesin bir alan ve kesin bir alan elde etmek için
yapmak için iş. Aksi takdirde bu Tanrı'dan ilham alan dürtüler, ifade eder
kendileri sadece kelimelerle ve duygularla, yavaş yavaş çürümeyi istemek
egzersizin ya da o kadar çok nesneye dağılmışlar ki
bitti. Ancak, özel bir görev elde edildiğinde, bunların gücü
Duygular üzerine yoğunlaşır ve gerçek çalışmaya dönüştürülür. Hıristiyan adam diyor ki: İşte benim kendi görevim; Eğer başaramazsam
O, başka kimse yapamaz; Bu benim büyük emek alanındaki köşem
ki ben ve başka hiç kimse verimli ve güzel yapmak zorundayım; Yapacağım
Sonunda herkesin hakimine cevap verebilir
Bana atanan iş bitti.

Bu tür duyguların St.Paul'un zihnini güçlü bir şekilde tuttu. Onlardan biri
Ofisini düşünmenin en yaygın yolları bir yönetim olarak
Yönetiyordu ve hangi şekilde yapmak zorunda kalacaktı
bir hesaplama. "Ve," diyor, "bir adamın olması gereken görevlilerde
Sadık buldu. "[54] Benzer şekilde, kendini bir işçi olarak düşündü
inşa edilecek bir tapınağın belirli bir kısmı ile; Ama büyük görev yöneticisi
Akşamları denetlemek için geliyordu-geç ve hatta
Ateşle test edin; Ve bu test zamanı geldiğinde, olmasını istedi
Utanmak zorunda olmayan bir işçi. Havariliğinin tüm işleri
ona kazanmadan önce karşılaması gereken bir müfredat ortaya çıktı
İlahi onay ödülü. Bu onun en sevdiği figür
konuşma ve bunu birçok yöne uygular.

Örneğin, yarış pistindeki sporcu kendini içinde tutmalı
eğitim ve her kasın streç üzerine koymak. Yani St. Paul hissetti
sahip olduğu her gücü işine koyma yükümlülüğü. "Vermek
Kendin tamamen onlara, "diyor genç bir etiketçiye onun hakkında
görevler; Ve vaaz ettiği şey uyguladı. "Tanrı'nın lütfunu karıştırın
Bu sende, "diyor aynı arkadaşa tekrar; ve
Yetkilerinin en üst düzeyde eforu için sürekli olarak kendi doğası. O
her zaman büyüyordu; ancak fakültesinin ve etkisinin artışı
Hepsi aynı nesneye gitti.

Oyunlardaki bir sporcu doğal olarak her ağırlığı bir kenara bıraktı, elden çıkar
kendisi koşusunu engelleyebilecek ve onu soyuyor
ödül. Alacak herhangi bir nesneye bir kenara bakmaya cesaret edemedi
Gözü hedeften. Böylece St. Paul her şeyi feda etti
İncil aşkına; Bir ucu vardı ve uçları yoktu. O sık sıktı
Gerçekten de, kendi başına bir ucunu hedeflemekle suçlandı. Özel olarak
kalıcılık, avarice ile suçlandı. Şimdi çok gülünç
Bu harika adamı düşünün,
Vice. Ancak güdüleri çok yüksek ve saftı.
suçlayıcılar ve doğal olarak ona olan güdüye atfediler
en güçlüleri kendileri bilinçli oldukları. Ama sadece onlar
Adamın gerçek büyüklüğünü ortaya çıkardı. Sağa inanıyordu
İncil'in vaizleri müjde tarafından yaşayacak ve ileriye baktı
Hıristiyanlık yaptıktan sonra bunun genel olarak tanınmasına
dünyada bir temel aldı. Ama kendisi her şeyin üstünde yaşadı
iddialar. Gerçekten de dönüşümlerinden destek kabul etti ve Tanrı'ya teşekkür etti
Bunun için, güdülerinin olduğunu düşünmek için iyi bir nedeni olduğunda
anlaşıldı. Ancak, şüphelendikleri veya başarısının
İncil, herhangi bir dereceye kadar tehlikeye girmiş gibi görünüyordu.
Para, bir kuruş almazdı, ama yarısını oturmayı tercih eder
gece ve geçimini kazanmak için parmaklarını kemiğe çalıştırın. Orada
tarihte büyük elçinin daha yüce bir sahnesi değil,
Hıristiyanlığın ağırlığını omuzlarında taşıyan ve
Cübbesinin altındaki dünyanın geleceği, elleriyle onun için
Aquila ve Priscilla'nın yanında yaşamak,
Hıristiyanlığın en ufak şüphesiyle kararmış olmasını önlemek
Paralı Motifler.

Beyler, çağrımızın birçok cazibe merkezi arasında
sizi tebrik etmeyi seviyorum, bu en az değil, bir
Yardımsever dürtülerin kullanılması için kesin alan
erkekler ve Hıristiyanlar olarak ve egzersiz yaparak onları geliştirir.
Bu dürtüler doğamızdaki en güçlü ve en kutsal olabilir. Ancak
Diğer mesleklerde, yaşamın heyecanı ve rekabetinde,
yavaş yavaş söndürülme tehlikesi vardır. Bizim aradığımızda
Aksine, sürekli beslenme fırsatları ve
gelişim. Sağlıklı ve spontan aktiviteleri
bakanlık çalışması; Ve bu duygusu tarafından uyarılır
bize ayrılan küreyi doldurma ve tüketme sorumluluğu
olasılıklar.

Ancak, görev duygusunun yanı sıra, hala daha fazlasının uyaranı var
bir cemaatin üzerine koyulduğunda bir adama gelen türü etkilemek
kendi başına. Bir kiliseye ilk yerleştiğimde bir şey keşfettim
kimsenin bana söylemediği ve beklemediğim ama hangisi
Bakanlığın çalışmalarını yaparken muazzam bir yardım olduğunu kanıtladı. İçeri girdim
Cemaatimle seviyorum. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.
Gerçek bir kalbin çiçek açmıştı
deneyimli. Halkım için her şeyi yapmayı kolaylaştırdı; yaptı
Pazar sabahı yüzüne bakmak için mükemmel bir sevinç. ben değillim
Bunun evrensel bir deneyim olup olmadığını bilin; Ama olduğunu düşünmeliyim
yaygın. Benim açımdan, kendi başına düşünen bir adamla tanışmayı seviyorum
cemaat, ancak küçük olsa da, en önemli olan
Kilise ve detaylarıyla sizi sıkmaya meyillidir. Bir adam ne zaman
Böylece halkına aşık olur, olasılık bir şeydir
Aynı türden de aynı şekilde olur. Tıpkı bir eş onu tercih ettiği gibi
Kendi kocası diğer insanlara, kesinlikle olmasa da
Var olan en parlak örnek olduğunu varsayalım, bu yüzden bir
Cemaatin genellikle kendi bakanlarını tercih ettiği bulunacaktır.
O, her zaman olmasa da, gerçek bir adamdır, ancak her zaman
Halüsinasyonunu eğlendirmek, bir yetenek paragonu. Böylece
Sevmek ve sevilmek mutlu ve başarılı bir
Bakanlık.

       * * * * * *

Ofisinin sorumluluklarını ruh olarak alıyorum
açıkladım, St. Paul sınırlı olsa da, herhangi bir alan bulurdu,
zahmetli. Ancak, aslında, ona ayrılan küre bir
muazzam olan. Bütün Gentile dünyasından daha az bir şey değildi.

Bilinen dünya, gerçekten de, o yaşta,
Bugün olduğu gibi aynı boyutlar. Sadece dar bir diskten oluşuyordu
Ülkeler Akdeniz kıyılarında. Henüz başka bir adam için
Her şeyi evangelize etme mesleği şaşırtıcı ve hatta
felç. Ancak St. Paul bunu tüm ciddiyetle kabul etti ve
Daha sonra, ölüm gününe kadar,
Mesajı borçlu olduğu insanlar olarak bu ülkelerin nüfusu
müjdenin. Yahudi olmayanların tanınmış iki bölümünden bahsetmişken
O günün dünyası, "Ben hem Yunanlılara hem de borçluyum
Barbarlar, hem bilge hem de akılsız. "

Tabii ki müjdeyi tümüne vaaz edecek kadar uzun yaşamadı
Gününün küçük dünyasının bile sakinleri. Yine de inanılmaz
İşçilerinin yelpazesini düşünün. Neredeyse tüm büyüklerde vaaz verdi
O dünyanın şehirleri-Antakya, Efes, Corinth, Atina, Roma ve
diğerleri-şehirlerin açıkçası için öngörüsü
Umarım, Mesih bu kalabalık merkezlerde bilindiğinde,
Doktrininin sesi çevredeki bölgelerde yankılanacaktı. Ve
Bu umut haklıydı. Asya eyaletindeki şehirler için
Örnek, St.John'un başında mektupları gönderdiği örnek
Vahiy, muhtemelen Efes'ten dönüşümlerle evanjelleştirildi
St. Paul, kendisi hiçbirini ziyaret etmemiş olsa da ama
Efes. Tutku, öne çıkmak için sürekli olarak yandı ve
Yeni zemini örtün. Başka bir adamın üzerine inşa etmeye dayanamadı
temel. Havarisinin şimdiye kadarki geniş yerine getirilmemiş illeri
onu aradı.

İlk yolculuğu sadece sınırlayan ülkelerin bir devresiydi
Batı ve kuzeyinde kendi yerli silikası ve esasen
Barbarlar. Ama ikincisi, daha geniş bir turdan sonra
Barbarlar, onu o harika dünyanın sınırlarına getirdi
Yunanlılardan ayırt edildiği gibi yaşadığı kültür ve ünlü
Barbarlar. Asya kıyısında duruyordu ve karşıya bakıyordu
Avrupa kıyısı. Avrupa'da Yahudi olmayanın iki büyük gözü vardı
Dünya-Atenler ve Roma-biri bilgeliğinin merkezi ve diğeri
onun gücü. Yahudi olmayanların elçisi istemek için nasıl yardımcı olabilir?
oradaki müjde vaaz ediyor mu? Dar boğazı geçti ve sonra
Bir Yunan kasabasından diğerine ilerledi, o kadar durana kadar
Sokrates'in öğrettiği ve Demosthenes'in güreştiği yer. Üçüncüsü
Yolculuk çalışmalarını Efes'e yoğunlaştırmak zorunda kaldı; Çünkü,
becerikli general, arkada bölgeyi fethedilmemiş olarak bırakmayacaktı.
Ama Roma şimdi tüm arzularının amacı idi-Roma, çok kale
fethetmek zorunda olduğu dünya. Sonunda yaklaştı
bir mahkumun ve mahkumların çetesinde kıyafetler. Ama onu takip ederken
Sanki muzaffer bir ordu ile birlikte gidiyormuş gibi hissediyoruz
Grand Triumph. Gerçekten de, bu büyük ruha eşlik ederken, bu
genellikle sahip olduğunuz his. Kendisi vardı. "Tanrı'ya teşekkürler,"
"Her zaman zafer kazanmamıza neden olan" diyor. Sadece aklına
Zafer arabasının sakinleri kendisi değil, Mesih; O öyleydi
Sadece bir uydu, victor adına duş alan büyüklük
Çarşamba tekerleklerinin etrafındaki kalabalık.

Bizim gibi hayal gücünde büyüyen elçinin görüntüsü böyle
Olağanüstü hayatını oku. Yine de başka bir taraf daha vardı. Şimdi bize
Kariyer kahramanca ve görkemli; Ama O'na, o zamanlar beslendi
sayısız engelle; Ve işçileri gibi harika, daha fazlası
Harika hala acılarıydı. Kasabadan şehre gitti
aralıksız; Ama nadiren içeri girmeden herhangi bir yer bıraktı
hayatının tehlikesi. Bazen mafya ona karşı yükseldi ve sadece ayrıldı
Görünüşe göre cansız bedenini kasabalarından çıkardıklarında,
Bir köpeğin karkasını fırlatacaklardı. Bazen
Yetkililer onu yakaladı ve onu titizliğine maruz bıraktı
kanun. Ama acılarının kataloğunu kendi dudaklarından duyun: "
Mesih Bakanları? Ben de öyle: İşçilerde daha bol
Yukarıdaki şeritler, daha sık hapishanelerde, ölümlerde ölçümlerde; ki
Beş kez Yahudiler Kırk Çizgi Alındı ​​Birini Kurtar, Üçlü Dövüldüm
Çubuklarla, bir kez taşlandım, üç kez gemi enkazı, bir gece ve
Derin bir gündeyken bir gün; Yolculuklarda sık sık, tehlikelerde
Waters, soyguncuların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarım tarafından tehlikelerde, içinde
Heathen tarafından tehlikeler, şehirdeki tehlikelerde, tehlikelerde
Vahşi doğa, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde; içinde
yorgunluk ve acı, sık sık izlemelerde, soğuk ve çıplaklıkta;
Benden olmayan şeylerin yanı sıra,
Her gün, tüm kiliselerin bakımı. "Yine de bunu yazdığında,
Kariyerinin sadece ortasında.

Bu olaylar şimdi zamanın etkisi ile yüceltildi, ancak ne zaman
Tutulmaları gerekiyordu, gerçek ve acı vericiydi. Almak için ama
Tek bir örnek, bu kadar hassas bir adam için ne olmalı
onur ve sadece ellerde bu kadar sık ​​olmak için iyilik yapmakla meşgul
Polis ve erkek factors şirketinde mi? Mektuplarında o
"zincirinin" neden olduğu tahrişi gizleyemez. Olsa da
gördüğümüz gibi, kendisini hissettiği muzaffer ruh halleri
Zafer, diğer ruh hallerinde kendini tersine hissetti: "Ben
Tanrı'nın bize Havarilerin en son olduğunu düşündüğünü düşünün
ölüme atandı; çünkü biz dünyaya bir gösteri yaptık ve
Melekler ve erkeklere; Biz dünyanın pisliği olarak yapılırız ve
her şeyin artışı "; referans gladyatörlere
Fatihi süslemek için ucuz hayatları feda edildi
zafer. Yine de böyle bir depresyondan toplanması asla uzun sürmedi
hepsinin acı çektiği nedenin düşüncesi; Ve onun alışkanlığı
Biriken zorluklar karşısında ruh hali, bunlarda ifade edildi
Kalp dikişli kelimeler, "Bunların hiçbiri beni hareket ettirmez, ne saymiyorum
Hayatım canım kendime, böylece kursumu neşeyle bitirebilirim
ve tanıklık etmek için Rab İsa'dan aldığım bakanlık
Tanrı'nın lütfunun müjdesi. "

Onun sorumluluğuna bu kadar sadık olan birinin yanında durmak iyidir, bu yüzden
zor bir işçi ve bu yüzden hasta bir hasta. Bunlardan öğrenebiliriz
Dürüst iş yapmak ve dayanmak için olağanüstü işçiler ve acılar
kendimiz sertlik.

Bizim küremiz gerçekten ondan çok farklı. O kadar genişti
neredeyse sınırsız olun; Bizimki çok sınırlı olabilir. O öyleydi
sürekli olarak yerden bir yere hareket etmek ve yeni insanlarla karşılaşmak; Biz
Bir ömür boyu aynı avuç insan arasında çalışmak zorunda kalabilir. O
günlük yenilik ve heyecanın ortasında yaşadı; Bir
Derin monotonluğun varlığı. Ve tüm dezavantajlar ait değil
Büyük, zor ve tehlikeli bir partiye. Olması kolay görünebilir
küçük bir alanda sadık ve tüm olasılıklarını tüketmek. Ancak
Dar partinin denemeleri olduğu kadar geniş ve belki de
bunların üstesinden gelmek için daha az erdem gerektirmez. Daha güçlü bir duygusu
haftada dürüst bir vaaz hazırlamak için görev gerekebilir
ve nispeten cahil cemaat
Misyon alanının açık bir görevinde tehlike. [55]

Sorumlulukları gerçekleşirse bakanlık hiçbir yerde kolay olamaz
ve görevleri dürüstçe taburcu edildi. İleriye bak, sana söyleyebilirim
Yetersiz bir hayata. Bakanlığı aksi takdirde düşünüyorsanız,
Geri dönsen iyi olur. Bizimki bundan daha kalabalık bir varoluş
başka herhangi bir mesleğin.

Çalışma ve vaaz işi var. Ayrıntılarını bilmiyorum
aranızda bir bakan haftası; Ancak İskoçya'da bakanlar
Kural, Pazar için hazırlanacak iki söylem, bir dersin yanı sıra
Vaaz kadar çok iş içerebilecek İncil sınıfı; Ve bizde
Uzun bir adresin verildiği en az bir haftalık toplantı.
Bu dört söylem için öznenin bulunması gerekir; için malzeme
Fuar ve illüstrasyon toplanmalıdır; Zihin önce
Her konuyu kendi kendine yapmak ve sonra uygun bir forma dönüştürmek için
Popüler etki için. Bir vaaz bazen, gerçekten bir flaşla gelebilir,
Ve belki de en iyi şekilde ani keşif var
iş; Ama o zaman bile düşünceyi çözmek için zaman gerekiyor ve
iştirak düşüncesiyle zenginleştirmek; Ve birçok söylem var
kapsamlı bir araştırma ve hasta olmadan değeri olmayan
Tuhaf malzemelerin çalışması. Sonra yazıyı takip eder. Bu
bir söylem için en az altı veya sekiz saat sürecek ve kolayca
çok daha fazlasını al. Birçok bakan birden fazla söylem yazmaz
Hafta tamamen dışarıda ve muhtemelen akıllıca; Ama birçoğu iki yazıyor. Burada,
O zaman, beş günde uzun bir forenoon için geniş bir iş var
Haftanın. Her zaman Cuma öğleden sonra eklemek zorunda kaldım ve
Cumartesi ve çoğu zaman akşam. Sonra zor geliyor ve
Pazar günü heyecan verici iş. Pazartesi günü dinlenmek dini bir görevdir, çünkü
Şabatın bedensel geri kalanını alamıyoruz. [56]

Ziyaret işi var. Hasta ve yatak yatağı olmalı
ziyaret edildi; ve tüm cemaati ziyaret etmek büyük bir kârlıdır
Evden eve. Dr. Chalmers'ın dediği gibi,
İnsanın kalbi genellikle evinin kapısından geçer. Tanıdık
Cemaatin ailelerinin gerçek koşulları ile
Harika bir gerçeklik verir ve Pazar günleri toplantılarına işaret edin. Bizim
Vaazlar, eğer ulaşacaklarsa cemaatten çıkmalıdır
tekrar aşağı. Burada, açıktır ki,
Çalışan öğleden sonraları özgür kalır. Birçok bakanın bir tane eklemesi gerekir veya
iki akşam, akşam insanlarını bulmak için en iyi zaman
Ev.

Son derece çeşitli bir çalışma kütlesi var
çok zaman ve gücü emen karakter. Böyle dahil
Vaftizlerde, evliliklerde ve
cenaze töreni; cemaatin çalışmalarının organize edilmesi; kiliseye devam etmek
mahkemeler ve komitelerde oturmak; okul panolarında hizmet vermek ve
hayırsever toplumların kurulları; evden vaaz vermek ve hitap etmek
komşu bakan toplantıları; resmi mektuplar yazmak; yükseltme
para; ziyaretçiler almak; Basın için yazma. İçin kolay olurdu
tüm zamanlarını harcamak için herhangi bir öneme sahip bakanlar
Bu açıklamanın görevleri, hiçbiri işe yaramaz görünmeyecek; Bu yüzden
Büyük, her iki taraftan dökülen iddiaların çokluğu.

İzini sürdürmek için gereken hiçbir zaman söylemedim.
günün literatürü veya entelektüel bir uzmanlık geliştirmek için. BT
en yoğun erkeklerin bazılarının bu açıdan elde ettikleri olağanüstüdür;
Ama sadece bir ekonomi ve hatta zamanın cezalandırılması tarafından yönetiliyor
Bir tür dahi gereklidir. Tabii ki yılın mevsimleri var
Kamu katılımı baskısı o kadar da büyük olmadığında; ve bakanlar
diğer profesyonel erkeklerden daha uzun tatillere izin verilir. Birkaç
Bir tatilden harika okumaya verilen saatlerce saatler.
Bir sezonun çalışmasının tüm ağı boyunca taze renk. Ben de söylemedim
Adanmışlık üzerinde düşünmek için gereken her zaman
Kiliselerimizde olsa da, sığınağın hizmetinin bir kısmı
Ücretsiz dua hüküm sürüyor, bu
Vaaz.

Size bir bakanın ayrıntılarına verdiğim bakış
Hafta, sizden önce yatan hayatın bir
Labourious olan. Tabii ki emek bıçaklanabilir. Bakanlar var
zamanları kendi ellerinde; Ofis saatleri yok; Ve ben
Diyelim ki, bir bakanın hayatı diğerlerinden daha cahil olabilir
profesyonel adam. Yani, vicdanı yoksa.

Vicdanlı ve çok çalışan bir adam ne kadar haklı olabilir?
kendisini sahip olduğu bakanlık çalışmasının bir koluna adamak
Özel yetenekler veya tercihler, yargılamak zordur. Belki
Protestan Kilisesi özel hediyelerden yararlanamadı. Bazı
Seçkin vaizler, örneğin, pastoral ziyareti ihmal eder; [57] ve
Sanırım, daha genelden uzak duran birçok bakan var
Kamu işi, çünkü onun için tadı yok. Biraz kazanç olabilir
Bunda; Ama kayıp da var. Bir vaiz ziyaret etmediğinde
Göz kamaştıran ancak sürüyü beslemeyen bir hatip olmaya yatkındır. Ne zaman
Bir bakan kendini kamu çıkarlarından, kiliseden ayırır.
ait olduğu bu noktada zayıf olması muhtemeldir.

En ölümcül ihmal çalışma; Ve belki de bu
en yaygın. İşimizin en ahlaki çözüme ihtiyacı olan kısmı
Kuşkusuz vaaz-başlamak, çalışılacak, yazılmış ve
bitti. En çok yılların disiplini gerektirir
bu özelde kendilerinin ustalığını kazanmak vicdanlı; Ve
Muhtemelen bu noktada tüm bakanlıkların dörtte üçü
başarısızlıklar gerçekleşir. Üzerinde yatan malzemenin okunması değil
zor olan konu; Gerçekten, bu lüks olabilir
uzun süreli, vaaz düşünmek ve yazmak için çok geç olana kadar. .
Sert ve ekşi zahmet, düşüncenin teriyle yüzleşir ve
yazmanın çok rahatsızlığı; Her ne kadar zorluk aşıldığında
Aramamızın mutluluğu ve zaferi de burada yalan söylüyor.

Tabii ki bu zorluk küçük alanda en büyük. Burada
Günaha, durumun monotonluğunun üstesinden gelmek,
Güçlerin durgun olmasına, her şeyin yapacağını hissetmesine ve koymasına izin verin
E -efor olmayan insanlarla uğraşırlar. "Biliyorum" diyor
Bir trenchant kalemini kullanan biri, [58] "Mazeretlerin ne kadar makul olduğu,
ve çalışma sonuçlarının ne kadar rahatlamanın ne olduğunu biliyorum-
Sabah, günlük gazetelerde artan aşırılıklar, artan ilgi
Bahçecilikte, günde birkaç boru daha vb. Kahvaltı Geliyor
Sonunda uzun zaman ertelenmiş sonuna kadar; O zaman bir
elbette iş ve bu da bahçıvanla istişare ve
Avukatın gerçekten aktif alışkanlıklarının geri döndüğünü hissettirir; Daha sonra
İki harfin cevaplanması gerekir; O zaman, tıpkı ona gitmek anlamına geldiği gibi
çalışma, Bay Fritterday'ın geçtiğini görür ve bitirmeden önce
Onunla çit üzerindeki konuşma, öğleden sonra. Aldığında
Çalışmasına _macmillan_ veya _blackwood_ masasında yatıyor ve o
Kahramanın kaderinin ne olduğunu bilene kadar yerleşemeyeceğini düşünüyor
Mevcut hikayenin veya penceresi,
komşu ve o işle on kat daha fazla ilgileniyor
kendi başına; Ve böylece onun tüm feda gitti ve çağrıldı
Akşam yemeği, tuzunu iyi bir el sırasına kadar kazanmadan önce. "

Bununla birlikte, bu tür cazibe,
Küçük ve kolay durum: herkesin ortak cazibesi
Bakanlar. Sadece şehirde başka bir biçimde geliyor. Sahip olan adam
Büyük bir cemaat ve biraz popülerlik,
Her çeyrekte kendi küresinin dışında her göreve katılmak için.
Kapı zilini asla çınlamayı bırakmaz. Her başvuru sahibi kendi başına
en önemlisi durum. Bir heyecan koşuşturması var ve
halka hizmet etmek için birçok yönden mümkün olmanın coşkusu. Ancak,
Eğer adam çalışma alışkanlıklarından vazgeçerse, kaybolur. Onun görünüşleri
sıradan olmak; Halka açık lastiği ve onu bir kenara at
Acımasızca onu anlamsız bir şekilde putlaştırdıkları için. Robert Hall eskiden
Şeytan, bir bakanın yararlı olacağını görünce
Kilisede, onu atma yolu sırtına binmekti ve
Onu nişanlarla öldürün.

       * * * * * *

Aziz Paul'un işçilerinin ve büyük üzerindeki acıları takip etmek
Ölçek, ciddiyet ve bağlılık konusunda ezici bir izlenim yaratır;
Yine de, daha da fazlası,
Havari bulduğumuz etkinlik. Genişle uğraşmak zorunda olan
Kitleler ayrıntıları göz ardı etmeye yatkındır; Ve işinde bile
İsa. Örneğin bir evangelist, bir yerden bir yere hareket etmek ve
Çokluklarla çevrili, çok az kişiyi bilir. .
Büyük bir cemaat bakanı aynı günaha maruz kalır.
Gerçekten de hepimiz kalabalıktan çok arzu ediyoruz ve çok az işgal ediyoruz
bestelendikleri birimler. Ama bu en iyisi
hatalar. St. Paul, sahnenin sürekli değişiminin ortasında ve
Yaşadığı, asla gözden kaçmadığı büyük insanların baskısı
bireyler. Efes yaşlılarına yaptığı konuşmada meydan okuyabilir
Onları sadece kamuya açık değil, aynı zamanda
evden eve ve herkesi gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmıştı.
Efendisi gibi, çok sayıda ve
Birçoğuna sevinçli haberleri bildirme fırsatını memnuniyetle karşıladı, o
küçük kadın şirketlerine vaaz etmeye hazırdı
Lydia, nehir kenarında ya da olduğu askere biriydi
Roma hapishanesinde zincirlendi.

Aziz Paul asla sadece bir evangelist değildi. Evangelist'in çalışması yapmak
Hıristiyan yaşamının ilk aşamasıyla:
karar; Ve bu bittiğinde, başkalarına bırakarak geçer
ajanslar daha fazlası ne olursa olsun. Bir evangelist bazen bilir
Tesgiy ettikten sonra onun dönüşümlerinden çok az şey
yer. Ama St. Paul bu konuda birincisi kadar hevesliydi
izlenimler. Dönüştürülen şirket ne kadar küçük olsa da,
onları bir Hıristiyan kilisesine dönüştürdü ve her biri
şehir. Sık sık devam etmek ve konsolide etmek için bir asistan bıraktı
başladığı iş. Uzakta olduğunda, her zaman hevesliydi
kiliseleri hakkında haberler için. Mektupları bu tür endişelerle doludur;
Ve gerçekten de, onun mektupları onun en iyi anıtıdır
pastoral bakım; çünkü bunların refahından sonra sormak için yazıldılar
kimin geride bıraktığı ya da onların
ona danışmıştı. Bir ihale ifadeleriyle dolup taşıyorlar ve
yürekten aşk. Yazdığı kişilere bunu garanti edebilir
Onlar için dua ediyor ve sadece kitlesel olarak değil, tek tek.
Yüzlerini ve isimlerini anılarında canlı tuttu, böylece hatırlayarak
onları lütuf tahtında; Ve hayatı uzun bir süre olmalı
işi hakkında dua.

Bazen sunduğu duanın geçmesine izin verir
Kalemi; Ve sonra Hıristiyan idealinin ne kadar yüksek olduğunu görüyoruz
Dönüştürme adına değer verdiği kazanım. O değildi
eski günahlarından döndükleri ve ilkini aldıkları içerik
İlahi yaşamda adımlar. Onların güvenilir olduklarını görmeyi özlemişti
Kiliseye Hıristiyanlık ve Süsler Örnekleri-Tamamen Erkekler,
Tüm iyi işlere iyice döşenmiş. Hayatın kendisi içindi
İlerlemelerini duyun: "Şimdi Rab'be hızlı durursan yaşıyoruz."
Ve tüm ödülü olarak dört gözle beklediği taç
Ruhu sunmak için sonunda zahmetlere ve acılara izin verilecekti
Mesih'e bir iffet olarak herkes.

Beyler, bir bakanlığı gözden geçiren hemen hemen her vaiz olduğuna inanıyorum
Herhangi bir sürede, büyük hatasının
bireylerin ihmali oldu. Bir kişisel izin verilebilirse
Referans: Uzun zaman önce, geçerken fırsatım olduğunda
bir suçlamadan diğerine, on iki yıllık bir bakanlığı gözden geçirme,
Geriye baktığımda bana yapılan baş izlenim, bunun
Başarısız olduğum nokta; Ve kendime bundan böyle söyledim
Bakanlığımın parolası olarak kalbime bireyler yazardım.

Kilisede izlenimler yapıyoruz; Ama onları takip etmiyoruz
Kararın ulaşıldığını ve Tanrı'nın işinin başarıldığını görün;
Ve böylece dünyanın etkileri tarafından dağıtılırlar; Ve bunlar
Onları deneyimlemiş olanlar daha iyi olmak yerine belki daha da kötüleşir. BT
Rabbimizin Papazında söylenen çok önemli bir şey
Parable-kayıp koyunları "bulana kadar" aradı. Arıyoruz:
Hatta ustaca ve acı verici bir şekilde ararız: ama sık sık ayrılırız
Bulmadan hemen önce.

Bir bakan bana, ilk önce Cumartesi akşamı
Pazar ilk suçlamasında,
Ertesi gün halkıyla tanıtmak onunla birlikte yürüyordu.
köyün çevresi ve görevleri hakkında konuştuklarında
bir ağaç plantasyonunu geçme şansı. Onları işaret ediyor, yaşlı
Bakan sordu, "Bu ağaçları kesmek zorunda olsaydın, nasıl giderdiniz?
bu konuda? Her ağaca vererek tüm plantasyonun etrafına gider misiniz?
Tek bir darbe ve sonra her birine bir saniye verir
Blow "?" Peki, hayır, "diye yanıtladı," Sanırım bir ağaca saldırmalıyım ve
aşağı inene kadar kes; Ve sonra devam et ve aynı şeyi bir
İkinci ve üçüncüsü vb. "" Şey, "dedi deneyimli
Arkadaş, "Burada yapmalısın. Yerleştikten sonra
Kısa bir süre, hangi ailelerin ve bireylerin
ilk çabalarınızdan en çok etkilendim ve kendinizi adaymalısınız
Bu duyarlı ruhlar, onları iyice kazanana kadar; ve daha sonra
Kendinize olan coşkusu ve için çalışma istekliliğinde
Cemaat Başarılı bir için en iyi temele sahip olacaksınız
Bakanlık. "

Eski bir derste, erkeklerde ayırt etme gücünden bahsettim ve
her sınıftan kadınlar ve tüm için ortak olan insanlığı koşullandırır
Ve doğrudan bununla konuşarak, yüzeysel olarak atıfta bulunmadan
Sınıfı sınıftan ve bir kişiyi ayıran farklılıklar
bir diğer. Ancak bakanlık sempatisi, tuhaf olanı kucaklamalı
sınıflar ve bireyler ve herkes için ortak olan. Yine de St.
Paul, efendisi gibi, evrensel olanı güçlü bir şekilde kavradı
insanlık, henüz Yahudi için kendini bir Yahudi yaptı, kazanabilir
Yahudi ve kanunsuz olan onlar için,
Yasası olmayan onları kazanmak; Tüm erkeklere her şeyi yapıldı,
Daha fazlasını kazanabileceğini.

Onun ikna, Tanrı'nın vahiyiyle denediğiydi
yazılı kelimeye sahip olanlar arasında ve
sahip olmayanlar arasında, çocuklarını dalgıçlarla yönlendirmek
kendine giden yollar; Ve kendi görevi her şirkete katılmaktı
ulaştığı ve şefi olmayı teklif ettiği aşamada.
Yahudi daha gelişmişti ve onunla olduğu yerde tanıştı; Yahudi olmayan
daha geride kaldı ve geri dönüp ona da yaklaşması gerekiyordu
Durdu, güvenini kazanabilir ve onu yönetmesine izin verilebilir
Açık.

Bu, kendi çalışmalarına bakan inanç veren iknadır.
İnsanların ruhları Tanrı'dır. Onun Providence,
onları kendine yönlendirin; Ruhunun kimi yapmadığı hiçbir şey yok
çabalayın. Ve sadece işimiz onunla işbirliği yaparken
herhangi bir etki. Tanrı'nın çalıştığı yer, açma ve yumuşatma
Kalp, çok basit çabalar, doğru anda ortaya konan bir
uzun bir yol ve Tanrı'nın işi hızla yapılır.

Hassas ve sempatik bir durum için hangi durum daha acıklı olabilir
minberde ayağa kalktığında bir bakanınkinden daha fazla
Cemaatte mi? Onun önünde ne kadar çeşitli koşullar var!
Bir pew'de, hafta boyunca savaşan bir adam var
işiyle savaşı kaybetmek ve kendini eşiğinde görür
iflas; Bir sonraki, kucak servetine sahip olan bir tüccar olabilir
Hediyelerini avuç içiyor. İşte düşünen bir anne
evinden yeni ayrılan ve denize yelken açan oğlunun; Ve
Kalbi gençliğin mutlu hayallerinde sevinen bir kız var. Açık
Sağ, eşiğinde titreyen genç bir adam olabilir
hayatının büyük günaha ve solda Reeking
Bazı gizli günah orgy'den. Sonsuz çeşitlilik var; henüz hiçbiri
ilgisiz; Ve muhtemelen kimse yok ama onunla tanışabilirsen
Tam olarak nerede durduğu yerde,
getirmek. Böyle bir bilgiyi gösterebildiğinizde erkekleri tutuklar
kendilerini keşfettiklerini hissettikleri insan kalbi; Ve elden çıkarıyor
AŞAĞIDAKİ bir adam, eğer aşina olduğunuzu görürse
Olduğunuz hayatı yönetmesi gereken koşullar
onu davet ediyor ve zorlukları takdir ediyorsunuz
durum. Bu nedenle bir bakan çeşitliliği ne kadar çok bilirse
gerçek hayat daha iyi; Ve eğer gerçekten etkili bir iş yapacaksa, o
minberden nasıl aşağı ineceğini ve kendini yanına koyacağını bilmeli
bireylerin. [59]

Burada yine ziyaret ve uygulama çalışmasını önerebilirim
birlikte gelenlerin ziyaretlerine erişilebilir olmak
iletişim kurma güvenleri; Ama bu dersi ile oldukça kapatmama izin verin
daha uygun fırsatlardan bazılarında bir veya iki kelime
Bakanlık hayatı bireylerle doğrudan başa çıkmayı sağlar. [60]

Bu türden en iyi fırsatlardan biri, ebeveynlerin gelmesidir
çocukları için vaftiz aramak. Onların içinde konuşurken
çocukların ilgisi, erkekler bir miktar sadakat karşılayacak
Diğer zamanlarda dayanmazlardı. Ne kadar olduğunu gösterebilirsin
Çocukların refahı zaman ve sonsuzluk kendi kendine bağlı olabilir
dini durum; Aile ibadetinin görevini isteyebilirsiniz; Ve sen
Onların çok yakın olamazsanız çok az beceriye sahip olmalı
kalpler. Özellikle bir adam ilk vaftizine geldiğinde
Çocuk, belki de ciddi bir konuşma için en uygun durumda
onu bulabileceğin. Ruhu hassasiyetle açıldı
ve yaşamın gizemiyle aşırı geriledi; O bütünüyle özlem duyuyor
Kalp çocuğu için elinden geleni yapmak; Ve eğer ona en iyisini gösterirsen
Kutsalın büyük kaynağı ile bağlantı kurmak için yapabilir.
kendini etkiler, üzerinde iyi bir durum yoktur
İzlenimin yapılması daha olasıdır.

Bahsetmek istediğim diğer fırsat, genç ne zaman
Kiliseye katılmaya gel. Hatırlıyorum, ben öğrenciyken,
İleriye baktığım bir bakanın görevinin bir parçası yoktu
Bu kadar korku ve titreme; Çünkü ben mahkumum vardı
Hala var, bu krizde soruyu getirmek bizim görevimiz
her birinden önce en doğrudan ve ciddi şekilde kişisel kurtuluş
isteyen iletişimci ve izin vermek bakanlık ihaneti
Fırsat kayması. Bazılarınız bunu dört gözle bekliyor olabilirsiniz
aynı duygular; Ve bu nedenle size pratikte bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Uzaktan göründüğü kadar zor değil. .
Başvuru sahiplerinin kendileri sadık olmanızı bekler; Eğer öyleyse, onlar yapacaklar
Bunun için sizi onurlandırın ve değilse hayal kırıklığına uğrayacaklar. Eğer alırlarsa
Fırsat, beklediğinizden çok Franker. Şüphesiz
hassas bir iştir ve kişinin sertliğe karşı korunması gerekir ve
herhangi bir sorgulama; Ancak en kutsanmış sonuçları verir. Bu
Bakan yılının hasat zamanı mı,
Emek boşuna değil. Bu kadar yakın bir konuşma bile,
Yol veya başka türlü, bir gerçeklik parıltısı,
Haftalarca vefat etmemek; Ve eğer bir bakan kadar onurlu ise
Bu güvenlerin çoğunu almak için,
parmağı dinleyicilerinin en derin hayatının nabzında
Başka hiçbir şey veremez.

Dipnotlar:

[54] Aziz Paul'ün zihninin çalıştığı yoğunluğun bir göstergesi
Bakanlığın konusu üzerine sayıda bulunacak ve
Metaforlarının çeşitliliği. Aşağıdakiler var
Belirtildi, ancak daha fazlası olabilir-Hurse (1 Thess. II. 7), Baba (1 Kor. IV.
15), Bahçıvan (1 Kor. III. 6), işçi (1 Kor. III. 9), inşaatçı (1 Cor.
III. 10), Hizmetçi (1 Kor. IV. 1), Bondman (2 Tim. II. 24), Steward (1
Kor. IV. 1), Büyükelçi (Eph. VI. 20), Asker (1 Tim. VI. 12), Herald
(1 Tim. II. 7), Çoban (Elçilerin İşleri xx. 28), İşçi (2 Tim. II. 15), sporcu
(1 Tim. IV. 7), gemi (2 Tim. II. 21).

[55] "En çok alabileceğiniz yerden değil, çoğu _for_ erkek yapabileceğiniz yere gidin
_from_ erkekler.

"Yeteneğiniz hakkında fırsatınızdan daha fazla endişe edin ve
Tanrı ile yürüyüşünüz hakkında her ikisinden de.

"Kürünüz en çok ihtiyaç duyduğunuz yerdir.

"Zorlukları olmadan yer yok: Çıkararak değişebilirsiniz
Onlar, onları artıracaksınız; Ama kaçamazsın
Onlar. "-Prediger.

[56] "Çok az maliyetli bir vaaz maliyeti kadar değerlidir.
Vaazın değerini, uzunluğuna ve sertliğine göre ölçün
Emek. "-Dupanloup.

[57] Amerika'da olduğum ilk Pazar, kiliselerde ibadet ettim
Rev. Dr. W.M. Taylor ve Rev. Dr. John Hall, sanırım, ikisi
New York'un en seçkin bakanları; Ve her ikisini de duymak beni şaşırttı
Hafta boyunca belirli sokaklarda ziyaret edecekleri samimi.
Her türden daha fazla daldırılmış hiçbir bakan yok
kamu görevi; Yine de düzenli pastoral ziyaret için zaman buluyorlar. Açık
Eve geldiğinde, bu gerçeği benim içindeki eşit derecede seçkin bir bakana bahsettim.
kendi ülke. "Şey," dedi, "şehre geldiğimde, benim yaşlılarımın
Cemaat bana ziyaret etmememi tavsiye etti ve tavsiyelerini takip ettim; Ancak
Bu şimdiye kadar sahip olduğum en kötü tavsiyeydi. "

[58] Dr. Marcus Dods.

[59] "Başkalarının konuşmasını sağlayın: Bir erkeğin size daha fazla etkisi var
Ona söyleyebileceğiniz her şeyden daha.

"Hastalık zamanı, iyileşme zamanı kadar değil
Bu gelecekteki hayata karar verir. Bunu hatırla ve fırsatları yakalayın. "
-prediger.

[60] "İncillerin çoğu Mesih arasındaki konuşmalara tabi tutulur
ve bireyler. Böyle şaşırtıcı ve zor öğretmek
Cazibe ve umut için bir unsur, doğal olarak onun etrafına çekildi
bu müjdenin ne anlama geldiğini daha fazla bilmek istedi. O,
sorgulayıcılarla buluşmaya istekli olarak; Ve biz onu buluyoruz
Krallığının doğasını açıklamada çok özen ve acı çekti
Bireylere büyük çokluklarla konuşurken yaptığı gibi. .
Seyirci, eğer küçükse, formdaydı. Sadece öyle değil, aynı zamanda koyduğunu görüyoruz
Kendisi bireylerin önünde. "-Nicoll, _The Incarnate Saviour_.




Ders IX.

Bir düşünür olarak vaiz.


Beyler, yukarıdaki konferanslarda çok azdır.
Çalışmalar, bakanlığın çalışmalarına hazırlanırken,
Şu anda meşgulsünüz. Gerçekten, oldukça gösterişli bir şekilde sakladım
Akademik olandan bir mesafede bir bakış açısıyla, nedenlerle
Açılış dersinde açıkladım. Ama sahip olduğum ipucu
Sadakatle takip etmek için bizi bu noktaya getirdi
Ayrıca; Ve daha fazlası hakkında bir şeyler söyleme fırsatını memnuniyetle karşılıyorum
çalışmalarımızın entelektüel yönleri. Günlük konu vaizdir
bir düşünür olarak.

       * * * * * *

Son dersimde atanan geniş operasyon alanından bahsettim
St. Paul'a ve yaptığı neredeyse insanüstü çabalara
doldurun. Ama onu doldurmak için ne uyguladı? Değildi
sadece zemini geçip kendisi bu kadar çok
Ülkeler ve şehirler çok gayretli. Onu süren
Taşıyıcı olduğu görkemli mesajdı, sesle
dünyayı doldurmak istedi. Sık sık bu ikisini birleştirir
Yazılarındaki fikirler-Yahudi olmayan dünyanın
ona bir güven olarak, içerdiği ruhlara bakmak ve
İncil, ona iletilmek üzere bir güven olarak kendisine bağlı olmuştu.
Yahudi olmayanlar. Bu iki şey havarisine dahil edildi-
el, dinsiz dünyanın bakımı ve diğer yandan
İncil'in yayınlanması.

Tabii ki, orijinal elçiler gibi müjdeyi duymamıştı
Mesih'in dudaklarından; Ama doğrudan Mesih'ten almıştı
başka bir şekilde; Ve ne kadar güçlü olduğunu iddia ettiğini biliyorsun
insandan alınmadı ve diğer elçilere borçlu değildi
bunun için. Sık sık kendi müjdesi diyor ve
diğerlerinin vaaz ettiği kadar otantik ve yetkili olun
Havariler. Ona nasıl açıklandığını söyleyemeyeceğimiz. Bu aynı
Eski peygamberleri incelerken karşılaştığımız gizem
Ahit. Hem peygamberler hem de elçiler
Kesinlik ve otorite olan Tanrı'nın zihin ve iradesi
onların yazıları. Konuşursak, hiç konuşursak, kesin olarak konuşmalıyız
ve otorite de; Fakat bizimki ve onlarınki arasında bir fark var.
Farkı tanımlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorum; örtüyoruz
belirsiz kelime ilhamı ile; Ama saklanmada herhangi bir kullanım görmüyorum
Kendimizden var.

Ancak, bu gizem olduğunu, ancak görebildiğimiz,
Bazı saygılar, gerçek, geldiğinde St. Paul ile nasıl ele alındı ​​ve
Zihni bu konuda nasıl egzersiz yapıldı; Ve bu açılardan o değil
Taklitimizin ötesinde.

Bu derste vurgulamak istediğim şey, Hıristiyanlık
Özellikle onu akıl bölgesinde tuttu. Kastediliyor
iç adamın tüm kısımlarını tutmak-duygular,
vicdan, irade, akıl; Ve kesin olarak durabilir
insanlar varlıklarının bir bölümünde ve başkalarının başka bir bölümünde
Anayasal özelliklerine göre. Bazıları varsayalım-ve
Belki de çok yanlış değiller-müjdenin ilk vaazı
yaşam ve ölümün basit hikayesinden biraz daha fazlası
İsa'nın; Sempatik bir şekilde duyanların hemen başladıkları
Mesih'in taklitinde yeni hayatlar yaşayın; Ve bu en çok
onların Hıristiyanlığı. St. gibi ince ve tuhaf bir doğada
John, yine, esas olarak yakalanan müjde
duygular; Ve onun Hıristiyanlığı mistik bir sendika ve arkadaşlıktı
Kurtarıcı ve ruh arasında. St. Paul hiçbir şekilde değildi
insanlığın diğer unsurlarında eksik; Ama göze çarpıyordu
Akılda güçlü. Yani, o doğalardan biriydi
neden ve nedenini bilmek bir zorunluluktur
Her şey-içinde yaşadıkları evrenin, deneyimlerin
geçtikleri, çağrıldıkları uçlardan
izlemek. Bu doğal eğilim, bir
eğitimli adam. Ve bu nedenle müjde ona bir mesaj olarak geldi
varoluş gizemlerini temizleyen ve
Bir düzen alemi olarak zihne evren.

St. Paul genellikle yoğun entelektüel memnuniyeti ifade eder.
Hıristiyanlık onu getirdi ve onu uygularken yaşadığı sevinç
Hayatın sorunlarının çözümü. Hıristiyanlığın Işığı
Evrende döküm onun içindi diyor ki, sabah gibi
Yaratılış, Tanrı dediğinde, ışık olsun ve ışık vardı.
Daha önce, hepsi karanlık ve kaosdu, ama sonra hepsi güneş ışığı oldu ve
emir. Sıklıkla,
Çağlar ve nesillerden gizlenmiş gizem
Ona açıklandı: Göz ne görmemiş, ne de duymamıştı, ne girmemişti
İnsanın kalbine, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler
Onu sev, ama Tanrı onları Ruhu tarafından ona açıklamıştı. Ve
Bu gizem, Tanrı'nın tarihteki ihtiyatının karışıklığı demekti,
Mesih'in gelişi bir ağa ayrıldı ve düzeltildi
kimin deseni zihni ayırt edebilir.

Kendisi Hıristiyanlığı entelektüel bir sistem olarak almış olan,
Kendisini başkalarının aklına çok fazla hitap etti. Kapı
Cennetin krallığından, güzel bir şekilde söylendi, ancak
içeriden açıldı; Ama bu gözlem için bu diğer
ekledi, bir anlamda birçok kapı var, ama her adam sadece
Kendisine girdiği başkalarına açık. Hıristiyanlık
Tanrı, dünya ve kendisi hakkındaki gerçek olarak St. Paul'e gelmişti.
Yanında bolca duygu vardı; Ama onun için duygu geldi
açık entelektüel inançtan sonra ve ondan çıktı. Ve o
Başkalarının Hıristiyanlığı aynı şekilde almasını bekliyordu.
Bu nedenle, ele aldığı kişilerin zihinlerinden asla kurtulmadı; Bekliyor
düşünmek için onları; ve eğer açmazlarsa ve
Zihinlerini uyguladılar, Hıristiyanlığı alamadılar.

Onun cüretten daha şaşırtıcı bir şey bilmiyorum
kendini dinleyicilerinin zihinlerine attı ve onlara güvendi
En güçlü ve en derinliğini düşünürken onu anlayın.
Roma veya Efes'e geldiğinin bir mektubunu hayal edin ve oku
Kilisenin izleyicilerinde ilk kez. Kimdi
dinleyiciler? Bunların çoğunluğu kölelerdi; Birçoğunun kısa bir süreye kadar vardı
daha önce din konusunda endişe duyulmamıştı; Tüm olasılıkla bir titre değil
onların okuyabilir veya yazabilir. Yine de Paul onlara ne verdi? Süt değil
Babes; Hikayelerin ve pratik açıklamaların bir kompostu değil; Ama mektup
Romalılara, katı mantığı ve büyük fikirleri veya epistle
İlgili cümleler ve derin mistisizm ile Efeslilere. Yine de ne yazdığını anlayacağına inanmış olmalı
Burs, bir dağı yığmanın gerekli olduğunu düşündü.
Bu mektuplarda yorumlar. Hıristiyanlık, geçerken
St. Paul'un kişisinde dünyanın şehirleri, büyük bir şekilde gitmiş olmalı
erkeklere zihinlerini kullanmayı öğreten entelektüel uyanış
Hayatın en derin sorunlarını araştırmak.

Ne kadar derinden ilginin entelektüel alımı
İncil, onun için dua ettiği ciddiyetle gösterilir
Dönüştürmeler gerçeği zihinsel kavrayışında mükemmel olabilir. "Dua ediyorum" diyor,
"Sevginiz, bilgiyle ve toplamda daha fazla bol olabilir
Yargı. "Ve yine" Dualarımda senden bahsetmek,
Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, ihtişamın babası verebilir
sana bilgelik ve vahiy ruhu, onun bilgisinde,
Anlayışınızın gözleri aydınlanıyor "vb.

Ama hiçbir şey bu öğeye koyduğu değeri bu kadar net bir şekilde kanıtlamıyor
Hıristiyanlığın İncil'in versiyonu olduğu ciddiyeti olarak
saf ve bütün olarak tutulmalıdır. Genç bakanları aradı,
Timothy ve Titus, onu değerli bir hazine olarak korumak ve iletmek
Başkalarına da öğretebilecek sadık erkeklere. Doldurdu
onun zihinleri olduğunda en dokunaklı kaygı ve acıyla onu
Dönüştürmeler
öğretmişti. Bu tür saldırılarla karşılaşmak zorunda kaldı.
Ortodoksinin yanı sıra heterodoksinin yanı ve küçük bir kısmı
Enerjisi onları reddetmek için harcanmalıdır. Hatırlıyorsun
Örnek, ne kadar bir gayret ve sevgi ısısı ile kendini
Galatyalılar, sahte öğretmenlere kulak verdiklerinde: "Ey aptal
Galatyalılar, seni şaşırttı? "" Eğer herhangi bir adam başka bir vaaz verirse
Aldığınızdan daha fazla müjde, izin ver
suçlandı. "

       * * * * * *

Beyler, Hıristiyanlığın öğretmenleri olacaksın ve bu
Kendinizi düşünce içinde ustalaşmış olmanız gerektiğini ima eder. A
Bazı sayıda insan az çok size bağımlı olacak
Hıristiyanlığa sahip oldukları görüş; Ve bu gerçekten manzara anlamına geliyor
Varoluşun en önemli ve ciddi nesnelerine sahiptirler;
çünkü onlar için her şey Hıristiyanlıkta anlaşılacaktır; ve
Bu görüşün doğru mu yoksa yanlış mı, dar veya
soylu.

Erkekler ve kadınların önemini abartmak zor olurdu
İçinde yaşadıkları bu evren hakkındaki temel inançları.
Gerçekten de şu anda bir konuşma yolu var
Akıl, sanki, diğer tüm fakültelerin ilgisi vardır
Din, sadece bir davetsiz misafirdi; Ve konuşmanın bir yolu var
gerçekten ima eden kesin dini gerçekler hakkında, herhangi bir katı ise
Anlam ona bağlı olmalıdır, dinde, gerçek olduğunda
Bulunamadı, tam tersi de oldukça cevap verebilir; Ve yine de garip
Deyin, bu dil genellikle dudaklardan duyulmalıdır.
Entelektüellik konusunda özel iddialarda bulunun ve özel olmayı etkilemek
gerçeğin şampiyonları. Ancak akıl asil bir fakültedir ve
Dinde Önemli Ofis. Düzgün bir şekilde, öncül
hem duygu hem de irade; Ve içine konulur, her ikisini de belirler
Duygu ve seçim olacak. İnsanlar genellikle, gerçekten de
Bir akım hissinde kilise; ve her iki tarafındaki baskı
Hıristiyan toplumu, üstün örneklerle birlikte
Hıristiyanlar, dini doğayı geliştirmek için çok şey yapar; Ama muhtemelen içeri
Bir tutku seli veya biraz büyük olduğunda günaha büyük krizler
Dünyevi fırsat bir adamı bağlantısından uzaklaştırmak üzere
Mesih ile, O'nu tutan, gücü
Mahkumiyet-zihninin kökleri derinleşmiş ve sıkışmışsa
kendileri inancın büyük gerçekleri hakkında. Rabbimiz
gerçekte yaşamın tüm yapısının üzerinde temel denir
inşa edilmiştir. Bir adamın olduğu ve yaptığı her şey, son çare,
bildikleri ve inandığı şey. Eğer dinleyicileriniz için bir felaket olacaksa
Vaazınızdan, bir araya getirilemeyecekler
Onların zihinleri hem gerçek hem de yükselen bir Hıristiyanlık anlayışı,
bu da onlara hayatlarının temel ilkelerini sağlayacaktır.

Halkımız için bu kutsal yükümlülüğün yanı sıra, yükümlülük var
gerçeğin kendisine. Bu St.Paul tarafından derinden hissedildi. A
Hıristiyanlığın vahiyine bağlı olmuştu ve
Tüm ihtişamıyla sunun ve tüm detaylara uygulayın
hayat. Yani Tanrı'nın Sözü bize bağlı ve biz sorumluyuz
tüm mesajını teslim etmek için. Tek bir metnini alırsak
İncil, vaiz olarak değerimiz çekici ve çekici bir şekilde ortaya çıkıyor
kapsamlı bir şekilde içerdiği gerçek. Düşünülür
bir
İncil Kitabı; Ve oldukça uygun olurdu
Bir vaiz bunu gösterebilseydi, zamanın teolojik tarzı
Kutsal Yazıların bir bölümünün ustasıydı, örneğin, peygamberler
Eski Ahit veya Aziz John'un yazıları. Neden biz bilmiyorum
Bir sonraki adım hakkında tereddüt etmeliyiz, ki şimdiye kadar gidersek, biz
mantıksal olarak almak zorunda-İncil'in mesajının ustalığı
bir bütün olarak. Bundan sorumlu olduğumuz şey bu. İncil
zihnin mesajı ve sevgi dolu ve kurtaran Tanrı'nın iradesi; Ve bu
Ne gerçeği ne de onun
Glory elimizde acı çekecek.

Bunun nasıl yapılacağı, elbette bilgelik karar vermesini gerektirir ve
Şüphesiz farklı erkekler için farklı yollar olacak ve
farklı zamanlar. Eski bir nesilde bunun bir başkanı
Üniversite [61] kolej şapelinde doğrudan
Hıristiyanlık doktrinleri, onları sistematik olarak tek tek almak
emir; Ve kitabı uzun zamandır bu ülkede vaizlere bir modeldi
ve İngiltere. Akademik bir kitleye vaaz ediyordu ve orada
muhtemelen böyle bir dersin olacağı birkaç cemaat
şimdi uygun; Her ne kadar en az bir yetenekli genç bakanı bilsem de
Bu yöntemi takip eden ülke köyü
bakanlığının başlaması. Ayda bir kez bir vaaz verir
kurs; Belki de halkı bunu yaptığını bilmiyor; Ama o
Kendi aklına, doktrinlerini araştırmanın disiplini vermek
Hıristiyanlık onların sırasına göre; Ve ikisinin de kendisi olduğundan eminim
Bu süreçte güçlü bir adam yetiştirmek ve halkı
Bilinçsiz olarak, bundan faydalanıyor. Lutheran'da ve
Piskoposluk Kiliseleri Hıristiyan festivallerinin gözlemi verir
Büyük Hıristiyan Çemberini Düzenli olarak getirme vesilesi
İnsanların zihinlerinden önceki gerçekler. Bu rehberliğimiz yok; Ama
Sadık Bakan, vaaz ettiğinden emin olmak zorundadır.
önde gelen Hıristiyan gerçekleri ve doktrinlerinde yeterli sıklık ve
Hıristiyanlığın herhangi bir temel unsurunu atlamıyor. [62]

Hiçbir bakan, aşırı yetiştirmeye teşvik edilmez
vaazlarında sadelik. Her şey bize söylenmeli,
en cahil dinleyicinin anlaşılmasına indirildi ve
çocuklar bile. Benden, yerini amortismana etmek
cemaatte en basit; en iyi özelliklerden biridir
Günümüzün kilisesi kuzulara önem veriyor. Başa çıktım
Bu konu, anlayışsız bir şekilde değil, eski bir derste. Ancak
Bizden her zaman çocuklarla veya yeni başlayanlarla konuşmamızı istemeyin. Ki
İncil her zaman basit mi? İş basit mi yoksa Yeşaya mı? Epistle
Romalılar basit mi yoksa Galatyalılar mı? Bu sadelik çığlığı
dörtte üçü entelektüel tembellik; Ve o kilise mahkum edildi
erkekler için et ve bebekler için süt tedarik edilmez. Biz
İncil'i sadece barbarlara değil, aynı zamanda Yunan'a da borçlu değil,
Sadece akılsızca ama aynı zamanda bilge. [63]

Ancak bunun sadece kültürlü cemaatlerde olduğuna inanmıyorum
bu vaaz unsuru gerekli. Daha büyük yok
ortak adamı uzaklaştıracağınızı varsaymaktan ziyade hata
Güçlü entelektüel vaaz ile kilise. Şüphesiz yapacaksın
Başının üzerinden vaaz ederseniz, [64] ve yapmadığı bir dil kullanırsanız
anlamak. Onu nerede olduğu bulmalı ve ya onunla konuşmalısın
kendi dili ya da ona yavaş derecelerle öğretin. Ama sen
Şimdiye kadar kendinize uyum sağlayın, onu uyanık bulacaksınız ve
size eşlik etmeye istekli; Onun sadece sağlam olmadığını göreceksin
tırmanma için uzuvlar, ancak yüksekliklere yükselen kanatlar bile
gerçek.

Vaizin kendisinde daha büyük bir zorluk yatar. Başında
Bakanlığı, şüphelerle kuşatılabilir ve net olmaktan uzak olabilir
Onun inancı. Bu gerçek bir engel ve bakıcının ilk yılları
Hayat büyük şaşkınlık ve acı zamanı olabilir. Şüpheliyim
Cemaatler bizken acı çekecek iyi bir anlaşma var
kendimizi net vaaz etmeye çalışmak. Vicarious acıdır; için
Bizi neyin şaşırtıcı olduğunu bilmiyorlar. Yakında durmalı ve bakmalılar
Bakanları şüpheleriyle savaşırken. Ama eğer o doğruysa
Dostum, beklemeye değer. Bunlar tabakalarsa
entelektüel doğum ve gerçek sadece bir
Kendini kendisi olan bir forma yatırım yapmak için geleneksel form,
Süreç tamamlandığında çok daha fazla güçle vaaz verecek,
Ve kişisel mahkumiyetin gücü ile konuşabiliyor.

Ama beyler, açılışınızın
Bakanlık sisle zarf edilmez, çünkü hiç yapmadınız
Hıristiyanlığın gerçek çalışma. Korkarım, en yaygın kaynak
belirsiz bir teolojinin. Eski bir derste geniş bir ders verdim
edebiyatın şaheserleri ile tanışmak; Ama bazı yetenekli adamlar
Üniversite bunu mesleğinin çalışmaları için yerine koyar; Ve bu
ölümcül bir hatadır. Edebiyat bunlara bir ek olmalı, değil
onlar için bir yedek. Sonraki kariyerini daha fazla izledim
bu kursu takip eden bir öğrenciden daha; Ve söylemeliyim
cesaret verici. Fikir tedarikleri yakında biter; Tonu olur
laik; Ve insanlar onlardan memnun değiller.

Bir öğrenci, üniversitedeyken, en azından ustalaşmasını sağlamak için
Hıristiyan yüzyılların büyük kitaplarından biri veya ikisi
Hıristiyanlık bir bütün olarak usta bir zihin tarafından sergilenir. Eğer olabilirsem
Kendi deneyimimden bahsetmeme izin verildi, bana oldu, daha fazlası
Belki de, öğrenci olduğumda ustalaşma şansı, belki de akıllıca seçim,
Böyle üç kitap. Biri Owen'in _The Kutsal Ruh_, diğeri üzerindeki çalışmasıydı
Weiss '_New Ahit Teolojisi_ ve Üçüncü Conybeare ve Howson's
_ St. Paul'in hayatı ve mektupları. Bunların her biri kendi başına
yol, tüm Hıristiyanlığı sergilemek için ve onları neredeyse öğrendim
Kalp, bir ders kitabı gibi. O zaman pek düşünmüyordum
müteakip fayda; Ama söyleyebilirim ki, her birinin o zamandan beri
kazdığım bir taş ocağı oldu ve muhtemelen neredeyse hiç yok
etkilerinin izlerini sergilemeyen bir vaaz vaaz etti.

Erkenden devam edecek başka bir değerli sonuç daha var.
Bu tür kitapların ustalığı. Temelini atacaksın
harika okuma olarak adlandırılabilecek alışkanlık, demek istediğim
Özel teolojik eserlerin sistematik çalışması, özelliğe ek olarak
Her Pazar günü çalışması için okuma. Haftaya kadar vicdanlı
Bakan, muazzam miktarda çeşitli okuma yapmak zorundadır
yorumlarla bağlantılı olarak yorumlar, sözlükler vb.
el; Ancak, buna ek olarak, alt toprağı zenginleştirmelidir.
Daha geniş alanlarda daha büyük çabalarla zihni. Kolay olmaktan uzak
Bunu yoğun bir pastoratta devam ettirin; Ve neredeyse imkansız değil
Vakıf üniversiteye atıldı. [65]

Bir ipucu daha vermek istediğim bir ipucu daha: Bu bir anımsatıyor
Bir öğrenci ne zaman dinlediğim ve kâr ettiğim gündelik ders.
Genel olarak teolojik çalışmalara katılmanın yanı sıra,
bir uzmanlık alanı. Bakan ve hatta ayrılmadan önce öğrenci
Kolej, bunu veya bunu bilen adam olarak konuşulmalıdır.
Belki de seçmek için en iyi uzmanlık, sadece bir konudur.
şu anda karşılaştırmalı din veya
Hıristiyan etiği ya da en iyisi İncil teolojisi. Böyle bir
Uzmanlık, erken alındı, kişinin mülkünde iyi kazılmış bir şey gibidir,
Her yıl derinleşir. Tüm küçük akarsular ve perçinler
Okuma ve deneyim, içine girer; Ve neredeyse farkında değil
Mutlu Sahip kendi içinde onu yapan bir çeşme var
Zihninin kuru olması imkansız.

       * * * * * *

Tabii ki burada en ufak bir taslak bile vermeye çalışamıyorum
Paul Doktrinal Sistemi; Ama iki özelliği var
Kapanışta bahsetmem gereken, çünkü bunlar için gerekli olanlar
sahip olduğum vaaz unsurunun doğru yönetimi
seni günümüzde işgal etti.

St.Paul'un düşüncesi deneyimiyle el ele gitti. Onun
Hıristiyanlık harika bir deneyimle başladı, burada
yaşamın sırrı ve Tanrı ile barış buldu. Aklını yansıtmaya koydu
Bunun üzerine, nasıl ortaya çıktığını ve neye dahil olduğunu anlamak için;
ve havarisinin ilk bölümünün teolojisi hiçbir şey değildi.
Kutsal Ruh'un rehberliğinde bu kuluçkaların sonucu.
Bununla birlikte, bunlar onu hala Tanrı'ya yaklaştırdı ve
Mesih'e daha yakın; Ve böylece yeni ve daha derin deneyimler elde etti,
daha gelişmiş yaşamının doktrinleri yine
Fuar. Böylece düşüncesi hem deneysel hem de ilerici idi.
Mektupları kronolojik sırada düzenlenirse, kolayca
Teolojisinde ilkden görkemli bir büyüme olduğunu gördüm
son. Gerçekten, daha önceki yaşamının doktrinlerini asla bırakmadı;
Yazılarının bir kısmı arasında tutarsızlık yok ve
bir diğer; Ama ne deneyimi ne de düşüncesi hala durmadı;
İlk doktrinlerini yeniden yetiştirdiği temelleri yaptı.
çok daha yüksek ve daha yüksek yükselen yapı
hayat.

Aziz Paul, dindeki entelektüelcilik için en içten küçümsemeye sahipti
deneyimden boşandı; Ve bunun olduğu inkar edilemez
Entelektüel unsura hor gören boşanma
vaaz. Doktrin sadece dogma olarak vaaz edildiğinde, bir form olarak uygulanır
Vaizin zihninde olmadan, kuru olmasına şaşmamalı ve
çorak. Vaizin kendi deneyimi büyüdüğünde ve o
Hıristiyanlık doktrinlerini birer teker doğal olarak bulmak
En derin bilincinde bildiklerinin ifade, gerçek
gerçeği güçle destekliyor. Asla, belki de bir vaaz
Vaiz, hafta boyunca gerçeği öğrendiğinde yaşamak
kendisine bir yenilik ve Pazar günü bunu sunmak için ortaya çıkıyor
Keşif Sevinci.

Dikkat çekmek istediğim diğer özellik mükemmel
Doktrin ve Etik St. Paul'de denge. Sefroch varsa
isteğiyle vaaz ederek entelektüel unsur üzerine atıldı
deneyim ile bağlantı, bu daha az isteği ile yapılmadı
davranışla bağlantı. Ancak St. Paul bu sitemaya açık değil.
Bu, yazılarının çok dış biçimi ile açıklığa kavuşturulur. Bir
St. Paul Eptle, ilki içeren iki bölüme ayrılmıştır.
Doktrinler ve yaşamın yürütülmesi için ikinci pratik kurallar; Ve
Tahmini değil, iki parça yaklaşık eşit uzunluktadır.

Ancak bağlantı bundan çok daha yakın. St.'de Paul'ün zihni
İncil'in büyük doktrinleri, güdülerin yaşadığı çeşmelerdi
iyi niyetli; ve her günün en küçük ve en yaygın görevleri bile
Gerçeklerle bağlantılı olarak hayat büyütüldü ve kutsal hale getirildi
kurtuluş. Tek bir örnek alın. Düz bir görev yok
Gerçeği söylemekten daha iyi günlük yaşam. Peki, St. Paul nasıl davranıyor
BT? "Birine yalan söylemez," diyor, "
"Bu yüzden gerçekliği rejenerasyondan akar.
Aynı konuyu tekrar ele alarak, "Bir diğerine yalan söylemez,
Çünkü siz bir diğerinden birisiniz, "görevi sendikadan türetiyor
ortak birlikleriyle birbirlerine inananların
Mesih. [66] Böylece St. Paul her yerde büyük prensipler gösteriyor mu?
küçük görevler ve yaşamın en yaygın eylemlerini görüntü ile damgalayın
ve Mesih'in yerini.

Doktrinel ve ahlaki arasındaki bu dengenin
sürdürmek. Nadiren kilisenin zihni onu koruyabildi
herhangi bir süre için. Bir türden salındı
Bir diğerine tek taraflık, bazen yüceltme doktrinleri ve ihmal
görevler ve diğer zamanlarda ahlak ve aşağılayıcı vaaz vermek
doktrin. Denge hangi tarafa şu anda dalıyor olabilir
Aramızda bilmiyorum; Ama aramızda söylemeliyim ki,
görevlere doğru doktrinler.

Belki son nesilde çok fazla doktrin vaaz ettik,
Ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, çok az görev vaazı. Daha genç
Vaizler, daha asil bir anlayış üzerinde çok fazla durmaya başlıyor
Hıristiyan hayatı ve pratik vaaz için güçlü bir talep var.
Kuşkusuz bu yönde sağlıklı bir gelişme için yer var.
Yine de bu, ülkemizin iyi bir nedeni olan bir geçiş
kıskanç; Çünkü korkunç bir deneyimden geçti
Doktrin olmadan vaazın ahlakı etkileri. Soru bende
Minberin tüm geçmişi daha değerli bir belge var.
Dr. Chalmers'ın gönderdiği adresten vaizlerin dikkati
Kilmeny'deki ilk suçundan insanlar, onu terk ederken
Glasgow. Yerleşiminden sonra yedi yıl boyunca
Bu kırsal bölge müjdenden habersizdi ve sadece vaaz etti
ılımlı inançların platitudes; Ama Tanrı'nın lütfu
Kalbini ziyaret etti, beş yıl boyunca halkı arasında yaşadı.
Mesih'in gerçek büyükelçisi, onları Mesih'in adına yalvarıyor
Tanrı ile uzlaştı. Bu, ikisinin sonuçlarını özetliyor
Dönemler:-

"Ve burada gerçek bir etkiyi kaydedemem ama
On iki yıl boyunca kovuşturduğum belirsiz deney
aranızda. O zamanın büyük bir kısmı için
Sahtekârlığın anlamlılığı, yanlışlık villanında, aşağılık
Calumny Sanatları; Tek kelimeyle, tüm bu karakter deformiteleri üzerine
insan kalbinin doğal öfkesini uyandıran
zararlılar ve insan toplumunun rahatsız edici. Şimdi yapabilir miyim?
Bu sıcak ekspostlamaların gücü, hırsızın vazgeçmesi
onun çalması ve kötü konuşmacı sansürlüğü ve yalancı
Onun gerçeğinden sapmaları, birinin bütünüyle ilgili olduğunu hissetmeliydim
nihai nesnesini kim almıştı. Bana hiç gelmedi
Bu yapılmış olabilir ve yine de her dinleyicinin ruhu
Tanrı'dan tam yabancılaşmada kaldı; Ve bu, bile alabilir miyim
böyle bir prensibi çalan birinin koynunda kurulan
hüküm sürdüğü sahtekârlığın anlamında nefret
Artık çalma, yine de bir kalbi tamamen tutmuş olabilir
Tanrı'ya açılmamış ve bir sevgi ilkesi ile tamamen eşleşmemiş olarak
Eskisi gibi. Tek kelimeyle, onu daha dik yapmış olabilirim
Ve onurlu adam, onu özün yoksulluğu olarak bırakmış olabilirdim
her zamanki gibi dini ilke. Ama ilginç gerçek şu ki,
İçinde hiçbir girişimde bulunmadığım o dönemin tamamı boyunca
zihnin Tanrı'ya doğal düşmanlığı; Ben dikkatsizken
bu düşmanlığın çözüldüğü,
el ve diğerine inanan kabul, müjde
kurtuluş; Mesih, günahkarın kanı aracılığıyla, doğası gereği
uzak durur, sahip olduğu göksel avcıya yaklaşır
Rahatsız, neredeyse hiç konuşulmuyordu ya da böyle bir şekilde konuşuldu
onu karakterinin ve ofislerinin tüm öneminden çıkardı;
Şu anda bile kesinlikle onur reformlarına baskı yaptım ve
halkım arasındaki gerçek ve bütünlük; Ama bir zamanlar hiç duymadım
Bu tür reformlar aralarında etkilenmiştir. Eğer olsaydı
Hiç bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir şey, her zamankinden daha fazlaydı
herhangi bir hesabı. Ben tüm araçların olduğum için mantıklı değilim
erdemleri ve sosyal yaşamın mülklerinin ağırlığı vardı
Cemaatlerimin ahlaki alışkanlıklarında bir tüy. Ve till değildi
Tüm içinde kalbin tamamen yabancılaşmasından etkilendim
Tanrı'dan arzular ve duygular; ona uzlaşana kadar değildi
baklığımın farklı ve önde gelen nesnesi oldu
eforlar; Döşemenin kutsal yolunu alana kadar değildi.
onlardan önceki uzlaşma yöntemi; Ücretsiz teklife kadar değildi
Mesih'in kanından affetme,
Mesih'in kanalı aracılığıyla verilen kabul ve Kutsal Ruh
Ona soran herkese arabulucu, onların önünde durmadan belirlendi
bağımlılıklarının nesnesi ve duaları; Tek kelimeyle değildi
Halkımın tefekkürleri bu büyüklere dönene kadar
Bir ruhun işindeki temel unsurlar
Tanrı'ya ilgi ve sonsuzluğunun endişeleri, duyduğum
Önceden yaptığım bu ast reformlardan herhangi birinin
ciddi ve gayretli, ama korkarım, aynı zamanda
önceki bakanlıklarımın nihai nesnesi. Siz hizmetçiler, kim
Screesous sadakati şimdi bildirimi çekti ve
Üstatlarınızdan hoş bir tanıklık duyduğum, ne yaramazlık
Yapardı, doktrinler ve ayinler için gayretin olsaydı
tembellik ve remislik eşliğinde ve ne,
hakim ahlaki gevşeme tonu, izin verilen sayılır
önceki günlerinizin püre edilmesi. Ama göksel ustanızın bir duygusu
Göz size dayanmak için başka bir etki yarattı; Ve sen
böylece Tanrı'nın doktrini, kurtarıcınız tüm
Şeyler, senin gibi fakir, toprağın büyük olanlarını geri alabilirsin
inancın kabulüne. En azından bana bunu öğrettin
Mesih'i vaaz etmek, ahlakı vaaz etmenin tek etkili yoludur.
tüm dalları; Ve alçakgönüllü kulübelerinden bir topladım
Tanrı'ya dua edebileceğim ders, tüm onunla taşımak için mümkün olabilir
daha geniş bir tiyatroya sadelik ve tüm gücüyle getirmek
Daha kalabalık bir nüfusun sesleri üzerindeki bastırma etkinliği. "

       * * * * * *

Senin içinde zil sesi bırakmayı daha çok sevmem gereken hiçbir şey yok
Büyük ülkemin bu olağanüstü ifadesinden kulaklar. Ancak
Mutluluğu ifade etmeden size veda edemem ve veda edemiyorum
toplumunuzda geçirilen bu haftalardan türettim ve
Size son derece cesaret verici katılım için teşekkür ederim
beni ilkden sonuna kadar onurlandırdım. Yetkililere
Kolej ve bu şehrin birçok vatandaşı için ifade etmeliyim
Yapabileceğim bir miktar nezaket ve nezaket için borçluluğum
Asla unutma ve hangisi her zaman bu ülkeyi ziyaretimi yapacak
en hoş anılar. Ayrılık olarak birbirimizi Tanrı'nın lütfuna övelim:

    Ey Babamız Tanrı, Sonsuz Güç, Mükemmel Bilgelik ve
    Ölümsüz aşk, elinizde tüm yollarımızdır ve
    Amaçlarımızın başarısı sadece senden gelir. Takip etmek
    Birlikte ilişkimizi ve olduğumuz işi kutsasın
    şimdi tamamladım. Bu üniversiteyi korusun-Başkan,
    Profesörler ve öğrenciler. Bilgi daha fazla büyüyebilir
    daha fazlası ve bilgi, saygı ve sevgi ile birlikte. Bunlar
    özellikle oğlunuz bakanlığına hazırlanıyor
    Ruhunla dolu ve zamanında kanıtlayabilirler
    Tanrı'nın gizemlerinin sadık görevlileri. Onları onların içinde korusun
    birbirleriyle olan arkadaşlıklarında ve
    Krallığını ilerletme çabaları. Birbirimizi övüyoruz
    Sevgiyle sana; Tanrımız ve hayattaki rehberimiz olun ve
    ölümde, zamanında ve sonsuzluk içinde. Mesih aşkına. Amin.

Dipnotlar:

[61] Önceki Başkan Dwight.

[62] "Büyük konular sağlam düşünme sağlar. Sağlam düşünme
Mantıklı bir stil, atletik bir stil, bazı temalarda muhteşem bir stil,
ve tüm temalarda doğal bir stil. "-Phelps, _my Note-Book_.

[63] "Bunu kiliseye borçluyuz, Tanrı'nın sahip olduğu zamana borçluyuz
Bizi emeğe çağırdı, onu huzursuz ve şaşkın ama çoğu zaman borçluyuz
hizmetimizi sürdürdüğümüz dürüst zihinler olmayacak
Sadece çalışkan ama öğrenilmiş bir din adamları. Bu harika sorulara
hem karıştıran hem de disquiet, bu bilgiyi getirmek zorundayız
Bu bize dinlenecek bir iddia verecek. 'Mümkün olduğunca çok bilin;'
Bu, eğitimli bir din adamının tutması gereken kural olmalı
Kendisi sonsuza dek bağlandı. Bir din adamı _student_, bir okuyucu ve
Bir düşünür, en sonuna kadar. "-Dean Kilisesi.

[64] Richard Baxter, kasıtlı olarak vaaz verdiğini itiraf ediyor.
Mütevazi tutmak amacıyla yılda bir kez halkının başkanları
Ve onlara bakanlarının yılın her Pazar günü neler yapabileceğini göstermek,
Eğer seçerse!

[65] "Pascal cümlesi bazen daha fazla ışık ve hayat çeker
günlerden beri metin üzerindeki tüm yorumculardan bir vaaz aracılığıyla
Nuh. "-Müdür Yağmurlu.

[66] Crieff'ten Rev. Dr. Henderson bana gösteren bir hikaye anlattı.
üzerinden geçen değişimin eğlenceli ama önemli bir yolu
İskoçya'nın dini zihni bu yüzyılın başında. Onun
Babası, Glasgow'dan geç Rev. Dr. Henderson, yeni lisanslandığında
bir cemaatten önceki Cumartesi günü, son derece
Onurlu ve görkemli okulun ılımlı bakanı. "Bilmiyorum,
Bay Henderson, "dedi." Sizin arasındaki fark nedir?
Evanjelikler ve biz; Ama sanırım doktrinleri vaaz etmişsiniz,
Görevleri vaaz ederken. "" Bunu bilmiyorum, "dedi Bay Henderson;
"Biz de görevleri vaaz ediyoruz." "Şey," dedi yaşlı adam, örneğin, benim
Yarın aksiyon vaaz yalan söylemektir; Ve bölümlerim ilk,
yalan söylemenin doğası; İkincisi, yalan söylemenin günahı; ve üçüncüsü,
Yalan söylemenin sonuçları: Şimdi buna ne ekleyebilirsiniz? "" Peki "diye yanıtladı
Bay Henderson, "İki şey eklerdim-ilk," Biri diğerine yalan söylemez,
Gördüğünüzü görmek, yaşlı adamı eylemleriyle bıraktınız 've ikincisi,
'Yalan söylemek, her insanın gerçeğini komşusuyla konuşun; Bizim için
üyeler diğerinden biridir. '"" Bay Henderson, bu öneriler
Takdire şayan: Onları söylemime ekleyeceğim! "




EK

Bir koordinasyon ücreti




EK.

Bir koordinasyon ücreti. [67]


Söylemem gerekenleri bir kutsal metinle bağlamak istiyorum,
Bu vesileyle bir slogan olarak hatırlayabilirsiniz. O zaman al
1 Tim'de genç bir bakana pastoral teşvik. IV. 16: "Dikkat edin
kendinize ve doktrine; Onlara devam edin; Bunu yaparken
Hem kendini hem de seni duyan onları kurtaracaksın. "

Bu metinde önerilen üç konu var.
position--_first_, yourself; _Second_, doktrininiz; _third_, bunlar
that hear you.


I. _Take kendinize dikkat edin.
thoroughly as ours tests and reveals what is in a man--the stature of
his manhood, the mass and quality of his character, the poverty or
richness of his mind, the coldness or warmth of his spirituality.
Bunların hepsi işimizde ortaya çıkıyor ve cemaatimiz tarafından tanınıyor
and the community in which we labour.

When a man comes into a neighbourhood, as you are doing now, he is to
a large extent an unknown quantity; Ve gözlemlemek çok dokunaklı
İlk başta genellikle bakıldığımız abartı,
people attributing to us a sort of indefinite largeness. Ama öyle
marvellous how soon the measure of a man is taken, how he finds his
level in the community, and people know whether he is a large or a
petty man, whether he is a thinker or not, whether he is a deeply
religious man or not. The glamour of romance passes off, and
Her şey ortak gün ışığında görülür.

The sooner this takes place the better. Gerçek bir erkeğin yapması gerekmez
kork. O onun olduğu ve başka bir şey. Alamaz
thought add one cubit to his stature. İmajının herhangi bir abartı
the minds of others does not in reality make him one inch bigger than
O öyle.

Bana öyle geliyor ki, doğru bir bakanlık yaşamının kökünde yatmak
Bu fikre sahip olun-Pretense gibi her şeyden vazgeçmek için
ve doğruluk, hangisinin olmadığı için hiçbir başarılı olmamak istememek
entitled, and to look upon elevation into any position for which one
saf bir felaket olarak uygun değildir.

The man's self--the very thing he is, standing with his bare feet on
Çıplak Dünya-bu büyük bir endişe. This is the self to which
Dikkat almalısın-gerçekte nesin, ne büyüyorsun,
Henüz ne olabilirsiniz.

Bütün işlerimiz bununla belirlenir-
vaaz, uyguladığımız etkinin kalitesi ve bizim tenorumuz
walk and conversation. We can no more rise above ourselves than water
kendi seviyesinin üzerine çıkabilir. We may, indeed, often fail to do
ourselves justice, and sometimes may do ourselves more than justice.
Ama bu sadece bir an için; kendi başımızda yapılan toplam izlenim
belirgin bir şeydir. What is in us must come out, and nothing
başka. All we say and do is merely the expression of what we are.

Evidently, therefore, there can be nothing so important as carefully
to watch over our inner life, and see that it be large, sweet and
spiritual, and that it be growing.

Yine de bunu ihmal etme ve gözden kaçırma ve bizim
Diğer yönlere dikkat çok güçlüdür. Bakanlık
life is a very outside life; tanıtım parlamasında yaşanır; BT
is always pouring out. We are continually preaching, addressing
Toplantılar, özel danışmanlık vermek, halka açık toplantılara katılmak, gidiyor
Evden, sık sık kilise mahkemeleri, ziyaretler alma ve işgal edilen
her türlü ayrıntılarla. Tüm erkeklerin meşgul olduğu bir zamanda yaşıyoruz.
and ministers are the busiest of men. From Monday morning till Sunday
gece koşuşturma sürekli devam ediyor.

Hayatımız dışarıda _all_ olma tehlikesi altındadır. Biz çağrıldık
express ourselves before conviction has time to ripen. Our spirits get
Çiğin üzerlerine düşmesine izin vermek için çok sıcak ve huzursuz. Biz
sadece mahkumiyetin hatırlanmasını konuşmaya mecbur kaldı
Bir süre önce ve geçmiş duyguları tekrar kullanmak için vardı. Bir gün çok
you will feel this; you will long with your whole heart to escape away
bir yerde belirsizliğe girin ve ağzınızı kapalı tutabilir
haftalar. Bakanlar için o harika metnin anlamını bileceksiniz,
"The talk of the lips tendeth only to penury,"--that is, it shallows
the spirit within.

This is what we have to fight against. İçinde yaşadığımız insanlar
Aramamızın yüz detayı iç hayatımızı çalacak
Tamamen, eğer yapabilirlerse. Ve sonra, dış yaşamımızın değeri nedir? Öyle
Hiçbir şeye değmez. İçsel yaşam zayıflar ve sığ olur, dış yaşam
Görevlerin kesin bir taburcusu haline gelmelidir. Vaazımız olacak
Boş ve konuşmamız ve ilişkimiz, ruhsuz, zenginleştirmeyen
ve lezzetsiz. Her şeyi yaparak insanlarımızı bir süre memnun edebiliriz
arzu ve herkesin çağrısında olmak; Ama bize dönecekler
sadece yaşayarak hayal kırıklığı ve öfkeyle
Dış yaşam, boş, sığ ve kârsız olduk.

Kendinize dikkat et! Güçlü ve içe doğru büyürsek, halkımız
Meyvesini zamanında alacak: vaazımızın SAP ve
güç ve unction; Ve ilişkimiz bu konuda nefes alacak
başka bir dünyanın.

Okuma, çalışma, meditasyon ve dua için zaman buluruz. Biz
en azından büyük bir forenoon olması konusunda ısrar etmelisiniz, örneğin
Her gün saat, kesintilerden uzak. Bu sessizlik saatleri
gerçek hayatımızdır! Bakanlık hayatını büyük yapan bunlar
hayat. Yalnız kapalı olduğumuzda ve ruh susturuldu
ve dua ile toplanan zihin
Metin, bir çiçekteki arı gibi, yeryüzündeki cennet gibidir; O
Ruh sabah çiğlerinde kendini yıkıyor olsaydı; Toz ve perde
yıkandı ve sesler mesafeye çekildi; Barış gelir; Biz
başka bir dünyada-fikir ve gerçeklik dünyasında hareket edin; .
Zihin sevinçle bir yükseklikten diğerine monte eder; Ortak görüyor
Gerçek anlamı ve boyutu altında, ancak açıkça, açık bir şekilde dünya
Diğer dünyalarla ilişkiler. Ve sonra Sabbath'a geliyor
Musa gibi sakin, güçlü ve net insanlarla konuşun.
monte ve gerçek bir ilahi mesajla.

Bunu yaparken, sevgili kardeşim, kendini kurtaracaksın. İçini kaybet
hayat ve kendinizi kaybedersin, yeterince elbette; Bunun için kendiniz. Sen
genellikle halkınıza kurtuluşun tek eylem olmadığını söylemek zorunda kalacak
dönüşümün, ne de cennetin kapısından geçme eylemi
Sonunda; ancak yenilenme, kutsallaştırma, büyüme büyük
ve tüm karakterin simetrik boyu. Bunu kendine söyle
genellikle de. Yenilenmiş bir adam olduğunuzu kabul ediyoruz veya
Sizi günümüzde müjdenin bakanı olmanızı isteyemezdik.
Ancak bir erkeğin yenilenmesi ve bakan olması mümkündür,
Ve yine de çok dünyevi, sığ, gelişmemiş ve onaylanmamış kaldı.
Bakanlıktaki kardeşleriniz kimiz.
bunun kendi iç yaşamımızın çizimi. Sana nasıl olduğunu söyleyebiliriz,
Başkalarının bağını korurken, kendimizi sık sık ihmal ettik;
Ve şimdi nasıl, yılların sonunda bakanlık faaliyeti ve sürekli
zahmet, dönüyoruz ve sığ karakterlerimize dehşete bakıyoruz,
Zengin olmayan zihinlerimiz, maneviyat ve Mristikess eksikliğimiz.
Ey kardeşim! Kendinize dikkat edin-kendinizi al!


İi. _Take doktrine dikkat edin ._-- çok az bir deneyim
Vaaz vermek, sizi gerçekle ilgili olarak ikna edecektir.
Haftada haftada bakmanız gerekiyor, halkınıza sürdürmeniz gerekecek
Bir Çift Karakter-Bir Kutsal Yazının Tercümanı ve Bir
peygamber.

Önce öncekinden bir şey söyleyeyim. Yüksek olta ne olursa olsun
Bir adam bakanlığına başlayabilir, ancak yıllarca kalacaksa
bir yerde ve yeni bir tür vaaz vermeye devam edin ve bir
cemaat, Scotchmen'in duymayı sevdiği gibi söylemleri teslim etmek, o
bir tercümanın _role_'sini yürekten kabul etmesi gerektiğini görecek
Kutsal Yazılar ve büyük desteği olarak İncil'e yaslanın.

Bu senin işin; Kitap günümüzde elinize koyulur, sen
İçeriğini halkınıza açabilir ve onları içine aktarabilir
olası tüm yollarla zihinler ve bunları tüm kısımlarına uygulamak
günlük yaşam.

Bu büyük bir görev. Sizi görevlendirdiğiniz için tebrik etmeye yardım edemem
Bakanlığa günümüzde, bunun için her şeyin üstünde, İncil
bundan böyle sürekli elinizde olmak; bunun çalışması
hayatınızın işi ol; sürekli batacaksın ve
zihninizi gerçeklerinde yıkamak; Ve zevk almalısın
Zihnini beslemek için keşfettiklerinizi ortaya çıkarmak
erkekler. Bakanlık mesleği bunun için daha fazla kıskanılmalıdır.
başka bir şey. Söz veriyorum, eğer buna sadık kalırsan, bu kitap
Her gün size daha çok sevgili olacak; Her bölümünüzü zenginleştirecek
doğa; Bunun kelimesi olduğuna daha fazla ikna olacaksınız
Tanrı ve insanın sıkıntıları için tek çareyi içerir.

Ama ona doğru ol! İncil sana söylediğim şey olacaktı
Bunun derinliklerine giriyorsun. Eğer yüzeye devam ederseniz, yorgun olacaksınız.
Bakanlıklarına belirli bir bakanlara başlayan bazı bakanlar var
Aklında dini doktrin miktarı ve ne yaptıkları
Sonrasında hayatları metinleri seçmek ve onları gemilere dönüştürmektir
çok fazla tutmak için. Gemiler farklı şekil ve boyutlara sahiptir,
Ama hepsi aynı şeyle doludur; Ve oh! Zavallı şeyler
Ancak ortodoks ve evanjelik gibi görünebilir.

Sevilen bir arkadaş olmak ve sonsuz bir entelektüel kaynağı olmak
Ve manevi zevk, İncil kapsamlı bir şekilde incelenmelidir. Yapmalıysak
Fikirlerimizi içine dökmeyin, ancak zihinlerimizi ona ve sadakatle uygulayın
Üzerinde yaptığı izlenimleri alın. Biri bu şekilde öğrenir
İncil'e tükenmez bir kaynak olarak güvenin ve üzerine yaslanın
tüm gücüyle. Sadece böyle vaaz, kendini zenginleştiriyor
İncil'in zenginliği ve tazelik, çeşitlilik ve
bir cemaat oluşturabilecek ve zihinlerini tatmin edebilecek güç
Gerçekten yaşayan Hıristiyanlar.

Minber üzerindeki entelektüel talep hızla artmaktadır. Sevmeliyim
Sessiz bir devrime ciddi dikkatinizi çekmek için
İskoçya'da gerçekleşiyor, ancak çok azından haber alıyor
hak ettiği. Tarafından yapılan değişikliklere atıfta bulunuyorum
Yeni Ulusal Eğitim Sistemi. Kimse çok seyahat edemez
Adanın bu kısmından birkaç yıl geçti.
Yeni ve heybetli okul binalarının çekilmesine dikkat
Hemen hemen her cemaatte yükseliyor. Bunlar bir devrimin endeksidir;
İçinde, yönetimlerinde ve verimliliğinde
Eğitim, muazzam bir değişiklik oldu. Söylemeye girişimde bulunuyorum
bu yüzyılda İskoçya'da gerçekleşen hiçbir şey-ve ben
hem reform faturasını hem de bozulmayı hatırlamak-
daha önemli oldu. Çok daha eğitimli olacak
İskoçya kısa sürede vaaz etmek için
Bakanlık yüksek bir entelektüel standart. Bu adil bir talep. Bizim insanlarımız
yeni aldıkları ve
Akıllarının aydınlatıldığı ilginç bilgiler
taze ve harika fikirlerle ve bakanlarını düzenli olarak duymak
liberal bir eğitim.

Kutsal Yazıların kapsamlı bir şekilde incelenmesi dışında hiçbir şey bu talebi karşılamayacak
Tüm teknik yardımlarla donatılmış ve zenginleştirilmiş zihinler
En iyi literatürün sürekli okunması, hem kendi başımıza hem de
Kindred Konular. İlahilerimizden biri İncil'in "Işık verdiğini söylüyor
her yaş için; verir, ama hiçbiri ödünç almaz. "Hiçbir şey daha fazla olamaz
yanlış. İncil her yaştan ve her bir
İnsan Bilgisi Bölümü. Özellikle bizi tanıdık her şey
insan doğasının gizemli derinlikleri ile
dikkat. İncil ve insan doğası derin gibi birbirlerine çağırıyor
derinliğe kadar. İnsan hakkındaki bilgimize her ek, yeni bir anahtar olacak
Kelimenin sırlarını açın; Ve vaazında ne kadar derin gidersen
Sözün gizemlerine, o kadar ince ve güçlü olacak
Dinleyicilerinizin zihinlerine ve kalplerine dokunduğunuz yaylar. Ancak minber için bu tür hazırlanması kolay değildir. Gerektirir
Zaman, kendini tasfiye ve sıkı çalışma. Belki de en büyük bakanlık
Günaha çalışmada tembelliktir-devam etmek ve yapmak
bir şey, ama uygun saatleri bulmak ve haklı olarak kullanmak
kütüphane, reverie ve ışık veya desultory okumadan kaçınma ve yapışma
Şabat işine zor ve hızlı. Birincisi, itiraf etmeliyim
Bunun için savaşmak için korkunç bir savaşa sahip ve hala var. Erkek yok
Zamanlarını bizim gibi kendi emrinde bulundurun. Sık sık keşke
iş adamları gibi düzenli ofis saatleri vardı; Ama bu bile olmaz
Kötülüğü çözün, çünkü bir çalışmada tek başına kapanan her insan değil
çalışma. Hiçbir şey bunu düzeltemez ama göreve ve sevgiye sadakat
iş.

Salı sabahı için zor olmanın gerekli olduğunu göreceksiniz.
Cumartesi gecesi. Eğer ders verirseniz, güveneceğim gibi-
Biri, vaazdan çok daha fazlası, Kutsal Yazılarla temas halinde-
Konunuzu hemen öğrenin ve üzerinde okumaya başlayabilir. .
Diğer söylemin metni haftanın ortasında alınmalıdır.
En son ve ikisinin daha ayrıntılı olması Cuma günü bitti. Bu
Zor bir hafta yapar; Ama ödülü var. Birkaç ruh hali daha var
Zor bir hafta çalışmasından sonra bir vaizden daha görkemli
Tanrı'nın gerçeği ve onun gerçeği üzerinde durmadan aktifti
İlahi Ruh ile iletişim tarafından yüceltilen ruh, daha önce ortaya çıkıyor
Dürüstçe bir mesajı olduğunu bilerek Şabat'taki cemaati
onlara cömert olmak; Tıpkı korkak ve craven daha fazla olamaz gibi
minberde görünen herhangi bir vicdanlı bir bakandan daha fazla kötü
Boşuna, dürüst olmayan bir hafta sonra, cemaatini bir diyetle aldatmak için
Sahte tutku ile terbiyeli fragmanlar.

Ancak, Kutsal Yazıların tercümanı olmasının yanı sıra, gerçek bir bakan doldurur
Bir peygamberin hala daha yüksek konumu. Bu cemaat sordu
Sen onun manevi gözetmeni olacaksın. Ama bir bakan bakan değil
çok daha yüksek bir emek alanına gelmediği sürece
Yaptırım-Tanrı'dan gönderilmediğinden, kalbinde bir mesajla
erkeklere dökmek için yanıyor. Bir elçi (yani bir
Tanrı'dan gönderilen haberci) ve bir peygamber (yani dudakları olan bir adam
kalbinin dolu olduğu ilahi mesajı konuşmak sabırsızlanıyor)
Her gerçek bakan olmalı. Böyle bir mesajın olduğuna inanıyorum
Şu anda yapabileceğiniz madde, eğer çağrılırsa, konuşun
Çok az kelimeyle. Bir adamın vaazından yanlış bir şey var
dinleyicileri derecelere göre bir doktrin şeması-bir mesaj
en düzlükleri hesaba katabilir.

Bu mesaj ne olmalı, hiç şüphesiz var
Günümüzde bir bakan görevlendirildiğiniz kilise. Olabilir
Anlaşıldığı için Protestan Şemadan Başka Hiçbir Şey
ve tüm nesillerde en büyük ve en tanrısal zihinler tarafından açıklandı
Kilisenin ve bu ülkede yeni bir güçle vaaz ettikten sonra
bu yüzyılın başında. Kendini kanıtladı
Tanrı, kilisenin yeniden canlanmasına ve ruhların dönüşümüne,
Sadakatle ilan edildiği her yerde; Ve bu büyük bir güven
bu, müjdelilerinden biri olmaya ve günümüze bağlıdır ve
Konservatörler.

Bu nesilde kendimizi vaaz vermemiz için değil
Son nesil vaaz edilenler dışında hiçbir şey. Bu fakir olurdu
Bu kadar bağımsız düşünen erkeklerin ayak izlerini takip etmenin yolu
ve o kadar sadakatle kendi görevlerini yerine getirdi. Konu alanı
Sanırım minber genişliyor. Neden olmasın? .
İncil, herhangi bir okuldan veya herhangi bir nesilden çok daha büyük ve daha geniştir; Ve
Korkusuzca kendimizi ona bağlayacağız ve taşıdığı yere gideceğiz
Biz, içindeki konuların çok ötesinde olmasına rağmen
kendimizi sınırlamamız bekleniyor. Cemaatin koyacak
bir diğeri ile yan yana bir ifade; Ve eğer gerçekten bir
Evanjelik adam, onların yanıltılmasının korkusu olmayacak
bakış açısı. Bu kadar yorgun ve
Endişeli, kısıtlı ve resmi bir tekrar olarak kârsız
Evanjelik doktrininin en önemli noktaları. Bunun için tek tedavi
hem insan doğası hem de İncil ile yakın temas halinde olmaktır ve
Yaptıkları izlenimlere kesinlikle sadık olun.

Yine de doktrininin onları dinleyecek gibi olacağına dikkat edin
Sen. Tasarruf Doktrini bu toprakta bir
büyük deney; Ve bu sadece tarihe sadakattir
İskoçya'nın yanı sıra Tanrı ve halkınıza da, onu toplamı ve
Vaaz ettiğiniz her şey için madde ve yaşamın nefesi. Bizim
Arama, "Uzlaşma Bakanlığı;
Tanrı Mesih'teydi, dünyayı kendi kendine uzlaştırıyordu, ithal etmiyor
Onlara izinsiz girişleri; ve bize sözünü tuttu
uzlaşma. Şimdi sanki Tanrı gibi Mesih'in elçisiyiz
Seni tarafımızdan yalvardı mı? Sana Mesih'in yerine dua ediyoruz, uzlaştın
Tanrı'ya. Çünkü o onu günah bilmeyen bizim için günah yaptı; biz
O'nda Tanrı'nın doğruluğu haline getirilebilir. "Bu görkemli
tek başına derin manevi istekleri karşılayabilen müjdenin mesajı
erkeklerin.

Yaşayan bir deneyimden vaaz edin. Bunyan, otobiyografisinde,
İlk ikisinin nasıl olduğunu söyleyerek kendi vaazını açıklar.
Bakanlığının yıllarca, yasanın dehşetinde sürekli olarak elinde bulundu,
Çünkü o zaman kendilerinin altında bıldırcındı; Bir sonraki nasıl
İki yıl, ofislerinde Mesih'i esas olarak söylemişti, çünkü o
o zaman bu doktrinlerin rahatlığından yararlanıyordu; Ve nasıl, üçte biri için
Birkaç yıl, Birliğin Gizemi Mesih
vaazı ve deneyimi; ve benzeri. Bana öyle geliyor ki
gerçek bir bakanlığın çok modeli-her zaman gerçeği vaaz etmek için
O zaman kendini deneyimlemek ve böylece taze vermek,
Keşif yeni yapılmış; aynı zamanda ağırlık merkezi, yani
Konuşmak, kişinin doktrini sürekli hareket halindedir, birinden geçer
Evanjelik gerçeğinin bir başkasına bölümü,
Ardıllık hepsinden geçti.


III. _ Seni duyan onlara dikkat edin.
Bu yakında kalbinizi dolduracak, oldukça bağlantı kurduğunuzda
Cemaatin. Bir bakanın kendi sürüsü için ilk aşkı
Orijinal ve tuhaf bir şekilde kalbin bir çiçeği gibi
adlandırılabilir. Ve onu birleştiren bağ
Daha yüksek yaşam seviyelerine dönüştürme veya yükseltme araçları
var olan en ihale.

Bir doyurucu insana geldiniz, bu da bir
Yaptığınız her şey için iyi bir yapı. Bu meşgul bir topluluk,
Çok çalışan bir adamı takdir ediyor. İşinizi sadakatle yaparsanız ve
Kalp ve başla vaaz edin, seni duymaya gelecekler. Öyle
Bizi duyanların ne kadar yumuşak olduğu harika. Merak edeceksin, ben
Daresay, bazı Şabatlar, seni duymak için oturuyorlar ya da bu,
Seni duyduktan sonra tekrar geri döndüler. Ama bir adam gerçekten
Doğru, tek bir fakir vaaz için kınanmaz. Dürüstlük ve
Dünyada kapsamlı iş ve iyi düşünme o kadar kolay bulunamıyor
Genellikle onları sergileyen bir adam ihmal edilebilir. Başarısız olursak
Kesinlikle kendi hatamız olmalıdır.

Kendimizi insanlarla bir seviyeye koyarsak, o kadar iyi olur. Biz
fethetmek için eğil. Şuna ait olduğumuzu hissetmek daha iyi
Buna ait olduğundan daha cemaat. Düşünmeyi seviyorum
Bakan, geri kalanı tarafından ayrılan cemaatten sadece biri olarak
özel amaç. Bir cemaat, ilişkili bir dizi insandır
ahlaki ve manevi gelişmeleri için. Ve birine diyorlar
Onların numarası, bak kardeşim, günlük tuvaletlerimizle meşgulüz ve
yerli ve dünyevi bakımlarla kafası karıştı; Karışıklık içinde yaşıyoruz ve
karanlık; Ama barış ve ışığın neşelendirmesi için hevesle uzun sürüyoruz ve
hayatımızı aydınlatın; Ve bunların olduğu bir toprak olduğunu duyduk
Bulunmak-Nefes alan düşüncelerle dolu bir yasa ve neşe ülkesi
Ve yanan kelimeler: ama kendimize gidemeyiz; Biz de biz
Günlük Caress: Gel, Sizi Seçeceğiz ve Sizi Özgürleştireceğiz
Tudvalarımızdan ve biz de bizim için ve haftaya gideceksin
O topraklarla ticaret yapın ve bize hazinelerini ve ganimetlerini getirin. Ah,
Bu seçimi kabul eden ve yine de başarısız olan ona vahşet
asil ürünleri sürdürmek için tembellik, haftaya göre ortaya çıkıyor
elinde boş elle veya sadece sahte hazine ile! Üzülmek
O da, eğer o toprağa giderseniz, onu gönderenleri unutur ve
Zamanını orada bencilce zevk alarak geçiriyor
bilgi! Haftada bir hafta geri dönmezse ona üzülüyorsa ve
Daha zengin bir şekilde yüklü ve evet, kardeşler, ben de öyle oldum
kara; Ve bu bir ışık ve barış ve asillik ülkesi: ama var
Sizi, ihtiyaçlarınızı ve sevgili kardeşlik bağlarını asla unutmadım;
Ve bak, bunu ve bunu geri getirdim ve şunu geri getirdim:
Hayatınızı memnun edin ve arındır!

Mesleğimizin baş ödüllerinden birine saygı duyuyorum,
Bizim arkadaşlarımıza saygı duyuyoruz. Bizi sürekli düşünmemizi sağlıyor
en çok onları ölümsüz ruhlar olarak bozulmamış, muhteşem gelişmemiş
İçlerindeki olasılıklar-mümkün olarak Tanrı'nın oğulları ve kardeşler
Mesih ve cennetin varisleri. Bazı erkekler, meslekleri tarafından
Sürekli insan doğasının düşük görüşlerini almaya cazip. Ama biz
buna değer düşünmeye zorlandı. Bakan olmayan bir bakan değildir
Beşikte ve köylüdeki çocukta merakla görün
arkasında ve önceki her zaman ve yukarıdaki tüm sonsuzluk ile ilişkiler
altında. Değil ama çirkin tarafı da görüyoruz-derinlikler ve
yükseklikler. Kalbin korkunç günahına bir bakış atıyoruz; Biz
yozlaşmış doğanın gücünü hissetmek için yapılmış
iyi etkiler; Yavaşlığın acısını hissetmeliyiz
Belki de başka hiçbir erkeğin yapmadığı gibi iyilik hareketi. Yine de aşk ve ölümsüz
Ruhun değerine olan inanç ve tüm erkekler için umut
aktivitemizin ana yayıları.

Sonunda her zaman hedefliyoruz, bizi duyanları kurtarmaktır. Ne düşün
Bu! Ne muhteşem bir yaşam işi! Günahla savaşmak
Şeytanın eserlerini yok et, insan ruhlarını nazik, asil ve
Tanrı gibi, dünyanın ilerlemesine yardımcı olmak,
gelecek, cennetin nüfusunu hazırlamak, susturucu olmak
ve Mesih ile işçiler ve Tanrı'yı ​​yüceltmek için.

Bu senin işin; Ve bakanlık başarısının tek gerçek ölçüsü
Kaç Ruh Tasarrufu-Her anlamda-
Rejenerasyon ve yaptırım ve kurtuluş.


SON.

Dipnotlar:

[67] Gallatown, Rev. William Agnew'in görevinde teslim edildi.
Kirkcaldy, 1879.




       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 67: aşağılayıcı, aşağılayıcı ile değiştirildi |
    | Page 137: Peygamberlerle değiştirilen ürünler |
    | Page 162: Alt Equent ile değiştirildi |
    | Page 189: Ruth yerine gerçek |
    | Page 193: Delirum Deliryum ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *






James Stalker tarafından Gutenberg'in Vaiz ve Modelleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREACHER AND HIS MODELS ***

***** This file should be named 24311.txt or 24311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/1/24311/

Produced by Colin Bell, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
