*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Once a Week
Yazar: Alan Alexander Milne
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Once a Week, by Alan Alexander Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Once a Week

Author: Alan Alexander Milne

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE A WEEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HAFTADA BİR

AYNI YAZARDAN

GÜNÜN OYUNU
TATİL TURU
GÜNEŞLİ TARAF
ONCE ON A TIME
ÖNEMLİ DEĞİL
İSTERSENİZ
İLK OYUNLAR
İKİNCİ OYUNLAR
BAY PIM

HAFTADA BİR

TARAFINDAN

A. A. MILNE

"GÜNÜN OYUNU" VE "TATİL TURU" YAZARI

ÜÇÜNCÜ BASKI

METHUEN & CO LTD.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_İlk Yayınlanma_ _15 Ekim 1914_
_İkinci Baskı_ _Mart ... 1917_
_Üçüncü Baskı_ _1922_

Yazıcının Notu

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi. Orijinal olarak yayınlanana ek olarak, genişletilmiş bir içerik tablosu aşağıda verilmiştir:

VARIŞ
KIŞ SPORU
BİR DÜZİNE FIRINCI
KÜÇÜK BİR TRAJEDİ
FİNANSMAN
ÇİFT
BİR YAŞAM NEFESİ
"TAMAMEN YENİ BİR YÖNETİM ALTINDA"
BİR VEDA TURU
EV RAYLARI HAKKINDAKİ GERÇEK
KRALIN OĞULLARI
HAYVANLAR ARASINDA HAYAL KIRIKLIĞI
DENİZİN BİR TRAJEDİSİ
ESKİ DOSTLAR
EVLENMEK
EV İŞLERİ
BİR SİGORTA KANUNU
BEKAR EMANETLERİ
GEÇMİŞ EFENDİLER
KAYIP KART
GÜMÜŞ ASTARLAR
HAMAM DÜZENİ
BİR BAGAJ ARAMA
DİĞER İNSANLARIN EVLERİ
AYRILAN MİSAFİR
MANZARA BAHÇIVAN
AYNI ESKİ HİKAYE
YAYILAN CEVİZ AĞACI
TANIMLAR
BİR BİLARDO DERSİ
BURLESKLER
SAHİL NOVELLETİ
ORDU UÇAĞININ SIRRI
KENDİLERİNE VERDİĞİ HALE
BİR DİDAKTİK ROMAN
SADECE OYUNCULAR
YARASA'NIN SIRTINDA
AMCA EDWARD
İNGİLTERE'NİN YENİDEN DOĞUŞU
DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ
MAĞDURLARIMIZDAN BİRİ
YÜZMEDE
BAŞARAN ADAMLAR
VARIŞ
DEVLET ADAMI
PATRON
DOKTOR
GAZETE SAHİBİ
KOLEKSİYONCU
MACERACI
KAŞİF


İŞBİRLİĞİMİZİN

MÜREKKEP VE KAĞIDI ALAN
GÜLEN
VE ASLINDA HER ŞEYİ YAPAN İŞİN GERÇEKTEN ZOR KISMI
BU KİTAP, İSVİÇRE'DEKİ
BİR KIŞ SABAHININ ANISINA
MİNNETLE ADANMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA
VESİR 1

KIŞ SPORU 29

BİR DÜZİNE FIRINCI 61

EVLENMEK 127

EV İŞLERİ 149

BAŞKALARININ EVLERİ 183

BURLESKLER 215

SADECE OYUNCULAR 251

BAŞARILI ADAMLAR 281

NOT

Bu eskizler daha önce _Punch_'da yayınlanmıştı, sahiplerine
yeniden basım izni için çok minnettarım.

VARIŞ

VARIŞ

I.--KENDİNİ TANITIYOR

"Bizimkinden daha az rafine çevrelerde," dedim Myra'ya, "davranışın
havalı olarak tanımlanabilirdi. Gerçekten, takındığın tavırlara bakılırsa,
çocuğun annesi olabilirsin."

"Kıskanıyor çünkü kendisi teyze değil. Öyle değil mi, ducksey
canım?"

"Keşke bebeği konuşmaya dahil etmesen;
bir ikili konuşma olarak gayet iyi gidebiliriz. Kıskançlık konusuna gelince--neden, bu
saçma. Doğru, teyze değilim ama çok kısa bir süre sonra evlilik yoluyla
amca olacağım ki bu bana çok daha üstün geliyor. Yani," diye ekledim,
"eğer hala buna eşitsen."

Myra beşiğin üzerinden bana bir öpücük yolladı.

"Unuttuğun bir şey daha var," diye devam ettim, "ben bir
vaftiz babası olma
yerini arıyorum. Archie bana bunun henüz kararlaştırılmadığını, ancak
kulüplerde bunun hakkında çok konuşulduğunu söyledi. Diğeri kim olacak? Thomas değil sanırım? Bu, işi
biraz saçmalığa
dönüştürür."

"Dahlia sana söylemedi mi?" dedi Myra endişeyle.

"Simpson?" diye sordum, hayretle fısıldayarak.

Myra başını salladı. "Ve tabii ki Thomas," dedi.

"Aman Tanrım! Üçümüz değil miyiz? Ne kadar da neşeli bir kalabalık olacağız. Thomas
en iyi topumuzu oynayabilir. Belki de----"

"Ama tabii ki sadece iki vaftiz babası olacak," dedi ve
beşiğe doğru eğildi.

Üç parmağımı kaldırdım. "Thomas," dedim, en küçüğünü işaret ederek, "ben," diye açıkladım, bir sonrakini işaret ederek, "ve Simpson, gözlüklü uzun beyefendi. Bir, iki, üç."

"Ah, bebeğim," diye iç çekti Myra, "evlilik yoluyla ne kadar da yavaş bir amcan olacak!"

Ayağa kalktım ve bir süre üç parmağıma baktım.

"Buldum," dedim sonunda ve ortadakini çektim. "Kulüplerdeki söylentiler yetkisizdi. Sonuçta bir yerim yok."

"_Sakın_ deme," diye yalvardı Myra. "Görüyorsun ya, Dahlia senin zaten aileden biri olduğunu, evlilik yoluyla seçilmiş bir amca olduğunu ve Thomas ile Samuel arasında seçim yapmak istemediğini düşünüyordu----"

"Daha fazla konuşma. Sadece ahlaki karakterime aykırı bir şey
yapmasından korkuyordum. Çocuğum," diye devam ettim, ayağa kalktım ve tepkisiz çocuğa seslendim, "İngiltere bugün bir vaftiz babasını kaybetti ama
dünya bir----ne kazandı? Bilmiyorum. Çayımı istiyorum."

Myra bebeğe son bir öpücük verdi ve ayağa kalktı.

"Dahlia'ya bakarken onu sana emanet edebilir miyim?"

"Emin değilim. Nasıl hissettiğime bağlı. Onu köydeki zavallı
bir bebekle değiştirebilirim. Kaç teyze ve bizi kendi başımıza bırak. "Tartışılacak birkaç konu var."

Çocuk ve ben yalnızken beşiğinin yanına diz çöktüm ve yüz hatlarını ciddiyetle inceledim. Myra'ya benim
veremediğim
şeyi görmek istiyordum. "Bu," dedim kendi kendime, "benimle onun arasına giren
yüz", çünkü ne yazık ki artık Myra'nın bölünmemiş dikkatini
isteyemeyeceğim doğruydu. Ama ona
ne kadar çok
baktıysam her şey benim için o kadar gizemli hale geldi.

"Kötü bir çocuk değil mi?" dedi arkamdan bir ses.

Döndüm ve Archie'yi gördüm.

"Sanırım senin," dedim ve beşiğe doğru el salladım.

Archie eğildi ve bebeğin çenesini gıdıkladı, bu arada uygun sesler çıkardı--bir babanın öğrenmesi gereken şeylerden biri.

"Sence kime benziyor?" diye sordu gururla.

"Merhum Bay Gladstone," dedim, derin bir düşünce.

"Yanlış. Merhaba, Dahlia geliyor. Umarım senin için
bebeğin iyidir. Kızamık veya başka bir şeye yakalanırsa, başın belaya girer."

Kötü bir şans eseri çocuk hanımları görür görmez ağlamaya başladı. Myra ona doğru koştu.

"Zavallı küçük tatlım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Evlilik yoluyla amcası onu
korkuttu mu?"

"Onu dinleme, Dahlia," dedim. "Ona hiçbir şey yapmadım.
Birdenbire Myra'yı görüp gözyaşlarına boğulana kadar oldukça dostça sohbet ediyorduk."

"Biraz ağrısı var," dedi Dahlia onu nazikçe kaldırıp okşayarak.

"Sanırım sorun zihinsel," diye önerdi Archie. "Bana vicdanında bir şey varmış gibi görünüyor. Sana yalnızken bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Çok fazla bir şey söylemedi," diye itiraf ettim, "ama bir şeyler saklıyor gibi görünüyordu. Sanırım biraz koşmak istiyor, gerçekten."

"Zavallı küçük kuzu," dedi Dahlia. "İşte, şimdi daha iyi, teşekkür ederim."
Archie'ye ve bana baktı. "İkinizin onu biraz olsun sevdiğinize inanmıyorum."

Archie karısına gülümsedi ve çay koymak için çay masasına gitti. Çimenlere oturdum ve evlilik yoluyla yeğenime olan duygularımı analiz etmeye çalıştım.

"Bir tanıdık olarak," dedim, "çok çekici; ondan daha iyi bir arkadaş
olan kimseyi tanımıyorum. Daha sağlam niteliklerinden bahsedemiyorsam, bunun tek nedeni onu yeterince iyi tanımamamdır. Ama onu sevip sevmediğimi söylemek zor; ilk
tartışmamızdan sonra sana daha iyi anlatabilirdim. Ancak itiraf etmem gereken bir şey var. Ona
oldukça kıskanıyorum."

"Aylaklık dolu hayatını mı kıskanıyorsun?"

"Hayır, Myra'dan aldığı ilgiyi kıskanıyorum. Bana daha iyi harcanabilecek olan ona
boşa harcadığı sevgiye tanık olmak yürek parçalayıcı bir şey. Nişanlısı olarak onun sevgisinde en önemli yeri işgal etmeyi beklerdim ama aslında bazen bebek ve ben denize
düşsek önce onun atlayıp bebeği kurtaracağını düşünüyorum."

"Onun denize düşmesinden bahsetme," dedi Dahlia titreyerek; "Dayanamıyorum."

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Archie, "Sürekli tahtaya
dokunuyordum."

"Ne kadar da aptal bir vaftiz babası olacaktı!" diye fısıldadı Myra beşiğe.
"Bu seni oldukça gülümsetiyor, değil mi, bebeğim? Ah, Dahlia, gülümsediğinde
tıpkı Archie gibi!"

"Ah, evet, Archie'nin yaşayan bir kopyası," dedi Dahlia kendinden emin bir şekilde.

Archie'ye ve sonra bebeğe dikkatlice baktım.

"Onları her zaman birbirinden ayırmalıyım," dedim sonunda. "Şu," ve çay masasındakini işaret ettim, "Archie ve bu," ve beşiktekini işaret ettim, "bebek. Ama sonra yüzler için
harika bir hafızam var."

"Bebeğim," dedi Myra, "korkarım çok aptal
insanlarla tanışacaksın."

II.--VAFTİZ BABALARIYLA TANIŞIYOR

Thomas ve Simpson on iki otuz treniyle geldiler ve Myra ve ben
onları karşılamak için vagonla aşağı indik. Myra kurdeleleri tuttu
("kurdeleleri tuttu"--tekrar etmeliyiz) ben loca koltuğunda oturup yoldaki çekiş motorlarını ve diğer şeyleri gösterdim. Ben
bunda çok iyiyim.

"Sanırım," dedim, "istasyonda bir tür tören olacak? İstasyon şefi bir adres okurken küçük
kızı bir buket çiçek sunacak. Aynı
trende sık sık iki vaftiz babasıyla birlikte seyahat etmek mümkün değildir. Dikkat et," dedim, bir köşeyi dönerken, "bir karınca geliyor."

"Ne dedin? Çok üzgünüm ama araba kullanırken çok kötü dinliyorum."

"Gerçekten iyi bir şey bulduğum anda yazacağım. Şimdiye kadar en ufak şeyleri bile
attım. Evlendiğimizde,
Myra----"

"Devam et; bayıldım."

"Evlendiğimizde atlara gücümüz yetmeyecek, bu yüzden birkaç
bisiklet tutacağız ve söylediğim her şeyi duyabileceksin. Senin için ne kadar
neşeli."

"Tamam," dedi Myra sessizce.

Peronda resmi bir tören yoktu ama Simpson'ın kolunun altında kocaman bir Teddy-ayı ile trenden indiğini gördüğümde bunun eksikliğini hissetmedim.

"Merhaba, sevgili dostum," dedi, "işte buradayız! Benim
ayıma bakıyorsun. Çantalarımı bağlayana kadar tamamen unutmuştum, bu yüzden
böyle getirmek zorunda kaldım. Gıcırdıyor," diye ekledi, sanki bu açıklıyormuş gibi. "Dinle,"
ve ayının tiz kükremesi istasyonda yankılandı.

"Çok güzel. Merhaba, Thomas!"

"Merhaba!" dedi Thomas ve bagajına bakmaya gitti.

"Umarım beğenir," diye devam etti Simpson. "Bacakları yukarı aşağı hareket ediyor."
Birkaç pozisyona soktu ve sonra tekrar gıcırdadı. "Çok güzel, değil mi?"

"Harika," diye kabul ettim. "Kimin için?"

Bir an şaşkınlıkla bana baktı.

"Sevgili dostum, bebek için."

"Ah, anladım. Bu çok hoş bir hareket. Bayılacak." Simpson'ın
bir aylık bebek görüp görmediğini merak ettim. "Adı ne?"

"Trende ona Duncan diyordum ama tabii ki
kendi adını seçmek isteyecektir."

"Peki, hanımlar yattıktan sonra bu gece onunla konuşmalısın. Bavulların ne olacak? Myra'yı bekletmemeliyiz."

"Merhaba, Thomas!" dedi Myra, dışarı çıktığımızda. "Merhaba, Samuel! Yaşasın!"

"Merhaba, Myra!" dedi Thomas. "Tamam mı?"

"Myra, bu Duncan," dedi Simpson ve ayının tiz kükremesi
bir kez daha duyuldu.

Myra, ağzı sert ama gözlerinde gülümsemeyle ona sevgiyle baktı.
Bazen Simpson'ın annesi olmak istediğini düşünüyorum.
Belki de evlendiğimizde onu evlat edinebiliriz.

"Bebek için mi?" dedi kırbacıyla okşayarak. "Ama onu kiliseye götürmesine
izin verilmeyecek, biliyorsun. Hayır Thomas,
bavulları yanımda tutmayacağım; konuşacak birini istiyorum. Sen gel."

Simpson vagonun içinde, ben onu vaftiz oğluyla tanışmaya hazırlamaya çalışırken, ara sıra ayısını gıcırdatıyordu. Bebeği neredeyse bir haftadır tanıyor olmam ve bir dereceye kadar Myra'nın güvenini kazanmam nedeniyle, Simpson'ın yanında kendimi tam bir aile babası gibi hissettim.

"Görünüşünden dolayı hayal kırıklığına uğramamaya çalışmalısın," dedim. "Neyse,
Dahlia'nın seni öyle zannetmesine izin verme. Ve doğru olanı yapmak istiyorsan
onun tıpkı Archie gibi olduğunu söyle. Archie bunu nedense umursamıyor."

"Yaşına göre uzun mu?"

"Samuel, kendini toparla. Hiç de uzun değil. Eğer bir şeyse
uzun ama ne kadar uzun olduğunu ancak onu banyoda
görmüş olanlar söyleyebilir. Onun sadece bir aylık olduğunun farkında mısın?"

"Tabii ki canım oğlum. Ondan pek bir şey beklenemez. Sanırım
henüz yürümeye bile başlamadı?"

"Hayır--hayır. Aslında yürümeye başlamıyor."

"Eh, ona daha sonra öğretebiliriz. Ve onunla çok eğleneceğim. Ona saatimi göstereceğim--bebekler bunu her zaman sever."

Önden aniden bir kahkaha duyuldu, ama bu biraz geç bir şekilde öksürüğe dönüştü. Gerçek şu ki Myra'ya yeni bir golf topu bahse girmiştim, Simpson'ın bebeğe kendisiyle tanıştıktan iki dakika sonra saatini göstereceğini.
Elbette henüz kesin değildi, ama tercih ettiğim topun markasını söylemenin bir zararı olmayacağını düşündüm. Bu yüzden konuşmayı gizlice golfe çevirdim.

Ayının gürültülü kükremeleri arasında eve doğru sürdük ve Archie bizi karşıladı.

"Merhaba, Thomas! Nasılsın? Merhaba, Simpson! Aman Tanrım! O
yüzünü tanıyorum. Beni tanıştır, Samuel."

"Bu Duncan. Oğlunun oynaması için onu aşağı getirdim."

"Elbette Duncan. Çocuk bayılacak. Zaten benden bıktı. Vaftiz babalarıyla tam saat dörtte buluşmayı teklif ediyor. Yani ona söyleyebileceğin hoş bir şey düşünmek için neredeyse üç saatin olacak."

Üç saatin sonunu tenis oynayarak geçirdik ve saat dörtte
tam olarak tanışma gerçekleşti. Büyük şans eseri Duncan yoktu; Simpson tüm iki dakikasını gıcırdatmak için
boşa harcamış olurdu.

"Bebeğim," dedi Dahlia, "bu senin amcan Thomas."

"Merhaba!" dedi Thomas, bebeğin elini nazikçe öperek. "İyi çocuk,"
ve piposunu yokladı.

"Bebeğim," dedi Dahlia, "bu senin amcan Samuel."

Çocuğun üzerine eğilirken saatimi çıkardım ve "Hadi!" diye mırıldandım. 4
saat 1 dakika 25 saniye. Keşke Myra benim "iki dakikamı" bu kadar
gerçek anlamda almasaydı ama golf topunun güvende olduğunu hissettim.

Simpson bebeğe büyülenmiş gibi baktı ve bebek de ona baktı at
onun. İkisi için de yeni bir deneyimdi.

"O tıpkı Archie gibi," dedi sonunda, tavsiyemi hatırlayarak. "Sadece
daha küçük," diye ekledi.

4 saat 2 dakika 7 saniye.

"Seni görebiliyorum, bebeğim," dedi. "Goo-goo."

Myra gelip çenesini omzuma koydu. Sessizce saatimdeki
bitiş yerini işaret ettim ve o da heyecanla küçük bir
gırtlak sesi çıkardı.
Sadece bir dakika kalmıştı.

"Ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi Simpson bebeğe. "
Oynamak istediğin
gözlüklerim mi?"

"Yardım et!" diye mırıldandım. "Bu asla işe yaramaz."

"Sadece bakıyor ve bakıyor. Ah! Ama amcası Samuel bebeğin ne görmek
istediğini biliyor." (Myra'nın kolunu sıktım. 4 saat 3 dakika 10 saniye. Sadece
zaman vardı.) "Acaba amcasının yeleğinde bir şey var mı?"

"Hayır!" diye fısıldadı Myra acı içinde. "_Elbette_ hayır."

"Eğer isterse _görecek_," dedi Simpson yatıştırıcı bir şekilde ve elini
yeleğinin cebine koydu. Myra'ya zafer kazanmış gibi gülümsedim. Saati çıkarmak için beş
saniyesi vardı--bolca zaman.

"Zahmet!" dedi Simpson. "Yukarıda bıraktım."

III.--BİR İSİM SEÇİYOR

Öğleden sonra yağmurlu olduğu için bilardo odasındaki ateşin etrafında toplandık ve
komiteye gittik.

"Meclis önündeki soru," dedi Archie, "bebeğin adının ne olacağı ve neden olacağı. Dahlia ve ben isimlerine neredeyse karar verdik, ancak
sizin aşağılık önerilerinizi duymak ve bunların ne kadar saçma olduğunu belirtmek bizi eğlendirecektir. "

Godfather Simpson, Godfather Thomas'a şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten de, kendine çok fazla yük bindiriyorsun, Archie," dedi soğuk bir şekilde. "Bu tamamen meslektaşımın ve benim karar vereceğim bir konu
--çocuğun adının ne olacağına karar vermek. Bu tam olarak anlaşılmadığı takdirde istifa
vereceğiz."

"Bunun üzerinde çok düşündük," dedi Thomas, bir an gözlerini açarak. "Ve zamanımız değerli." Sırtındaki yastıkları düzeltti ve tekrar gözlerini kapattı.

"Aslında, yarışma henüz tamamen kapanmadı," dedi Archie. "Hala katılım kabul edilebilir."

"Aslında hiç karar vermedik," diye araya girdi Dahlia nazikçe. "Çok
zor."

"O zaman," dedi Samuel, "Thomas ve ben harekete devam edeceğiz. Dün uzun bir istişare yaptığımızı ve sonunda ona Samuel Thomas demeye karar verdiğimizi size bildirmek benim için keyifli bir görevdir."

"Thomas Samuel," dedi Thomas uykulu uykulu.

"Bu isimleri nasıl buldun?" diye sordum. "Muazzam bir zaman almış olmalı."

"Samuel Thomas Mannering gibi bir isimle," diye devam etti Simpson ["Thomas Samuel Mannering," diye mırıldandı Thomas], "çocuğunuz neredeyse her şeyi başarabilir. Özel hayatta muhtemelen ona Sam derdiniz."

"Tom," dedi yorgun bir ses.

"Ya da daha tanıdık bir şekilde, Sammy."

"Tommy," dedi kanepeden fısıldayarak.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Dahlia.

"Söylememeliyim," dedi Archie; "onlar benim misafirlerim. Ama sana
özel olarak bir ara anlatırım."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra aklıma bir şey geldi.

"Biliyorsun, Archie," dedim, "fikirleri ne kadar sınırlı olursa olsun, sen
onların
gücündesin. Çünkü Pazar günü kilisedeki ayine bakıyordum ve papazın vaftiz babalarına 'Bu çocuğun adını koy' dediği bir an geldi. İşte, işte buradasın, biliyorsun. Seni
yakaladılar. Montmorency Plantagenet'e odaklanmış olabilirsin, ama onlar
sadece 'Bert' deseler, iş biter."

"Hepiniz," dedi Myra yanıma gelip sandalyemin koluna oturdu,
"bir de vaftiz annesi olduğunu unutuyorsunuz. Bert'leri yasaklayacağım."

"Eh, bu durumu daha da kötüleştiriyor. Myra'nın 'Montmorency
Plantagenet' dediğini, Samuel'in 'Samuel Thomas' dediğini ve Thomas'ın 'Thomas Samuel' dediğini duyacaksınız."

"Oldukça iyi duyulacak," dedi Archie, şarkıyı kendi kendine söylerken.
"Thomas, sen tenor kısmını üstlen, tabii ki: 'Thomas Samuel, Thomas
Samuel, Thom-as Sam-u-el.' Prova yapmalıyız."

Beş dakika boyunca Myra, Thomas ve Simpson uyumlu bir şekilde tezahürat ettiler, ilk dakikadan sonra Archie, "Solomon Joel"in alto kısmını üstlendi. Archie, kendisinin ve karısının çocuğun vaftiz edilmesini gerçekten istediklerini açıkladı ("Montmorency Plantagenet" sadece vaftiz annesinin bir icadıydı) ve muhtemelen onun da katılması gerekecekti.

"Dur!" diye bağırdı Dahlia, artık dayanamayıp; "Bebeği uyandıracaksın."

Bir anda sessizlik oldu.

"Samuel," dedi Archie fısıldayarak, "Bebeği uyandırırsan seni öldürürüm."

İsmi hala tam olarak çözülmemişti ve bir kez daha kendimizi düşünmeye bıraktık.

"En yeni minik Tavşan olduğuna göre," dedi Myra, "Bence ona çok büyük bir kriket oyuncusunun adı verilebilir."

"Bu "Ona 'Samuel' adını vermek fikri," dedi Archie.

"Gaukrodger Carkeek Butt Bajana Mannering," diye önerdim--"bunun gibi bir şey mi?"

"Aptalca; Fry'dan sonra 'Charles' demek istemiştim."

"Haigh'den sonra 'Schofield,' diye mırıldandı Thomas.

"Bardsley'den sonra 'Warren,' bir Tavşan için daha uygun olurdu," dedi Simpson, bize gülümseyerek. Ancak, hiç gülmedi. Hepimiz bunu
sadece kendimiz düşünmüştük.

"Geleceğin birinci sınıf kriket oyuncusunu vaftiz etmede önemli olan şey,"
dedi Simpson, "baş harflerini doğru yapmaktır. Grace için 'W. G.' takma adından daha iyi ne olabilir? Ama eğer 'W. G.'nin baş harfleri 'Z. Z.,' nerede olurdun?"

"Burada," dedi Archie.

Bu cevabın şoku Simpson'ı o kadar üzdü ki gözlükleri düştü. Bunları çamurluktan çıkardı ve konusuna devam etti.

"Şimdi, eğer bebek 'Samuel Thomas' olarak vaftiz edilirse baş harfleri 'S. T.' olurdu ki bu mükemmel. Ve Coleridge'inkiyle aynı."

"Bu Coleridge kaleci mi yoksa hızlı atıcı mı?"

Simpson açıklamak için ağzını açtı ve sonra tam zamanında, açıklamamaya karar verdi.

"Söylemeyi unuttum," dedi Archie, "her neyse, annesinin adıyla 'Blair' olarak anılacak."

"Adı Blair Mannering ise," dedim hemen, "bir
kitap yazmak zorunda kalacak. Böyle bir ismi boşa harcayamazsın. _The Crimson Spot_, Blair
Mannering'den. _The Gash_'in tanınmış yazarı Bay Blair Mannering. _The Stain on the Bath Mat_ adlı yeni dizimiz, Bay ve Bayan Blair Mannering tarafından özel olarak bizim için yazıldı. Sadece bunu istiyor." 

"Lütfen henüz karısından bahsetme," diye gülümsedi Dahlia. "Onu biraz
bana ver." 

"Eh, hem yazar hem de _kriket oyuncusu olabilir. Neden olmasın? Başkaları da var. 
Sadece arkadaşım S. Simpson'dan bahsetmem gerek." 

"Ama sevgilim yine de başka bir isim istiyor," dedi Myra. "Bugün ona John diyelim, yarın William, ertesi gün Henry diyelim ve
ona en uygun olanını bulana kadar böyle devam edelim."

"Hadi şimdi hep birlikte yukarı çıkıp ona Samuel diyelim," dedi Samuel.

"Thomas," dedi Thomas.

Dahlia'ya baktık. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Tek sıra halinde
ayaklarımızın ucunda onu takip ederek kreşe gittik. Bebek derin uykudaydı.

"Thomas," dedik hepimiz fısıldayarak, "Thomas, Thomas."

Cevap gelmedi.

"Samuel!"

Ölüm sessizliği.

"Sanırım," dedi Dahlia, "ona Peter diyeceğiz."

IV.--VAHİBE EDİLDİ

Vaftiz töreninin sabahı, banyoya giderken Simpson'ın banyodan çıktığını gördüm. Simpson'ı sabahlığıyla hiç görmemiş insanlar var; ayrıca, Alpler'in karla kaplı zirvelerinin üzerinde
güneşin ihtişamla
doğmasını hiç beklememiş;
Waterloo Köprüsü'nde durup Ekim sabahının sisinin
arasından St. Paul'ün
gelişini hiç izlememiş insanlar. Eh, eh, insan her şeyi göremez.

"Merhaba, dostum!" dedi. "Ben de tam seninle konuşmaya geliyordum.
Tavsiyeni istiyorum."

"Gecenin son saatlerinde bir bardak sıcak su," dedim, "şekersiz ve sütsüz, haftada bir kez Türk hamamına gir ve bol bol egzersiz yap. Kısa sürede
öğreneceksin."

"Eşeklik etme. Vaftiz töreninden bahsediyorum. Bir düğüne gittim,
elbette, ama bu aynı şey değil."

"Bir dakika, musluğu açarken." Musluğu açtım ve ona geri döndüm. "Şimdi, hizmetinizdeyim."

"Peki, vaftiz töreni için--şey--alışılmış kostüm nedir?"

"Bunu anneye bırak," dedim. "Bebeğin uygun şekilde giydirilmesini sağlayacak."

"Vaftiz babası için demek istiyorum."

Dahlia banyo kapısının dışına uygun bir kanepe yerleştirmişti.
İçine
atılıp sabahlığı düşünceli bir şekilde inceledim.

"Böyle yap," dedim sonunda.

"Bilmek istediğim, bunun bir silindir şapka olayı olup olmadığı?"

"Bir silindir şapka getirdin mi?"

"Elbette."

"O zaman kesinlikle---- diyorum! Çık dışarı, Myra!"

Kanepeden fırladım ama çok geçti. Banyomu çalmıştı.

"Eh, tüm küstahlıklara rağmen----"

Kapı açıldı ve Myra'nın başı köşeden belirdi.

"Şşş! Bebeği uyandıracaksın," dedi. "Ah, Samuel, ne rüya! _Neden_
daha önce görmedim?"

"Var, Myra. Ben de sık sık giydim."

"Süngerle farklı görünüyor sanırım. Çünkü----"

"Gerçekten mi!" dedim Simpson'ı tutup onu sertçe uzaklaştırırken; "Bebek sabahın bu hâlini
bilirse
şok olur."

Thomas kahvaltıya her zaman geç kalır. Simpson bu sefer ayrıntılı tuvaleti yüzünden gecikti. En son birlikte, karşı kapılardan içeri girdiler ve birbirlerine bakarak durdular. Simpson bir redingot, şık çift düğmeli yelek, mükemmel bir şekilde katlanmış pantolon ve muhteşem bir kravat giymişti; Thomas flanel ve eski bir blazer giymişti.

"Aman Tanrım!" dedi Archie, önce Simpson'ı görerek, "sen _bir_---sin" ve sonra
Thomas'ı gördü. "Hul-_lo_!" Gözleri birinden diğerine gitti ve sonunda tostta karar kıldı. Kahvaltısına devam etti.
"İki asil vaftiz babası," diye mırıldandı.

Bu arada iki vaftiz babası sanki büyülenmiş gibi birbirlerine bakmaya devam ettiler.
En sonunda Simpson konuştu.

"İkimiz de haklı olamayız," dedi kendi kendine yavaşça.

Thomas uyandı.

"Bugün vaftiz töreni mi var? Tamamen unutmuşum."

"Öyle, Thomas. Tekne yarışı yarın."

"Daha sonra değiştirebilirim. Böyle bir şey giymemi beklemiyor musun?" dedi Simpson'ı işaret ederek.

"Değiştirme," dedi Archie. "İkisi de olduğu gibi gitsin. Mick ve Mack, Komedi İkilisi. Thomas sıralardan düşerken Simpson konuşuyor."

Simpson kahvaltısını aldı ve Myra'nın yanına oturdu.

"İyi miyim?" ona şüpheyle sordu.

"Kravatın boynunun arkasında," dedim.

"Çünkü Dahlia tercih ederse," diye devam etti, beni görmezden gelerek, "kolayca düz koyu bir tüvit giyebilirim."

"Çok güzelsin, Samuel," dedi Myra. "Umarım düğünümde de aynı şekilde güzel görünürsün."

"Babamla karıştırılacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Peter adına mı? Bu _mümkün_. Belki de eğer----"

"Sanırım haklısın," dedi Simpson ve kahvaltıdan sonra düz koyu tüvitine geçti.

Saat yaklaşırken salonda toplanmaya başladık, Simpson ayini kendi kendine yirminci kez okuyordu.

"Bir şey söylememiz gerekiyor mu?" diye sordu Thomas, üçüncü piposunu yakarken.

Simpson ona dehşet içinde baktı.

"Bir şey mi söyleyeceksin? Elbette söyleyeceğiz! Çalışmadın mı? İşte, sadece
okumak için zamanın olacak."

"Artık çok geç. O anın ilhamına bıraksan iyi olur," diye önerdim. "Bir koleksiyon olup olmadığını bilen var mı, çünkü varsa
ben gidip biraz para almalıyım."

"Daha sonra bebek için bir koleksiyon olacak," dedi Archie. "Umarım
hepiniz para biriktirmişsinizdir."

"İşte geldi!" dedi Simpson ve Peter Blair Mannering Dahlia ve Myra ile birlikte merdivenlerden aşağı indi.

"Herkese günaydın," dedi Dahlia.

"Günaydın. 'Günaydın,' de bebeğim."

"Oldukça gergin," dedi Myra. "Daha önce hiç vaftiz edilmediğini söylüyor ve nasıl bir şey?"

"Böyle yakışıklı iki vaftiz babasıyla iyi olacağını düşünüyorum," dedi Dahlia.

"_Bay Simpson iyi görünmüyor mu?" dedi Myra sosyete sesiyle. "Ve
biliyor musun canım, bugün onu gördüğüm _üçüncü_ takım elbise."

"Peki, hepimiz hazır mıyız?"

"Adından oldukça eminsin?" dedi Archie karısına. "Bu
son şansın, biliyorsun. Çok geç olmadan Thomas'a söyle."

"Bence Peter biraz aptal," dedim.

"Neden Blair?" dedi Myra. "Sana soruyorum."

Dahlia bize tatlı bir şekilde gülümsedi ve P. B. Mannering ile birlikte arabaya doğru ilerledik. Biz de onu takip ettik... ve şoförün yanındaki koltukta oturan Simpson ayini
son kez kendi kendine okudu.

. . . . .

"Çok gururluyum," dedi Archie kiliseden çıkarken. "Ben sadece bir baba değilim, oğlumun da bir adı var. Ve artık ona 'er' dememe gerek yok."

"O iyi bir çocuktu, değil mi?" dedi Myra.

"Thomas, hemen vaftiz oğlunun iyi bir çocuk olduğunu söyle."

Ama Thomas sessizdi. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu.

"Daha önce ayini hiç okumadım," dedi. "Neyle karşı karşıya olduğumuzu tam olarak bilmiyordum. Görünüşe göre Simpson ve ben ağır bir sorumluluk üstlendik; çocuğun eğitimi için neredeyse sorumluyuz.
Onu birkaç yılda bir muayene edip düzgün bir şekilde eğitilip eğitilmediğini öğrenmemiz gerekiyor."

"İstersen daha sonra ona bowling oynayabilirsin."

"Hayır, hayır. Bundan daha fazlası anlamına geliyor." Dahlia'ya döndü. "Sanırım," dedi, "Simpson ve ben eve yürüyeceğiz. Hemen çocuğumuzu nasıl eğiteceğimizi tartışmaya başlamalıyız."

V.--HAYATI GÖRÜYOR

Görünürde kimse yoktu. İyi yapılmışsa, iyi yapılmış

çabuk. Bebek arabasını kavradım, etrafa son bir kez baktım ve sonra
aniden onu hızla araba yolundan ve bir yan yoldan aşağı sürdüm, evden iyice gizlenene kadar
durmadık. Nefes nefese, bir koltuğa çöktüm, bir yaşından küçük bebekler için çeyrek mil rekorunu birkaç saniye düşürmüştüm.

"Merhaba!" dedi Myra.

"Kahretsin, bugün her yerde insanlar var mı? Kendime
bir an bile ayıramıyorum. 'Ah yalnızlık, nerede----'"

"Bebekle ne yapacaksın?"

"Peter ve ben yürüyüşe çıkıyoruz." Gözlerim bir an
dan fazla onun üzerinde kaldı. Bir kol dolusu çiçeğin üzerinden bana bakıyordu...
ve--"İstersen sen de gelebilirsin," dedim.

"Yapacak çok işim var," şüpheyle gülümsedi.

"Ah, çamaşırları saymak istersen."

Yanıma oturdu.

"Dahlia nerede?"

"Bilmiyorum. Ona bir not bırakmayı planlamıştık ama
aceleyle ayrıldık. '_On ikide geri döndüm. Peter._'"

"'_Oldukça mutluyum. Takip işe yaramaz_,'" diye önerdi Myra. "Zavallı
Dahlia, bebek arabasının gittiğini görünce korkacak."

"Canım, ona ne _olabilir_? Burası Rusya mı?"

"Ah, Rusya'da bebek arabalarına ne oluyor?" diye sordu Myra hevesle.

"Onları farklı yazıyorlar," dedim biraz düşündükten sonra. "Neyse,
Dahlia iyi."

"Peki, şu çiçekleri alıp geri döneceğim. Eğer sen
ve Peter beni kabul ederseniz?"

"Sanırım öyle," dedim.

Myra içeri girdi ve beni düşüncelerimle baş başa bıraktı, bunlar çoğunlukla Peter'ın
İngiltere'deki en güzel teyzeye sahip olduğu ve dünyanın çok güzel olduğuydu. Ama
bu düşünceler karşısındaki memnun ve budalaca gülümsemem,
dönüşündeki duyurusuyla bozuldu.

"Dahlia," diye başladı, "Peter'ı bir saatliğine yanımızda tutabileceğimizi söylüyor, ama
ağlarsa hemen içeri girmesi gerekiyor."

Tiksinerek ayağa kalktım.

"Sabahımı mahvettin," dedim.

"Ah, _hayır_!"

"Dahlia'dan küçük bir sırrım vardı, ya da daha doğrusu Peter ve benim küçük bir sırrımız vardı; en azından, sen, ben ve Peter'ın bir sırrı vardı. Her neyse, bu
bir sırdı. Ve kendimi çok kötü ve mutlu hissediyordum -Peter ve ben ikimiz de öyleydik; ve senin de kötü hissetmene izin verecektik. Ve şimdi Dahlia, planladığımız
çaresiz eylem hakkında her şeyi biliyor ve daha da kötüsü,
tek söylediği, 'Elbette! Elbette! Sadece ayaklarını ıslatma.' Peter," dedim, uyuyan masumun üzerine eğilirken, "ihanete uğradık."

"Bayan Mannering şimdi deneyimlerini anlatacak," dedi Myra. "Çiçekleri koymak için salona girdim ve tam dışarı
çıkarken Dahlia'yı köşede bir kitapla gördüm. Ve 'Genç adamına söyle----' dedi."

"Ne kadar kaba!" diye sözünü kestim.

"'Bebeğime dikkat et.' Ve büyük bir şaşkınlıkla 'Ne
bebeği?' dedim. Ve o, 'Az önce onu çok nazikçe
sürüklüyordu. Peter bayılıyor ama çok uzun süre devam etme yoksa
bir kaza olabilir.' dedi. Sonra birkaç talimat daha verdi ve işte buradayız."

"Peter," dedim uykulu olana, "bir kadını kandıramazsın. Ayrıca
erkekler domuzdur. Uyan ve teyzenden şüphe ettiğimiz için özür dileyeceğiz. Özür dilerim, Myra."

Myra ceketime bir çiçek iliştirdi ve beni affetti ve bebek arabasıyla birlikte
yürüdük.

"Peter bu sabah biraz hayat görüyor," dedim. "Şimdi ona ne
göstereceğiz?"

"Thomas ve Samuel golf oynuyorlar," dedi Myra umursamazca.

Ona şüpheyle baktım.

"Bu uygun mu?"

"Bence çok uzun süre kalmasına izin vermezsek sorun olmaz.
Dahlia onun aşırı heyecanlanmasını istemez."

"Eh, oyuna çok erken tanıtılamaz. Hadi, Peter."

Ve daha açık bir alana doğru ilerledik.

Simpson'ın bir yıl önce planladığı 9 delikli saha henüz Açık Şampiyona için kullanılmıyor, ancak geçen yazdan kesinlikle daha iyi. Ancak kısa, dar ve köpek bacaklı ve özellikle Simpson üzerinde oynarken tehlikeli.

"Artık ateş bölgesindeyiz," dedim. "Samuel'in yeniden boyanmış dokuz penny'si her an yanımızdan hızla geçebilir. Belki de önce ben başlasam iyi olur." Mendilimi Myra'nın şemsiyesine bağladım ve beyaz bayrakla önden yürüdüm.

Bir top ahırın üzerinden geldi ve bize doğru yuvarlandı, tekerleklerden birine tam ulaştı. Bağırdım.

"Merhaba!" diye bağırdı Simpson ahırın arkasından. "Ambulansa ateş ediyorsun," diye bağırdım.

Hızla geldi, Thomas da onu yavaşça takip etti.

"Diyorum ki," dedi heyecanla, "ona zarar verdim mi?"

"Onu uyandırmadın bile. Wellington muydu yoksa Napolyon muydu? - en ağır savaşta bile uyuyabilme gibi özel bir yeteneği var."

"Merhaba!" dedi Thomas. "İyi yaşlı çocuk! Bugün ne öğreniyor?" diye ekledi, vaftiz babası gibi bir ilgiyle.

"Bugün ona hayatı gösteriyoruz. Simpson'ın golf oynamasını izlemeye geldi."

"Hiç oturmuyor mu?" diye sordu Simpson, ona ilgiyle bakarak.
"Her zaman sırtüstü yatıyorsa nasıl bir şey görebileceğini anlamıyorum.
Havada bir şey olmadığı sürece."

"Hiç topu havaya kaldırmıyor musun?" dedi Myra masumca.

"Amcası Samuel oturursa ona ne gösterecek?" Sordum. "Önce izlenmeye değer bir şey olup olmadığına karar verelim. Hangi deliktesin? Üçüncüde?"

"Sekizincide. Son vuruşumda biraz dilim vardı."

"Bir dilim! Neredeyse tüm eklemi kapladı. Şüpheliyim," dedim Myra'ya, "burada pek işe yarayacağımızdan; devam edelim."

Ama Myra başlığı indirmiş ve Peter'ın üzerindeki kıyafetlerin bir kısmını çıkarmıştı.
Peter hafifçe kıpırdandı. Bir şeyler olduğunu anlamış gibiydi.
Sonra aniden uyandı, Simpson'ın topu tamamen kaçırdığını görmek için tam zamanında. Anında bir çığlık attı.

"Şimdi başardın," dedi Myra. "İçeri girmek zorunda. Ve korkarım ki oyun hakkında oldukça yanlış bir fikirle
gidecek."

Ama bebeği düşünmüyordum. Evlenerek amcası olmama rağmen onu unutmuştum.

"Eğer bu Simpson'ın bugünkü formuyla ilgiliyse," dedim Myra'ya, "sen ve ben hala onlarla karşılaşabilir ve onları yenebiliriz."

Myra hevesle başını kaldırdı.

"Peki ya Peter?" diye sordu; ama bunu çok kesin bir şekilde sormadı.

"Dahlia'ya onu doğrudan içeri alacağımıza söz verdik, diye bağırdı," dedim. "Bize güvenemeyeceğini
düşünürse çok üzülür. Ve zaten kulüplerimiz için içeri girmeliyiz," diye ekledim.

Peter yine huzur içinde uyuyordu, ama söz sözdür. Sonuçta, o sabah onun eğitimi için çok şey yapmıştık. Ona insan doğasını ve golfün evrendeki konumunu göstermiştik.

"İlk vuruşta buluşuruz," dedi Myra Thomas'a.

VI.--UYUYOR

"Yarın Londra'da olacağımızı düşünmek üzücü," dedi Simpson, içini çekerek.

"Çürük," diye kabul etti Thomas ve bir şeftali daha aldı.

Bir anlık sessizlik oldu.

"Seni özleyeceğiz," dedim, dikkatlice düşündükten sonra. Dahlia'nın bir şey söylemesini boşuna bekledim ve sonra ekledim, "İkiniz de gelecek yıl tekrar gelmelisiniz."

"Çok teşekkür ederim."

"Kesinlikle hayır." Bu garip duraklamalardan nefret ediyorum. Ev sahibim veya hostesim onları yumuşatmak için bir şey yapmazsa, her zaman içeri dalarım. "Sizi ağırlamak
çok keyifliydi," diye devam ettim. "Çarşambaya kadar kalamayacağınızdan emin misiniz?"

"Çok üzgünüm," dedi Dahlia, "ama beni şaşırttınız. Hiçbir fikrim yoktu. Gerçekten gidiyor musunuz?"

"Korkarım öyle."

"Gerçekten _kalıyor musunuz_?" dedi Archie bana. "Yardım edin!"

"Peki ya Peter?" diye sordu Myra. "Vaftiz babalarından alınmak için çok genç değil mi?"

"Bunu konuşuyorduk," dedi Simpson, "ve bence her şey yoluna girecek. Geleceğini çok dikkatli bir şekilde planladık ve kahve geldiğinde sana
açıklayacağız."

"Thomas şeftali çekirdeklerini kullanıyor," dedim. "Bir tane daha al ve onu bir denizci yap, Thomas," ve tabağı ona uzattım.

"Gerçekten denizci," dedi Dahlia. "Asker olacak."

"Çok geç. Thomas bir tane daha yapmaya başladı. Eh,
taşı yutması gerekecek."

"Amirallik için biraz sert," dedi Archie. "Hem Thomas'ı hem de
Peter'ı tek yudumda kaybediyor. Ülkem, ya sen?"

Ancak Thomas şeftaliyi soyduğunda, o şekeri ararken ben onu tabağıma alarak zorluğu ustaca çözdüm.

"Hayır, şeker yok, teşekkürler," dedim ve el salladım.

Kahve ve purolarla Simpson, Peter için eğitim planını ortaya koydu. "Öncelikle," dedi, "çocukken bile ona her zaman mantıklı bir İngilizceyle hitap edilmesi ve genç annelerde çok yaygın olan o gülünç bebek konuşmasıyla hitap edilmemesi önemlidir."

"Aman Tanrım," dedi Dahlia.

"Sevgili Samuel," diye araya girdim, "bu senden iyi bir şey. Dün onunla konuştuğunu duydum. Sanırım ona rahibenin kel, küçük, ıslak kuzucuğu dedin."

"Beni yanlış anladın," dedi Simpson hemen. "Ben seninle konuşuyordum."

"Ah!" dedim, biraz şaşırmıştım. "Eh-eh, ben konuşmuyorum." Bir puro yaktım.
"Ve bana bir daha böyle seslenirsen sinirleneceğim."

"Dört yaşındayken," diye devam etti Simpson, "kriketle ilgili ilk dersini alacak. Thomas ona top atacak----"

"Sanırım bu, Thomas'ın tekrar buraya çağrılması gerektiği anlamına geliyor," dedi Archie. "Uğraş! Yine de, dört yıl sonra."

"Thomas ona top atacak, Archie kaleyi tutacak ve ben de sahayı alacağım."

"Peki ben nereden gireceğim?" diye sordum.

"Sen Peter'dan sonra gir. Tabii önce dersini almak istiyorsan."

"Bu ikinci kez üstüme oturulması," dedim Myra'ya, "Simpson bu gece bana neden bu kadar kaba davranıyor?"

"Sanırım bir hafta daha kalacağın için seni kıskanıyor."

"Muhtemelen; yine de hoşuma gitmiyor. Ona sırtını dönebilir misin, sence, bizim büyük hoşnutsuzluğumuzu belirtmek için?"

Myra sandalyesini çevirdi ve dirseğini masaya dayadı.

"Hadi, Samuel," dedi Dahlia. "Bu gece çok güzelsin. Sanırım bunlar
Thomas'ın fikirleri ve senin fikirlerin?"

"İmzası bunlara uygun şekilde eklenmiş."

"Hepsini okumadım," dedi Thomas.

"Bu çok düşüncesizce," dedi Archie. "Neye bulaşmayacağını bilmiyorsun. Çocuğa haftada üç peni harçlık vermeyi vaat etmiş olabilirsin."

"Hayır, öyle bir şey yok," dedi Simpson, Archie'nin açıkça hayal kırıklığına uğramasına rağmen. "O zaman, on yaşında bir hazırlık okuluna gidiyor."

"Okumayı öğrendi mi?" diye sordu Dahlia. "Bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Altı yaşında okuyabiliyor. Ona Thomas'a ve bana altıncı doğum gününde yüksek sesle okumasını bekleyeceğim bir kitap verdiğimi söylemeyi unuttum."

"Thomas _bir_ davet daha aldı," dedi Archie. "Kahretsin!"

"On dört yaşında bir devlet okuluna gidiyor. Hangi devlet okuluna gideceğine dair nihai karar size bırakılacak, ancak elbette bu konuda bize danışılmasını bekleyeceğiz."

"Yazıp kararımızı size söyleyeceğim," dedi Archie aceleyle;
"aşağıya inip yüksek sesle söylemenize gerek kalmayacak."

"Şimdiye kadar on dört yaşından sonra onun için hiçbir şey ayarlamadık. Şimdi yetiştirilmesiyle ilgili uyulması konusunda ısrar etmemiz gereken birkaç genel kuralı okumayı teklif ediyorum."

"Simpson'ın bu gece evden atılıp atılmayacağı,
ya da yarın sabah süt treniyle fark edilmeden ayrılıp ayrılmayacağı gibi büyük soru
çözülmek üzere," diye mırıldandım.

"'KURAL BİR.--İki elini de kullanabilecek şekilde yetiştirilmeli.' Çok
faydalı olacak," diye açıkladı Simpson, "İngiltere için siper aldığında."

"Ya da aynı anda iki kişiyle el sıkışmak istediğinde," dedi Archie.

"'KURAL İKİ.--İlk baştan itibaren akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşması öğretilmeli.' Daha sonra yurtdışına gittiğinde sana bunun için teşekkür edecek."

"Ya da Ulusal Liberal Kulübü'ne gittiğinde," dedi Archie.

"'KURAL ÜÇ.--Mümkün olduğunca güzel şeylerle
çevrelenmeli.' Güzel oyuncaklar, güzel duvar kağıtları, güzel manzaralar----"

"Güzel vaftiz babaları mı?" diye şüpheyle sordum.

Simpson beni görmezden geldi ve aceleyle diğer kurallarını anlatmaya devam etti.

"Şey," dedi Archie, kuralların sonunda, "hepsi oldukça boş şeyler, ama
eğer onları düzgünce yazıp altınla çerçevelemek istersen
ben onları banyoya asmakta sakınca görmüyorum. Hanımlar ayrılmadan önce
söyleyecek başka aptalca bir şey var mı?"

Bardağımı doldurdum.

"Söyleyecek çok şeyim var," diye başladım, "çünkü sanırım
biraz dışarıda bırakıldım. Düşünürseniz, burada önemli olmayan tek kişi benim, geri kalanınız
vaftiz babaları, vaftiz anneleri, anneler, babalar veya başka bir şeysiniz.
Ancak, şimdi bunun üzerinde durmayacağım. Ama söylemem gereken bir şey var,
ve işte burada." Kadehimi kaldırdım. "Peter Blair Mannering ve umarım
hepimizden daha iyi bir adam olarak büyür!"

Yukarıda, önündeki muazzam görevin mutlu masumiyetiyle, çocuk
uyudu. Zavallı bebek!

Ciddi bir şekilde içtik, ama fazla umut yoktu.

KIŞ SPORU

KIŞ SPORU

I.--GİRİŞ

"Hemen söylemeliyim ki," diye ilan ettim şarap listesini çevirirken,
"buraya eğlenmek için geldim ve eğleneceğim. Myra, ne içelim?"

"Ekim ayında üç haftalık bir balayı geçirdin," diye yakındı Thomas, "ve şimdi üç hafta daha geçiriyorsun. Hiç çalışmıyor musun?"

Myra ve ben birbirimize gülümsedik. Thomas'ın, Admiralty'deki telsiz tesisatına yaslanarak yoğun bir gün geçirmesiyle, bu söz bizi eğlendirdi.

"Şampanya içeceğiz," dedi Myra, "çünkü açılış gecemiz. Archie, sen baş garsonla birlikte ol."

Aslında, Tavşanlar'ın İsviçre'deki Hotel des Angeliques'te (her yerde merkezi ısıtma sistemi var) kış uykusuna yatmalarının sebebi Dahlia'ydı; çünkü bir hastalıktan sonra kendini biraz toparlaması için yurtdışına gönderilmişti ve doktoru Archie'nin kocasının kayabileceği bir yerde bunu yapması konusunda hemfikirdi. Ancak Peter'ın da gelip kayması gerektiği konusunda Archie kararlıydı. Küçük oğlunu sevdiğini itiraf ederken, Dahlia'ya Peter'ı
hatırlatmadan Calais ve Pontarlier'den geçemeyeceğini ve bu tür mallar üzerindeki verginin oldukça ağır olduğunu hatırlattı. Bu nedenle Peter geride bırakıldı. Ona bakacak bir hemşire ordusu ve daha önemli sözlerini not alacak bir stenograf vardı. Günlük bir bülten ve masa sohbetlerinin kaydıyla Dahlia, memnun ol.

Myra ve ben, bir sabah kahvaltıda aldığım bir mektup olmasaydı, bu kadar erken bir tatile çıkmaktan çekinebilirdik.

"Simpson gidiyor." dedim. "Bir çift kayak satın aldı."

"Bu yeterli," dedi Myra kararlı bir şekilde. Ve kendi kendine mutlu bir şekilde
gırtlaklar açarak dışarı çıktı ve bir kamera satın aldı.

Thomas için hiçbir mazeret bulamıyorum. Kriz anında ülkesinin Donanmasını tehlikeye attı ve Admiralty yatı başka bir şekilde meşgul olduğundan, Cook'tan ilk dönüş için rezervasyon yaptırdı. Ve böylece bir gün saat dörtte birlikte Hotel des Angeliques'e vardık ve
yaklaşık üç saat sonra rahatça akşam yemeğine yerleştik.

"Çok yoğun bir zaman geçirdim," dedi Archie. "Küçük bir bob, bir kızak ve
kendime bir çift kayak, Dahlia için bir çift kar ayakkabısı ve birkaç paten, Simpson için bir üç tekerlekli at ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Hepsi
Fransızca."

"Bir çift kar ayakkabısının Fransızcası nedir?" diye sordu Myra.

"Fransızca işaret ettim. Küçük Robert'ı uygun fiyata aldım.
Geçen hafta kiralayan adam on beş günü dolmadan bacağını kırdı ve böylece birkaç santim indirim oldu."

"Ben de meşguldüm," dedim. "Myra'nın eşyalarını açmasını izliyordum ve
eşyalarımı nereye koymaması gerektiğini söylüyordum."

"Çok iyi paketledim--kaza hariç."

"Çizme yağına bir kaza," diye açıkladım. "Son üç gömleğime kadar inersem fark edersin."

Dahlia'nın sağlığına içmek için bir anlığına yemek yemeyi bıraktık. Bizi oraya
gönderen Dahlia'nın sağlığıydı.

Simpson başka bir masada birinin gözüne
rasıp başını salladığında, "Arkadaşın kim, Samuel?" dedi Archie.

Simpson, "Asansörde tanıştığım bir adam," dedi rahat bir şekilde.

"Samuel, asansördeki tanıdıklara dikkat et," dedi Myra en ciddi
biçimiyle.

"Oldukça iyi bir adam. Bir arkadaşımla Peterhouse'daydı. Bana
bir keresinde arkadaşımın orada verdiği bir 'şarap' hakkında oldukça güzel bir hikaye anlatıyordu, o zaman----"

"Ona Giggleswick'teki 'zencefilli biralarından' bahsettin mi?" diye sözünü kestim. "Sevgili dostum, onunla birlikte olmak daha iyi bir şey.
Başkanı tanıyor."

"Kimsenin İsviçre Cumhuriyeti Başkanı'nı tanımadığını sanıyordum," dedi Myra.
"Demir Maskeli Adam gibi."

"O_ Başkan değil, Myra. Angeliques Spor Kulübü Başkanı."

"Hiç duymadım," dedik hepimiz.

Simpson gözlüklerini parlattı ve bir açıklama yapmak için neşeyle
hazırlandı.

"Burada her şeyi Spor Kulübü yönetiyor," diye başladı. "Sana süslü kostümler, paten kayma vb. için ödüller veriyor."

"Hemen beni Başkan'la tanıştır," diye mırıldandı Myra, saçını okşayarak ve elbisesini düzelterek.

"Maliye Bakanı'nın kardeşi bile olsan," dedi Archie, "patinaj yaptığın için ödül alamazsın, Simpson."

"Onu hiç yanlamasına on yedi yaparken görmedin."

Simpson bize acıyarak baktı.

"Bundan çok daha fazlası var," dedi. "Başkan
sizi herhangi biriyle tanıştırabilir. İnsan--şey--birisini oldukça beğenebilir ve--şey---- Yani, bir otelde insan
otel hayatına girmek ve--şey--diğer insanlarla tanışmak ister."

"O kim?" dedi Myra.

"Evlenmek istediğin kişi önce Myra'ya onay için sunulmalı," dedim. "Bunu sana birkaç kez söyledik."

Simpson aceleyle herhangi biriyle evlenme niyetini reddetti ve
kendisine bol bol şampanya aldı.

Öyle oldu ki, grubumuzdan Başkan'la tanışan ilk kişi ben oldum,
bu onur, belki de pek hak etmiyordum. Samuel, Peterhouse'un arkadaşları aracılığıyla onunla zorlu tanışmalar ararken, Başkan ve ben en doğal şekilde birbirimizin kollarına atıldık.

Böyle oldu. Akşam yemeğinden sonra bir dans vardı; ve Myra, görünüşümden memnun kalmadığı için, eldiven takmam için beni yukarı gönderdi.
(Evliliğin cezalarından biri de, her zaman yukarı gönderilmektir.) Ellerim düzgün bir şekilde nallanmış bir şekilde balo salonuna döndüm ve
bir köşede durup onu aradım. Birdenbire yanımda bir ses duydum.

"Bir partner ister misin?" dedi.

Döndüm ve Başkan'la yüz yüze olduğumu biliyordum.

"Şey----" diye başladım.

"Yeni geldin, değil mi? Sanırım pek fazla insan tanımıyorsun.
Dans etmek istediğin biri varsa----"

Odanın etrafına baktım. Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı.

"Acaba," dedim. "Şu pembe elbiseli kız---- yelpazesini yeni kuruyor----"

Neredeyse bana sarıldı.

"Zevkiniz için sizi tebrik ederim," dedi. "Harika! Benimle gelin."

Pembe elbiseli kızın yanına gitti, ben de onun arkasındaydım.

"Şey--tanıştırabilir miyim?" dedi. "Bay--şey--şey--evet, bu
Bayan--şey--evet. H'r'm." Belli ki kızın adını bilmiyordu.

"Teşekkür ederim," dedim ona. Başını salladı ve yanımızdan ayrıldı. Pembe elbiseli kıza döndüm. Çok güzeldi.

"Bu dansı bana lütfeder misiniz?" diye sordum. "Eldivenlerim takılı," diye ekledim.

Bana ciddi bir şekilde baktı, gülümsememeye çalıştı.

"Olabilir," dedi Myra.

II.--AÇILIŞ KOŞUSU

Simpson büyük bir çabayla ayağını bir kayağa sıkıca bağladı ve
şüpheyle Thomas'a döndü.

"Thomas," dedi, "hangi ayağın hangisi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kimin olduğuna bağlı," dedi Thomas. Büyük bir sırt çantasını
kendine bağlamakla meşguldü ve Samuel'in balo salonu sohbetine hiç hevesli değildi.

"Bir ayağında bir kayak var," dedim. "Sonra diğer kayak
senin üstündeki ayağa takılıyor. Bunu
gördüğünü sanırdım."

"Ama ilkini yanlış takmış olabilirim."

"Bütün bu yıllardan sonra, bunu kesinlikle
yapmış olduğunu bilmen gerekir," dedim sertçe. _Kapıcı_ tarafından kendi kiralık kayaklarım
tamir ettirilince kendimi oldukça üstün hissettim. Londra'dan satın alan Simpson, o beyefendi tarafından
karanlık bir şekilde
karşılandı ve kendi
düzeni ile baş başa bırakıldı.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Myra, bizi yirmi dakika bekletti. "Archie, Dahlia'ya ne dersin?"

"Dahlia öğle yemeğinde bize katılacak. Peter'dan öğlen 12'deki postaya kadar bir mektup bekliyor ve o olmadan yola çıkmayı reddediyor. Ayrıca henüz kayak yapmaya hazır olduğunu düşünmüyor. Ayrıca kırmızı giysili kızla samimi bir sohbet etmek ve ona Thomas'ın Londra'da birkaç kişiyle nişanlı olduğunu söylemek istiyor."

"Hadi," diye homurdandı Thomas ve tepeye doğru yolu gösterdi. Tek sıra halinde onu takip ettik.

Gökyüzünden gelen renkli bir gündü. Her iki tarafta karın göz kamaştırıcı beyazlığı; yukarıda gökyüzünün koyu mavisi; önümde Simpson'ın kışlık takım elbiselerinin muhteşem kayısı rengi. Londra
yüz yıl uzaktaymış gibi görünüyordu. Ev Kuralları Yasası, Bilardo Turnuvası veya St. Paul Katedrali'nin durumuyla en ufak bir ilgi bile
çekmek imkansızdı.

"Kendimi son derece pitoresk hissediyorum," dedi Archie. "Arkamızda bir veya iki kurt olsaydı, illüzyon tamamlanırdı. Çocuk Avcıları veya
Kayalık Dağlar Arasında Yarım Saatler."

"Bu hoş bir düşünce, Archie," dedim, "herhangi bir kurt sorunu olduğunda,
partinin bekarlarının bizim için kendilerini feda etmeleri gerekecekti.
Canım Myra, Samuel'i bu şartlarda kaybetmek bizi
çok yakınlaştıracaktır. Belki Thomas'ı da kaybedebiliriz - çünkü
etrafta dolaşacak kadar Simpson yoksa, aç bir kurt
kalırsa, Thomas tereddüt eder miydi?"

"Hayır," dedi Thomas, "tavşan gibi kaçardım."

Simpson hiçbir şey söylemedi. Yüzünü göremiyordum; ama sırtı
tıpkı bir bebekten kayaklarla büyütülmüş gibi görünmeye çalışan ve şimdi küçük bir grup hevesli acemiyi
ilk derslerine götüren bir adamın sırtı gibiydi.

"Ne korkunç bir şok olurdu," dedim, "eğer Samuel'in gerçekten de bu konuda bir şeyler
bildiğini öğrenirsek; ve biz
zaten
düşerken, o en dik yamaçlardan zarifçe aşağı doğru süzüldü. Ben
doğruca Cricklewood'a geri dönmeliyim."

"Sevgili dostum, bunun hakkında _çok_ şey okudum."

"O zaman oldukça güvendeyiz."

"Bütün kusurlarına rağmen," dedi Archie, "ve çok fazlalar--Samuel bir beyefendi. Asla bizden haksız yere faydalanmaz. Merhaba, işte
buradayız!"

Yoldan ayrıldık ve karda yolumuza devam ettik, Archie'nin bir gün önce fark ettiği
küçük bir ahşap kulübeye. Öğle yemeği için Dahlia ile burada buluşacaktık; ve buna göre sırt çantamızı ve güneşin sıcaklığının önerdiği
giysileri burada bıraktık. Sonra, önce dik, sonra daha yumuşak olan uzun bir kar yamacında durduk ve merak ettik.

"Önce kim gidiyor?" dedi Archie.

"Sen ne yapıyorsun?" diye sordu Myra.

"Yapmıyorsun. Senin için yapıyor."

"Ama nasıl duruyorsun?"

"Bununla uğraşma canım," dedim. "Bu senin için
tamam ayarlanacak. Tepenin kenarına iki adım at ve
aşağıda kendini toparla. Hadi bakalım, Simpson! Erkek ol. Kadın bekliyor, Samuel.
The---- Merhaba! Merhaba! Yardım edin!" diye bağırdım, yavaşça hareket etmeye başladığımda. Bir şey yapmak için
çok geçti. "Elveda," diye seslendim. Ve sonra her şey
daha hızlı ilerledi....

Çok hızlı....

Birdenbire ayaklarımla yetişemediğimi fark ettiğim bir an geldi....

Kayaklarıma durmaları için bağırdım. İyi olmadı. Devam ettiler....

Onlar olmadan durmaya karar verdim....

Sonraki saniye ne olduğunu doğru bir şekilde anlamam için çok hızlı geçti. Sanırım oturma pozisyonumdan kalkıp
başımın üstünde rahatça hareket ederek kayaklarımı tekrar yakaladım ve onları geçtim....

Sonra sıra onlara geldi. Beni geçtiler....

Ama yenilmezdim. Bir kez daha öne geçtim. Bu sefer
içerideki ranzayı aldım ve korudum....

Gerçekten istediğimden çok daha fazla kar varmış gibi görünüyordu....
Cesurca
mücadele ettim ....

Ve sonra deprem durdu ve aniden kendimi dışarıdaki havada buldum.
İlk kayak pistim, modern zamanların en görkemli pisti, bitmişti.

"Harika!" diye bağırdım tepeye doğru onlara. "Ama dibinde oldukça
iğrenç bir tümsek var," diye ekledim nazikçe, kendimi kalkmanın imkansız
işine adadığımda....

"Aman Tanrım," dedi Archie, birkaç metre ötede dinlenmeye gelerek, "bu muhteşem!"
Benim kadar çarpıcı olmayan bir şekilde düşmüştü ve
zorlanmadan ayağa kalktı. "Neden böyle poz veriyorsun?" diye sordu, sopasını alırken. "Ben sabit bir adamım," diye duyurdum. "Myra," dedim, bir takla
atıp yanıma gülümseyerek geldiğinde, "Bir süre buradayım; her sabah
benim için kırıntılarla dışarı çıkman gerekecek. Öğleden sonra
bir neşelendirici kitap getirebilir ve kocana yüksek sesle okuyabilirsin. Bazen
sana küçük şeyler dikte edeceğim. Bunlar benim en iyi küçük şeylerim olmayacak;
çünkü ayaklarım başımdan çok daha yüksekteyken,
ilhamın bana en kolay geldiği pozisyon değil.
Beyne giden kan akışı düşünmeyi engelliyor. Ama önemli değil."

"Gerçekten sıkıştın mı?" diye sordu Myra biraz endişeyle. "Karda tek başına yaşayan
bir kocam olmasından nefret ederim," dedi düşünceli bir şekilde.

"Olayın olumlu tarafına bakalım," dedi Archie. "Nisan'a kadar kar erir ve o zaman sana geri dönebilir. Merhaba,
işte Thomas! Thomas muhtemelen aile itibarını geri kazanmak için akıllıca bir fikir bulur."

Thomas iş adamı gibi ayağa kalktı ve yavaşça bize doğru tırmandı.

"Thomas," dedim, "durumu görüyorsun. Gerçekten de," diye ekledim, "açıkça ortada. Etrafımdaki hiç kimse yardım etmeye meyilli görünmüyor -ya da belki de, edemeyecek. Myra otelde tek başına yaşarsa -ben burada kalırken--muhtemelen Nisan'a kadar--insanlar konuşacakmış gibi bir his var. Ne kadar hazır olduklarını biliyorsun. Ayrıca kayakları sadece üç haftalığına
kiraladığım gerçeği de var. Ayrıca--küçük bir nokta, ama beni
oldukça etkileyen bir nokta--Mart bitmeden çok önce saçımı kestirmek isteyeceğim. Thomas,
beni Maplin Kumları'nda bir torpido avcısı olarak hayal et ve
ne yapacağımı söyle."

"Kayaklarını çıkar."

"Ah, harika!" dedi Myra.

"Kayaklarımı çıkarayım mı?" diye bağırdım. "Asla! Kayaklarımı
bırakan son kişi olmak benim görevim değil mi? Vazgeçebilir miyim---- Merhaba! Gökyüzündeki Dahlia mı?
Yaşasın, öğle yemeği! Archie, kayaklarımı çıkar, iyi bir adam var. Dahlia'yı
bekletmemeliyiz."

III.--TİPİK BİR SABAH

"Bugün öğle yemeğini dışarı mı çıkarıyorsun--hayır?" dedi baş garson Josef, değişmez formülüyle.

Myra ve ben kahvaltıda yalnızdık, ilk yudum. Yedinci ekmeğime biraz bal sürüyordum ve Josef'le öğle yemeği hakkında
hafif bir sohbet edecek havada değildim. Bu arada, eski güzel İngiliz kahvaltısını
tercih ettiğimi söylemeliyim. Yumurta, pastırma ve yulaf lapasıyla
ne zaman durmak istediğinizi biliyorsunuz; ekmek ve balla
ne yaptığınızı fark etmiyorsunuz bile ve sonsuza kadar devam etmemeniz için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Gerçekten de bir kere... ama bana asla inanmazsın.

"Bugün öğle yemeğini dışarıda yiyeceğiz, _evet_, Josef. Öğle yemeği için--bakayım----"

"Altı mı?" diye önerdi Myra.

"Hepimiz ne yapacağız? Archie patenle ilgili bir şeyler söyledi. Ben
bıraktım."

"Ama ne yaparsak yapalım öğle yemeği yemeliyiz ve dışarıda çok daha güzel. Altı,
Josef."

Josef başını salladı ve çekildi. Sekizinci ruloyu aldım.

"Hadi bugün hemen gidelim," dedim. "Sabahları başlamadan önce her zaman çok fazla sohbet olur."

"Yazmam gereken sadece bir hızlı mektup var," dedi Myra ayağa kalkarken,
"sonra da yerde patinaj yapacağım."

Yarım saat sonra salondaydım, çizmelerim, şapkam, eldivenlerim ve
puttumla--tam bir St. Bernard'dım. Salon tamamen sıcak havayla dolu ve tanıdığım hiç kimseden tamamen boş görünüyordu. Mektup istedim;
ve hiç mektup alamayınca dışarı çıkıp termometreye baktım.
Şaşırarak otuz yedi derece don olduğunu keşfettim. Biraz
tedirgin olarak, şeye sabırsızlıkla vurdum. "Hadi, hadi," dedim,
"bu espri yapmanın zamanı değil." Ancak, sıfırın altında beş derece
kalmakta ısrar etti. Bu konuda ne yapmam gerektiğini söyleyemem, ancak o anda bunun donma noktası yanlış yerde olan bir Santigrat
termometresi olduğunu hatırladım. Sadece beş derece don (Santigrat) olması nedeniyle biraz
hayal kırıklığına uğrayarak salona geri döndüm.

"Sonunda geldin," dedi Archie sabırsızlıkla. "Hepimiz ne yapacağız?"

"Dahlia nerede?" diye sordu Myra. "Gelene kadar bekleyelim, sonra hep birlikte konuşabiliriz."

"İşte burada. Dahlia, Tanrı aşkına gel ve bize
günlük düzenlemeleri anlat. Aklına
Myra ve benim altı kişilik öğle yemeği sipariş ettiğimiz fikri yerleşsin."

Dahlia bizi salonun sessiz bir köşesine götürdü ve hepimiz
oturduk.

"Bu arada," dedi Simpson, "bana mektup var mı?"

"Hayır; yazma sırası sende," dedi Archie.

"Ama, sevgili dostum, bir mektup _olmalı_, çünkü----"

"Ama yatak çoraplarını hiç kabul etmedin," diye belirttim. "Sen
yazana kadar yazamaz---- Yani, onları
göndermesi biraz ileri gitmekti; ve eğer sen bile----"

"Peki," dedi Dahlia, "kim ne yapmak ister?"

Soruyu ilk cevaplayan Thomas oldu. Kırmızılı bir kız kahvaltı odasından içeri girdi ve yanımıza oturdu. Bize doğru baktı
ve Thomas'ın gözleriyle karşılaştı.

"Günaydın," dedi Thomas gülümseyerek ve yanımızdan ayrılıp ona doğru yürüdü.

"Dün gece boyunca dans ettiği kız bu," diye fısıldadı Myra. "Ona ne olduğunu
anlayamıyorum. Bu bizim çekingen Thomas mı -- suskun Thomas, çok iyi tanıdığımız ve sevdiğimiz? Saçını yapma şeklini beğenmiyorum."

"O bir Bayan Aylwyn," dedi Simpson yüksek sesle. "Ben de onunla bir
dans ettim."

"Dünya," dedi Archie, "Samuel'in bir
dans ettiği insanlarla dolu."

"Neyse, bu Thomas'ı silip süpürüyor. Gününü ona bir şeyler öğreterek
geçirecek. Geri kalanımız ne yapacağız?"

Bir anlık sessizlik oldu.

"Ah, Archie," dedi Dahlia, "çivileri botlarıma mı çaktırdın?"

Myra'ya baktım... ve iç çektim.

"Üzgünüm canım," dedi. "Şimdi indireceğim. Adam onları
yirmi dakika içinde yapacak." Thomas'ın bize döndüğü anda asansöre doğru yürüdü.

"Diyorum ki," diye başladı Thomas, biraz garip bir şekilde, "ne yapacağınızı ayarlıyorsanız,
benimle uğraşmayın. Ben daha çok --şey--bu sabah sessizce almayı düşündüm. Dün biraz abarttım sanırım."

"O zaman dördüncü haşlanmış yumurta konusunda seni uyarmıştık," dedim.

"Kayak yapmayı kastetmiştim. Düşündük ki--Ben otelde öğle yemeği yemeyi düşündüm, ama tabii ki sırt çantamı alıp seninkini taşıyabilirsin.
Şey--Ben gidip senin için koyacağım."

Yemek odasına doğru utangaç bir şekilde kayboldu.

"Şimdi, Samuel," dedi Myra nazikçe.

"Şimdi ne olacak, Myra?"

"Sıra sende. Başın ağrıyorsa, bize adını söyle."

"Sevgili Myra, bugün kayak yapmak istiyorum. Nereye gidelim? Eski yamaçlara gidip Christiania Dönüşü'nü çalışalım."

"Çalışmak istediğin şey sıradan Hampstead Düzlüğü," dedim.
"Dünkü orta seviyede bir performansın, Samuel."

"Ama, sevgili dostum," dedi hevesle, "sana bunun kayaklarımın hatası olduğunu söylemiştim. Kara yapışıyorlardı. Ah, diyorum ki," diye ekledi, "bu bana
bir şeyi hatırlattı. Gidip onlar için biraz balmumu almalıyım."

Koşarak uzaklaştı. Myra'ya baktım... ve iç çektim.

"Çivici uzun sürmeyecek," dedi Archie, geri döndüğünde Dahlia'ya. "On beş dakika sonra onları çağıracağım."

"Başka botlar giyemez misin, Dahlia, ya da yatak odası terliklerini veya başka bir şey? Saat on bir buçuk. Gerçekten yakında inmeliyiz."

"Ama henüz nereye gideceğimize karar vermedik."

"O zaman akşamın hatırına yapalım. Myra ve ben arkadaki ormanın
üzerine çıkıp keşfe çıkabileceğimizi düşündük. Her zaman aşağı doğru kayak yapabiliriz. Oldukça
heyecan verici olabilir."

"Unutma," dedi Dahlia, "Ben senin kadar uzman değilim."

"Elbette," dedi Myra, "biz Oberland karma şampiyonuyuz."

"Biliyorsun," dedi Archie, "Dahlia'nın botlarını yapan adamla konuşuyordum ve karın bugün kayak için kötü olacağını söyledi."

"Fransızca konuştuysa, onu yanlış anlamışsındır," dedim, biraz sinirlenerek. "Muhtemelen senden bir çift paten almanı istiyordu."

"Bunun hakkında konuşurken," dedi Archie, "neden bu sabah paten kaymıyoruz,
otelde öğle yemeği yiyoruz ve sonra öğleden sonra bob'u çıkarmıyoruz?"

"Al bakalım," dedi Thomas, ağır bir sırt çantasıyla. "Altı kişilik öğle yemeği, böylece fazladan bir tane daha olur."

"Öğle yemeğini unutmuşum," dedi Archie. "Bak, Dahlia ile konuş, ben de gidip patenlerime bakayım. Sanırım Josef
öğle yemeğine kalmamıza aldırmaz. Simpson'a ne olacak?"

Myra'ya baktım... ve iç çektim.

"Ona ne olacak?" dedim.

. . . . .

Yarım saat sonra iki bitkin insan -biri sırtında altı kişilik öğle yemeğiyle- kayaklarını arkalarında sürükleyerek ormana doğru tırmanmaya başladı.

"Bir an daha," dedi Myra, "ve çığlık atmalıydım."

IV.--THOMAS VE BİR DÖNÜŞ

Myra portakalını bitirdi, ellerini nazikçe mendilime kuruladı
ve aklından geçenleri söyledi.

"Thomas'ın bizi atlatmasının üçüncü seferi bu," dedi, "eğer o kırmızılı kızla nişanlanırsa ağlarım."

"Var," dedim, Simpson'a boş boş bir ekmek kırıntısı fırlatıp onu ıskalayarak,
"nişanlar ve İsviçre nişanları--tıpkı kızamık ve Alman kızamığı gibi. İsviçre nişanlarının sayılmadığı iyi bilinir."

"_Biz_ Kent'te nişanlandık. Biraz şans."

"Bayan Aylwyn'e karşı hiçbir şeyim yok----" diye devam ettim.

"Saçını yapma şekli hariç."

"--ama bana gerçek Tavşan gibi gelmiyor. Onu--şey--ağzımıza
kabul edemeyiz."

"Sürü," diye önerdi Myra.

"Savaş alanı. Neyse, o---- Simpson, Tanrı aşkına sakallı arkadaşınla
oynamayı bırak ve bize ne düşündüğünü söyle."

Otelin çok yukarısındaki küçük bir şalenin rüzgâraltında öğle yemeğimizi bitiriyorduk ve Simpson bir keçiyle tanışmıştı, görünüşe göre bir
parça çikolatayla uzlaştırmaya çalışıyordu. Keçi,
ancak, Simpson'dan bir parça istiyor gibiydi.

"Sevgili ihtiyar, gitmeyecek. Al bakalım--shoo! shoo! Keşke adını
bilseydim."

"Ernest," dedi Myra.

"Neden böyle kıllı bir gruba girdiğini anlayamıyorum, Simpson. Muhtemelen
pusulanı istiyor. Ona ver ve geri çekilmesine izin ver."

Simpson'ın tanınmaya değmeyeceğine karar veren Ernest geri çekildi ve
sohbetimize devam ettik.

"Biz yaşlı evli insanlar emekli olduğumuzda," diye devam ettim, "ve siz gey
genç bekarlar fetihlerinizi tartışmak için son puronuzu içerken, Thomas size boyun eğmedi mi, Samuel, ve size umutlarından ve korkularından bahsetmedi mi?"

"Dün gece bana kel kalmaktan korktuğunu söyledi ve
umarım öyle olmaz."

"Bu kötü bir işaret," dedi Myra. "Ne dedin?"

"Onun öyle olduğunu düşündüm."

Karda oturduğum yerden biraz zorlukla kalktım ve
kayaklarımı bağladım.

"Hadi, Thomas'ı biraz unutalım. Samuel şimdi bize
Christiania Dönüşü'nü gösterecek."

Simpson, tüm hevesle kendini hazırlamaya başladı.

"Yapacağımı söylemiştim, değil mi? Dün gayet iyi yapıyordum. Bu
için mükemmel bir küçük eğim. Bunun teorisini anlıyorsun, değil mi?"

"Sergiden sonra anlamayı umuyoruz."

"Eh, en güzeli, eğilmen gerektiğini düşündüğünün
ters tarafına eğilmek. Zor olan da bu."

"Anladın mı, Myra? Samuel, eğilmesi gerektiğini düşündüğünün
ters tarafına eğilecek. Ernest'e söyle."

"Ama eğer doğru yöne, Christiania'da yaptıkları gibi eğilmen gerektiğini düşünüyorsan," dedi Myra, "ve ters yöne eğilirsen, o zaman ne olur?"

"Muhtemelen Samuel bize bunu gösterecektir," dedim.

Simpson artık hazırdı.

"Sola döneceğim," dedi. "Dikkatli ol. Elbette,
ilk seferde başaramayabilirim."

"Başaracağını düşünmeden edemiyorum," dedi Myra.

"Başarmaya ne ad verdiğine bağlı," dedim. "Her türlü umudumuz var -- yani paramızın boşa gideceğini düşünmüyoruz. Opera
bardaklarını, nane şekerlerini ve programı aldın mı canım? O zaman başlayabilirsin, Samuel."

Simpson yokuştan aşağı biraz dengesizce yürümeye başladı. Bir an gerçek kazadan önce bir kaza olabileceğinden korktum, ama
kendini asilce toparladı ve hızla aşağı indi. Sonra bir kar bulutu
yukarı fırladı ve uzun bir süre Simpson ortalıkta yoktu.

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum," diye homurdandı Myra.

Yanına kaydık ve kalkmasına yardım ettik.

"Fikri anladın mı," dedi. "Korkarım ki o sonda biraz mahvettim ama----"

"Sevgili Samuel, sen bunu bilmeden geliştirdin."

"Ama bu aslında _Christiania Dönüşü_."

"Ah, _neden_ Christiania'da yaşamıyoruz?" diye haykırdı Myra bana.
"Bunu karşılayamaz mıyız?"

"Mutlu bir kasaba olmalı," diye kabul ettim. "Eski sokaklar neşeli kahkahalarla çınlıyor olmalı."

"Bir kez daha yapayım mı?"

"_Yapabilir misin_?" dedi Myra, ellerini hevesle kavuşturarak.

"Burada bekle," dedi Samuel, "ve bunu sana oldukça yakın bir yerde yapacağım."

Myra kamerasını çıkardı.

Yarım saat sonra, felaketin olduğu yerin birkaç mükemmel filmiyle
eve doğru yola koyulduk. Biraz fazla dik bir yokuştu ama
aşağı inişi ciddi bir sorun olmadan tamamladık. Simpson gizli hendekleri keşfetmek için önce gitti (ve her zaman keşfettiği söylenmelidir); ortada güvenli bir konumda olan Myra, Samuel'in sık sık verdiği nesne derslerinden yararlandı; ben ise arkada, ihtiyaç olursa Myra'nın yukarı çıkmasına yardım etmeye veya yukarıdan üzerimize düşen herhangi bir çığı püskürtmeye hazırdım. Aşağıdaki düz karda daha arkadaş canlısı olduk.

"Büyük Thomas sorununu hâlâ çözemedik," dedi Myra. "Yarın ne olacak?"

"Yarınla ​​neden uğraşalım? _Carpe diem._ Latince."

"Ama büyük kuyruk seferi yarın için. Atlar ayarlandı; her şey hazır. Sadece çözülmesi gereken bir şey kaldı. Yanımızda asık suratlı ama Aylwyn'siz bir Thomas mı olacak, yoksa onu getirip partiyi mahvetmesine izin mi vereceğiz?"

"Partiyi mahvedemez. Ben eğlenmek için buradayım ve Thomas'ın
_nişanlıları_ beni durduramaz. Neyse, Thomas'ı mutlu edelim."

"Gerçekten çok hoş bir kız," dedi Simpson. "Bir keresinde onunla
dans ettim."

"Tamam o zaman. Dahlia'ya onu davet etmesini söyleyeceğim."

Otele doğru aceleyle gittik; ancak pistin yanından geçerken Başkan
beni sohbet etmek için durdurdu. O akşam bir konserde okumamı istiyordu.
Myra ve Samuel tarafından terk edildiğim için ona okumadığımı söyledim;
ve şahsen başkasının okuması gerektiğini
düşünmediğimi de ekleme fırsatını değerlendirdim. Onu tam benim bakış açıma ikna etmiştim ki
Thomas'ın buzda dikkat çekici figürler çizdiğini fark ettim. Kendini
kaldırdı ve yana doğru kaydı.

"Merhaba!" dedi. "İyi bir gün geçirdin mi?"

"Harika. Neler yapıyorsun?"

"Oh--paten."

"Yarınki bu kuyruklama seferi hakkında----"

"Şey--evet, ben de tam bundan bahsedecektim."

"Eh, sorun değil. Myra, Dahlia'nın bizimle gelmesini istemesini sağlıyor."

"Güzel!" dedi Thomas neşelenerek.

"Görüyorsun ya, sadece yedi kişi olacağız, hatta Bayan Aylwyn'le bile ve----"

"Bayan _Aylwyn_?" dedi Thomas boğuk bir sesle.

"Evet, bu kırmızılı arkadaşının adı değil mi?"

"Ah, _o_. Oh, ama bu oldukça--yani," diye aceleyle devam etti,
"Bayan Aylwyn muhtemelen yarın için rezervasyon yaptırmıştır. Kuyruklamaya bu kadar meraklı olan Bayan Cardew'dur. Yeşilli kız, bilirsin."

Bir an boş boş ona baktım. Sonra onu bırakıp Myra'nın peşinden koştum.

V.--Kuyruk Partisi

Alay, aşağıdaki sırayla başlamaya hazırlandı:--

(1) Bir çift uğursuz görünümlü at.

(2) Gaspard, Haydutların Sonuncusu; veya "Zengin amcanı uçurumdan aşağı iterek neden bu kadar çok dedikodu çıkarıyorsun ki,
bir elli frank karşılığında sessizce bıçaklatabilirsin?" (Eğer bir kan davası işine girmiş olsaydım
önce Gaspard'ı seçerdim.)

(3) Öğle yemeğiyle dolu bir kızak.

(4) Birkaç tanınmış hanımefendi ve beyefendi (Hotel des Angeliques'in en iyileri) kızaklarda; yani soldan sağa okumak (ki bu gerçekten en iyi yöntemdir--İbranice tercüme etmiyorsanız), Simpson,
Archie, Dahlia, Myra, ben, Bayan Cardew ve Thomas.

Gaspard kızaklara son düğümleri atarken, Bayan Cardew'a birkaç yorumda bulundum, aramızda biraz yalnız hissedebileceğinden endişeleniyordum. Güzel bir gün olduğunu ve karın akşama kadar yağacağını düşünüp düşünmediğini sordum. Ayrıca daha önce hiç böyle bir şey yapmış mıydı? Cevaplarının ne olduğunu unuttum. Thomas bu arada otelin basamaklarında Bayan Aylwyn ile şakalaşıyordu. İsviçre havasında tuhaf bir şeyler olmalı, çünkü İngiltere'de Thomas oldukça saygın bir adam... ve bir vaftiz babası.

"Sanırım doğru kişiyi sorduk," dedi Myra şüpheyle.

"Genç sevgileri bölünmüş durumda. Bu sabah çok fazla kahvaltı ettiği pembe giysili üçüncü bir kız daha vardı. Bu, denizin eski bir geleneğidir, biliyorsunuz. Bir denizcinin -yani bir Amirallik sivilinin- her telsiz istasyonunda bir karısı vardır."

"Lütfen yerlerinize oturun," dedi Archie. "Atlar beklemekten bıktı."

Oturduk. Archie Dahlia'nın ayaklarını kucağına aldı, Myra benimkini, Bayan Cardew Thomas'ınkini aldı. Önde tek başına oturan Simpson bir rehber kitapla ilgileniyordu.

"_En avant!_" diye bağırdı Simpson, on iki derste öğrendiği Fransızca aksanıyla.

Gaspard hayvanlarına bir küfür mırıldandı. Cesaretle çektiler. İp
koptu ve Gaspard ile birlikte tepeden aşağı neşeyle koştular.

Biz de kızaklarla onların peşinden koştuk...

"İyi bir şaka," dedi Archie, bu olay üç kez yaşandıktan sonra,
"ama şahsen ben bundan bıktım. Bayan Cardew, korkarım sizi
sahte bahanelerle dışarı çıkardık. Thomas size olayı yeterince
açıklamadı. Size bunun bundan daha fazlası olduğunu hissettirdi."

İp dolu görünen Gaspard, dördüncü bir parça çıkardı ve Simpson'ı bile kıskandıran bir düğüm attı.

"Şimdi, Samuel," diye yalvardım, "bu sefer ipi gergin tut. Neden
sence
kayısı rengi takım elbiseni tam öne koyalım? Sence
sabahın on birindeki gün batımı efektleri için mi, yoksa
iple düzgün bir şekilde ilgilenebilmen için mi?"

"Çok üzgünüm, Bayan Cardew," dedi Simpson, birinin bir şey için
özür dilemesi gerektiğini hissederek ve Gaspard'ın bunu yapmayacağını bilerek, "ama
şimdi her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum."

Tekrar yerleştik. Gaspard bir kez daha atlarına küfür etti ve bir kez daha
cesaretle yola koyuldular. Ve bu sefer biz de onlarla gittik.

"Başından beri böyle bir fikirdi," diye açıkladım Bayan Cardew'a.

"Bunu oldukça şüphelenmiştim," dedi. Görünüşe göre şüpheci bir zihni var.

Başlangıçtaki küçük inişten sonra, birkaç mil boyunca yavaşça yokuş yukarı çıktık ve sonra düzlüğe doğru daha hızlı bir şekilde ilerledik. İstasyondan gelirken bir kızakla aynı yoldan geçmiştik ve
acı bir şekilde üşümüş ve aşırı sıkılmıştık. Şu anki konumumuzun neden bu kadar
çok daha keyifli olması gerektiğini tam olarak anlayamadım.

"Bu bir kaza beklentisi," dedi Archie. "Her an
birisi düşebilir. İyi."

"Sevgili dostum," dedi Simpson, sohbete katılmak için arkasını dönerek, "neden biri _düşmeli_---"

Birdenbire bir köşeyi döndük ve sessizce ve hiçbir telaş olmadan
Simpson kızağını bırakıp raylara doğru yuvarlandı. Neyse ki başka bir
kaza olasılığı hemen önlendi. Hiçbir
panik
yapılmadı. Archie cesedi geçici olarak yoldan çekti;
sonra Dahlia eğildi ve düşünceli bir şekilde onu yolun kenarına itti. Myra yaklaşırken bacağıyla onu savuşturdu; iki elimle
çıkma eğilimi gösterdiği derin karlara
yardım ettim; Bayan Cardew güvenlik için ayağını uzattı; ve Thomas, "kuyruğun" ucu geçerken başını hafifçe okşadı....

Konuşma yeteneğimizi yeniden kazanır kazanmaz -histerik olan Bayan
Cardew hariç- Gaspard'a durmasını söyledik.
O,
ensesiyle durmanın tehlikeli olacağını işaret etti;
tam o sırada; ve Simpson'ın bizi bıraktığı yerden yaklaşık bir mil uzakta, tepenin dibine varana kadar, alay
durmadı ve kendini tekrar kahkahalara bıraktı.

"Umarım yaralanmamıştır," dedi Dahlia, gözlerinden yaşları silerek.

"Yaralanarak böyle güzel bir şakayı mahvetmez," dedi Myra
kendinden emin bir şekilde. "O çok fazla sporcu."

"Neden yaptı bunu?" dedi Thomas.

"Birdenbire tıraş bıçağını yanına almadığını hatırladı. Şu anda otelin yarısına
varmıştı."

Bayan Cardew histerik bir haldeydi. On dakika sonra kuzeyden yaklaşan parlak bir gün batımı gözlemlendi. Biraz sonra büyük bir kayısı ve krema tabağı olduğu görüldü.

"Yaklaşıyor," dedi Archie. "Şimdi, ona karşı sert olalım."

Yirmi yarda mesafeden Simpson konuşmaya başladı. Koşusu onu biraz ısıtmıştı.

"Diyorum ki," dedi heyecanla. "Sen----"

Myra başını ona doğru salladı.

"Bitmedi, Samuel," dedi sitemle.

"Ne değil, Myra? Ne değil----"

"Bize söylemeden bizi böyle bırakmamalısın."

"Sonuçta," dedi Archie, "hepimiz tek bir partiyiz ve bir arada kalmamız gerekiyor. Eğer tek başına dolaşmayı tercih edersen, sorun değil;
ama eğer tüm parti için bir şeyler ayarlamaya zahmet edersek----"

"Çok kötü bir kazaya sebep olabilirsin," diye belirttim. "Eğer
aceleniz varsa, Gaspard'a tek bir kelime söylemeniz yeterliydi ve o da sizin inmeniz için
dururdu. Şimdi neden
başlangıçta ipi kesmeye devam ettiğinizi anlamaya başlıyorum."

"Davranışlarınızla Bayan Cardew'u histeriye sürüklediniz," dedi Dahlia.

Bayan Cardew bir kez daha çınladı. Simpson ona dehşet içinde baktı.

"Bayan Cardew, çok üzgünüm. Gerçekten yapmadım---- Diyorum ki,
Dahlia," diye gizlice devam etti, "bu konuda bir şeyler yapmamız gerekmez mi? Ayaklarını karla ovmak ya da--yani, insanların histerik olduğunda yaptığın _bir şey_ olduğunu biliyorum. Devam ederlerse oldukça ciddi olur. Burunlarının altında tüy yakmıyor musun?" Ceplerini yoklamaya başladı. "Acaba Gaspard'ın bir tüyü var mı?"

Bayan Cardew büyük bir çabayla kendini toparladı. "Her şey yolunda, teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle.

"O zaman devam edelim," dedi Archie.

Bir kez daha yerlerimize oturduk. Archie, Dahlia'nın ayaklarını kucağına aldı.
Myra benimkini aldı. Bayan Cardew, Thomas'ınkini aldı. Simpson, kızağına iki eliyle sıkıca tutundu.

"Tamam!" diye bağırdı Archie.

Gaspard atlarına küfür etti. Atlar cesurca çekti. İp koptu ve
Gaspard ile birlikte tepeye neşeyle koştular.

Biz kızaklarla onların peşinden koştuk....

VI.--MUTLU BİR SON

"Son gecemizde en azından bir dans edebilirlerdi," dedi Myra,
"kamuya açık bir sunum olmasa bile."

"Umarım öyle olur," diye itiraf ettim.

"Zaten bir gymkhana nedir?" diye sordu Thomas.

"Birkaç küçük yarışma," dedi Archie. "Bazen refakatçilere
hizmet etmek gerekir. Şapka yapımı ve
Tüy üfleme için hepiniz katıldınız--Dahlia bunun sizi eğlendireceğini düşündü."

"Cambridge'de," dedim anılarımı tazeleyerek, "bir keresinde 119 fit
7 inçlik bir tüy üfledim. Ne yazık ki çemberin dışına çıktım. Resmi rekorum
2 fit."

"Cambridge'de hiç şapka kestin mi?" diye sordu Myra. "Çünkü bu gece
benim için bir tane yapmalısın."

Bunu beklemiyordum. Yarışmaya dair görüşüm, _benim_
yüzümü sağlamam gerektiği ve _onun_ bunun için uygun bir
çerçeve icat etmesi gerektiğiydi.

"Fikirlerle doluyum," diye yalan söyledim.

Saat dokuzda, tüyü üflemeye hazır küçük bir sıra bulduk.
Başkanlık talimatları, tüyümüzü odanın sonundaki bir tebeşir çizgisinin üzerinde yarışmamız gerektiğiydi, tüyüne dokunan
herkes diskalifiye edilecekti.

"Havada mı, yerde mi?" diye sordu Simpson içtenlikle.

"Nasıl istersen," dedi Başkan nazikçe ve
çantayla geldi.

Percy'yi dikkatle seçtim - yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve narin beyazımsı kahverengi renkte sevimli küçük bir tüy. Onu
her yerde tekrar tanıyabilirdim.

"Git!" dedi Başkan. Oldukça heyecanlıydım, sonuç olarak
ilk darbem Percy için çok güçlüydü. Tavana fırladı
ve yapabildiğim her şeye rağmen orada kalmaya meyilli görünüyordu.
Ağzım açık bir şekilde endişeyle aşağıda bekledim;
sonunda yavaşça aşağı indi; ve hevesimle ikinci darbemi biraz erken çaldım.
Onu
ıskaladı. Üçüncü darbem (hazır olduğumda) zararsızca başının üzerinden geçti. Çılgınca bir dördüncü ve beşinci darbe onu aşağıya doğru indirmeye yardımcı oldu... ve bir sonraki
anda güzel Percy'im yerdeydi. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
altıncı darbemi şiddetle çaldım. Sola doğru döndü;
bir kurşun gibi
onun peşindeydim... ve Thomas'a çarptım. Bir yığın halinde yuvarlandık.

"Üzgünüm!" diye özür diledik, ellerimiz ve dizlerimiz üzerine geri dönerken.

Thomas üflemeye devam etti.

"Tüyüm nerede?" dedim.

Thomas şimdi iki metre öndeydi, her şey gibi üflüyordu. Aklımdan korkunç bir
şüphe geçti.

"Thomas," dedim, "tüyümü aldın."

Cevap vermedi. Arkasından koştum.

"O Percy," dedim. "Onu her yerde tanırım. Üflüyorsun
Percy. Başka birinin tüyünü üflemek çok kötü bir davranış. Eğer
ortaya çıkarsa, ilçe seni keser. Tüyümü bana geri ver, Thomas."

"Tüyünün senin olduğunu nereden biliyorsun?" dedi sertçe. "Tüyler
birbirine
benzer."

"Nereden biliyorum?" Şaşkınlıkla sordum. "Yumurtadan çıkardığım bir tüy mü? Elbette Percy'yi tanıyorum." Ona doğru eğildim.
"_P--percy_," diye fısıldadım. Altı santim kadar öne fırladı. "Bak," dedim, "adını biliyor."

"Aslında," dedi Thomas, "adı _P--paul_. Bak, sana
göstereyim."

"Zahmet etmene gerek yok, Thomas," dedim aceleyle. "Bu önemsiz bir şey. Bunun
_benim_ tüyüm olduğunu biliyorum. Profilini net bir şekilde hatırlıyorum."

"O zaman benimki nerede?"

"Nereden mi biliyorum? Yutmuş olabilirsin. Git ve Percy ile
beni baş başa bırak. Burada kalarak
sadece pantolonunun dizlerini mahvediyorsun."

"Paul ve ben----," diye başladı Thomas.

Bir alkış tufanı tarafından sözü kesildi. Dahlia önce tüylerini
çizmişti. Thomas ayağa kalktı ve kendini düzeltti. "Onu
alabilirsin," dedi.

"İşte!" dedim, Percy'yi alıp saygıyla
yeleğimin cebine koyarken. "Bu onun benim olduğunu gösteriyor. Eğer senin küçük Paul'ün olsaydı, onu yenilgide bile severdin. Ah, şimdi müzikli sandalyeler mi? Haklısın." Ve Başkan'ın dokunuşuyla arenadan çekildim.

Müzikli sandalyeler için girmemiştik. Şahsen girmek isterdim, ancak hiçbirimiz girmediysek, Simpson'ın bunu yapmasını
engellemenin daha kolay olacağı düşünüldü. Çünkü müzikli sandalyeler konusunda Simpson--korkarım ki--bunun için tek bir kelime var; kullanmaktan çekindiğim bir kelime, ancak
gerçek geçerli olmalı--Simpson _kaba_. _Kendini bırakıyor_. _Bildiği her şeyi_ oynuyor. Simpson'ı bir yere götürdüğümde her zaman ev sahibime fısıldarım, "_Müzikal sandalyeler_ değil."

Akşamın son etkinliği şapka yapma yarışmasıydı. Her birimize beş büyük renkli buruşuk kağıt, bir paket iğne, bir makas ve karşısında oturan bir kadın verildi.

"Hiçbir planın var mı?" diye sordu Myra.

"Bir sürü. Söyle bana, ne tür bir şapka istersin? Park için bir şey mi?" Bir parça mavi kağıdı katladım ve baktım. "Biliyor musun,
eğer bu başarılı olursa, Myra, senin için sık sık şapka yaparım."

Beş dakika sonra, sanırım "temel" denilen bir şeye sahip olmuştum.
Neyse, Myra'nın kafasını sokabileceği bir şeydi.

"En son Bond Street modelimiz," dedi Myra. "Sadece on beş gine--ya da Battersea'daki diğer işletmemizden alırsan üç ve dokuz peni."

"Hadi, başlayabilirim," dedim ve beyaz bir tüy kesmeye başladım. "Evet, hanımefendi, bu bizim Fulham Yolu'ndaki devekuşu çiftliğimizde bulunan gerçek kuştan. Saf iki ayaklının kafası kumdayken yolunmuş. Bunu siperliğin etrafına koyacağım," ve iğneledim.

"Birkaç gül ne olacak?" dedi Myra, kırmızı kağıdı parmaklayarak.

"Güller sağ tarafa gidecek." İğneledim. "Ve bir sinek kuşu ve yanlarına birkaç menekşe... Diyorum ki, çok fazla
kağıdım var. Güzel bir lahana parçası ne olacak... orada... ve bir demet
kuşkonmaz... ve birkaç domates ve solda bir martı kanadı.
Sırtı hala oldukça çıplak görünüyor--biraz haşhaş alalım."

"Sadece üç dakika daha var," dedi Myra, "ve henüz
tüm kağıdı kullanmadın."

"Bir tane William Allan Richardson ve birkaç tane kanarya var," dedim, stokumu inceledikten sonra. "İçine astar olarak koyalım.
İşte, Myra, canım, seninle gurur duyuyorum. Her zaman derim ki, güzel
sessiz bir şapkayla kimse senden daha güzel gözükmez."

"Zaman!" dedi Başkan.

Etrafımızda endişeli ev hanımları dolaşıyordu.

"Jüri üyelerinden hiçbirini tanımıyoruz," diye fısıldadım. "Bu adil değil."

Ev hanımları Başkan'la görüştüler. Boğazını temizledi. "Birincilik ödülü," dedi, "gidiyor----"

Ama ben bayılmıştım.

. . . . .

"Pekala," dedi Archie, "Tavşanlar İsviçre'nin karlı alanlarında kazandıkları iki kupayla İngiltere'ye dönüyorlar."

"Kimsenin," dedi Myra, "hangi_ kış sporunda kazandıklarını bilmesine gerek yok."

"Benimkinde 'Kayak, Birincilik Ödülü' yazmıyorsa," dedim, "ki zaten bunu
daha çok istiyordum."

"O zaman benimkinde 'Artistik Patinaj' yazacak," dedi Dahlia.

"İki fincan," diye düşündü Archie, "ve Thomas üç çekici
kızla nişanlı. Bence değdi, biliyorsun."

BİR DÜZİNE FIRINCI

KÜÇÜCÜK BİR TRAJEDİ

Günün en büyük sorusu, Sidney'e ne olacak? Şimdi onu her düşündüğümde, göz yaşlarım gözlerime doluyor... ve yanaklarımdan aşağı akıyor... ve yakama akıyor. Arkadaşlarım üşüttüğümü düşünüyor ve bana pastiller veriyor; ama beni ağlatan Sidney. Onu kaybetmek üzere olduğumdan korkuyorum.

Hayatıma şu şekilde girdi.

Birkaç ay önce ipek çorap almak istedim; kendim için değil, çünkü nadiren giyiyorum ama kız kardeşim için. Birdenbire aklıma bir fikir geldi:
Bir erkek kardeşi ve doğum günü olan herhangi bir kadın, birinin diğerine ipek çorap vermesini çok isterdi. Ama tabii ki, doğru ipek çoraplar olmalıydılar - yılın modası, doğru saat çeşitleri, vb. Sonra malzeme--ipek aldığımdan emin olabilir miydim, ipeksi veya daha düşük bir şey değil mi? Korunmasız bir adam olduğum için bana
Jaeger'i yutturmaları ne kadar
çıldırtıcıydı! Açıkça bu dışarıdan yardım gerektiren bir durumdu. Bu yüzden Celia'yı çağırdım.

"Bu," dedim ona, "uzman olmadığım tek konu. Aynı zamanda ipek çoraplara karşı belirgin bir hissim var. Eğer beni tüm utanç verici tezgahların yanından güvenli bir şekilde geçirebilirseniz ve doğru tezgahın arkasındaki hanımın bana ipek çorapta doğru çizgiyi göstermesini sağlarsanız, herhangi bir kız kardeşin kalbini eritecek yarım düzine çift çorap seçmeyi üstlenirim."

Eh, olay mükemmel bir şekilde ilerledi. Celia meseleyi kendi eline aldı ve sanki ben _ona_ alıyormuşum gibi davrandı. Mağaza görevlisi de sanki ben alıyormuşum gibi davrandı. Neyse ki isim ve adresi verirken
aklımı korudum. "Hayır," dedim Celia'ya kesin bir şekilde. "Senin değil; kız kardeşimin." Ve onu çaya sürükledim.

Şimdi bunun sebebi Celia'nın öğleden sonrasını özellikle sevmesi miydi;
ya da ipek çoraplar konusunda benim kadar cahil olan bir adamın çok yalnız bir hayat
sürmesi gerektiğini düşünmesi miydi; ya da o hafta benim doğum günüm olduğunu
rastgele ve hatalı bir şekilde söylemem miydi, bilemiyorum; ama ertesi sabah, üzerinde onun el yazısıyla yazılmış bir not bulunan küçük bir kutu aldım: "Sana bir şey. Ona karşı
nazik ol." Ve kutuyu açtığımda Sidney'i buldum.

O bir Japon cüce ağacıydı - en ufak bir çocuktu.
Fotoğraflara göre, seksen veya doksan yaşında, gövdesinde kalın kabuklar ve her yerinde köknar kozalakları veya meşe palamutları (ya da her neyse) olan güçlü bir adam olacaktı. Şu anda henüz on yaşında bile değildi. Onun en iyi dönemine ulaşması için sadece seksen yıl beklemem gerekiyordu.

Doğal olarak tüm ilgimi onun yetiştirilmesine harcamaya karar verdim. Her sabah kahvaltıdan sonra ve (aklıma geldiğinde)
akşam onu ​​sulardım. Özellikle istediği bir üst pansuman varsa, onu almalıydı. Kesilecek ölü yaprakları varsa, onları da keserdim.

Tam bu sırada kutunun içinde başka bir şey daha keşfettim: bir
talimat kartı. Şu anda elimde yok ve gerçek ifadesini unuttum, ancak özü şuydu:

JAPON CÜCE AĞACININ UYGUN BESLENMESİ VE BÜYÜTÜLMESİ HAKKINDA İPUÇLARI

Bu ağacın yaşamı tehlikelidir ve eğer yetişkinliğe başarıyla getirilecekse aşağıdaki kurallara dikkatlice uyulmalıdır--

I. Bu ağaç her şeyden önce temiz havaya ve egzersize ihtiyaç duyar.

II. Güneş parladığında ağaç dışarıya, ışınları emebileceği bir
pozisyona yerleştirilmelidir.

III. Yağmur yağdığında dışarıya, ıslaklığı emebileceği bir
pozisyona yerleştirilmelidir.

IV. Her gün en az bir kez dışarıya çıkarılmalıdır.

V. Yapay ışıktan ve yapay ısıdan nefret eder. Eğer onu oturma odanızda tutuyorsanız, avizeden ve gaz sobasından olabildiğince
uzakta olduğundan emin olun.

VI. Ayrıca gürültüden nefret eder. Piyanonun
üstüne koymayın.

VII. Ay ışığını sever. Yatağa girdiğinizde, ay
çıkması durumunda dışarıda bırakın.

VIII. Öte yandan, şimşekten nefret eder. Şimşek başladığında kanarya beziyle örtün.

IX. Sarkma belirtileri gösteriyorsa, bir masaj seansı genellikle onu
uyandıracaktır.

X. Ama hiçbir durumda ona çörek vermeyin.

Bu talimatları dikkatlice okudum ve hemen Sidney'i yetiştirme işini
başkasına devretmem gerektiğini gördüm.
Benim de herkes kadar para kazanmam gerekiyor ve sürekli olarak ofisten eve koşturarak
Master Sidney'in güneşlenme vaktinin geldiğini söyleyerek
hiçbir iş yapamam.

Bu yüzden hizmetçimi aradım ve konuyu ona açtım.

Dedim ki: "Sizi Sidney ile tanıştırayım. O benim için çok değerli; bir kardeşten daha değerli. Hayır, ikinci kez düşündüğümde kardeşim belki de öyledir - neyse, Sidney benim için çok değerli. Ona bakmanızı isteyerek size olan güvenimi göstereceğim. Sağlığıyla ilgili birkaç not: Açıkçası hassas biri. Ama doktorlar umutlu. Dikkatli olursa yüz elli yaşına kadar yaşayabileceğini düşünüyorlar. Geleceği sizin elinizde."

Ev hizmetçim bu saygınlık işareti için bana teşekkür etti ve talimat
kartını da beraberinde götürdü. Bir hafta sonra ondan istedim ve kuralları ezberledikten sonra aklını kaçırdığı ortaya çıktı.
Ama talimatları takip ettiğinden hiç şüphem yok; ve kesinlikle o ve Sidney birbirlerinin yollarını tam olarak anlıyorlar. Otomatik olarak ona banyosunu, masajını, parkta koşusunu yaptırıyor. Yağmur yağdığında, kar yağdığında veya güneş açtığında, Sidney ile ne yapacağını tam olarak biliyor.

Ama sonuç olarak onu çok az görüyorum. Sanırım her zaman böyle olmalı; biz ebeveynler çocuklarımız için bu fedakarlıkları yapmalıyız. En büyük çocuğunu, uzun okul dönemi boyunca yılda sadece on beş hafta gören bir anneyi düşünün; ve Sidney'i doksan yaşına kadar sadece en sıradan anlarda görmeye mahkum olan beni düşünün.

Çünkü, biliyorsunuz, onu artık hiç göremiyorum diyebilirim.
İşe giderken, eğer şanslıysam,
yağmurda veya güneşte içki içtiği fayanslarda onu şöyle bir görebiliyorum. Akşamları,
döndüğümde, ya ay ışığında dışarıda oluyor ya da içerideyse, başının üstünde bezle yapay ışıktan kaçınıyor. Gerçekten de, onu gerçekten görüp konuşabildiğim tek zamanlar, Celia benimle çay içmeye geldiğinde oluyor. Sonra hizmetçim onu ​​yürüyüşünden veya güneşlenmesinden aceleyle getirir ve
fırçalanmış ve manikürlü bir şekilde masama koyar; ve Celia ve ben ona
sevgi dolu sözler fısıldarız. Sanırım Celia onun orada yaşadığını düşünüyor!

. . . . .

Söyleyerek başladığım gibi, Sidney'in yaklaşan sonu için ağlıyorum.
Hizmetçim bu hafta gidiyor. Yerine yeni biri geçiyor. Zavallı Sidney'ime nasıl davranacak? Eski talimat kartı kayboldu; ona bunun yerine ne verebilirim? Sidney'in değerli bir hayat olduğu efsanesi - sabah banyosunu, koşusunu, yemeklerden sonra bir bardak sıcak suyunu
alması gerektiği! Buna gülerdi. Ayrıca, bir Japon cüce ağacı için hiç de uygun bir
bakıcı anne olmayabilir....

Sidney şimdi ölürse kalbim kırılır, çünkü onunla
doksanıncı yaş gününü kutlamayı çok istiyordum. Celia'yı da üzecek.
Ama _onun_ acısı, elbette, daha aşağılık bir mesele olacak. Aslında, birkaç çift ipek çorap onu
tamamen unutmasına
yardımcı olacak.

FİNANSMANCI. Ben

İşte böylece İmparatorlukta hissesi olan Batı Afrikalı bir maden kralı oldum.

Şubat ayında yazın başlamasını beklemekten aniden
yoruldum. Londra yazın hoş bir yerdir ve bunun başlıca nedeni
Kent'in ne yaptığını görmek için akşam gazeteleri almaya devam edebilmenizdir. Şubat ayında hayatın böyle heyecanlar sunacak bir yanı yoktur. Bu yüzden avukatıma bu konuda yazdım.

"Senden" (yazdım) "bana elli tane kauçuk hisse senedi almanı istiyorum, böylece
onların iniş çıkışlarını izleyebilirim." Ve ne hakkında konuştuğumu bildiğimi göstermek için "Brokerage 1/8" ekledim.

Şu şekilde kısaca cevap verdi:--

"Aptal olma. Yatırım yapacak paran varsa sana %5'lik güvenli bir
ipotek sağlayabilirim. Bana haber ver."

Avukatların akıllarının ipotekler üzerinde çalışması komik bir şey.
Bir an durup düşünseler, güvenli bir
ipoteğin iniş çıkışlarını izleyemeyeceğinizi görürlerdi. Avukatımı yalnız bıraktım ve bu konuda Henry'ye danıştım. Golf ve golf arasındaki aralıklarda Henry finansla uğraşıyor.

"Sanırım altın kaplamalı bir şey istemiyorsun, değil mi?" dedi. Konuşmaları harika.

"Yukarı aşağı gitmesini istiyorum," diye sabırla açıkladım ve şemsiyemle
gerekli hareketi gösterdim.

"Yağda biraz çırpınmaya ne dersin?" diye devam etti, tıpkı bir
romandaki finansçı gibi.

"İstersen ahududu reçelinde biraz çırpınmaya izin veririm. Akşam gazetelerinin son sayısını her gece aceleyle alıp arada sırada 'Aman Tanrım, mahvoldum' diyebildiğim sürece her şey."

"O zaman bir altın madenini denesen iyi olur," dedi Henry acı bir şekilde, daha önce denemiş birinin sesiyle. "Seçimini yap," dedi ve gazeteyi bana fırlattı.

"Bütün bir maden istemiyorum--sadece bir veya iki damar. Evet, bu çok
ilginç," diye devam ettim, Batı Afrikalıların arasına girdiğimde. "Puanlama
oldukça düşük görünüyor; sanırım ıslak bir kale olmalı. 'H.E.
Reef, 1-3/4, 2'--ikinci vuruşta biraz daha iyi iş çıkardı. '1/2,
Boffin River, 5/16, 7/16'--onları takip ettiler, görüyorsunuz, ama vuruş yenilgisini kurtardılar. Bu arada, yukarı aşağı gitmelerini izlemek istediğimde gerçekten hangi rakamı göz önünde bulunduruyorum?"

"İkisi de. Her birinde bir göz. Ve bana Boffin River'dan bahsetme."

"Öyle mi, Henry? Üzgünüm. Sanırım sana %5'lik güvenli bir
ipotek teklif etmek için artık çok geç? Biraz ipotek olan bir adam tanıyorum.
Belki de haklısın."

Ertesi gün bir zengin oldum. Jaguar Madeni'ne odaklandım--iki nedenden dolayı. Birincisi, hemen ardından gelen rakam 1'di,
bu bana yukarı aşağı gidişini izlemek için iyi bir nokta gibi geldi.
İkincisi, öğle yemeğinde Jaguar Madeni'ni gerçekten görmüş birini tanıyan bir adamla tanıştım.

"Orada çok sayıda olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylüyor."

"Çok sayıda ne? Jaguar mı yoksa altın mı?"

"Ah, söylemedi. Belki de jaguarları kastetti."

Neyse, eşit bir şanstı ve riske atmaya karar verdim. Bir hafta
sonra, Şehir'de bir "blok" Jaguar dediğimiz şeyin sahibi oldum--sanırım avukatı tarafından kandırılıp güvenli bir yere geri dönmeye zorlanan Herbert Bellingham'dan satın alındı. Ben
Batı Afrikalı bir zengindim.

Bir zengin olarak geçirdiğim ilk iki ay büyük bir başarıydı. Yüreğim ağzımda akşam gazetelerinin finans edisyonlarını yırtıp açardım,
bir gün Jaguar'ların 1-1/16'ya roket gibi uçtuğunu,
bir sonraki gün 1-1/32'ye taş gibi düştüğünü görürdüm. Bir
öğleden sonra, asla düzgün bir şekilde açıklanamayacak bir sebepten dolayı 15/16'ya düştüğümüz korkunç bir gün oldu. Sanırım Avrupa'daki durumun bununla bir ilgisi vardı, ancak bu doğal olarak kabul edilmiyor. Lord Rothschild, sanırım, aniden tüm Jaguar'larını piyasaya sürdü; sattı ve sattı ve sattı ve sadece Çar, umutsuzluk içinde,
yeni Southend-Sibirya demiryolu için imtiyaz verdiğinde elini tuttu.
Böyle bir şey. Ama özel yatırımcının ne kadar acı çekeceğini hiç düşünmedi; ve
ben evde oturmuş, çılgınca tüm gazeteleri sipariş ediyordum,
ta ki odalarım _The Times_, _The Financial
News_, _Answers_, _The Feathered World_ ve _Home Chat_'in kopyalarıyla doluncaya kadar. Ertesi gün 31/32'ye kadar çıktık ve tekrar nefes alabildim.

Ama bunlardan başka zevklerim de vardı. Daha önce Şehre hayranlıkla bakıyordum,
ama şimdi her yaklaştığımda
üzerime bir sahip olma duygusunun geldiğini hissediyordum. O ilk iki ayda sık sık
Malikane Evi'ne tanıdık bir şekilde yaslanırdım; bir keresinde Royal Exchange'e
kibrit çaktım. Ve bir oturma odasında "Jaguar bloğuma" dikkatsizce atıfta bulunarak ne kadar da finansal zeka izlenimi verebiliyordum! Beni yanlış anlayan ve benim "jaguar sürümü"mden bahsettiğimi düşünenler bile
şaşırmıştı. Gerçekten de o zamanlar hayat çok güzeldi.

Ancak son zamanlarda işler pek iyi gitmiyor. Nisan ayının başında
Jaguarlar 1-1/16'da sabitlendi. Kulüp bandının önünde saatlerce dikilip, saçlarım diken diken ve gözlerim yuvalarından fırlamış olsa da, Jaguarlar hala 1-1/16'da istikrarlı bir şekilde ilerledi. Onlara bir şey yapma şansı vermek için, onları bir hafta boyunca yalnız bıraktım -- hayal edebileceğiniz
acı içinde. Sonra tekrar baktım; bir hafta boyunca her şey olabilirdi. Yoksul mu milyoner mi?--Hayır, hala 1-1/16.

Daha kötüsü de vardı. Editörler aslında Jaguarları tamamen dışarıda bırakmaya başladılar. Sanırım her baskıya 1-1/16 koymaktan bıkmışlardı.
Ama onları yukarı aşağı izleme fikrimi ne kadar da saçma hale getirdi!
Hayat nasıl da boşlaştı!

Ve şimdi en çok korktuğum şey gerçekleşti. Madenden bir
"İlerleme Raporu" aldım. Ayın "toplam görüntüleri" verilir, "kesişen, kazanılan ve batırılan"a özel bir atıf yapılır. "Ezilen ton" miktarı duyurulur. "Cevher"in "çıkarıldığı" konusunda ciddi konuşmalar vardır; aslında halihazırda çok endişe verici bir "saf altın verimi" olmuştur. Kısacası, mülkün herhangi bir anda "temettü ödeyen bir temele" konulabileceği artık gizlenemez.

Muhtemelen güvenli bir yüzde beş alacağım!

Bu sabah avukatıma "Hepsini boş ver" dediğim gibi, "aynı
zamanda çürük bir ipotek satın almış olurdum."

FİNANSMAN. II

(_On sekiz ay sonra_)

Batı Afrika madenlerinde spekülasyon yapmaya başlayalı neredeyse iki yıl oldu. Finans dünyasına girişimin nasıl bir kargaşa yarattığını, Sir Isaac Isaacstein'ın nasıl delirdiğini ve kendini nasıl vurduğunu hatırlayabilirsiniz; Sir Samuel Samuelstein'ın nasıl delirdiğini ve daktilografını nasıl vurduğunu; ve Sir Moses Mosestein'ın nasıl delirdiğini ve daktilosunu nasıl vurduğunu, "s" harfinin kalıcı olarak hasar gördüğünü. 1912'nin Şubat ayında Jaguar'lar satın alıp piyasayı salladığım o gün, Şehir'de panik vardı.

Jaguar'ları kısmen yükseliş için, kısmen de heyecan için satın aldım.
On sekiz ay önce spekülasyonumu size anlatırken esas olarak heyecan kısmına odaklandım; onların yukarı ve aşağı gitmesini istediğimi iddia ettim. Daha doğru bir ifadeyle, onların yukarı gitmesini istediğimi söylemek
olurdu. Yükseleceklerinden emin olduğum için, avukatımın, borsacımın, arazi acentemin, doktorumun, mimarımın ve papazımın (çoğu bu vesileyle işe alınmıştı) birleşik desteğiyle Batı Afrika'daki Jaguar madeninde elli hisse satın aldım. Jaguar'ları satın aldığımda 1--1-1/16'ydı. Bu şu anlama geliyor ki---- Hayır,
ikinci düşüncelerimde yapmayacağım. Bir zamanlar, yeni bilgimin gururuyla, bunun ne anlama geldiğini size açıklamakta ısrar etmeliydim,
ama şimdi _bıktım_; ayrıca, muhtemelen biliyorsunuzdur. Onları satın almam
yeterlidir ve mali müşavirimin ay sonuna kadar 2'ye kadar çıkacakları yönündeki kesin anlayışıyla satın aldım.
Bu durumda, Londra'da avukatımı, borsacımı, arazi acentemi vb. vb. bir araya getirerek ve Batı Afrika'ya hiç gitmeden birkaç günde kırk pounddan biraz daha fazla kazanmış olurdum. Harika bir düşünce.

Bir ayın sonunda Jaguar'lar 1-1/16'da sabitlendi; ve madenden, aşağıda altınları olabildiğince hızlı
çıkardıklarına ve yukarıda
çok yoğun bir şekilde durulama, yıkama, süngerleme ve kurutma işleriyle uğraştıklarına dair bir rapor aldım. Sonraki ay durum aynıydı: Londra'daki Jaguar'lar 1-1/16'da çok sabitti, Batı Afrika'daki Jaguar
kazıcıları altın kazmada çok sabitti. Ve üçüncü ayın sonunda, sadece hiçbir heyecan yaşamayacağımı değil, (daha da kötüsü) hiç para kazanamayacağımı fark ettim. Aldatılmıştım.

. . . . .

On sekiz ay önce, Şehir hayatımın hikayesini orada bırakmıştım. O zamandan beri çok şey oldu; bunun sonucunda bir kez daha
Jaguar'ların fiyatını hevesle izliyorum.

Onlar hakkında yazdıktan bir veya iki ay sonra, Jaguar'lar düşmeye başladı. Bunu (ben onları tanıdığımdan beri her şeyi yaptıkları gibi) aptalca yaptılar. Eğer tek bir gecede 3/4'e düşselerdi, en azından
benim heyecanımı yaşardım. Tek bir gecede birkaç kilo daha kaybederdim ve buna dramatik bir şekilde katlanabilirdim; ya sessiz Sakson'un sertliğiyle ya da değişkenin gevezeliğiyle - "V" ile başlayan birini hatırlayamıyorum. Ama ne yazık ki!
Jaguarlar hiç düşmedi. Düştüler. Yavaşça 1'e geri düştüler - o kadar yavaş ki, gittiklerini bile zar zor görebiliyordunuz. Bir hafta sonra
63/64'tüler ki bu da elbette pratik olarak 1 ile aynı. Bir ay sonra
31/32'ydiler ve bunun 63/64'ten daha az mı yoksa daha fazla mı olduğu tartışılır bir konu. Neyse, ben hesaplayıp biraz daha az olduğuna karar verdiğimde, 61/64'teydiler ve biri aynı sorunu tekrar yaşadı. 61/64'te onları bir süreliğine bıraktım; ve
bir dahaki sefere mali köşeyi okuduğumda 15/16'daydı, ki bu hala 1'e oldukça yakın görünüyordu. Ve sonunda, aylar sonra, onları 7/8'e düştüğünü gördüğümde bile ciddi şekilde endişelenmedim, ancak bunun küçük bir yerel sorundan kaynaklandığını hissettim (yönetici ana şafttan düşmüştü ve altının düzgün bir şekilde dışarı atılmasını engelliyordu) ve
engel kaldırıldığında Jaguarlar tekrar 1'e çıkacaktı.

Ama çıkmadılar. Düşmeye devam ettiler. 1/2'ye düştüklerinde uyandım. Mali zafer hayalim sona ermişti. Paramı ve Şehre olan inancımı kaybetmiştim; peki, onları bırakalım. Bir çabayla
Jaguarları aklımdan çıkardım. O andan itibaren benim için hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

Ve sonra, aylar sonra, Andrew sahneye çıktı. Bir gün öğle yemeğinde
tesadüfen broker'ıyla konuştuğundan bahsetti.

"Sık sık broker'ınızla konuşuyor musunuz?" diye sordum hayranlıkla. Kulağa çok
harika geliyordu.

"Sık sık."

"Konuşacak bir broker'ım yok. Bir dahaki sefere broker'ınızla konuştuğunuzda, konuşmayı
Jaguar'lara yöneltmenizi ve ne dediğini görmenizi isterdim."

"Neden, var mı?"

"Evet, ama işe yaramıyorlar. Bir sigara iç, olmaz mı?"

Ertesi sabah Andrew'dan bir telgraf aldım, şaşkınlıkla. "Size Jaguar'lar için
on şilin verebilirim. Satıp satmayacağınızı ve kaç tane satacağınızı telgraflayın."

Gerçekten benim için bir şoktu. Andrew'dan Jaguar'lardan broker'ına bahsetmesini istediğimde, bunun tek nedeni City'den onların
boşluğuna dair komik bir yorum duyma umuduydu - Borsa'nın meşhur olduğu o esprili şakalardan biri. Broker'ının onları benden satın almak isteyebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi.

"Elli tane sat, hemen." diye telgraf çektim.

Ertesi gün bana onları sattığını söyledi.

"Önemli değil," dedim neşeyle; "onlar onun. Onların yukarı aşağı hareketini izleyebilir. Yirmi beş poundumu ne zaman alacağım?" Enkazdan yirmi beş pound tasarruf etmek harikaydı.

"Bir ay boyunca değil; ve tabii ki hisseleri o zamana kadar teslim etmiyorsun."

"'Hisseleri teslim etmek' derken neyi kastediyorsun?" diye sordum telaşla. "Altın
madenim burada değil; Afrika'da veya başka bir yerde. Dışarı çıkıp
----"

"Ama onlar için bir sertifikan var."

Yüreğim sızladı.

"Öyle mi?" diye fısıldadım. "Aman Tanrım, acaba nerededir."

Eve gidip baktım. İki gün boyunca aradım; çekmeceleri,
masaları,
posta defterlerini, kasaları, buz depolarını ve pantolon ütülerini aradım--sertifikanın saklanabileceği her yeri. İşe yaramadı.
Andrew'a geri döndüm. Sakindim.

"Bu Jaguar'lar hakkında," dedim rahat bir şekilde. "Pozisyonumu tam olarak anlamıyorum. Ne yapmaya söz verdim? Ve yapmazsam beni hapse atabilirler mi?"

"Gelecek ayın ortasına kadar Stevens adında bir adama elli Jaguar satmaya söz verdin. Hepsi bu."

"Anlıyorum," dedim ve tekrar eve gittim.

Sanırım siz de anlıyorsunuzdur. Önümüzdeki ayın ortasına kadar Stevens adında bir adama elli Jaguar satmam gerekiyor. Aslında elli tane tam olgunlaşmış Jaguar'ım olmasına rağmen bunu kanıtlayacak hiçbir şey yok ve Şehir'de o kadar şüpheciler ki asla sözlerime inanmıyorlar. Bu yüzden Stevens adındaki bu adam için elli tane yeni Jaguar satın almam gerekecek ve bunları önümüzdeki ayın ortasına kadar satın alacağım.

Ve bu yüzden Jaguar'ların fiyatını hala hevesle izliyorum.
Dün 5/8'di. Önümüzdeki ayın ortasına kadar tekrar 1/2'ye düşmesini umuyorum. Ama bazen hangi yöne gitmelerini istediğimi hatırlamak
zor geliyor. Örneğin bu öğleden sonra,
11/16'ya yükseldiklerini gördüğümde bir an için oldukça heyecanlandım;
dışarı çıkıp bunun gücüyle birkaç puro aldım. Sonra
hatırladım; eve geldim ve piyanolayı satmaya neredeyse karar verdim. Çok
kafa karıştırıcı. Ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu görmelisiniz.

ÇİFT

Yorgunluktan tükenene kadar ayakta durup sandviç yediğiniz ve sonra kaç tane yediğinizi saymaya çalıştığınız yerlerden birinde öğle yemeği yiyordum. Bu sandviçlerin cazibesi hepsinin aynı
tadına sahip olması olduğundan, her birini tek tek hatırlamak zordu; ayrıca, son sandviçten sonra, aklınızın
daha istekli bir şekilde başka konulara yöneldiğini hissediyorsunuz. Şahsen tüm bu işten nefret ediyorum - mekan, sandviçler, puanlama yöntemi - ama
uygun ve hızlı ve kendimi uzak tutamıyorum. Bu öğleden sonra _kaz ciğeri_ tabağını
çeviriyordum. Hazırlanmasındaki zulüm yüzünden
_kaz ciğerine_ asla dokunmayacak bir adam tanıyorum. Kendimi mazur görüyorum, çünkü bu sandviçleri yerken çektiğim acı, herhangi bir kazın bunları sağlarken çektiği acıdan çok daha fazla.

Köşede bana bakmaya devam eden gri saçlı bir adam vardı. Kendi kendime yeterince uygun davranıyormuşum gibi görünüyordum ve
giysilerimde veya görünüşümde yorum yapmaya
dayanacak hiçbir şey yoktu; çünkü Londra'nın çalışan kesiminde yüksek bir güzellik standardı
istenmez. Bir sonraki sefer göz göze geldiğimizde ona kaşlarımı çattım ve bir an sonra kendimi ona dik dik bakmaya çalışırken buldum. İki dakika sonra
kafam karışmış bir şekilde bardağıma çekilen ben oldum.

Gitmeye hazırlanırken--yemeklerde izlenmek beni gerginleştiriyor ve
bazen yanlışlıkla sandviçle karıştırıp üzerinde "Foie Gras" yazan kartı yememe yol açıyor--yanıma geldi ve şapkasını kaldırdı.

"Size baktığım için beni mazur görün efendim," dedi, "ama hiç kimse size A. E.'ye tıpatıp benzediğinizi söyledi mi?" Barrett?"

Kendimi toparladım ve sol elimi hafifçe kalçama koydum. David Garrick
dediğini düşündüm.

"Onun tam da görüntüsü," diye devam etti, "ilk tanıştığımda."

Bir şey bana, gri saçlarına rağmen David Garrick'ten bahsetmediğini söyledi.

"Kim gibi?" dedim biraz hayal kırıklığıyla.

"A. E. Barrett."

Hem zarif hem de nüktedan bir cevap bulmaya çalıştım. Aklıma gelen tek şey "Oh?" oldu.

"Olağanüstü. Saçların biraz daha uzun olsaydı
benzerlik mükemmel olurdu."

Şimdi gitmeyi ve bir ay sonra geri dönmeyi teklif etmeyi düşündüm.
Neyse, şimdi gitmek için bir bahane olurdu.

"Onu ilk Cambridge'de tanıdım," diye açıkladı. "Yetmişlerde
birlikteydik."

"Ah, bin dokuz yüzlerdeydim," dedim. "İkinizi de özledim."

"Peki, Cambridge'de sana hiç A. E. Barrett'ın sureti olduğunu söylemediler mi?"

Düşünmeye çalıştım. Bana Cambridge'de bir sürü şey söylemişlerdi, ama A. E. Barrett hakkında hiçbir konuşma hatırlamıyordum.

"Herkesin fark edeceğini düşünürdüm," dedi.

Bu sefer ona zarif bir şey söyledim, tamam.

"Muhtemelen," dedim, "beni tanıma talihsizliğine uğrayanlar
A. E. Barrett."

"Ama herkes A. E. Barrett'ı tanıyordu. _Onu_ duymuşsundur, değil mi?"

Korkunç an gelmişti. Geleceğini biliyordum.

"Elbette," dedim.

"Büyüleyici bir adam."

"Çok zeki," diye kabul ettim.

"Peki, sanatçı arkadaşlarınızdan herhangi birine benzerliği fark edip etmediklerini sorun. Burun, gözler, ifade--harika! Ama gitmem gerek. Belki bir gün seni burada tekrar görürüm. İyi günler"; ve
şapkasını çıkarıp yanımdan ayrıldı.

Bir hayli rahatsız olduğumu anlayabilirsiniz. Birincisi, neden
A. E. Barrett'ı hiç duymamıştım? İkincisi, nasıl bir adamdı? Üçüncüsü, A. E. Barrett hakkında bu kadar çok konuşulduktan sonra, kaç tane
sandviç
yemiştim? Son soru cevaplanması en imkansız soru gibi görünüyordu, bu yüzden güvenli tarafta olmak için "sekiz" dedim ve işe geri döndüm.

Akşam Peter'ı ziyaret ettim. Öğleden sonraki tanıdığım
çok kolay bir şekilde
sanatçılarla dostça ilişkiler kurmama izin vermem gerektiğini varsaymıştı; ama Peter'ın karısı kitap resimliyor ve ikisi de en büyük Akademisyenlerimizden
aşağılayıcı bir şekilde bahsediyorlar.

"Kapıdan içeri girerken sana kimi hatırlattım," diye hemen başladım, el sıkışırken.

Peter sessizdi. Bayan Peter, bir cevap gerektiğini hissederek,
"Kedi." dedi.

"Hayır, hayır. Şimdi tekrar içeri gireceğim." Dışarı çıktım ve dramatik bir şekilde geri döndüm.
"Şimdi, bana dürüstçe söyle, bu sana A. E. Barrett'ın
stüdyosuna girmesini hatırlatmıyor mu?"

"A. E. Barrett kimdir?"

Cahilliklerine şaşırdım.

"O, tanınmış bir sanatçı. _Elbette_ duymuşsundur?"

"Adını biliyorum sanırım," diye yalan söyledi Peter. "Ne çizdi?"

"'Alplerde Gün Doğumu,' 'Batının Bir Köşesi,' 'Uzun Gün
Azalıyor'--_bilmiyorum. Bir şey. Her zamanki şey."

"Ve sen de onun gibi mi olmalısın?"

"Öyleyim. Özellikle sandviç yerken."

"Benzerliği gözlemlemek için bir tane almaya değer mi?"

Bayan Peter sordu.

"Eğer A. E. Barrett'ı hiç izlemediyseniz, en uygun
koşullarda bile benzerliği kaçıracağınızdan korkarım. Neyse, onu duymuş olmalısınız - sevgili yaşlı A. E.!"

Ondan tamamen habersizlerdi, bu yüzden oturdum ve onlara bildiklerimi anlattım; kısaca söylemek gerekirse, çok dikkat çekici görünümlü bir adamdı.

. . . . .

O zamandan beri sandviççiye gitmedim. Sandviçlerden nefret etsem de, A. E. Barrett'ı uzak durmak için iyi bir bahane olarak görüyorum. Çünkü, hayatıma girdiği
o günden sonraki gün, aniden o şeyin bir bitki olduğu
soğuk korkusuna kapıldım. Nasıl, hangi şekilde, hayal bile edemiyorum. Bir sonraki toplantıda bana bir _Cambridge Rehberi_ satılacak; bir A. E. Barrett saç yenileyicisi piyasaya sürülmek üzere; çerçeveyi satın alırsam
benim (veya Barrett'ın) fotoğrafımı ücretsiz olarak büyütmek için bir teklif yapılacak -- hayır, ne olabileceğini düşünemiyorum.

Yine de, sonuçta, neden bir bitki olsun ki? Biz Barrett'lar dolandırıcılıkla
karışılacak türden adamlar değiliz. Barrett tipi aceleci,
inatçı, kıskanç olabilir -- yüz hatlarımızda çok şey görüyorsunuz. Ama sahtekâr mı?
Asla!

Yine de, dürüstçe son sekiz sandviçten nefret ettiğim için,
uzak duracağım.

BİR HAYAT NEFESİ

Bu, neredeyse trajediye dönüşen bir komedinin hikayesi. Kendi tarzında
oldukça acıklı bir hikaye.

Komediye _Winifred'in Kur Yapması_ adı verildi. Adını unuttuğum bir
yazar tarafından yazılmıştı; iyi bilinen ve (basın temsilcisinin sık sık bize söylediği gibi) popüler oyuncu-menajer Bay Levinski tarafından üretildi; ve (diğerlerinin yanı sıra) çok çekici genç adam Prosper Vane tarafından canlandırıldı - sahneye çıkana kadar yerel olarak Alfred Briggs olarak biliniyordu. Prosper, aslında _Winifred_'i kandıran genç kahraman _Dick Seaton_'ı canlandırdı. Bay Levinski, programda _Sir
Geoffrey Throssell_ olarak yer alan, ancak neyse ki hala Bay Levinski olan, orta yaşlı bir dünya adamı rolünü üstlendi. Sahneye çıktığında söylediği açılış sözleri, "Ah, Dick, bir yerlerde sana bir notum var," oldu. Bu, seyirciye onu karşılamaları için bir ara verdi ve o da mektubu bulmak için tüm ceplerini yokladı. Ceplerini yoklarken bile kolayca eğilebilir ve bu, herhangi bir tezahüratı kabul etmek için önemli bir konuşmanın ortasında durmaktan çok daha doğaldır.
Bir oyun yazarının bunu fark etmesi, "sahne sanatı" olarak adlandırılır.
Bu durumda izleyici, yazarın (ismini ne yazık ki unuttum) "tekniğinin" iyi olacağını hemen anlayabilirdi.

Ama belki de tüm oyunu olabildiğince kısa sürede anlatmam daha iyi olur.
Tema, perde açılmadan önce bile başlıktan tahmin edilebileceği gibi, _Winifred_'in kur yapmasıydı. Birinci Perde'de _Dick_, _Winifred_'e evlenme teklif etti ve Winifred tarafından reddedildi, sevgi eksikliğinden değil, kariyerini mahvedebileceğinden korktuğu için, çünkü o, dünyanın açık alanlarının yüksek sesle çağırdığı, kalça cebi olan o büyük yürekli adamlardan biriydi;
Bunun üzerine Bay Levinski _Winifred_'i bir kenara alıp seyircilere, _o_ genç bir adamken, iyi bir kadının benzer bir sebepten dolayı _onu_
nasıl reddettiğini ve o zamandan beri perişan olduğunu anlattı. Buna göre
İkinci Perdede _Winifred_ reddini geri çekti ve _Dick_ ile evlenmeyi teklif etti, ancak Dick, onun teklifinden yararlanmayı reddetti çünkü onunla aşktan ziyade merhametten dolayı evlenmeye istekli olduğundan korkuyordu; bunun üzerine Bay Levinski _Dick_'i bir kenara alıp seyircilere, _o_ genç bir adamken, iyi bir kadınla (farklı bir kadınla)
benzer bir sebepten dolayı evlenmeyi
nasıl reddettiğini ve bundan sonra hep
kalbinin kırıldığını anlattı. Üçüncü Perdede gerçekten de sonunda bir araya geliyorlarmış gibi görünüyordu; çünkü başlangıçta Bay Levinski ikisini de bir kenara çekti ve seyircilere bir kelebek ve bir aslanağzı hakkında hem güzel hem de faydalı bir benzetme anlattı ve üst çemberin birinci ve ikinci sıralarındaki birkaç orta yaşlı hanımın "Bay Levinski evde ne kadar da iyi bir adam olmalı, canım!" demesine neden oldu--benzetmenin amacı hem _Dick_ hem de _Winifred_'in çok aptalca davrandığını göstermekti, ki bu sırada yazar dışında herkes bunun farkındaydı. Ne yazık ki o anda bir uşak _Bayan
Winifred_ için bir telgrafla içeri girdi ve Avustralya'da ölmüş bir amcası tarafından kendisine elli bin pound bırakıldığını bildirdi; ve, Bay Levinski bu
yeni fırsatı seyirciye benzer koşullarda
Gurur'un, kalıcı pişmanlığına rağmen, _onu_ ve iyi bir kadını (üçüncü bir kadını) nasıl ayrı tuttuğunu anlatmak için kullansa da, yine de _Dick_ bir kez daha geri durdu, çünkü onunla parası için evlendiği düşünülebilir. Perde, "Elveda... elveda ber-eye" derken iner. "Ama Dördüncü
Perde var ve Dördüncü
Perde'de Bay Levinski muhteşem vakit geçiriyor. Seyirciye iki benzetme anlatıyor -biri bir dahlia ve bir koyunla ilgili, ki ben tam olarak takip edemedim- ve Hindistan'daki yaşamdan üç anı; bu tereddütlü aşıkları
sonunda ve sonsuza dek bir araya getiriyor; ve en iyisi, güzel bir dul kadınla kendi muhteşem aşk sahnesine sahip,
bu sahnede, oyunda ilk kez, aşkın gerçekten nasıl olması gerektiğini görüyoruz - erkek ve kız arasındaki güzel-güzel aşk değil, orta yaşlı, biraz dünyayı dolaşan ve hayatı bilen bir adamın hissettiği derin duygu (ve ara sıra hafıza kayıplarıyla açıklanıyor). Bay Levinski'nin bu Perde'de en iyi halinde olduğunu söylememe gerek yok.

. . . . .

Prosper Vane ile kulüpte on gün kadar önce tanıştım ilk geceden önce ve
ona provaların nasıl gittiğini sordum.

"Oh, tamam," dedi. "Ama berbat bir oyun. Çok
berbat aptalca bir rolüm var."

"Bana anlattıklarından," dedim, "oldukça iyi duyuldu."

"Çok berbat, doğal olmayan bir şey. Bu kız ve ben üç perde boyunca birbirimize
aşık olduk ve birbirimize aşık olduğumuzu biliyoruz, ama
sadece
şakalaşıyoruz. O da berbat güzel bir kız, oğlum. Gerçek
hayatta çok yakında----"

"Sevgili Alfred," diye itiraz ettim, "sahnede aşık olman gereken kıza
aşık olmayacaksın? Oyuncuların
asla böyle bir şey yapmadığını sanıyordum."

"Bazen yapıyorlar; berbat, iyi bir reklam. Neyse, bu
berbat bir rol ve bıktım."

"Evet, ama lütfen makul ol. Eğer _Dick_ hemen _Winifred_ ile nişanlansaydı
Levinski'ye ne olurdu? Yapacak hiçbir şeyi yoktu."

Prosper Vane homurdandı. Daha fazla konuşmaya isteksiz göründüğünden
onu terk ettim.

. . . . .

Açılış gecesi geldi ve her zamanki seçkin ve şık seyirci (ben de dahil), Bay Levinski'nin ilk gecelerine alışkın olan
kişiler gibi, eğlenmek için yerleştiler. İki perde iyi geçti.
Her birinin sonunda Bay Levinski perdenin önüne geldi ve bize eğildi ve biz de onu yüksek sesle ve uzun süre alkışlama onuruna eriştik. Sonra Üçüncü Perde
başladı...

Şimdi Üçüncü Perde şu şekilde sona eriyor:--

_Çık_ Sir Geoffrey.

_Winifred (sessizliği bozarak)._ Dick, ne dediğini duydun.
Bu aptalca paranın aramıza girmesine izin verme. Sana seni sevdiğimi söyledim, canım.
Konuşmayacak mısın--benimle konuşmayacak mısın?

_Dick._ Winifred, ben---- (_Kalkıp odada dolaşıyor, kaşları çatık, sağ yumruğu ara sıra sol avucuna çarpıyor.
Sonunda onun önünde duruyor._) Winifred, ben---- (_Kollarını yavaşça vücuduna dik açıyla kaldırıyor ve
tekrar ağır ağır aşağı indiriyor._) Yapamıyorum. (_Alçak, boğuk bir sesle_)
Yapamıyorum! (_Bir an başını eğerek duruyor; sonra
bir sarsıntıyla kendini toparlıyor._) Elveda! (_Elleri ona uzanıyor,
ama sanki ona dokunmaktan korkuyormuş gibi geri çekiyor. Asilce_) İyi
ber-eye.

[_Omuzlarını dikleştiriyor ve çenesi havaya kalkmış bir şekilde seyirciye bakıyor; sonra çukurdaki herhangi bir genç şeyin
gözlerine yaşlar getirecek kadar büyük bir umutsuzlukla
omuz silkerek dönüyor ve başını eğerek yavaşça dışarı çıkıyor._

PERDE.

Üçüncü Perde böyle _biter_. Kostümlü provaya gittim ve bu yüzden
biliyorum.

Kazanın nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım Prosper gergindi;
Çok aşık olduğundan eminim. Neyse, o meşhur
ilk gecede Üçüncü Perde böyle bitmişti:--

_Çık_ Sir Geoffrey.

_Winifred_ (_sessizliği bozarak_). Dick, ne dediğini duydun.
Bu aptalca paranın aramıza girmesine izin verme. Sana seni sevdiğimi
söyledim canım.
Konuşmayacak mısın benimle?

_Dick_ (_ayağa fırlayarak_). Winifred, ben---- (_büyük bir yudumla_) SENİ
SEVİYORUM!!!

Bunun üzerine onu kollarına aldı ve zaferle
sahneden
taşıdı ... ve biraz doğal tereddütten sonra
perde indi.

. . . . .

Sahnenin arkasında her şey şaşkınlıktı. Bay Levinski (kesinlikle öfkeliydi) yazarla (o da öfkeliydi) aceleyle bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında ikisi de Dördüncü Perde'nin yazıldığı haliyle artık imkansız olduğunu gördüler. Neredeyse hemen akıl sağlığına kavuşan zavallı Prosper titreyerek Bay Levinski'ye Bay Vane'in ani hastalığı nedeniyle Dördüncü Perde'nin yapılamayacağını duyurmasını önerdi. Bay Levinski bu öneriyi tamamen aptalca bulmama nezaketini gösterdi; kendi fikri (çok üzücü bir şekilde) Hindistan'dan iki benzetmeyi ve üç anıyı dışarıda bırakıp dul kadınla aşk sahnesine yoğunlaşmaktı.

"Evet, evet," dedi. "Planınız daha iyi. Hasta olduğunuzu söyleyeceğim. Doğru; delisiniz. Yarın yazıldığı gibi oynayacağız."

"Yapamazsın," dedi yazar kasvetli bir şekilde. "Eleştirmenler Dördüncü Perde'ye kadar gelmeyecekler ve Üçüncü Perde'nin bu gece bittiğini varsayacaklardır. Dördüncü Perde onlara tamamen saçma gelecektir."

"Doğru. Ve ben o Perde'de çok iyiydim, kendimdim."
Prosper'a döndü. "Sen--aptal!"

"Ya da başka bir yol var," diye başladı yazar. "Olabilirdik----"

Ve sonra galerideki bir beyefendi perdenin önünden oyunu kapattı. Programda oyunun dört perde olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. "Zaman bugün ve Sahne Sir Geoffrey
Throssell'in şehir evinde," diyordu sadece. Ve galerideki beyefendi, her şeyin bittiğini düşünerek, oyundan ve özellikle son anının gerçekçiliğinden memnun olarak, bağırdı
"_Yazar!_" Ve aniden herkes "_Yazar! Yazar!_" diye bağırdı. Oyun
bitti.

. . . . . .

Bunun neredeyse bir trajediye dönüşen bir komedinin hikayesi olduğunu söyledim. Ama hiç de trajedi olmadığı ortaya çıktı. Prosper Vane'in kınadığı üç perdede oyun hem eleştirmenlere hem de halka hitap etti; çünkü Dördüncü Perde (kendisinin de çok açık bir şekilde fark ettiği gibi)
gereksizdi ve oyunun dengesini tamamen bozardı. En iyisi, oyunun kısaltılması, önünde biraz eğlence sağlanmasını gerektirdi ve bu da Bay Levinski'nin, kısa süre sonra toplumun çılgınlığı haline gelecek olan büyüleyici Orta Afrika savaş dansı olan Bongo-Bongo'nun ünlü temsilcileri olan Profesör Wollabollacolla ve Prenses Collabollawolla'yı halka tanıtmasını sağladı. Ancak, bunun sonucunda, gişe hasılatı Bay Levinski'nin önceki tüm
kayıtlarını aşsa da, arkadaşımız Prosper Vane hizmetleri için pratik bir
kabul görmedi. _Winifred_'i oynayan hanımın eli ve yüreğiyle ve Bay Levinski'nin düğüne katılabilecek kadar iyi olmasıyla yetinmek zorundaydı. Aslında, Bay Levinski'nin bunu yaparken çekilmiş bir fotoğrafı
tüm gazetelerde yer alıyordu.

"TAMAMEN YENİ BİR YÖNETİM ALTINDA"

Kendisini bir Cocker Spaniel gibi gösteren ve
dünyanın hayretle etrafında döndüğüne inanan aptal bir köpek tanıyorum. Güneş
doğar ki parlak sabah tüylerine parlasın; batar ki efendisi
akşam bisküvisi vaktinin geldiğini bilsin; yağmur yağarsa
aptal bir köpek efendisinin eteğine çamurlu botlarını silebilir.
Günleri her zaman heyecan vericidir, her zaman aynı güzel şeylerle doludur;
geceleri ise gününün tekrarıdır, daha görkemli bir şekilde gelişmiştir.
Şafaktan önce uyanık yattığı ve hayat hakkında düşündüğü kutsal bir an varsa,
kendisine güvenle bunun sonsuza kadar böyle devam edeceğini söyler -- kendisi için asilce planlanmış bir hayat,
ama koruduğu efendi ve metresi her zaman bir yer bulmak zorundadır. Ve sanırım o da benim için de bir yer isterdi, gerçek efendisi olmasam da
evden biri olan ben. Umarım öyle olur.

Chum'un bilmediği şey şu: efendisi ve metresi onu terk ediyor.
Terbiyesiz bir köpeğin baş belası olduğu dünyanın bir yerine gidiyorlar. Chum, evde hanımlarının kucağında tembelce oturan ve dışarıda hayata kendilerinden çok daha büyük bir manşondan bakan tüm iyi küçük Londra köpeklerini görebilseydi; efendilerinin sopasını taşıyarak Park'ta ciddi bir şekilde yürüyen, etkileyici yürüyüşlerinde asla durmayan, ancak Yılan Deresi'ne dalıp boğulan bir çocuğu kurtarmak için olan büyük itaatkar köpekleri görebilseydi, ne demek istediğimi anlardı. Kendi ismine cevap veremeyen ve "Aptal, yere yat" ve "Buraya gel, aptal" ifadelerine pek dikkat etmeyen bir köpeğin her yerin köpeği olmadığını kabul ederdi. Zamanı olsaydı bunu kabul ederdi. Ama ben işaretlediğim iyi köpeklerin yarısına dikkatini çekemeden önce bir arabanın önüne oturup gülümserdi... ve o zaman şimdi çok yakında öğreneceği şeyi asla öğrenemezdi: efendisinin ve hanımının onu terk ettiğini. Benim görevim ona yeni bir yuva bulmaktı. Bu düşündüğünüzden
daha zor. Onu sevimli gösterebilirim ama onu iyi gösteremem. Elbette, şüpheli özelliklerini bir kenara bırakabilir ve onu sadece güzel ve şefkatli olarak tanımlayabilirim; bunu yapabilirdim... ama yapamadım. Bence Chum'un her zamanki gülümsemesi daha da büyürdü, kendisini güzel ve şefkatli olarak
özetlendiğinde her zamankinden daha coşkulu bir şekilde
kendini kıvırırdı. Neyse, bunu yapamadım çünkü ondan bahsederken
kendime kaptırıyorum ve tüm kötü özelliklerini açığa vuruyorum.

"Korkarım ki o bir züppe," diye itiraf ettim, umut beslediğim bir kadına. "Alt sınıflar dediği şeyleri pek umursamıyor."

"Öyle mi?" dedi.

"Evet, kötü giyimli insanlardan nefret ediyor. Dizden bağlanmış kadife pantolonlar onu her zaman heyecanlandırır. Ailenizden herhangi birinin - hayır, sanırım hayır. Ama pantolonu dizden bağlanmış bir adam görürse ona gider. Ve esnaflara tahammülü yok; en azından erkeklere. Çamaşırcı kadınları seviyor. Çamaşır sepetini de seviyor. Bir keresinde, bir an yalnız kaldığında, kısa bir süre sonra çimlerde bir çift - yani, onlarla hiç işi yoktu - ile belirdi. Biraz kovalamacadan sonra onları kurtardık ve sonra tekrar
çamaşır yıkamaya gitmek zorunda kaldılar. Daha yeni geri döndüklerinde oldukça üzücü göründü. Elbette, onun için kafasına vurdum; ama bir yanlış yaptığında o kadar şaşırmış ve sitemkar görünüyor ki bunun tamamen onun hatası olduğunu asla hissetmiyorsunuz."

"Onu alabileceğimden şüpheliyim," dedi. "Az önce
hatırladım----"

Ne hatırladığını unuttum ama bu, Chum için hala
yeni bir yuvam olmadığı anlamına geliyordu.

"Ne yiyor?" diye sordu bir başkası. Umut verici görünüyordu; Chum'un çoktan yerleştiğini
görebiliyordum.

"Resmi olarak," dedim, "yavru köpek bisküvileriyle yaşıyor; ayrıca kahvaltıdan sonra
tost kabukları ve ara sıra kemik yiyor. Özel olarak, arılara
çok düşkün. Bir öğleden sonra altı arı yediğini gördüm.
Bazen mutfak bahçesine inip bektaşi üzümü topluyor; tüm meyveleri seviyor ama en iyi erişebildiği şey bektaşi üzümü. Etrafta bektaşi üzümü olmadığında gül ağaçlarından gelen kuşburnu ve alıçlarla yetinmek zorunda kalıyor. Ama aslında
uğraşmanıza gerek yok, her şeyi yiyebilir. Sevmediği tek şey
beyazlatma. Bir gün çimleri işaretleyecektik ve biz
çimleri
çimlendirmekle meşgulken o gelip
işaretleyicideki beyazlatıcıyı içti. Bu, şimdiye kadar yaşadığı neredeyse tek hayal kırıklığıydı.
Bize baktı ve bizim hakkımızdaki fikrinin azaldığını görebiliyordunuz.
'Ne _koydunuz_ "İçmemi istememişsen, orada mı?" dedi sitemle. Sonra döndü ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde
kulübesine doğru yürüdü. Ertesi sabaha kadar hiç dışarı çıkmadı."

"Gerçekten mi?" dedi adamım. "Eh, bunu düşünmem gerekecek. Sana
haber vereceğim."

Elbette, ne demek istediğini biliyordum.

Konuştuğum üçüncü bir köpek severle müzakereler başarısızlıkla sonuçlandı,
görünüşe göre Chum'un herhangi bir hatası yüzünden değil, ama, inanın
benim eksikliklerim yüzünden. En azından başka bir şey olduğunu varsayamam. Çünkü
bu adam ona karşı hevesliydi.
Chum'un kötülüğüyle ilgili hikayeden zevk almıştı; bu kadar kendini beğenmiş olduğu için ona hayrandı. Neredeyse onu alacağını söylemişti.

"Yap," diye yalvardım. "Eminim seninle mutlu olurdu. Görüyorsun ya, o herkesin köpeği değil; yani tanımadığım herhangi bir tuhaf adamın onu almasını istemiyorum. Benim bir arkadaşım olmalı ki, Chum'u daha sonra sık sık
görebileyim."

"Yani--ne?" diye sordu endişeyle.

"Böylece Chum'u daha sonra sık sık görebileceğim. Hafta sonları, bilirsin işte, falan. O aptal ihtiyarı tamamen kaybetmeye dayanamam."

Düşünceli görünüyordu; ve, Chum'un tavuklara olan düşkünlüğünden ve diğer sevimli davranışlarından bahsetmeye devam ettiğimde, konuyu
tamamen değiştirdi. Daha sonra üçüncü bir köpekle
baş edemediği için üzgün olduğunu yazdı. Ve Chum'dan korkmadığını, sadece
benden korktuğunu düşünmek hoşuma gidiyor.

Ama sonunda doğru adamı buldum. Yakında Chum'u
şimdiki evinden yeni evine götüreceğim gün gelecek. Bu onun için
harika bir gün olacak. Onu trende, her yeni yolcuya
coşkuyla çizmelerini silerek, koltuğun altından kıvranarak ve
tekrar hayatın saf sevinciyle dışarı çıkarken görebiliyorum; onu takside, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen bir dünyanın tek kısa izlenimini alırken görebiliyorum; onu başka bir trende, neşeli, istekli, zaman zaman pençelerini yakama koyup heyecanla, "_Ne_ bir gün bu!" derken görebiliyorum. Ve eğer yolculuğu
sağ salim atlatırsa; Eğer onu tüm o hoş ölümlerden uzak tutabilirsem
deneyemeyi özlediği; eğer onu güvenli bir şekilde yeni evine götürebilirsem, o zaman onu
görebilirim----

Şey, merak ediyorum. Ona ne yapacaklar? Onu tekrar gördüğümde,
adı söylenen, çamurlu ayaklarını
ziyaretçinin pantolonundan uzak tutmaya dikkat eden, yetişkin, itaatkar, bahçede topuklarını
takip eden, efendisinin sadık hizmetkarı olan ayık bir köpek mi olacak? Yoksa
aynı eski aptal eşek, kimseye faydası olmayan, her zaman kirli, her zaman gülümseyen,
her zaman yolunda olan, beceriksiz, beceriksiz bir köpek mi olacak, onu sevmekten
kaçınamayacağınızı biliyor? Merak ediyorum...

Aramızda kalsın, bence onu artık değiştiremezler... Ah, umarım
değiştiremezler.

VEDA TURU

Bu kesinlikle Chum'un basında son görünümüdür--kendisi için olduğu kadar sizin için de. Zaten yeterince kendini beğenmiş biri, ama bir kere
insanların onun hakkında kitaplarda sürekli yazdıklarını
öğrenirse
kendini beğenmişliği
dayanılmaz olur. Ancak, artık ona veda ettim; artık onun üzerinde hiçbir hakkım yok. Dün onu yeni evine uğurladım ve
tekrar karşılaştığımızda farklı bir zeminde olacak. "Bu senin
köpeğin mi?" diyeceğim efendisine. "Nedir o? Bir Cocker mı? Çok neşeli küçük dostlar, değil mi? Bir zamanlar benim de bir tane vardı."

Chum Londra'yı tek başına geçmeyi reddettiği için, onunla Liverpool Caddesi'nde
buluştum. Bir sandıkta geldi; dünya ona yolda çok
küçük görünmüş olmalı. "Merhaba, ihtiyar," dedim ona parmaklıkların arasından ve ona verdikleri küçük alanda vücudunu
zevkle kıpırdattı. "Tanrıya şükür ki onlardan _biri_ hayatta," dedi.

"Sanırım bu benim köpeğim," dedim gardiyana ve ona adımı söyledim.

Kartımı istedi.

"Korkarım yanımda yok," diye açıkladım. Polisler omzuma dokunup sessizce gitmemi istediklerinde; yaşlı beyefendileri
otobüslerin altından sürüklediğimde ve beni hemen evlat edinmeye karar verdiklerinde; birinin gerçekten kart istediği tüm önemli
durumlarda yanımda asla kart olmaz.

"Kimliğini kanıtlamadan onu teslim edemem," dedi gardiyan ve Chum
bu kadar değerli olduğu düşünüldüğü için sırıttı.

Ceplerimde mektup aradım. Sadece bir tane vardı, ama bana sadece elimdeki banknotla 10.000 £ borç vermeyi teklif etti. "Sayın
Beyefendi"ye hitaben yazılmıştı ve gardiyana "Beyefendi" olduğumu belirtmeme rağmen, o
Chum'ı hala sıkı sıkı tutuyordu. Bir adamın bana 10.000 £ vermeye hazır olması ve bir diğerinin bana küçük bir siyah spaniel cinsi köpek
verme konusunda bu kadar temkinli olması garip. "Beyefendiye kim olduğumu söyle," dedim yalvarırcasına parmaklıkların arasından.
"Ona beni tanıdığını göster."

"Gerçekten iyi biri," dedi Chum, gardiyana kocaman dürüst kahverengi gözleriyle bakarak. "Yıllardır bizimle."

Ve sonra bir ilham geldi. Ceketimin iç cebini açtım; orada, içine dikilmiş, üzerinde adımın yazılı olduğu terzimin etiketi vardı. Terzilerin bunu neden yaptığını sık sık merak ederdim; besbelli
gardiyanların ne kadar aptal olabileceğini biliyorlar.

"Sanırım sorun yok," dedi gardiyan isteksizce. Elbette ceketi çalmış olabilirim. Anlıyorum.

"Sen--kendine güzel bir paket kutusu istemez miydin?" dedim çekinerek. "Görüyorsun, Chum'u tasmaya almayı düşünmüştüm. Onu Paddington'a götürmeliyim ve artık kabuğundan bıkmış olmalı. _Gerçekten_ bir armadillo değilmiş gibi."

Muhafız bir şilin ve güzel bir paketleme kutusu isteyeceğini düşündü.
Odun, kabul etti, her zaman odundu, özellikle de kışın, ama buna hazır olmadığın zamanlar oluyordu.

"Onu nasıl götürüyorsun?" diye sordu, bir keskiyle çalışmaya başlayarak.
"Yeraltına mı?"

"Yeraltına mı?" diye bağırdım dehşet içinde. "Chum'u Yeraltına mı götüreyim?
Hiç büyük bir canlı yılan balığını bir ipin ucuna takarak kalabalık bir arabaya
götürdün mü?"

Muhafız hiç götürmemişti.

"Öyleyse götürme. Onu taksiye bindir. Başkalarına harcama."

Sandık yavaşça esnedi ve Chum samanların üzerinde belirdi. Kaygılı bir an geçirdik, ama ikimiz onu indirdik ve tasmasını taktık.
Sonra Chum ve ben taksiye bindik.

"Yaşasın," dedi Chum, her tarafını kıvranarak, "bu harika değil mi? Diyorum ki,
hangi yöne gidiyorsun? Ben bu yöne mi gidiyorum?... Hayır, diğer yöne mi?
"

Birisi süt bidonlarından bazılarını perona bırakmıştı. Üç kez
birinin etrafından zıt yönlere doğru döndük ve kendimizi
yanlış yöne doğru açtık. Sonra onu içeri çektim, kollarıma alıp mücadele ederek
bir taksiye bindim.

Paddington'a yolculuk ilgi çekiciydi. Chum bir dakika boyunca
sessizce koltukta durdu, ön ayaklarını açık pencereye dayadı ve
Londra'nın tadını çıkardı. Sonra aşağı atladı ve delirdi. Beni tasmayla asmaya çalıştı ve sonra pişmanlıkla kendini asmaya çalıştı. Arkadaki küçük
pencereye doğru bir hamle yaptı; kaçırdım ve yan taraftaki pencereden atladım; geri çekildim ve en keskin
dişiyle
gözlerimden coşkuyla öptü.... "Ve dünyanın sonunun geldiğini düşündüm," dedi,
"ve artık hiç kimse yoktu. Ah, ben bir eşeğim. Diyorum ki, saçımı kestirdiğimi fark ettin mi? Yeni pantolonumu nasıl buldun? Sana
göstermeliyim." Kucağıma atladı. "Hayır, onları yerde daha iyi göreceğini
düşünüyorum," dedi ve tekrar aşağı atladı. "Ya da hayır, belki daha iyi bir görüş elde edersin eğer----" aceleyle yukarı atladı, "ve yine de
bilmiyorum----" aşağı atladı, "ama tabii ki eğer---- Aman Tanrım! bu
_bir_ gün," ve iki patisini sevgiyle yakama koydu.

Birdenbire tekrar sessizleşti. Taksideki sessizlik, fırtınanın yokluğu o kadar doğal değildi ki, özlemeye başladım. "Hadi, aptal ihtiyar," dedim, ama yanımda hareketsizce oturdu, düşüncelere daldı. Onu neşelendirmeye çalıştım. Ona King's Cross'u gösterdim; ona havlamadı bile. Euston Tiyatrosu'nun dışındaki The Two Biffs posterine dikkatini çektim; gösterdiği tüm saygıya rağmen onları hiç duymamış bile olabilirdi. Portland Yolu'ndaki anıtsal duvarcılık onu neşelendirmeye
başaramadı.

Baker Sokağı'nda uyandı ve neşeyle sırıttı. "Her şey yolunda," dedi, "Bu sabah başıma gelenleri hatırlamaya çalışıyordum - oldukça kötü bir şey olduğunu düşündüm, ama
bir türlü yakalayamadım. Ancak, şimdi her şey yolunda. _Sen_ nasılsın?" Ve yine delirdi.

Paddington'da kitapçıdan bir etiket aldım ve onun için yazdım. O
beni aramak için bacağımın etrafında dönüp durdu. "Komik şey," dedi gevşemeye başlarken, "biraz önce buradaydı. Bir kez daha
döneceğim. Bence ... _Ow!_ Oh, işte buradasın!" Ondan indim,
tasmayı çözdüm ve onu Paket Ofisine sürükledim.

"Bunu saat iki treniyle göndermek istiyorum," dedim tezgahın diğer tarafındaki adama.

"Ne göndereyim?" dedi.

Aşağı baktım. Chum tezgahın gölgesinde kendini çok küçük ve siyaha dönmüştü.

Diğer taraftaki herkesin gözünden tamamen gizlenmişti.

"Çık dışarı," dedim, "ve kendini göster."

"Pek bir şey değil," dedi. "Bir paket! Kimse için neşeli bir paket olmayacağım."

"Bu sadece bir konuşma biçimi," diye yalvardım. "Aslında sen küçük siyah bir beyefendi olarak seyahat ediyorsun. Muhafızla gideceksin--çok hoş bir adam."

Chum isteksizce dışarı çıktı. Memur tezgahın üzerinden eğildi ve onu
görmeyi başardı.

"Yönetmeliklerimize göre," dedi ve ben böyle başlayan insanlardan
her zaman hoşlanmam, "zincirli olması gerekiyor. Deri tasma işe yaramaz."

Chum kendi kendine gülümsedi. Hangisi onu daha çok memnun etti bilmiyorum--çok büyük ve vahşi bir köpek olduğu fikri mi, yoksa
muhafızla seyahat etmesinin artık imkansızlığı mı, ne kadar hoş bir adam olsa da.
Kendini silkeledi ve kapıya doğru yürüdü.

"Tut, tut, bu benim için büyük bir hayal kırıklığı," dedi, hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeye çalışarak,
ama sırtı _seğirdi_. "Bu zincir işi--bilmememiz
aptalcaydı--peki, peki, başka zaman daha akıllı olacağız. Şimdi
eve gidelim."

Zavallı ihtiyar Chum; biliyordum. Büyük bir ceket cebinden bir
zincir çıkardım.

"Kahretsin," dedi Chum, bana acınası bir şekilde bakarak, "neredeyse benden
kurtulmak_ _isteyebilirsin."

Zincirlenmişti ve üzerine etiket yapıştırılmıştı. O etiketi affet,
Chum; bence bu en büyük suçtu. Ve neden
kendisi için bu kadar güzel konuşan; küçük siyah burnunun ucundan kısa siyah kuyruğunun ucuna kadar "Ben aptal bir ihtiyar eşeğim, ama bende hiçbir sorun yok ve beni gönderiyorlar!" diyen birini etiketleyeyim ki?
Ama yönetmeliklere göre - yönetmeliklere uymak zorundasın, Chum.

Onu gardiyana verdim - çok hoş bir adamdı. Gardiyan ve ben onu bir frene veya bir şeye zincirledik. Sonra gardiyan gitti ve Chum ve ben biraz konuş....

Ondan sonra tren hareket etti.

Elveda, küçük köpek.

EV RAYLARI HAKKINDAKİ GERÇEK

Eğer yapabilirsen, bizi ateşin her iki yanında otururken hayal et, ben
ayaklarım şöminenin üzerinde, Margery mavi koltukta kıvrılmış, ikimiz de sabah gazetesine odaklanmışız. Bana, iyi şans eseri,
spor sayfası düştü; Margery'ye ise günün dış, politik ve mali istihbaratı.

"Ne," dedi Margery, "---- dediğinde ne anlama geliyor?" Durdu ve
tekrar kendi kendine heceledi.

Kağıdımı bıraktım ve açıklamaya hazırlandım.
Gençlerdeki bilgi arzusu yeterince teşvik edilemez ve
her zaman bir çocuğun bilmek istediği her şeyi
mükemmel derecede basit bir dille açıklayabildiğim için kendimi övmüşümdür. Örneğin, bir keresinde Margery'ye "Minyatür Tüfek Atışı"nın ne anlama geldiğini söylemiştim; bu,
makalesinde rastladığı bir başlıktı. Açıklama biraz zaman aldı, çünkü
Margery'nin bir kuşun bir yerden içeri girdiğine dair önyargılı fikri vardı;
birkaç kez, dersin bittiğini düşündüğümde, "Peki,
kuş ne olacak?" dedi. Ama sanırım sonunda ona açıkça anlattım,
ama belki de artık unutmuştur.

"Ne," dedi Margery, "'Home Rails Firm' dediğinde ne anlama geliyor?"

Makalemi tekrar elime aldım. Cambridge onbeşlisinin,
hızla birinci sınıf bir takıma dönüştüğünü görmek beni mutlu etti ve----

"'Home Rails Firm,'" diye tekrarladı Margery ve bana baktı.

Zihnim, krizde her zaman olduğu gibi, hızla çalışıyordu.

"Ne dedin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"'Home Rails Firm' ne anlama geliyor?"

"Nerede yazıyor?" diye devam ettim, hala yıldırım hızında düşünüyordum.

"İşte. Dün de öyle dedi."

"Ah, evet." Kararımı verdim. "Şey, _o_," dedim--"Sanırım _o_
babana sorman gereken bir şey."

"Dün ona sordum. "

"Peki o zaman----"

"Anneme sormamı söyledi."

Korkak!

"Annemin sana söylediklerinin doğru olduğundan emin olabilirsin," dedim kararlı bir şekilde, "ve gazeteme geri döndüm.

"Annem _sen_ gelene kadar beklememi söyledi."

Gerçekten, bu ebeveynler! Günümüzde sorumluluklarından kaçma biçimleri
iğrenç.

"'Ev Rayları Sağlam,'" dedi Margery ve dinlemek için kendini hazırladı.

Çocukların günün işlerine ilgi duymaya teşvik edilmesi iyi bir şey, ancak küçük bir kıza babası (veya daha uygunsa annesi) tarafından bir gazetenin _hangi_ bölümünü
okuması gerektiğinin öğretilmesi gerektiğini düşünüyorum. Margery bana bir sığınak ile bir bankacı arasındaki farkı sorsaydı, "ültimatom" veya "gilotin" hakkında bir açıklama isteseydi,
bir şeyler yapabilirdim; ancak altı yaşındaki bir çocuğun kafasını Home Rails'in sağlamlığı veya sağlamlığı hakkındaki fikirler pek hoş değil. Ancak bir açıklama yapılması gerekiyordu.

"Şey, durum böyle, Margery," dedim sonunda. "Varsayalım ki--şey,
görüyorsun, varsayalım ki--yani, eğer _Ben_----" ve sonra durdum. Bir tür
hisse kapıldım ki--sezgi, buna derler--yanlış bir şekilde başlıyordum.

"Devam et," dedi Margery.

"Belki de bunu şu şekilde ifade etsem daha iyi olur. Varsayalım ki sen---- Şey,
daha geriden başlasak iyi olur. Biliyor musun---- Hayır,
sanırım bunu biliyorsun. Şey, eğer ben--yani, bir adam--biliyorsan, bunu açıklamak oldukça zor, Margery."

"Şimdi mi açıklayacaksın?"

"Hemen başlayacağım."

"Teşekkür ederim, Amca."

Pipomu yavaşça yaktım, konuya nasıl yaklaşacağımı tekrar düşündüm.

"'Ev Rayları Sağlam,'" dedi Margery. "Söylemesi _komik_ bir şey değil mi?"

Öyleydi. Söylemesi çok _aptalca_ bir şeydi. Bunu ilk söyleyen kişi
nereye varacağını bilebilirdi.

"Belki de bunu en iyi şekilde şöyle açıklayabilirim, Margery," dedim, yeni bir yola
başlayarak. "Sanırım 'sağlam'ın ne anlama geldiğini biliyorsundur?"

"Ne anlama geliyor?"

"Ah, peki, _bunu_ bilmiyorsan," dedim, oldukça memnun bir şekilde, "belki de önce bunu açıklamam daha iyi olur. 'Sağlam' demek, bir şeye _hareket edemiyorsa_ sağlam demek demektir. 'Sağlam' demek, yani bir şey _hareket edemiyorsa_ sağlam demektir."

"Bir ev gibi mi?"

"Şey, buna benzer bir şey. Örneğin bu sandalye," ve elimi
sandalyesine koydum, "serttir çünkü onu sallayamazsın. Görüyorsun ya, oldukça
---- Merhaba, bu ne?"

"Ah, kötü Amca, tekerleği yine düşürdün," diye bağırdı Margery, olaydan dolayı
çok heyecanlanmıştı.

"Bu çok fazla," dedim acı bir şekilde. "Mobilya bile bana karşı."

"Açıklamaya devam et," dedi Margery, şimdi sallanan sandalyede kendini sallarken.

"Sert" kelimesini bırakmaya karar verdim. En iyi zamanlarda bile açıklaması kolay bir kelime değildir ve dokunduğun her şey gidip kırıldığında bu tamamen
imkansız hale gelir.

"Eh, bu kadar," dedim. "Ve şimdi 'raylara' geliyoruz. Rayların
ne olduğunu biliyor musun?"

"Çocuk odasındaki gibi mi?"

Bu muhteşemdi. Bunları bir anlığına unutmuştum.

"Kesinlikle. Treninizin gittiği raylar. Peki o zaman, '_Ev_ Rayları'
_evdeki_ raylar olurdu."

"Eh, ben onları evde _buldum_," dedi Margery şaşkınlıkla. "Başka
bir yerde
bulamazdım."

"Kesinlikle öyle. O zaman 'Ev Rayları Sağlam' demek, ev raylarının
-----sağlam olduğu anlamına gelir."

"Ama benimkiler değil, çünkü sallanıyorlar. Biliyorsun öyle yapıyorlar."

"Evet, ama----"

"Peki, 'Ev Rayları
Sabit' demek yerine neden 'Ev Rayları
Sabit' diyorlar?"

"Ah, tam da bu. Mesele şu ki, 'Ev Rayları Sert' dediklerinde, rayların _kendilerinin_ sert olduğu anlamına gelmiyorlar. Aslında, 
sandığınız şeyi kastetmiyorlar. Oldukça
farklı bir şey kastediyorlar."

"Ne _demek_ istiyorlar?"

"Sadece açıklayacağım," dedim sertçe.

. . . . .

"Ya da belki de bunu şu şekilde ifade etsem daha iyi olur," dedim on dakika sonra.
"Sanırım---- Ah, Margery, açıklaması _zor_."

"Bilmeliyim," dedi Margery. "_Neden_ bu kadar çok bilmek istiyorsun?"

"Dünyadaki her şeyden bir milyon kere daha fazla bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Angela'ya söyleyebilmem için," dedi Margery.

Tekrar açıklamaya daldım. Angela üç yaşında ve bu soruda
sağduyulu olmasının ne kadar önemli olduğunu görebiliyorum.

KRALIN OĞULLARI

_"Bana bir hikaye anlat," dedi Margery._

_"Ne tür bir hikaye?"_

_"Bir peri masalı, çünkü Noel zamanı."_

_"Ama sen bütün peri masallarını biliyorsun."_

_"O zaman bana yeni bir peri masalı anlat."_

_"Haklısın," dedim._

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Kral varmış. En büyük oğlu
çok düşünceli bir gençmiş. Yaptığı her şeyin her zaman bir sebebi vardı ve bazen özellikle korkunç bir şey yapmadan önce "Ekonomik olarak devletin lehinedir----" veya "Toplumun medeni çıkarları bunu gerektirir----" gibi şeyler söylerdi. Kimseye karşı kaba olmak istemiyordu ama olaylara "geniş bir bakış açısı"yla bakıyordu; ve eğer üçüncü bir erikli puding
istediğinizde ertesi sabah pişman olacağınız geniş bir bakış açısıyla bakıyordu--ve böylece erikli pudinginiz olmuyordu. Ona Prens deniyordu.

İkinci oğlu çok bilge bir gençti. Onu yakalayamazdınız. Ona üç kuyunun hikayesini bilip bilmediğini veya "Bir tavuk neden
yolu geçer?" diye sorsanız veya bunun gibi gerçekten eğlenceli bir şey, o
her zaman, "Ah, bunu _yıllar_ önce duydum!" derdi ve ne zaman "Adem ve Havva ve Çimdik"e
başlasanız, bir beyefendi gibi dizenin sonuna gelmenizi beklemeden sizi hemen çimdiklerdi. Ona
Prens Clever denirdi.

Ve üçüncü oğul gerçekten harika bir şekilde güzeldi. Gördüğünüz en
harika pembe yanaklara ve uzun altın rengi saçlara sahipti. Ben
kendim
bu tarzdan pek hoşlanmam ama yaşadığı ülkede
size anlatabileceğimden daha fazla hayranlık duyuluyordu. Ona Prens
Goldenlocks denirdi. Size neden olduğunu üç tahminde bulunacağım.

Şimdi Kral uzun bir süre hüküm sürmüştü, o kadar uzun bir süre ki kral olmaktan bıkmıştı ve sık sık oğullarından hangisinin kendisinden sonra
gelmesi gerektiğini merak ederdi. Elbette, artık hiç merak etmiyorlar ve en büyük oğul hemen kral oluyor, üstelik oldukça haklı; ama o günlerde genellikle
kendi aralarında hangisinin en değerli olduğunu kanıtlamak oğullara bırakılırdı.
Bazen hepsi sihirli Ejderha Dişi'ni bulmak için gönderilirdi
ve sadece biri sağ salim geri dönerdi, bu da çok fazla sorundan kurtarırdı;
ya da, çok fazla tartışmadan sonra, gidip kendileri için
güzel Prensesler bulmaları ve en güzel Prensesi geri getirenin - ama çoğu zaman bu başka bir
tartışmaya yol açardı. En iyi yol, yardım için bir Peri çağırmaktı. Bir Peri
sizin hakkınızda bilgi edinmek için her türlü numaraya sahiptir ve en sevdiği
plan başka bir şeymiş gibi davranıp ne yaptığınızı görmektir.

Böylece Kral bir Peri çağırdı ve dedi ki, "Yarın üç oğlumu servetlerini aramaya
gönderiyorum. Onları benim için test etmeni ve tahtıma geçmek için
en uygun olanın hangisi olduğunu bulmanı istiyorum. Eğer
bu
Prens Goldenlocks olursa--ama tabii ki, seni hiçbir şekilde
etkilemek istemiyorum."

"Bunu bana bırak," dedi Peri. "Kuşkusuz, bir kralda
en çok arzu edilen özelliğin sevgi ve nezaket olduğunu kabul ediyorsun----"

"E-evet," dedi Kral şüpheyle.

"Bundan emindim. Eh, bu özelliği
şimdiye kadar hiç başarısız olmamış bir şekilde test etme yöntemim var." Ve bununla birlikte ortadan kayboldu.
Kolayca kapıdan dışarı çıkabilirdi, ama o kaybolmayı tercih etti.

Sanırım onun yolunun ne olduğunu biliyorsundur. Bunu peri kitaplarında
sık sık okumuşsundur. Ertesi gün, Prens Proper yoldan gelirken, aniden önünde zavallı yaşlı bir kadın şeklinde belirdi.

"Lütfen bana bir ekmek kabuğu alacak bir şey verin, güzel beyefendi," diye yalvardı. "Açlıktan ölüyorum."

Prens Proper ona sertçe baktı. "Ekonomik olarak," dedi, "su altında kalmış sınıfların devletin kendisine yük olması ve bireylere yük olmaması devletin yararınadır. Toplumun toplumsal çıkarları, ahlaksız hayırseverliğin kesinlikle engellenmesini gerektirir. Bunu kesinlikle kendiniz görüyorsunuzdur?"

Peri tam olarak anlayamadı. Dil onu şaşırtmıştı. Bu türdeki önceki tüm
maceralarında, genç prenslerden ikisi onu
kaba bir şekilde reddetmişti ve üçüncüsü son ekmeğini onunla paylaşmıştı. Bu macera tamamen ters gidiyordu.

Proper, "Sana daha ayrıntılı olarak açıklayayım," diye devam etti ve bir saat
yirmi yedi dakika boyunca bunu yaptı. Sonra yoluna devam etti ve arkasında sersemlemiş bir Peri bıraktı.

Az sonra Prens Clever geldi. Aniden önünde zavallı yaşlı bir kadın gördü.

"Lütfen bana bir ekmek kabuğu satın alabileceği bir şey ver," diye yalvardı kadın. "Açlıktan ölüyorum."

Prens Zeki kahkahalarla gülmeye başladı.

"Beni yakalayamazsın," dedi. "Bunu _yüzlerce_ kez okudum. Sen hiç de yaşlı bir kadın değilsin; sen bir Perisin."

"N-ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Bu, Baba'nın aptalca bir testi. Ona, onun içini görebilecek kadar zeki _bir_
oğlu olduğunu söyleyebilirsin." Ve yoluna devam etti.

Az sonra Prens Altın Bukleler geldi. Pembe yanakları, uzun altın saçları ve (daha önce söylemem gerektiği gibi) çok sevgi dolu bir doğası olan üçüncü ve en küçük bir oğuldan bekleyebileceğiniz her şeyi yaptığını söylememe gerek yok. Son ekmeğini zavallı yaşlı kadınla paylaştı...

(Elbette tahtı o alacak!)

Ama Peri dürüst bir Periydi. Proper'ın bakış açısını anlamıştı; Clever onun aldatmacasını anladıysa, bunu söylemesinin onurlu bir davranış olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve elbette, sevgi dolu kalbi Prens Goldenlocks'tan yana olsa da, tahtı ona daha fazla yargılamadan vermenin adil olmayacağını hissetti. Bu yüzden çok sevdiği bir şey daha yaptı. Kendini küçük bir güvercine dönüştürdü ve -Prens Proper'ın tam önünde- onu takip eden bir şahinle uçtu. "Şimdi göreceğiz," dedi kendi kendine, "üç gençten hangisinin kalbi daha yumuşak."

Proper'ın ne dediğini tahmin edebilirsiniz.

"Hayat," dedi, "sürekli bir savaştır. Doğa," dedi, "acımasız ve en zayıf olanlar duvara toslamak zorundadır. Eğer şahini öldürürsem," dedi, "güvercine karşı nazik olurum, ama ben öyle miyim," dedi ve bence bunda
çok şey vardı--"tırtıla veya güvercinin yediği her neyse ona karşı nazik miyim?" Elbette, biliyorsunuz, bunun düşünülmesi
gerekiyor. Neyse, Prens Uygun kırk yedi dakika boyunca kendi kendine konuştuktan sonra
yoluna devam etti; ve az sonra Prens Akıllı geldi.

Akıllının ne dediğini tahmin edebilirsiniz.

"Bıyıklarım!" dedi, "bu sonuncusundan daha eski. Bunu beşiğimde biliyordum." O çok nefret ettiğim o iğrenç alaycı kahkahalardan biriyle
yoluna devam etti; ve az sonra Prens Altın Saçlı geldi.

(Hadi bakalım, Goldenlocks, taht neredeyse senin!)

Goldenlocks'un ne dediğini tahmin edebilirsin.

"Zavallı küçük güvercin," dedi. "Ama hayatını kurtarabilirim."

Hızla yayına bir ok taktı ve dikkatli bir şekilde
takip eden şahine doğru fırlattı....

Prens Goldenlocks'un hayatında gördüğün en güzel genç olduğunu ve çok sevgi dolu bir doğası olduğunu tekrar söylüyorum. Ama
kötü bir nişancıydı.

Güvercini vurdu....

_"Hepsi bu mu?" dedi Margery._

_"Hepsi bu," dedim. "İyi geceler."_

HAYAL KIRIKLIĞI

Genç arkadaşım Bobby (şimdi on üçlerinin başında) Noel tatilleri için planlar yapıyordu. Bunları bana okuldan yazdığı bir mektupta iletti:
--

"Burada çok iyi ve güvenilir bir arkadaşım olan Short adında bir çocukla tatillerde bir opera yazacağım. Sözlerini ben yazıyorum ve
Short da müziğini yapıyor. Başlığını zaten bulduk; adı
'Hayal Kırıklığı. '"

Geçen hafta, şehre döndüğünde, beni kulübümde görmeye geldi ve
garson içkileri getirdiğinde ve Bobby puro içmeyi reddettiğinde,
ben de sigara yaktım ve iş konuşmaya hazırlandım. Benim de yazdığımı son zamanlarda keşfetmesi,
eskisinden daha fazla saygıyla bana davranmasına yol açtı.

"Hadi," dedim, "bana bundan bahset. Nasıl gidiyor?"

"Oo, henüz pek bir şey yapmadım," dedi Bobby. "Ama olay örgüsünü buldum."

"Hadi anlatalım."

Bobby hızla açtı.

"Şey, görüyorsun ya, Tommy adında bir adam var - kahraman o - ve Oxford'dan yeni döndü ve çok yakışıklı ve düzgün ve
tüm bunlar, ve Felicia'ya aşık, görüyorsun, Reynolds adında başka bir adam var ve görüyorsun, Felicia aslında Samuel'le evlenecek olan Phyllis'le aynı ve bu hayal kırıklığı,
çünkü Tommy onunla evlenmek istiyor, görüyorsun."

"Anlıyorum. Bu iyi olmalı. Bundan neredeyse iki opera çıkarabilirsin."

"Oo, öyle mi düşünüyorsun?"

"Peki, Reynolds'ın ne kadar sık ​​geldiğine bağlı. Bana ona ne olduğunu
söylemedin. Biriyle evleniyor mu?"

"Oo, hayır. Tommy orada olmadığında seyirciye Tommy'den bahsedecek birini istediğim için geliyor."

(Bobby dramatik fikri ne kadar iyi yakalamış.)

"Anlıyorum. Çok faydalı olmalı."

"Görüyorsun ya, Birinci Perde çok gösterişli bir restoranda ve Tommy akşam yemeğine
geliyor ve Reynolds'a Felicia ile bir teknede nasıl tanıştığını ve şemsiyesini kaybettiğini anlatıyor ve 'Bu senin şemsiyen mi?' diyor ve öyle de olmuş ve birbirleriyle konuşmaya başlamışlar ve sonra ona
aşık olmuş. Ve sonra dışarı çıkıyor ve sonra Reynolds seyirciye Tommy'nin ne kadar
iyi bir adam olduğunu anlatıyor."

"Neden dışarı çıkıyor?"

"Görüyorsunuz ya, Reynolds Tommy orada olsaydı Tommy'nin ne kadar
iyi bir adam olduğunu herkese anlatamazdı."

(Elbette anlatamazdı.)

"Peki Felicia bu kadar zamandır nerede?"

"Oo, çıkmıyor: Samuel'le birlikte kırsalda. Görüyorsunuz,
İkinci Perde görkemli bir kır düğünü ve Samuel ile Phyllis
evli ve Tommy de konuklardan biri ve çok mutsuz ama bunu
göstermemeye çalışıyor ve kendini vuruyor."

"Reynolds da orada mı, sanırım?"

"Ah, henüz bilmiyorum."

(Elbette olması gerekecek. Seyirciye Tommy'nin ne kadar
mutsuz olduğunu söylemek isteyecek.)

"Peki nasıl bitiyor?" diye sordum.

"Şey, görüyorsunuz, düğün bittiğinde Tommy Felicia hakkında bir şarkı söylüyor ve şarkı 'Felicia, Felicia, Felicia' şeklinde bitiyor, her seferinde daha da yükseliyor - Short'un bu kısmı yapması gerekiyor tabii ki ama ben ona bundan bahsettim - ve sonra perde iniyor."

"Anlıyorum. Peki Short henüz müziklerden herhangi birini yazdı mı?"

"Notaların bir kısmı onda. Görüyorsunuz ya, daha yeni konuyu buldum ve
yaklaşık iki sayfa yazdım. Bunu bir egzersiz defterine yazıyorum."

Yazarın alnından aniden bir gölge geçti.

"Ve mide bulandırıcı şey," dedi sandalyesine yaslanıp zencefilli birasını yudumlarken, "kapağına 
Hayal kırıklığı'nı iki 's' ile yazmış olmam."

(Bu edebi hayatın sıkıntıları!)

"Mide bulandırıcı," diye kabul ettim.

. . . . .

Eğer tamamen affedilemez bir hırsızlık biçimi varsa, o da bir yazarın başka bir yazarın
geliştirilmemiş fikirlerini çalmasıdır. Sir J.
M. Barrie'nin son oyununun konusunu ödünç alın ve ona zarar vermeyin; kendinizi yalnızca
bir intihalci olarak yazın. Ama bir sonraki oyununun senaryosunu dinleyin (eğer size okuyacak kadar nazik olursa) ve kendisi geliştirmeye vakit bulamadan
yazarsanız, ona büyük bir kötülük yapmış olursunuz. yanlış; çünkü
intihal suçlamasını _ona_ yüklüyorsunuz. Elbette, diyorsunuz, hiçbir yazar bu kadar
alçalamaz.

Ve yine de, eve döndüğümde, "Hayal Kırıklığı"nın (tek "s" ile) konusu beni öyle
etkiledi ki
affedilmeyecek bir şey yaptım; masama gidip
operayı yazdım. Kendim için hiçbir mazeret üretmiyorum. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki
Bobby'nin operası, Covent Garden'da İtalyanca olarak, Short'un
müziği Richter tarafından yönetildiğinde, burada yazabileceğim hiçbir şey tarafından
küçümsenmeyecektir. Sadece
senaryoyu --beni rahatsız etmeye başlamıştı-- içimden atmak için yazdım. Bobby'nin anlayacağını ve affedeceğini biliyorum; Kısaca henüz tanışma zevkine
erişemedim ama Bobby'den daha küçük olduğuna inanıyorum.

PERDE I.

SAHNE --_Muhteşem bir restoran. Tommy içeri giriyor, çok yakışıklı bir adam, Oxford'dan yeni dönmüş._

_Tommy şarkı söylüyor:_

Felicia, seni seviyorum,
Üstünde ki tüm yıldızlara yemin ederim ki
benim olacaksın!--
Ve şimdi akşam yemeği yiyeceğim.

[_Oturur ve bir şişe zencefilli bira ve biraz beze sipariş eder._

_Garson._ Yemeğiniz, efendim.

_Tommy._ Teşekkür ederim. Ve Bay Reynolds'ı içeri
almasını rica eder misiniz, eğer onu
görürseniz? (_Seyircilere_) Bir hafta önce Kanal'ı geçiyordum--(_Reynolds girer_)--Ah, işte buradasın, Reynolds! Ben de tam bir hafta önce Kanal'ı geçerken şemsiyesini kaybetmiş
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızı gördüğümü söylüyordum. "Affedersiniz ama bu sizin şemsiyeniz mi?" dedim. "Evet" dedi. Reynolds, oturdum ve ona aşık oldum. Adı Felicia'ydı. Şimdi gidip bir şey öğrenmeliyim. [_Çıkış._

_Reynolds._ Zavallı Tommy! Eğer varsa bile çok iyi bir adam.
Ama Felicia ile asla evlenmeyecek, çünkü gerçek adının Phyllis olduğunu ve Samuel ile nişanlı olduğunu biliyorum.

(_Resitatif._)

Samuel ile nişanlı. Zavallı Tommy, Samuel'den hoşlandığını bilmiyor.
Öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayacak.

PERDE.

PERDE II.

SAHNE--_Güzel bir kır düğünü._

_Tommy_ (_en yakın kapıda,_ Reynolds'a). Gelin kim?

_Reynolds._ Phyllis. Samuel ile evleniyor.

_Gelin Girer_.

_Tommy._ Aman Tanrım, bu Felicia!

_Reynolds_ (_seyircilere_). Zavallı Tommy! Ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalı!
(_Yüksek Sesle_) Evet, Felicia ve Phyllis aslında aynı kız. O Samuel ile
nişanlı.

_Tommy._ O zaman onunla evlenemem!

_Reynolds._ Hayır.

_Tommy şarkı söyler:_

Elveda, Felicia, elveda,
Çok hayal kırıklığına uğradım, Ben
Aslında şimdi ölmek üzereyim,
Felicia, Felicia, Felicia!

[_Kendini vurur._

PERDE.

. . . . .

Ben öyle görüyorum. Ama şüphesiz Bobby ve Short gerçekten işe koyulduklarında, bundan daha iyi bir şey çıkaracaklardır. İlgi çekici bir tema ama,
elbette, başlığın doğru yazılması gerekiyor.

HAYVANLAR ARASINDA

Jeremy, karısının az önce masanın üzerinden ona uzattığı bir karta bakıyordu.

"'Leydi Bendish. Evde,'" diye okudu. "'Evcil Hayvanlar.' Bu bizim için mi?"

"Elbette," dedi Bayan Jeremy.

"O zaman bence 'Evcil Hayvanlar' oldukça tanıdık. 'Bay ve Bayan J. P. Smith' daha doğru olurdu."

"Saçmalama, Jeremy. Bu bir Evcil Hayvan partisi anlamına geliyor. Yanınızda bir tür evcil hayvan getirmelisiniz ve en güzel, en zeki, en arkadaş canlısı vb. için ödüller var." Şöminenin önünde kıvrılmış
fox-terrier'e baktı. "Elbette
Rags'i alabiliriz."

"Ya da Bebek," dedi Jeremy. "Onu Şişman Sınıfına kaydederiz."

Ama gün geldiğinde Jeremy'nin aklına başka bir fikir geldi. Bahçeden yüzünde önemli bir ifadeyle geldi ve koridorda karısına katıldı.

"Hadi," dedi. "Başlayalım."

"Ama Rags nerede?"

"Rags gelmiyor. Onun yerine Hereward'ı alıyorum." Sigara kutusunu açtı ve küçük yeşil bir hayvanı ortaya çıkardı. "Hereward," dedi.

"Neden, Jeremy," diye haykırdı karısı, "bu--neden, bu gül ağacının
hastalığı!"

"Sadece bir hastalık değil, canım; belirli bir hastalık. Bir hastalık.
Buraya, Hastalıkların Sonuncusu." Salonda dolandı. "Öncü
nerede?" diye sordu.

"Jeremy, saçmalama."

"Canım, onu ödülüne götürecek bir şeyim olmalı.
Geçit sırasında gayri resmi olarak omzuma oturabilir, ancak
ödül törenine geldiğimizde, 'Bay J. P. Smith'in hastalığı Hereward,' uygun şekilde yönlendirilmeli." Bir çekmeceyi açtı. "Ah, işte buradayız. Zinciri alsam iyi olur; deri olanı ısırabilir."

Biraz geç geldiler, insanlarla ve hayvanlarla dolu bir çimenlik buldular;
ve Jeremy'ye bazı sınıflarda en azından evcil hayvanının birçok tehlikeli rakibi olacağını söylemek için tek bir bakış yeterliydi.

"En büyüğüne bir ödül varsa," dedi karısına, "benim hastalığım
neredeyse çoktan kaybetti. Adams bir at arabası getirdi. Merhaba,
Adams," diye devam etti, "nasılsın? Çok yaklaşma yoksa Hereward hayvanına
zarar verebilir."

"Hereward kim?"

Jeremy sigara kutusunu açtı.

"Hereward," dedi. "Sarmaşık değil; o oldukça vahşi. Hastalık. Çok daha evcil ama kontrolden çıktığı ve yönetilemez hale geldiği anlar oluyor. Buraya gelirken beni atlattı ve
onu kilise bahçesinde kovalamak zorunda kaldım; bu yüzden geç kaldık."

"Ailesiyle birlikte yemek yiyor mu?" diye sordu Adams sırıtarak.

"Hayır, hayır; onları bahçede tek başına yiyor. Onu banyo yaparken görmelisin.
Bahçıvanımız George ona bakıyor. George ona her gün özel bir
sabunlu su banyosu yaptırıyor. Hereward buna bayılıyor. George
üzerine sıkıyor ve Hereward sırtüstü uzanıp bacaklarını havaya
vuruyor. Onları izlemek gerçekten çok güzel."

Adams'a başını salladı ve Bayan Jeremy ile kalabalığın arasında dolaştı.
Hayvanların koleksiyonu dikkat çekiciydi; Adams'ın
araba atından Jeremy'nin
hastalığına; Papaz'ın yavru kedisinden
Bayan Trehearne'in krizalitine; ve numara yapma yetenekleri
Binbaşı'nın pudelinden Dr. Bunton'ın Lahana Beyazı yumurtasına kadar değişiyordu.

"Hepsi için bir yarış olmalı," dedi Bayan Jeremy. "Elbette bir handikap."

"Hereward kısa mesafede çok hızlı," dedi Jeremy, "ama o
destek istiyor. Eğer ona yüz metrede doksan dokuz yard, iki fit ve
on bir inç verilseydi ve sen onun önünde bir
William Allan Richardson ile dursaydın, sanırım başarabilirdik. Ama tabii ki
o kötü bir başlangıç. Merhaba, Bayan Bendish burada."

Bayan Bendish, aceleyle ilerlerken, yanlarından geçerken onlara bir şeyler söyledi.

"Doğrudan muayene edecekler," dedi, "ve ödülleri verecekler. Hayvanınız hazır mı?"

"Onu biraz fırçalamak istiyorum," dedi Jeremy. "Bir çadır veya
onu hazırlayabileceğim bir yer var mı? Uzun süre kendi başına bırakılırsa kaşları çok keçeleşiyor." Bir sigara çıkarıp yaktı.

"Bir çadır var, ama acele etmeniz gerekecek."

"Ah, önemli değil," dedi Jeremy, onunla birlikte yürürken. "Hereward'ın doğal güzelliği ve çevikliği onu idare edecektir."

Güney çimenliğinde evcil hayvanlar ve sahipleri toplanıyordu. Jeremy
tasmayı cebinden çıkardı ve sigara kutusunu açtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hereward kaçtı! Çabuk! Kapıları kapatın!"
Adams'ı yakınlarda gördü ve ona doğru koştu. "Benim hastalığım kaçtı," dedi nefes nefese, artık işe yaramayan tasmayı tutarak. "Zinciri kemirdi ve
kaçtı. Misafirler arasında çılgınca
dolaşıyor olmasından korkuyorum. Arkasından Sir Thomas'a atlayıp onu vahşice
saldırması durumunda - bu çok korkunç olur." Endişeyle ilerledi. "Benim hastalığımı
gördün mü?" diye sordu Bayan Trehearne'e. "Kaçtı ve biz oldukça
endişeliyiz. Eğer Rahibi indirip onu endişelendirmeye başlarsa----" "Bir keresinde kan tadına varmak" hakkında bir şeyler mırıldandı ve aceleyle uzaklaştı. Konuklar toplandı ve jüriler sıra boyunca yürüyüp
farklı hayvanlarını incelediler. Jeremy koşarak gelip son hayvanın yanındaki yerini aldığında neredeyse sonuna gelmişlerdi.

"Her şey yolunda," diye soluk soluğa karısına söyledi, "Onu yakaladım. Onu kaybetmem aptallıktı ama o çok utangaç." Jüri yaklaşırken parmağını uzattı ve onları eklemde tüneyen küçük yeşil hayvanla tanıştırdı. "Bir hastalık," dedi. "Buraya, Baş Hastalık. Yıllardır ailede. Eski, sevgili bir dost. "

Jeremy gururlu bir adam olarak evine gitti. "Bay J. P. Smith'in kötülüğü, Hereward,"
Her Yönlü sınıfta birincilik ödülünü almıştı.

. . . . .

"Evet," diye itiraf etti karısına akşam yemeğinde, "aklımda bir şey var." Önündeki masadaki şık sigara kutusuna baktı ve içini çekti.

"Ne oldu canım? Bu öğleden sonra eğlendin, biliyorsun eğlendin ve Hereward sana o güzel sigara kutusunu kazandırdı. Gurur duymalısın."

"Sorun bu. Hereward kazanmadı."

"Ama dediler ki--okudular ve----"

"Evet, ama bilmiyorlardı. Aslında kazanan Elspeth'ti."

"Elspeth?"

"Evet canım." Jeremy tekrar iç çekti. "Hereward kaçtığında ve ben onu almaya gittiğimde, onu - şey - iddia ettiğim gibi bulamadım. Bu yüzden gül bahçesine gittim ve - ve Elspeth'i ödünç aldım. Neyse ki kimse bunun bir kadın hastalığı olduğunu fark etmedi... hepsi onu Hereward sandılar... Ama aslında Elspeth'ti ve Leydi Bendish'e aitti."

Kutudan kendine bir sigara aldı.

"İlginç bir nokta," dedi. "Yarın gidip Sir Thomas'a itiraf edeceğim ve bunun hakkında ne düşündüğünü göreceğim. Kutuyu geri istiyorsa, ne âlâ."

Bardağını yeniden doldurdu.

"Sonuçta," dedi, "asıl darbe Hereward'ı kaybetmek. Elspeth--Elspeth benim için çok değerlidir, ama asla aynı olamaz."

DENİZİN FACİASI

William Bales--bir gezinti yerinde kuşak takan en iyi genç adam--umutsuzluk içindeydi. Yarım saattir Bayan Spratt ile iskelede sessizce oturuyorlardı ve hala bir şeyler söyleme sırası William'daydı. Bayan Spratt'ın son sözü "Ah, Bay Bales, siz bir şeyler söylüyorsunuz!" olmuştu ve William bir sonraki gözleminin her ne pahasına olursa olsun bunun için belirlenen standartlara uyması gerektiğini hissetti. Konuşmak için ağzını üç veya dört kez açmıştı ve sonra ikinci düşüncelerle amaçlanan ifadeyi değersiz olarak reddetmişti. Yarım saatin sonunda zihni hala sonuçsuz çalışıyordu. Ne kadar beklerse o kadar zeki olması gerektiğini biliyordu ve kendi kendine Bernard Shaw veya o zeki yazarlardan birinin bile şimdi
zorlandım.

William dünyayla ters düşmüştü. Bir zamanlar kaşlarını çattığında neredeyse Lewis Waller'a benzediği söylenen romantik bir genç adamdı ve
bu yılki tatilinin gerçekten çok gösterişli bir
olay olması gerektiğine karar vermişti. Deniz yolunu, yaşlı bir beyefendinin iskeleden düşüp kendisini William Bales'in kurtarmasına izin vereceği ve daha sonra onunla fotoğraflanacağı umuduyla seçmişti. William Bales, daha sonraki bir röportajda bu cesur
kurtarış için herhangi bir kredi almayı mütevazı bir şekilde reddedecekti. Tatili ilerledikçe böyle yaşlı bir beyefendiye daha fazla ihtiyaç duymaya başlamıştı; çünkü ancak bu şekilde, asi Bayan Spratt'ın kalbini
yakalayabileceğini fark etti. Ama şimdiye kadar sıkıcı bir
sezon olmuştu; iki hafta boyunca hiç kimse William'ı memnun etmek için elinden geleni yapmamıştı ve yarın Şehre, ayrıldığı zamanki kadar bilinmez ve sevilmeyen biri olarak geri dönmek zorundaydı.

"Yarın geri dönmeliyim," dedi sonunda. Bir anlık düşünce olarak işe yarardı, ancak yarım saatlik ciddi düşüncenin sonucu olarak bunun ona adaletli olmadığını hissetti.

"Daha önce de söylemiştin," diye belirtti Bayan Spratt.

"Eh, bu hala doğru."

"Bunun hakkında konuşmak işe yaramayacak," dedi Bayan Spratt.

William içini çekti ve iskelenin etrafına baktı. İskelenin sonunda balık tutan yaşlı bir beyefendi vardı, sırtı davetkar bir şekilde William'a dönüktü. Yarım saat içinde küçük bir balık yakalamıştı (yaş sınırının altında olduğu için geri vermek zorunda kalmıştı) ve bir sürü deniz yosunu. William boşa harcanmış bir hayat olduğunu hissediyordu; ancak, W. Bales'in ani bir tekmesi ve kahramanca bir
kurtarışı, bunu haklı çıkarabilirdi. Paddington Hamamları'nda, bir ay önce, bir plaka dalışı yarışmasını kazanmıştı; ve plakalar için dalış ile yaşlı beyefendiler için dalış arasında bir fark olmasına rağmen, bundan vazgeçmeye hazırdı. Bir tekme ve sonra... Şöhret! Ve sadece
Şöhret değil, aynı zamanda Angelina Spratt'ın hayranlığı. Belki de yaşlı beyefendi için iyi oldu -ki gerçekten oldukça değerliydi ve bir saat sonra tam boy bir mezgit yakaladı- Bayan Spratt'ın bu anda konuşması.

"Eh, iyi bir arkadaşsın, söylemeliyim," dedi William'a.

"Çok sıcak," dedi William.

"Buraya gelmeyi _ben_ istedim diyemezsin."

"Hadi plaja gidelim," dedi William çaresizce. "Gölgeli bir
mağara veya benzeri bir şey bulabiliriz." Kader ona karşıydı; o gün kurtarılacak kimse olmayacaktı.

"Eminim ki kabul ediyorum," dedi Bayan Spratt.

Plaj boyunca sessizce yürüdüler ve uçurumun bir köşesini dönerek hemen bir mağaraya geldiler. Daha önceki günlerde W. Bales, Bayan Spratt'ın
izlediği yerde kaçakçılara karşı çaresizce işler yapabilirdi. Bu romantik olmayan çağ için yazıklar olsun! Artık piknik yeriydi ve kumun üzerindeki buruşuk bir gazete sayfası, o öğleden sonra orada bir tane olduğunu gösteriyordu.

Mağaranın bir köşesine, güneşten ve denizden uzakta oturdular ve William sohbet arkadaşı olarak çabalarını yenilemeye hazırlandı.
Londra kulüplerinin ne hakkında konuştukları hakkında birkaç fikir edinme umuduyla atılmış gazeteyi aldı ve iğrenerek
yerel _Herald_ olduğunu gördü. Ama tam yere attığı anda, içindeki bir satır gözüne çarptı ve aklında kaldı:

"_Bugün gelgit yüksek - 3.30._"

William'ın yüreği hopladı. Saatine baktı; 2.30'du. Bir saat içinde
dalgalar acımasızca mağaraya doğru atlayacak,
kayalıktan yukarı sıçrayacaklardı, o ve Bayan Spratt ne zaman----

Diyelim ki gelgite yakalandılar....

Bu arada eğlenceden umudunu kesen hanımefendi şapkasını çıkarmıştı.

"Gerçekten," dedi, "Bu kadar uykum var---- Sanırım gelgit güvenli, Bay Bales?"

William'ın şansıydı.

"Oldukça, oldukça güvenli," dedi içtenlikle. "Çok sert iniyor."

"O zaman, neredeyse düşünüyorum ki----" Gözlerini kapattı. "Gerçekten komik bir şey
aklına geldiğinde beni uyandır, Bay Bales."

William Romance ile yalnız kaldı.

Mağaradan çıktı ve etrafına baktı. Deniz hala biraz uzaktaydı,
ama bu kıyıda hızla yükseldi. Bir saat içinde... bir saat içinde...

Uçurumları taradı ve onu sürükleyeceği çıkıntıyı gördü. O,
ağlayarak ona sarılacak ve onu kurtarıcım olarak çağıracaktı....

O zaman ne yapmalıydı? Onu bırakıp yardım için mi yüzmeliydi? Yoksa
kudretli uçuruma mı tırmanmalıydı?

Mağaraya döndü ve uyuyan Bayan Spratt'a romantik bir şekilde bakarak sahneyi canlandırdı. Şöyle olacağını düşündü.

_Bayan Spratt_ (_yüzüne sıçrayan su sıçramasıyla uyandı_). Ah, Bay Bales! Gelgit yüzünden yolumuz kesildi! Kurtar beni!

_W. Bales_ (_hafifçe_). Tüh, tehlike yok. Hiçbir şey yok.
(_Kenara_) Aman Tanrım! Ölüm yüzümüze bakıyor!

_Bayan Spratt_ (_kollarını boynuna dolayarak_). William, kurtar beni; ben
yüzemem!

_W. Bales_ (_Waller suratıyla_). Bana güven, Angelina. O noktadan
geçip yardım alacağım. (_Kenara_) Bir İngiliz sadece
bir kez ölebilir.

_Bayan Spratt._ Beni bırakma!

_W. Bales._ Korkma, tatlım. Bak, aç gelgitin
erişemeyeceğin bir çıkıntı var. Seni kollarımda
oraya taşıyacağım ve sonra----

Bu noktada William, gündüz düşlerinde uyuyan Bayan Spratt'a bir kez daha baktı, pazılarını şüpheyle yokladı ve devam etti----

_W. Bales._ Oraya tırmanmana yardım edeceğim ve sonra yardım için
yüzeceğim.

_Bayan Spratt._ Kahramanım!

William sahneyi tekrar tekrar kendi kendine gözden geçirdi. Mükemmeldi.
Fotoğrafı gazetelerde yayınlanacaktı; Bayan Spratt ona tapacaktı; Şehir ofisinde bir kahraman olurdu. Gerçek tehlike önemsizdi, çünkü en kötü ihtimalle mağaranın en uzak ucuna sığınabilirdi; ama bunu ona
bildirmezdi. Bunu kahramanca yapardı - onu uçurumdaki çıkıntıya sürüklerdi ve sonra yardım almak için
uçurumun etrafından yüzerdi.

Gömlek kollu giydiğinde sahneyi daha iyi yönetebileceği düşüncesi geldi aklına. Ceketini çıkardı ve sonra çıkıntıyı keşfetmek için mağaradan çıktı.

. . . . . Bayan Spratt irkilerek uyandı ve saatine baktı. Saat 4.15'ti. Mağara, buruşuk bir gazete sayfası dışında boştu. Buna boş boş baktı ve bunun sekiz günlük yerel _Herald_ olduğunu gördü.

Ufukta uzakta William Bales, hâlâ geri çekilen denize
acı bir şekilde taş atıyordu.

ESKİ DOSTLAR

"Beni öğle yemeğine davet etmeniz çok hoştu," dedim, "ve
eğer garson tostu getirseydi, çok mutlu olurdum. Daha fazlasını
söyleyemem."

"Neden olmasın?" dedi Bayan Middleton, başını kaldırarak. "Ah, anladım."

"Ve şimdi," dedim, sardalyayla işimi bitirdiğimde, "bana her şeyi
anlat. Seni Londra'ya
getiren ciddi bir şey olduğunu biliyorum. Ne oldu? Evden mi kaçtın?"

Bayan Middleton başını salladı. "Sir Henery," diye dramatik bir şekilde ekledi, "Dover'daki yatında beni bekliyor. Ailem evliliği duymak istemedi ve
beni yedek odaya hapsettiler. Beni aşkıma karşı çevirmeye çalıştılar ve
onun hakkında kötü hikayeler anlattılar, günde beş tane boğazı olmayan sigara içtiğine yemin ettiler. Şey--lütfen biberi uzatır mısın?"

"Hadi," diye yalvardım. "Biberi boş ver."

"Ama tabii ki, seni gerçekten görmeye geldim," dedi Bayan Middleton çabucak.
"Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Biliyordum."

"Ah, _sevdiğini_ söyle."

Bardağımı bitirdim ve kendimi çok cesur hissettim.

"Sevmek isterdim," dedim şüpheyle. "En azından, emin olsaydım----"
Sesimi alçalttım: "Bakın buraya--birine yazmam gerekiyor mu?"

"Hayır," dedi Bayan Middleton.

"En kötüsünü bana söyle. Ben - şey - birine tavsiyede bulunmak zorunda mıyım?"

"Hayır."

Halledilmesi gereken bir nokta daha vardı. Endişeyle masanın üzerinden eğildim.

"Telefonla birini aramam mı gerekiyor?" diye sordum kısık bir fısıltıyla.

"Ah, hiç öyle bir şey yok," dedi Bayan Middleton.

"Kahretsin," diye bağırdım, "o zaman _elbette_ senin için her şeyi yaparım. Ne? Öldürmek istediğin biri mi? Bugün bir belediye başkanını öldürebilirim."

Bayan Middleton balık tutmasına yardım ederken bir an sessiz kaldı. Garsonlar uzaklaştığında, "Karışık satış yapıyoruz," diye duyurdu.

Ona başımı salladım.

"Hayatın," dedim, "sürekli bir neşe döngüsü."

"Ve Londra'ya gelirken sana bundan bahsetmeyi düşündüm. Çünkü
her zaman eski eşyalarınla ​​ne yapacağını bilmediğini söylüyorsun."

"Her zaman söylemiyorum. Konuşmanın
durgunlaştığı bir veya iki kez bahsetmiş olabilirim."

"Peki, şimdi bundan bahset, sonra da kermes satışımı anlatacağım."

Bir an düşündüm.

"Bu kahverengi kağıt ve ip anlamına gelecek," dedim umutsuzca, "ve bunları
nereden alacağımı bilmiyorum."

"Öğle yemeğinden sonra sana biraz satın alacağım. Ben satın alırken sen
elimden tutacaksın."

"Ve sonra onu postalamak zorunda kalacağım ve ben bir şeyleri postalamakta _berbat_ biriyim."

"Ama postalamana gerek yok, çünkü onunla
istasyonda buluşabilirsin ve ben de onu eve götürürüm."

"Genç bir kızın tek başına büyük kahverengi bir paketle seyahat etmesinin pek de görgü kurallarına uygun olduğunu düşünmüyorum. Bayan Middleton bilseydi ne derdi?"

"Anne?" diye bağırdı Bayan Middleton. "Ama tabii ki bu onun fikri. Benim
_olduğunu_ düşünmüyordun?" dedi sitemle.

"Şok beni bir an için tedirgin etti. Elbette şimdi bunun tamamen Bayan Middleton'ın
karışık satışları olduğunu görüyorum." İç çektim ve kendime
tuz aldım. "Nasıl başlasam?"

"Beni terzime götürüp orada bırak ve
odalarına git. Sonra da istemediğin birkaç eski şeyi topla, onları bağla ve benimle 4.40'ta buluş. Korkarım," dedi açıkça,
"öğleden sonrasını geçirmenin _kötü_ bir yolu; ama anneme söz verdim."

"Yapacağım," dedim.

Ben ve paketim tam zamanında yetiştik. Bayan Middleton yetişemedi.

"Yanlış trene bindiğimi söyleme," dedi nefes nefese,
sonunda ortaya çıktığında. "Saat 4.40'ta gidiyor, değil mi?"

"Öyle," dedim, "ve öyle de oldu."

"O zaman saatim yavaş olmalı."

"Karışık satışa gönder," diye tavsiyede bulundum. "Bakın buraya--bir sonraki treni beklemek için uzun bir zamanımız var; bekleme odasında paketimi çıkaralım,
ve gerçekten izlenmesi gereken şeyleri göstereyim. Bazıları kesinlikle
eşsiz."

Çok yakın arkadaşların tuhaf bir koleksiyonuydu, Bayan Middleton'ın son hatırlatması, _hiçbir şeyin_ bir karma satış için çok eski olmadığıydı.

"_Birinci Parti_," dedim. "Evimin kriket onbirinin meşe çerçeveli bir fotoğrafı. Çok ilginç. En sağdaki çocuk artık bir din adamı."

"Ah, hangisi sizsiniz?" dedi Bayan Middleton hevesle.

Cevap veremeyecek kadar paketime dalmıştım. "_İkinci Parti_," diye devam ettim. "Pembe-beyaz bir futbol forması; yetişkinler için şık bir bluz veya çocuklar için şık bir paltoya dönüşebilir. _Üçüncü Parti._ Örme bir
yelek; banyo paspası olarak kullanılabilir. _Dördüncü Parti._ Delikli bir çift yatak odası terliği. Bu parça terlik; gerisi delik. _Beşinci Parti._ İşte bu gerçekten iyi bir şey. _Dürüst Jane_--Anaokulumdaki ilk
ödülüm."

"Annem _şanslı_. Tam da istediği türden şeyler," dedi Bayan Middleton.

"Zevki mükemmel. _Altıncı Parti._ Bir çift eski gri flanel pantolon.
_Yedinci Parti._ Yedinci Parti. Neredesin?" Tekrar eşyaları karıştırmaya başladım. "Şey--Korkarım Yedinci Parti çoktan gitti."

"Ya Sekizinci Parti?"

"Parça Sekiz de yok gibi görünüyor. Çok komik; eminim
bundan daha fazlasıyla başladım. Bazı şeyler yolda birbirlerini yemiş olmalı."

"Ah, ama bu _yığınlar_. Gerçekten hepsini ayırabilir misin?"

"Bayan Middleton kabul ederse onur duyarım," dedim
eğilerek. "Ona fotoğrafta en sağdaki çocuğun---- olduğunu söylemeyi unutma----" Fotoğrafı aldım ve daha
dikkatlice inceledim. "Diyorum ki, _ben_ oldukça neşeli görünüyorum, sence de öyle değil mi? Acaba bunun bir kopyası
başka bir yerde var mıdır?" Hüzünle baktım. "Evdeki
ilk yılımdı, biliyorsun."

"Başkasına verme," dedi Bayan Middleton aniden. "Sakla."

"Vereyim mi? Mahrum etmek istemiyorum---- Eğer senin için sakıncası yoksa sanırım öyle yapacağım." Gözlerim gömleğe kaydı. "Bunu _zamanında_ giyerek eğlendim," dedim düşünceli bir şekilde. "İlk giydiğimde----"

"Eski renklerini gerçekten _vermemelisin_, biliyorsun."

"Ah, ama eğer Bayan Middleton," diye başladım şüpheyle--"en azından, sen--ne?--oh, tamam, belki de vermem." Gömleği fotoğrafla birlikte bir kenara koydum ve eski rahat yatak odası terliklerini aldım.
Bir dakika düşündüm ve sonra derin bir iç çektim. Başımı kaldırdığımda
Bayan Middleton'ın gözlerine denk geldim... Sanırım gülümsüyordu.

"Terlikler hakkında," dedi ciddi bir şekilde.

. . . . .

"Elveda," dedim Bayan Middleton'a. "Seni görmek çok güzeldi." Tren hareket etmeye başladığında paketimi sıkıca kavradım. "Bayan Middleton'a yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım ve eğer bir daha yapabilirsem bana haber
verdiğinizden emin olun."

"Ben," dedi Bayan Middleton.

Tren istasyondan ayrıldı ve paketim ve ben bir taksi
aradık.

EVLENMEK

EVLENMEK

BEN--GÜN

Muhtemelen evlenmenin oldukça basit bir iş olduğunu düşünmüşsünüzdür.
Ben de öyle. İkimiz de yanılmışız; tam da bu. Elbette, şimdi geri
çekilmeyeceğim. Celia'ya sürekli söylediğim gibi, Ronald'ı güçlü bir adam ve bir şey yapacağını söylediğinde onu
eninde sonunda yapıyor. Düğününü güzelce yapacak; yemin ettim.
Ama keşke önce bu kadar çok şeyin ayarlanması gerekmeseydi.

Bir gün belirlememiz gerektiği gerçeği, Celia'nın beni Addison Yolu'ndaki akrabalarına
gösterdiği bir öğleden sonra bana kırıldı. Şömine halısında yaşlı bir kuzenimle
birbirimize takıldık; ve
motorsikletler hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen
onun konusu oldukları izlenimiyle birkaç saat boyunca onlar hakkında konuştum.
Sonradan onun da onlardan habersiz olduğu, ama
benim olduklarını düşündüğü ortaya çıktı. Belki ikinci bir toplantıda daha iyi anlaşabiliriz. Ancak, tam da
birbirimizden iyice bıkmışken, Celia teyzesiyle olan gevezeliğini yarıda kesip bana şunu söyledi:

"Bu arada, Ronald, on birincide karar kıldık, değil mi?"

Ona boş boş baktım, zihnim doğal olarak motosikletlerle doluydu.

"Düğün," diye gülümsedi Celia.

"Tamam," dedim coşkuyla. Motosikletler hakkında sonsuza dek konuşmamam gerektiği ve en azından on birinci günde tören için kısa bir ara verileceği konusunda bana güvence verildiği için mutluydum.

Kuzene neredeyse dostça yaklaşarak, en sevdiği konuya tekrar daldım.

Eve giderken Celia konuya geri döndü.

"Yoksa on ikinci olmasını mı tercih edersin?" diye sordu.

"Daha önce bu konuda tek kelime duymamıştım," dedim. "Hepsi benim için
sürpriz oldu."

"Neden, sana _her zaman_ soruyorum."

"Eh, bu çok ileri bir hareket ve gençlerin
bugünlerde neye geldiğini bilmiyorum. Celia, kuzeninle üç saat boyunca motorsiklet hakkında konuşmamın _ne_ faydası var? Elbette ki
onun olmadan da evlenebilir?"

"Gün belirlenmeden evlenilemez," dedi Celia, konuya
zekâlı bir şekilde geri dönerek.

Eh, sanırım olamaz. Ama bir şekilde tüm bu zahmetten
kurtulacağımı bekliyordum. Sanırım fikrim, Celia'nın bir akşam aniden bana, "Bu arada, Ronald, yarın evleneceğimizi unutma," demesi ve benim de "Nerede?" demem gerektiğiydi. Ve bana saat ve yer söylendiğinde, oldukça zamanında orada olmalıydım; ve en iyi adamım bana nerede durmam gerektiğini söyledikten sonra, din adamı bana ne söylemem gerektiğini söyledikten sonra, avukatım bana adımı nereye yazmam gerektiğini söyledikten sonra, kiliseden mutlu bir evli çift olarak çıkmalıydık... ve arabada Celia bana balayını nerede geçireceğimizi söylerdi.

Ancak, öyle olmayacaktı.

"Tamam, on birinci," dedim. "Belirli bir ay mı?"

"Hayır," diye gülümsedi Celia, "sadece herhangi bir ay. Ya da, istersen, her ay."

"Haziran ayının on birincisi," diye tahmin ettim. "Muhtemelen Amcam Thomas'ın gelemeyeceği yılın tek günüdür. Ama önemli değil. On birincisi
olsun."

"O zaman kararlaştırıldı. Peki ya St. Miriam'da?"

Bir sebepten dolayı Celia gönlünü St. Miriam'a kaptırdı. Şahsen
benim bu konuda hiçbir hissim yok. St. Andrew's-by-the-Wardrobe veya St.
Bartholomew's-Without bana eşit derecede uygun olurdu.

"Tamam," dedim, "St. Miriam's."

Orada, meselenin bittiğini düşünebilirsiniz; ama hayır.

"O zaman yarın bununla ilgileneceksin," dedi Celia ikna edici bir şekilde.

Bu fikir beni dehşete düşürdü.

"Elbette," dedim, "bu senin için, ya da baban için, ya da--ya da
ayarlayacak biri için."

"Elbette_ damat için," diye itiraz etti Celia.

"Teoride belki. Ama neyse, damat şahsen değil. Sağdıçısı... ya da avukatı... ya da... Yani, benim... kendimin... Ah, peki, ısrar ediyorsan. Yine de, sağdıç _ve_ avukatın olmasının ne işe yaradığını göremediğimi söylemeliyim eğer---- Ah, tamam,
Celia, yarın giderim."

Böylece gittim. Yarım saat boyunca St. Miriam'ın etrafında gergin bir şekilde dolaştım ve
sonra tüm cesaretimi toplayarak pipomu çaldım ve içeri girdim.

"İstiyorum," dedim neşeli bir şekilde bir kilise görevlisine ya da bir sakristana ya da bir şeye--"İstiyorum--şey--bir düğün." Ve ekledim, "İki kişilik."

Benim kadar gergin görünmüyordu. İstediğimde oldukça sakin bir şekilde sordu.

"On bir Haziran," dedim. "Muhtemelen yılda bir gün
olan Amcam Thomas---- Ancak, bu sizi ilgilendirmez.
Önemli olan, bunun on birinci gün olması."

Memur düğün defterine baktı. Sonra şaşırtıcı bir duyuru yaptı
Haziran ayında bana teklif edebileceği tek günün on yedinci gün olduğunu söyledi. Şaşırmıştım.

"Çok eski bir müşteriyim," dedim sitemle. "Yani, zamanımda sık sık
kilisenize gittim. Kesinlikle----"

"Diğer tüm günlere düğünler ayarladık."

"Evet, evet, ama birini gününü değiştirmeye ikna edebilirsin, değil mi? Ya da on birinci günde evlenmeye çok kararlıysa, ona başka bir kilise
önerebilirsin. Sanırım birkaç
iyisini biliyorsundur. Görüyorsun ya, Celia--benim--yani, özellikle St. Miriam'a düşkünüz, nedense."

Memur önerimi beğenmedi. On yedincisinin tek gün olduğunu söyledi.

"O zaman on yedinciyi kabul eder misin?" diye sordu.

"Sevgili dostum, bunu hemen söyleyemem," diye itiraz ettim. "Bu konuda
yalnız değilim. Yanımda bir arkadaşım var. Geri dönüp ona ne söylediğini
söyleyeceğim. Teklifini tamamen geri çekmeye karar verebilir."

Geri dönüp Celia'ya söyledim.

"Kusura bakma," dedi. "Ne yapacağız?"

"Başka kiliseler de var. Örneğin senin kilisen var."

"Evet, ama bundan hoşlanmadığımı biliyorsun. Neden on yedincisinde
evlenmemeliyiz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Harika bir gün gibi görünüyor; Amcam Thomas'ı içeri alıyor. Elbette, Amcam William'ı dışarıda bırakabilir, ama her şeye sahip olmak mümkün değil."

"O zaman gidip yarın on yedisine kadar halleder misin?"

"Bu sefer avukatımı gönderemez miyim?" diye sordum. "Elbette, eğer özellikle benim gitmemi istiyorsan, giderim. Ama gerçekten canım, sanırım şu sıralar St. Miriam'da yaşıyorum."

Ve işin sonu da bu değildi. Çünkü, tam ondan ayrılırken Celia bana St. Miriam'ın ne onun ne de benim cemaatimde olduğunu ve damat olarak kabul edilmek için yakınlarda bir
oda kiralamam gerektiğini söyledi.

"Ama bulunduğum yerde çok rahatım," diye temin ettim onu.

"Orada yaşamana gerek yok, Ronald. Sadece orada bir şapka bırakmak istiyorsun, biliyorsun."

"Ah, tamam," diye iç çektim.

Benimle salona geldi; ve ona veda ettikten sonra,
dersimi tekrarladım.

"On yedisinde, yarın düzelt, St. Miriam'ın yakınında bir oda tut,
ve orada bir şapka bırak. Hoşça kal."

"Hoşça kal... Ve oh, Ronald!" Kapıda dururken bana eleştirel bir şekilde baktı. "_Şunu_ bırakabilirsin," dedi.

II.--MOBİLYA

"Bu arada," dedi Celia aniden, "demirbaşlar hakkında ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım dürüstçe.

"Eh, onlar hakkında _bir şeyler_ yapmalıyız."

"Evet. Avukatım--onlar hakkında bir şeyler yapacak. Şimdi onlar hakkında
konuşmayalım. Seninle sadece üç saatim daha var ve sonra
çalışmaya geri dönmeliyim."

Şunu söylemeliyim ki, tesisatlardan bahsetmek beni her zaman çok sıkmıştır.
Yaşamak için bir ev bulma meselesi olduğunda enerjim yerindeydi.
Celia evi bulur bulmaz avukatımı görevlendirdim; ve bir ay içinde iki yerde imzamı attım ve mahallenin en iyi yerinde oldukça konutlu bir dairenin sahibi oldum. Ama çabam beni o kadar yordu ki, o zamandan beri banyodaki perde çubuğu veya Celia'nın tesisat derken kastettiği her neyse onunla başa çıkamaz hale geldim. Bu şeyler bir şekilde kendi kendine düzelir, kendime güveniyorum.

Bu arada dekoratörler çok çalışıyor. Dekoratörleri çalışırken düşündüğümde içimde bir gurur duygusu kabarıyor. Oraya nasıl geldiklerini bilmiyorum;
Sanırım ben sipariş etmişimdir. Celia _kendisinin_ sipariş ettiğini
ve tüm kağıtlar kendisiydi ve ben sadece
seçtiği kağıtların çok güzel olduğunu söylemekle yetindim; ama bu bana hiç benzemiyor. Dekoratör sipariş etme konusunda
harika bir adam olduğuma ikna oldum.

"Ve şimdi," dedi Celia bir gün, "gidip elektrik armatürlerini seçebiliriz."

"Celia," dedim hayranlıkla, "harika bir insansın. Onları
tamamen unutmalıydım."

"Neden, onlar dairedeki en önemli şey."

"Bir şekilde hiç kimsenin onları seçtiğini düşünmedim. Sadece
duvarda büyüdüklerini düşündüm. Ampullerden."

Dükkana girdiğimizde Celia hemen iş adamı gibi davrandı.

"Holden başlasak iyi olur," dedi adama.

"Herkesin başlaması gerekecek," dedim, "o yüzden biz de başlayalım."

"Orada nasıl bir ışık istiyordun?" diye sordu.

"Güçlü bir ışık," dedim; "Misafirlerimiz şemsiye standının önünden geçerken onları dikkatlice izleyebilmek için."

Celia beni el sallayarak uzaklaştırdı ve asılı bir fener istediğimizi açıkladı. Görünüşe göre bu dükkân voltajdan çok
içindeki lambalardan
uzmanlık duyuyordu.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu adam, pirinçten yapılmış muhteşem bir şeye işaret ederek. Bir düğmeye doğru yürüdü ve açtı.

"Ona fiyatını sormaya cesaretin var mı?" diye sordum Celia'ya. "Bana yaklaşık
bin pound gibi görünüyor. Eğer öyleyse, stilini beğenmediğini söyle.
Bunu karşılayamayacağımızı düşünmesine
izin verme."

"Evet," dedi Celia umursamaz bir tavırla. "Bunun umurunda olup olmadığından emin değilim.
Ne kadar?"

"İki pound."

Rahatladığımı göstermeyecektim. "Elbette ışık olmadan?" dedim küçümseyerek.

"Salonda nasıl görüneceğini düşünüyorsun?" dedi Celia bana.

"Sanırım konuklarımız devam etmeye teşvik edilirdi. Bizim
oldukça iyi insanlar olduğumuzu görürlerdi."

"Beğenmedim. Çok süslü."

"O zaman bize daha az süslü bir şey göster," dedim adama sertçe.

Bize daha az süslü şeyler gösterdi. Bir saatin sonunda Celia,
başka bir odaya geçmemizin ve daha sonra salona geri dönmemizin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Oturma odasına geçmeye karar verdik.

"Bunların üzerinde çok fazla durmalıyız," dedi Celia; "Bunların gerçekten güzel olmasını istiyorum."

Bir saatin sonunda Celia, çalışma odama geçmemizin daha iyi olacağını düşündü. Çalışma odam, adından da anlaşılacağı gibi, tamamen sessizliğe ihtiyacım olduğunda
gittiğim odadır. Bazen öğle yemeğinden sonra oraya giderim... ve orada yerim.

"Daha sonra oturma odasına geri dönebiliriz," dedi. "Bunun için doğru olanları almamız gerçekten çok önemli. Senin
odan o kadar zor olmayacak ama tabii ki, çok güzel olanları olmalı."

Saatime baktım.

"Bire çeyrek var," dedim. "17 Haziran'da saat 2.15'te St. Miriam'da olmamız gerekiyor. O zamana kadar bir şey
almış olabileceğimizi düşünüyorsan, devam edelim. Bana kalırsa, hiç umut yoksa, o zaman
bugün öğle yemeği yiyelim. Öğle yemeğinden sonra _çıkmaz_ durumdan
çıkmanın bir yolunu bulabiliriz."

Öğle yemeğinden sonra aklıma bir fikir geldi.

"Bu öğleden sonra," dedim, "biraz mobilya toplamaya başlayacağız."

"Peki ya elektrik tesisatı? Onları bitirmeliyiz."

"Bu bir deney. Bir çekmeceli dolap alıp alamayacağımızı görmek istiyorum.
Bugün tam da bizim günümüz olabilir."

"Ve yarın teçhizatı hallederiz. Evet?"

"Bilmiyorum. İstemeyebiliriz. Her şey bu öğleden sonra bir çekmeceli dolap alıp alamayacağımıza bağlı. Alamazsak, o zaman 17 Haziran'da nasıl evlenebileceğimizi göremiyorum. Birinin
olması lazım, çünkü kiliseyi görevlendirdim. Soru şu ki, biz
olacak mıyız. Hadi gidip bu öğleden sonra bir çekmeceli dolap alalım ve görelim."

Celia'nın tanıdığı küçük dükkandaki yaşlı beyefendi bizi gördüğüne çok sevindi.

"Sandıklı kadınlar mı? Ah, doğru yere geldiniz." Derinliklere doğru yolu gösterdi. "İşte. İşte bir sandık var--çok eski, yani." Ona
güleryüzle vurdu. "Bugünlerde böyle bir sandık göremezsiniz.
Onları
yapamazlar. Üç pound on. Bunu to-morrer'a alamazdın.
Ben olsam to-morrer'a dört pounda satardım."

"Bizim günümüz olduğunu biliyordum," dedim.

"Gerçekten eski, yani. İspanyol me'ogany, tamamı meşe astarlı. Doğru, efendim,
çekmeceleri çıkarın ve kendiniz görün. Hanımefendiye gösterin.
Bunda taklit yok, hanımefendi. Gerçek eski bir sandık yani. Bir hafta sonra buraya gel
ve bunun için beş pound ödemen gerekir. Me'ogany yükseliyor, görüyorsun ya,
işte böyle."

"Ee?" dedim Celia'ya.

"Çok tatlı. Daha fazla görmemiz gerekmez mi?"

İki tane daha gördük. İkisi de İspanyol me'ogany, meşe kaplamalı,
çekmeceleri açıp kendiniz görün hanımefendi. Yarım saat
hızla geçti.

"Ee?" dedim.

"Hangisini en çok beğendiğimi gerçekten bilmiyorum. Siz hangisini beğeniyorsunuz?"

"Birincisi; kapıya daha yakın."

"Yolun hemen karşısında başka bir dükkan daha var. Oraya da bir göz atsak iyi olur,
sonra yarın karar vermek için geri dönebiliriz."

Dışarı çıktık. Saatime baktım. Saat 3.30'du ve 17 Haziran'da
2.15'te evleniyorduk.

"Bir dakika," dedim, "Eldivenlerimi unuttum. "

Yavaş başlayan biri olabilirim ama heyecanlandığımda çok kararlı olurum.
Dükkana girdim, üç çekmeceli dolap için bir çek yazdım ve adama
nereye göndereceğini söyledim. Geri döndüğümde, Celia karşıdaki dükkandaydı,
dışarıdaki kaldırımda duran gerçek eski bir maun dolabın çekmecelerini
çıkarıyordu.

"Bu daha da iyi," dedi. "Kesinlikle çok sevimli. Acaba
daha pahalı mıdır?"

"Sadece soracağım," dedim.

İçeri girdim ve gereksiz bir kelime etmeden o sandığı da aldım. Sonra
Celia'ya geri döndüm. Saat 3.45'ti ve 17 Haziran'da
2.15'te---- Eh, oraya doğru dört tane çekmeceli dolabımız vardı.

"Celia," dedim, "henüz yapabiliriz."

III.--BALAYI

"Burada oyalanmamam gerektiğini biliyorum," dedim; "Düğün hazırlığı için
zorlu bir şeyler yapmalıyım. St. Miriam'daki
zilleri saymak, ya da dairedeki zeminleri cilalamak, ya da---- Bana
ne yapmam gerektiğini söyle, Celia, ve ben de bir süre daha yapmamaya devam edeyim."

"Balayı var," dedi Celia.

"Bir şey olduğunu biliyordum."

"Bu konuda ne yaptığını söyle bana?"

"Bunun hakkında düşünüyorum."

"Henüz kimseye odalar hakkında yazmadın mı?"

"Celia," dedim sitemle, "seninle neden
evlendiğimi unutmuş gibisin."

Celia, nişanı için zorlandığında,
sadece piyanom yüzünden benimle evlenmeyi kabul ettiğini açıkça söyledi, piyanomu her zaman arzulamıştı. Ben de karşılığında, sadece mektuplarımı
yazacak birini istediğim için onunla evlenmeyi istediğimi belirttim. O
mutlu anda, önümde, davetler ve hesaplar manzarası açıldı, hepsi Celia tarafından hemen cevaplandı, benim tarafımdan gelecek aya ertelenmek yerine. Mektup yazmaktan (çok uygun bir şekilde) nefret eden biri için harika bir vizyondu. Ve yine de, törenden önce bile, hayatıma henüz hiç girmemiş
her türden garip insanla kasıtlı bir yazışmaya girmemi bekliyordu.
Çok fazlaydı.

"Babanın bizim için birkaç mektup yazmasını sağlayacağız," dedim.

"Ama onun bununla ne ilgisi var?"

"Babandan şikayet etmek istemiyorum, Celia, ama bana
hak ettiği payı yapmadığı gibi geliyor. Bu konuda belli bir
alış-veriş olmalı. _Ben_ evlenmek için güzel bir kilise
buluyorum--iyi. _O_ sana balayı için güzel bir yer buluyor--mükemmel. Sonuçta, sen hala onun kızısın."

"Tamam," dedi Celia, "Babamdan bunu yapmasını isteyeceğim. 'Sevgili Bayan Bunn, küçük
oğlum Haziran ayında tatillerini sizinle geçirmek istiyor. Ona bakıp bakmayacağınızı ve tehlikeli bir şey
yapmamasını sağlamak için size yazıyorum. İyi bir mizacı var ama gözetim istiyor.'" Başımı nazikçe
okşadı. "Öyle bir şey."

Ayağa kalktım ve çalışma masasına gittim.

"Bunu kendim yapmam gerekeceğini anlıyorum," diye iç çektim. "Adresi ver
ve başlayayım."

"Ama henüz nereye gideceğimize karar vermedik, değil mi?"

Kalemi minnettarlıkla bıraktım ve kanepeye geri döndüm.

"İyi! O zaman bugün yazmama gerek yok zaten. Harika, canım, zorluklarla karşılaştığında
nasıl da
yok oluyor. Hemen hemen
bir anda bugün yazmama gerek olmadığı sonucuna varıyoruz. Harika! Peki, nereye
gidelim? Bunun üzerinde çok düşünülmesi gerekecek. Belki de," diye ekledim, "yarın yazmama gerek yok."

"Neredeyse İngiltere'ye karar vermiştik, değil mi?"

"Birisi bana Lynton'ın çok güzel olduğunu söylüyordu. Lynton'a
gitmek isterdim."

"Ama _herkes_ balayı için Lynton'a gider."

"O zaman özgün olalım ve Birmingham'a gidelim. 'Mutlu çift, balayını
geçirecekleri
Birmingham'a gitti. Sansasyon."

"'Gelin, Ealing'de trenden indi.' Daha fazla sansasyon."

"Bence en önemli şey," dedim, iş adamı gibi davranmaya çalışarak, "önce ilçeyi düzeltmek. Rutland'a odaklanırsak, gerisi muhtemelen kolay olur."

"En önemli şey," dedi Celia, "ne istediğimize karar vermek. Deniz, nehir, dağlar veya golf."

Golf kelimesi üzerine öksürdüm ve pencereden dışarı baktım. Şimdi Celia'ya çok düşkünüm - golfe ve - asıl demek istediğim, tabii ki, ikisine de çok düşkünüm. Ama bence bir
balayı için Celia ilk sırada olmalı. Sonuçta, golf için bolca başka tatilim olacak... tabii ki yazın üç hafta hiç golf oynamadan---- Yine de bence Celia ilk sırada olmalı.

"Bizim sorunumuz," dedim ona, "ikimizden hiçbiri daha önce balayına çıkmamış ve bu yüzden nasıl olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yok. Sonuçta,
neden birbirimizden sıkılalım ki? Elbette eğlenmek için golfe güvenmiyoruzdur?"

"Yine de, senin golfünün beni eğlendireceğini düşünüyorum," dedi Celia.
"Ayrıca, olabildiğince mutlu olmanı istiyorum."

"Evet, ama sürekli olarak sürüşlerimi kesiyor olsaydım, perişan olurdum. Londra'ya geri dönüp profesyonel birinden ders alma isteğiyle
seninle balayına devam etme isteği arasında kalırdım. Böyle bir ikilemde mutlu olamaz insan."

"Pekala, golf yok. Anlaştık mı?"

"Tamam. Hadi şimdi manzaraya karar verelim. Ne tür bir toprak
tercih edersin?"

O gün Celia'dan ayrıldığımda şu konuda anlaşmıştık: golfle
uğraşmayacaktık ve dağlar, nehirler, vadiler vb.
tamamen doğaya bırakılacaktı. Tek soracağımız şey (Celia'nın gördüğü bir reklamın sözleriyle) "balayı için mükemmel bir yer"di.

Ertesi gün yedi yer duydum; Surrey'de "köknarlarla dolu" bir noktadan, Pasifik'te - ne olduğunu unuttum, muhtemelen yerlilerle dolu bir noktaya kadar değişiyordu. Hepsi bir arada balayı için tek olası
yedi noktaydı.

"Yedi balayı yapmamız gerekecek," dedim Celia'ya haberi verdiğimde. "Bir balayı, tek bir nokta."

"Bekle," dedi. "İdeal bir nokta duymuştum."

"Bir nokta uzmanı olarak, bunun tek olası noktadan daha iyi olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz ettim. "Yine de, bana bundan bahset."

"Öncelikle, denize yakın."

"Sıkıldığımızda yıkanabilmemiz için. Güzel."

"Ve bir nehri var, balık tutmak istersen----"

"Ben istemiyorum. Balayında olan bir balığı yakalamaktan nefret ederim.
Yine de, nehir fikrini seviyorum."

"Ve oldukça güzel bir dağ, güzel yürüyüşler ve aslında her şey.
Neyse ki bir resim sarayı hariç."

"Kulağa hoş geliyor," dedim şüpheyle. "Bir iki günümü yedi noktam hakkında düşünerek geçirebiliriz ve sonra... belki de... yazacak kadar güçlü hissedebilirim."

"Ah, neredeyse unutuyordum. _Yazdım_, Ronald."

"Yazdın mı?" diye bağırdım. "O zaman canım, başka ne önemli? Mükemmel bir
nokta." Rahatlayarak arkama yaslandım. "Ve işte, şükürler olsun, bir şey daha halloldu. Seni korusun."

"Evet. Ve bu arada, golf de oldukça yakınlarda. Ama bu," diye gülümsedi, "oraya gitmemizi engellememeli."

"Elbette hayır. Sahayı görmezden geleceğiz."

"Belki de, güvenli tarafta olmak için, sopalarını
arkanda bıraksan iyi olur."

"Belki de daha iyi olur," dedim umursamazca.

Yine de sanırım yapmayacağım. Ne olacağını asla bilemezsiniz...
ve evlilik kariyerinizin başlangıcında
tamamen yeni bir kulüp takımının masrafına girmek çok pişmanlık duyulacak bir iş olurdu.

IV.--MEVSİMSEL HEDİYELER

"Sanırım," dedim, "bu düğünü iptal etmek için artık çok geç?"

"Şey," dedi Celia, "davetiyeler dağıtıldı ve hediyeler yağmaya başladı ve annem şimdiye kadar gördüğünüz en güzel elbiseyi sipariş etti. Ayrıca, eğer biz yaşamazsak dairede kim yaşayacak?"

"Söylediklerinizde çok şey var. Yine de endişeliyim, ciddi şekilde endişeliyim. Şuraya bakın." Basılı bir fiş çıkardım ve önünde salladım.

"Bir emir değil mi? Zavallı Ronald!"

"Daha da kötüsü. Bu, St. Miriam'ın düğünler için hazırladığı yemek listesi.
Celia, evliliğin bu kadar pahalı olduğunu bilmiyordum.
Bir altın yüzüğün bunu neredeyse karşılayabileceğini düşünmüştüm."

Bu, korkutucu bir belgeydi. "Tam koro ve org" ile başlayıp, bir milyon pounda ulaşan ve "sadece erkek sesleri" ve "kırmızı halı"dan "trafik kontrolü için polisler - polis başına 5 şilin"e kadar uzanan toplamda, birikimlerimi harcamanın yaklaşık iki düzine yolunu içeriyordu.

"Tüm _menü_ elimizdeyse," dedim, "mahvolurum. Mahvolmuş bir koca istemezsin."

Celia listeyi aldı ve dikkatlice inceledi.

"'Sezon' diyebilirim," diye önerdim, "ya da 'Basın'."

"Öyleyse, başlangıç ​​olarak," dedi Celia, "tam bir koroya ihtiyacımız yok."

"Hiçbir org ya da koroya ihtiyacımız yok mu? İnsanlara nazik hediyeleri için teşekkür ederken, 'Bu arada, şarkı söylüyor musun?' diye ekleyebilirsiniz. Sonra tüm ötleğenleri önde tutmayı ayarlayabiliriz. Sağdıç veya avukatım notu verebilir."

"Sadece erkek sesleri," diye karar verdi Celia. "Peki çanlar ne olacak?"

"Güzel çanlar istiyorum. Fiyat 'çan başına' ise beş tane iyi çan siparişi verebiliriz."

"Çanlar olmadan idare edelim. Görüyorsunuz ya, kiliseden ayrılana kadar
çınlamaya başlamıyorlar, bu yüzden _bize_ bir faydaları olmayacak."

Bu bana sıra dışı bir yaklaşım gibi geldi.

"Sevgili çocuğum," diye itiraz ettim, "bütün bunlar kendimiz için değil, misafirlerimiz için düzenleniyor. Sağladığımız güzel şeylerden herhangi birini takdir etmek için çok fazla meşgul olacağız - kırmızı halının dokusu veya şarkının kalitesi. Dün gece rüyamda, gerçek gün olan nikah yüzüğünü 1.30'a kadar tamamen unuttuğumu gördüm ve beni bir kuyumcuya götürmek için bulabildiğim tek taksi bir deve tarafından çekiliyordu. Elbette, o kadar kötü olmayabilir, ama kesinlikle ikimiz için de kaygılı bir öğleden sonra olacak. Bu yüzden eğlenceyi tamamen misafirlerimizin bakış açısından ele almalıyız. İster şampanya ister çan olsun, bu arzuları tatmin edilmelidir."

"Çanlar olmadan daha iyi olacaklarından eminim. Çünkü polisler 'Bay Spifkins'in arabası' diye bağırdığında, Bay Spifkins etrafta çok fazla çınlayan
çan varsa duymayabilir."

"Tamam, çınlama yok. Ama, dikkat edin," dedim sertçe, "bir din adamı
istireceğim."

_Menünün_ geri kalanını, ders ders inceledik.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedim sonunda. "Arkadaşım Memuru tekrar arayacağım ve ona açıkça konuşacağım. 'İşte
bin sterlinlik bir çek. Elimden gelen bu kadar -- ve bu arada, hemen ödeseniz iyi olur, yoksa reddedilir. Bize bin sterlin dahil güzel bir düğün hazırlayabilir misiniz?'"

"Mağazalardaki Noel sepetleri gibi."

"Kesinlikle. Bir düzine oğlan sesi, yarım düzine çan, on metre tente ve yirmi dört portakal veya verger veya her neyse. Bin pounda güzel bir paket almalıyız."

"Ya da," dedi Celia, "listeyi arkadaşlarımıza düğün hediyesi önerileri olarak gönderebiliriz. Eminim Jane bize birkaç polis memuru vermekten
çok hoşlanacaktır."

"Her şeyi babana bıraksak daha iyi olur. Ben düğünü sağlamanın
onun işi olduğu
fikrine daha çok meyilliyim. Avukatıma sormalıyım."

"Gelini o sağlıyor."

"Evet, ama daha da ileri gidebilir diye düşünüyorum. Çanların ondan çok iyi geleceğini hissediyorum. 'Gelinin babasından damada--Bir
çan sesi.' İnsanlar bunun salon için gümüş bir şey olduğunu düşünürdü. İş çevrelerinde ona çok faydası olurdu."

"Ve bu bana," diye gülümsedi Celia, "Bayan Popley'den bir hediye
alındığıyla ilgili bazı konuşmalar olduğunu hatırlattı."

Hayatın bir tür sisteme göre düzenlenmediği sürece düzgün bir şekilde evlenmenin
imkansız olduğu sonucuna vardım. Benimki hiç olmadı; ve sonuç olarak korkunç hatalar yapıyorum--özellikle Bayan Popley'nin durumunda. İşin başında, haber Bayan Popley'e ulaştığında, ondan tatlı bir tebrik
mektubu aldım. Bu konularda oldukça titiz olduğunu bildiğimden kendimi hazırladım ve postayla ona içtenlikle teşekkür ettim. Üç
gün sonra, kaybettiğim bir çeki ararken, yanlışlıkla onun
mektubunu buldum. "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdım. "Bu birkaç gün önce geldi ve henüz
cevaplamadım." Hemen oturdum ve ona
coşkuyla teşekkür ettim. Bir hafta daha geçti ve yazışmalarımı yetiştirmek için gerçekten çaba sarf etmem gerektiğini hissetmeye başladım; bu yüzden son on gündeki tüm
tebrik mektuplarımı çıkardım ve bir öğleden sonramı onları cevaplamaya ayırdım. Hepsinde hemen hemen aynı teşekkür biçimini kullandım
... özellikle sıcak bir şekilde ifade edilen Bayan Popley'ninki hariç.

Bu kadar. Ama Bayan Popley aynı zamanda Celia'nın da yakın arkadaşı.
Konuk listemi hazırladığımda Bayan Popley'i de dahil ettim; böylece onun listesine de Celia dahil oldu. Sonuç olarak Bayan Popley düğüne iki
davet aldı... Bazen onun peşinde olduğumuzu düşündüğünden korkuyorum.

"Bir hediye hakkında ne diyor?" Sordum.

"Bizden ne istediğimizi söylememizi istiyor."

"Ne _söyleyeceğiz_? Eğer bir fil deseydik----"

"Kulağına küçük bir kart bağlanmış ve üzerinde 'Bayan
Popley'den En İyi Dilekler' yazıyordu. Diğer hediyeler arasında cennet gibi görünürdü."

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, Celia? Bin sterlin değerinde bir şey mi yoksa dokuz peni değerinde bir şey mi önereceğiz? Çok nazik bir davranış,
ama bizim için çok zor oluyor."

"Dokuz peniden bin sterline kadar bir şeye mal olabilecek bir şey," diye önerdi Celia.

"O zaman bu fili siler."

"Dokuz penilik olanları şimdi alamaz mısın?"

"Sanırım," dedim, beni en çok düşündüren konuya dönerek,
"koro için erkeklerin sesini vermek istemezdi?"

"Hayır, sanırım bir saat," dedi Celia. "Bir saat istediğin
veya istemediğin
her şeye mal olabilir."

"Tamam. Ve belki de şimdi kararlaştırsak iyi olur. Sırası geldiğinde, ona kaç kez
yazacağız ve teşekkür edeceğiz?"

Celia düşündü. "Sanırım dört kez," dedi.

. . . . .

Celia'nın dediği gibi, geri çekilmek için artık çok geç. Ama her şey
bittiğinde mutlu olacağım. Başladığım gibi, bu şey hakkında benim için çok fazla "düzenleme", "yerleştirme" ve "düzeltme" var. Gerekli
müzakerelerde ve hazırlıklarda parlayamadığımdan korkuyorum. Ve bu yüzden dairemize yerleştiğimizde gerçekten mutlu olacağım... ve Celia ev çalışanlarına "Usta" hakkında yüksek sesle konuşarak
kendime olan güvenimi bir kez daha geri kazandırabilir.

EV İŞLERİ

SİGORTA KANUNU

Elbette, tıbbi muayenenin sigorta için gerekli bir ön işlem olduğunu her zaman biliyordum, ancak benim durumumda bunun en basit formalite
olmasını bekliyordum. Ne kadar iyi, güçlü, sağlıklı bir adam olduğumu bir bakışta gören doktor, dilime kayıtsızca bakar, şüphe ettiğim için özür diler, büyükbabamın neden öldüğünü
nedenini sorar ve beni kapıya götürürdü. Bu fikrim, Şirketin emriyle kendim yazdığım mükemmel
tanıtımla
desteklendi. "Herhangi bir anayasal hastalığınız var mı?--_Hayır_. Hiç gut
hastalığı geçirdiniz mi?--_Hayır_. Deformiteniz var mı?--_Hayır_. Kesinlikle
ayık ve ılımlı alışkanlıklarınız var mı?--_Hayır_," demek istiyorum _Evet_. Cevaplarım bir Sigorta Şirketinin beklediği şeyin bir örneğiydi. O zaman neden bir doktora
ihtiyaç duyuldu?

Ancak ısrar ettiler.

Doktor yeterince sakin bir şekilde başladı. Tahmin ettiğim gibi,
akrabalarımın sağlıklarını sordu. Çok formda olduklarını söyledim; ve nezakette geri kalmamak için, _onun_ halkının da
bu zor havada iyi durumda olmasını umduğumu ifade ettim. Çok içip içmediğimi merak etti.

Özür dileyen bir gülümsemeyle, "Ah, peki, belki _içerim_," dedim ve
çömleği aradım. Ne yazık ki konuyu açmadı....

"Ve şimdi," dedi, yüzüncü sorudan sonra, "göğsüne bakmak istiyorum."

Bir süredir bunun olacağını tahmin ediyordum.
Konuşmayı başka yöne çevirmeye, onu içkiler veya
akrabalarım konusuna geri döndürmeye boşuna uğraştım. Faydası olmadı. Belli ki göğsümü görmeye kararlıydı.
Hiçbir şey onu bu kararından vazgeçiremezdi. Titreyerek karşılaşmaya hazırlandım. Hangi korkunç hastalığı keşfedecekti?

Bir dizi çift vuruşla her yerime hızlıca vurarak başladı.
Genellikle herhangi bir noktada bir çift vuruş onu tatmin ediyor gibi görünüyordu,
ama ara sıra cevap gelmiyordu ve tekrar vuruyordu.
Bir noktada kendini duyurmadan önce dört kez vurdu.

Üçüncü vuruşta kendi kendime "Bu," dedim, "parçaladı.
Sürüleceğim," ve göğsüme acil bir mesaj gönderdim, "Akşam için
_bir şeyler_ yap, aptal! Beyefendiyi duyamıyor musun?" Sanırım bu onu harekete geçirdi, çünkü bir sonraki vuruşta bitişikteki bir noktaya geçti....

"Şey," dedi, her yerde seslendikten sonra, "şey."

"Acaba ne yaptım," diye düşündüm kendi kendime. "Göğsümü
sevdiğine inanmıyorum."

Tek kelime etmeden stetoskopunu çıkardı ve beni dinlemeye başladı.
Şans eseri hemen ilginç bir şeye denk geldi ve
saatlerce orada durup onu dinledi. Ama
benim için sıkıcıydı çünkü gerçekten yapacak çok az şeyim vardı.
Boynunu rahatça ısırabilirdim... ya da
kulağını yalayabilirdim. Bunun ötesinde, hiçbir şey sunmuyor gibiydi.

Dudaklarımı ıslattım ve konuştum.

"Ölüyor muyum?" diye sordum kırık bir sesle.

"Konuşma," dedi. "Sadece doğal nefes al."

"Ölüyorum," diye düşündüm, "ve bunu benden saklıyor." Bu korkunç bir düşünceydi.

"Şey," dedi ve devam etti.

Bir süre sonra arkamdan dinlemeye başladı. Birinin arkasından dinlemek çok kötü bir davranıştır. Ancak ona bunu söylemedim.
Beni sevmesini istiyordum.

"Evet," dedi. "Şimdi öksür."

"Öksürüğüm yok," diye belirttim.

"Öksürük sesi çıkar," dedi sertçe.

Son derece gergin bir şekilde, rahatsız edici öksürüğü olan bir adamın meşhur taklidini yaptım.

"Hımm! hımm! hımm!"

"Evet," dedi doktor. "Devam et."

"Beğenmiş," dedim kendi kendime, "ve belli ki mükemmel bir yargıç olmalı. Gelecekte taklit etmeye daha fazla zaman ayıracağım. Hımm! hımm! hımm!..."

Doktor tekrar görebileceğim bir yere geldi.

"Şimdi böyle öksür," dedi. "Korna! korna!"

Hasta bir gergedanın nefes nefese can verişini taklit ettim. İyi geçti. Bir bis daha aldım.

"Şey," dedi ciddi bir şekilde, "şey." Stetoskopunu kaldırdı ve bana
ciddi ciddi baktı.

"Bana en kötüsünü söyle," diye yalvardım. "Şu aptal
sigorta işiyle uğraşmıyorum artık. Elbette o da bitti. Ama--ne kadar zamanım var?
İşlerimi yoluna koymalıyım. Bana bir hafta söz verebilir misin?"

Hiçbir şey söylemedi. Bileklerimi ellerinin arasına aldı ve sıktı. Kederin onu ele geçirdiği ve bana sessizce
veda ettiği belliydi. Başımı eğdim. Sonra, ölüm cezamı bir erkek gibi taşımaya kararlı bir şekilde, "Öyle olsun," dedim ve kendimi ondan
uzaklaştırdım.

Ancak, beni bırakmadı.

"Hadi, hadi," dedim ona, "yol vermemelisin"; ve ellerimden birini serbest bırakmaya çalıştım, onu cesaretlendirici bir şekilde omzuna
patlamak istiyordum.

Direndi....

Birdenbire onun ne demek istediğini yanlış anladığımı ve onun sadece
nabzımı hissettiğini fark ettim.

"Şey," dedi, "şey," ve bileklerimi parmaklamaya devam etti.

Dişlerimi sıkarak ve alnımdaki damarlar belirginleşerek
nabzımı olabildiğince zorladım.

. . . . .

Kravatımı bağlamayı bitirdiğimde "Ah," dedi; ve felaketle sonuçlanan durumumun notlarını aldığı
masadan kalktı ve yanıma geldi. "Sadece bir şey daha var. Otur."

Oturdum.

"Şimdi dizlerini çaprazla."

Dizlerimi çaprazladım. Üzerime eğildi ve elinin kenarıyla
dizimin altına sertçe vurdu.

Göğsüm onu ​​hayal kırıklığına uğratmış olabilir... Sırtımdan hoşlanmamış olabilir...
Muhtemelen nabzımla ilgili tam bir başarısızlıktım... Ama diz numarasını biliyordum.

Bu sefer hayal kırıklığına uğramamalıydı.

Hiçbir risk almıyordum. Eli dizime ulaşmadan hemen önce ayağım
fırladı ve çenesinin hemen altına geldi. Yüzü aniden
kayboldu. "Ben _o_ hastalığa yakalanmadım," dedim neşeyle.

BEKAR YADİGÂRLARI

"Açılmayan bir opera şapkası ister misin," dedim Henry'ye, "en azından sadece bir tarafı çalışıyor."

"Hayır," dedi Henry.

"Opera şapkamı büyük bir meblağ karşılığında satın alan herkese dört metrekare muşamba, dönen bir kitaplık, iki perde çubuğu, bir çift yaylı dambıl ve son derece patentli bir fare kapanı hediye ediyorum."

"Hayır," dedi Henry tekrar.

"Fare kapanı," diye yalvardım, "kullanılmamış. Yani, henüz hiçbir fare kullanmadı. Fare kapanım hiç kanlanmadı."

"Ben istemiyorum," dedi Henry, "ama isteyen birini tanıyorum."

"Henry, sen herkesi tanıyorsun. Tanrı aşkına beni arkadaşınla tanıştır. Neden özellikle bir fare kapanı istiyor?"

"İstemiyor. Eski olan her şeyi istiyor. Eski kıyafetler, eski halılar,
alabileceği eski olan her şeyi."

Tam da istediğim adam gibi görünüyordu.

"Beni kulüp arkadaşınla tanıştır," dedim kararlı bir şekilde.

O akşam Henry'nin arkadaşı Bay Bennett'a yazdım. "Sayın Beyefendi," diye yazdım, "yarın beni ziyaret ederseniz size
gerçekten eski şeyler, hepsi gerçek antikalar göstermek isterim. Özellikle,
mükemmel işçilikle yapılmış eski bir opera şapkasına ve
sade ve şık tasarımlı bir fare kapanına dikkatinizi çekmek isterim. Ayrıca, sizi memnun edeceğini düşündüğüm dairesel desenli birkaç metre Queen Anne linolyumum da var.
James the First yaylı dambıllarım ve Louis Quatorze perde çubuklarım uzmanlar tarafından iyi bilinir. Bir banyo paspasından oluşan gerçek eski bir mantar yatak odası takımı da satışa dahil edilecektir. Saygılarımla."

İkinci kez düşündüğümde mektubu yırttım ve Bay Bennett'e bir kartpostal gönderdim ve imzalayan kişiyi tam 10.30'da ziyaret etmesini rica ettim. Ve tam 10.30'da geldi.

Sakallı, kanca burunlu ve başında üç şapka olan bir patrik görmeyi bekliyordum, ancak Bay Bennett çok şık bir beyefendi çıktı, (gördüğüm için üzgünüm) ona satmayı teklif ettiğim
opera şapkasından çok daha iyi kıyafetler giyiyordu. Hemen iş adamı gibi davrandı.

"Ne satmak istediğini söyle," dedi, bir cep defteri çıkarıp, "ve ben de not alayım. Her şeyi alırım."

Geniş daireme baktım ve nereden başlayacağımı merak ettim.

"Dönen kitaplık," diye duyurdum.

"Korkarım ki dönen kitaplıkların satışı artık çok az," dedi, not alırken.

"Aslında," diye belirttim, "bu dönmüyor. Birkaç yıl önce sıkışmıştı."

Bunun heyecanı artıracağını düşünmüyor gibiydi, ancak not aldı.

"Sonra yazı masası."

"Ne?"

"Gürcü yazı masası. Yirminci yüzyıldan kalma eski bir yazı masasının kopyası."

"Ceviz mi?" dedi, masaya vurarak.

"Muhtemelen. Ancak bu Gürcü yazı masasının değeri ahşapta değil, edebi çağrışımlarda yatıyor."

"Ah! Müşterilerim bununla pek ilgilenmiyor ama yine de kimindi?"

"Benim," dedim onurlu bir şekilde, elimi ceketimin göğüs cebine koyarak. "O masada birçok büyüleyici şey yazdım. 'Bir Zil
Push'a Övgü'm, 'Asya Üzerine Düşüncelerim', '----"

"Bu odada başka bir şey var mı?" dedi Bay Bennett. "Halı, perdeler----"

"Başka bir şey yok," dedim soğuk bir şekilde.

Yatak odasına gittik ve linolyuma bakarken, heyecanım
geri döndü.

"Linolyum," dedim, el sallayarak.

"Çok yıpranmış," dedi Bay Bennett.

Dikkatini yatağın altındaki parçaya çektim.

"Şunun altında değil," dedim. "O parçanın üzerinde asla yürümem. Yepyeni kadar iyi."

Bir not aldı. "Başka?" dedi.

Ona koleksiyonu gezdirdim. Louis Quatorze
perde çubuklarını, mantar yatak odası takımını, Sezaryen tırnak fırçasını (oldukça
kel), gerçek çatlaklı antika tıraş aynasını gördü - hepsini gördü. Ve
sonra diğer odalara geri döndük ve onun için birkaç şey daha bulduk.

"Evet," dedi, not defterine bakarak. "Peki şimdi bunları
nasıl satın almamı istersin?"

"Büyük bir fiyata," dedim. "Çek defterini getirdiysen
sana bir kalem ödünç verebilirim. "

"Sana bir teklif yapmamı mı istiyorsun? Aksi takdirde onları senin için
açık artırmayla satarım, yüzde on komisyon düşerek."

"Açık artırmayla değil," dedim dürtüsel bir şekilde. "Gürcü büromun ne kadar, daha doğrusu ne kadar az getirdiğini bilmeye dayanamam. Sanırım sana
söylediğim gibi, _Yuvarlak Gölet Rehberi_mi orada yazdım. Bana parti için
dahil bir fiyat ver ve asla, asla ayrıntıları söyleme."

Dahil bir fiyat söyledi. Yüz elli poundun altında bir şeydi. Sadece on poundun biraz üzerinde olsaydı buna aldırmamalıydım. Ama değildi.

"Doğru," diye kabul ettim. "Ve, ah, neredeyse unutuyordum. Mükemmel işçilikle yapılmış eski bir
opera şapkası var, ki----"

"Ah, şimdi, kıyafetler açık artırmayla satılsa çok daha iyi olurdu. İstemediğin
her şeyi bir yığın yap ve ben de onlar için bir çuval göndereyim. Her Çarşamba bir açık artırma
satışım var."

"Tamam. Yarın gönder. Ve sen de--şey--bir--şey--çek de gönderebilirsin--tam da öyle. Peki o zaman, günaydın."

O gittikten sonra yatak odama gidip opera şapkamı bir yığın haline getirdim.
Çok etkileyici görünmüyordu - bunun için özel olarak bir çuval gönderilmeye değmezdi. Ona eşlik etmek için çeşitli
giysiler topladım. Gardırobumu bu şekilde dağıtmak canımı acıtıyordu ama opera şapkam için tekliflerin hızlı olmasını ve birkaç ön takım elbisenin halkı ısıtmasını istiyordum. Tamamlandığında hepsi birlikte güzel bir yığın olmuştu. Opera şapkası en üstte duruyordu, sadece yarısı iş başındaydı.

. . . . .

Bugün Bay Bennett'tan bir çek, bir katalog ve bir
hesap aldım. Katalog "Lot 172-179" olarak işaretlenmişti. Bir şekilde opera şapkamın Lot 176 olacağını hissettim. Hesapta ona döndüm.

"Lot 176 - Altı şilin."

"İyi oldu," dedim. "Belki de kalbimin derinliklerinde yedi şilin altı peni umuyordum ama altı şilin--evet, iyi bir şapkaydı."

Ve sonra kataloğa döndüm.

"_Lot 176_--Frock-coat ve yelek, ceket ve yelek, aynısı, bir çift
pantolon ve opera şapkası."

"_Ve opera şapkası._" Eh, eh. En azından sonunda onur pozisyonu vardı.
Opera şapkam yıldızlıydı.

LORDS TIMEPORAL

Bize onları veren nazik insanların adını taşıyan sekiz saatimiz var.
Size tanıştırayım: William, Edward, Muriel, Enid, Alphonse, Percy,
Henrietta ve John--büyük bir aile.

"Ama ne kadar da uygun," dedi Celia. "Her oda için tam bir tane."

"Ya da oturma odasının her köşesine iki tane. Bunu önermiyorum; sadece
fikri çöpe atıyorum."

"Hangisi reddedildi. Hangisinin hangi odaya gideceğini nasıl ayarlayacağız?
Hadi alalım. Ben oturma odası için William'ı alıyorum; sen çalışma odan için John'u alıyorsun; ben----"

"John değil," dedim nazikçe. John---- John biraz abartıyor.
Çok fazla John var; ve içini açığa çıkarıyor--bu pek hoş değil.

"Peki, hangisini istersen. Hadi başlayalım. William."

Öyle oldu ki, özellikle William'ı istiyordum. Kesinlikle sessiz bir tik'i var, iş yapılacak bir odaya uygun. Bunu Celia'ya açıkladım.

"Salon için istediğin şey," diye devam ettim, "ziyaretçilerinin zamanın nasıl geçtiğini hatırlamaları için gösterişli bir şekilde tik tak eden bir saat. Edward çok gürültülü bir şekilde nefes alır. Hiçbir misafir Edward'ı fark etmemek için elinden geleni yapar."

"William," dedi Celia kararlı bir şekilde.

"William'ın çok narin bir iç dünyası var," diye yalvardım. "Ona asla düzgün bir şekilde bakamazsın. William'ı aldığımızdan beri düşünüyorum ve durumunu anladığımı hissediyorum."

"Pekala," dedi Celia aniden cömert davranarak; "Edward. Senin
William'ın var; benim yemek odam için Alphonse'um var; senin yatak odan için John'un var; benimki için Enid'im var; sen----"

"John değil," dedim nazikçe. Açıkçası, John uygunsuz.

"Pekala, o zaman Percy."

"Evet, Percy. Genç ve güzel. Şifonyerin üstüne oturup
çorap askılarıma şarkı söyleyecek."

"O zaman Henrietta yedek odaya, Muriel de Jane'in odasına gitse iyi olur."

"Muriel Jane için fazlasıyla iyi," diye itiraz ettim. "Ayrıca, bir hizmetçi
sabah uyanması için bir çalar saat istiyor."

"Muriel'in guguk kuşu olduğunu unutuyorsun. Saat altıda tam altı kez guguk kuşu ötüşü yapacak ve altıncı 'oo'da Jane yataktan fırlayacak."

Hala biraz şüpheciydim, çünkü sabahın erken saatleri guguk kuşlarını saymak için kötü bir zamandı ve Jane'in bir gün yedinci 'oo'da yanlışlıkla fırlamaması için bir neden göremiyordum. Ancak Jane, Celia'nın bölümünde ve Celia memnunsa ben de memnundum. Ayrıca, Muriel için tek diğer yer banyoydu; ve bir banyoda guguklu saatin olmasıyla ilgili bir şey var ki--insan buna göre eğitilmek ister.

"Ve bu," dedi Celia memnuniyetle, "mutfağı John'a bırakıyor." John, sanırım dediğim gibi, içini acınacak bir şekilde sergiliyor. John'dan çok fazla var.

"Jane aldırmazsa," diye ekledim. "Sıkı bir şekilde yetiştirilmiş olabilir."

"Onu sevecektir. John çekingen değil ama iyi bir zaman tutucu."

Ve böylece sekiz arkadaşımız yerleşti. Ama ne yazık ki uzun sürmedi. Tartışmamız Jane'in gelişinin arifesinde gerçekleşmişti; ve ertesi gün geldiğinde, dehşetimize rağmen, kendi saatini getirdi - sanırım adı Anne'di. Her neyse, saate bayıldı ve
atmayı reddetti.

"Ve bir alarmı var, bu yüzden yatak odasına koyuyor," dedi Celia, "ve
Muriel mutfağa giriyor. Jane onu seviyor, çünkü o kırsaldan geliyor ve guguk kuşu ona evini hatırlatıyor. Bu da John'un kafasını koparmasına
neden oluyor."

"Ve ayrıca, insanlara ona ne olduğunu gösteriyor," diye ekledim sertçe. (Sanırım John'un zaafından daha önce bahsetmiştim.)

"Eh, bunun için tek bir şey var; yedek odadaki yatağın altına girmeli."

John'u yedek odadaki yatağın altında hayal etmeye çalıştım.

"Diyelim ki," dedim, "sinirli bir ziyaretçimiz oldu... ve yatağa girmeden önce yatağın altına baktı... ve John'u gördü... Bu korkunç bir düşünce, Celia."

Ancak, o orada. Onun için yalnız bir hayat, ama onu her hafta sinirlendireceğiz ve bize hizmet ettiğini düşünecek. Gerçekten de, muhtemelen misafirlerimizin yatağın altında uyumayı tercih ettiğini düşünüyor.

Şimdi, John sonunda ayarlandığına göre, ailemiz mutlu olmalıydı;
ama üç gün önce asıl belanın William olacağını keşfettim. Sürünün gururu William'ın bize ihanet ettiğini düşünün!

Hatırlayacağınız gibi, William benimle yaşıyor. Ziyaretçilere "kütüphane" ve Jane'e "usta odası" dediğimiz odaya başkanlık ediyor. Çalışırken bana gülümsüyor. Normalde, saati öğrenmek istediğimde saatime bakarım; ama geçen sabah William'a bir göz attım. "Yediyi yirmi geçiyor" dedi. Ben asla o kadar erken işe gitmediğimden ve saatim on bir buçuğu gösterdiğinden, William'ın durduğunu hemen tahmin ettim. Akşam vakti -o zamana kadar anahtarı bulmuşken- onu
kurmaya gittim. Şaşkınlıkla "altı yirmi beş" dedi. Kulağımı göğsüne dayadım ve hafif nefesini duydum. Yaşıyordu ve iyi gidiyordu. Mırıldanarak özür diledikten sonra doğru saati ayarladım... ve sabah olduğunda üç çeyrek saat oruç tutuyordu.

John'un aksine, William bir dereceye kadar çekingendir. Büyük zorluklarla
içlerine giden yolu buldum ve sonra neredeyse hiç
konuşacak bir şeyi olmadığını gördüm. Kesinlikle bir
regülatörü yoktu.

"Ne yapacağız?" diye sordum Celia'ya.

"Onu bırak. Ve sonra, misafirlerini sigara içmeye getirdiğinde, 'Ah, henüz gitme; bu saat beş saat yirmi üç dakika ileri' diyebilirsin."

"Ya da altı saat otuz yedi dakika geri. Hangisinin daha iyi geleceğini merak ediyorum. Her neyse, yatağın altına girmek için fazla güzel."

Bu yüzden onu bırakıyoruz. Ve güzelliğe ihtiyacım olduğunda
William'ın maun yanlarına bakıyorum ve tekrar uykuya dalıyorum... ve
saatimi ayarlamak istediğimde (ki her zaman biraz geriler), yedek odadaki yatağın altına
sürünüp John'a danışıyorum. Ailemizin tek üyesi John doğru saati tutuyor ve tek başına emeklilikte yaşamak zorunda olması üzücü. KAYIP KART

Söylediğim şu: Bir adamın kendi yapması gereken işleri vardır. Bütün gün ofiste köle gibi çalışır, kendisine bağımlı olanların geçimini sağlar ve eve geldiğinde ev işleriyle uğraşmayı makul bir şekilde beklemez. Eminim benimle aynı fikirde olacaksınız. Ve devam edip şunu da diyeceksiniz,
hizmetçilerinin sigortalanmasının güvenli bir şekilde
karısına bırakılması gerekmez miydi? Elbette! Çok teşekkür ederim.

Birkaç hafta önce Celia ile personelin sigortalanması hakkında ilk kez konuştum.
Personelimiz aşçı Jane Parsons, ilk hizmetçi Jane Parsons ve üst hizmetçi Parsons'tan oluşuyor. Biz onlara topluca Jane diyoruz.

"Bu arada," dedim Celia'ya, "Sanırım Jane sigortalı, değil mi?"

"Yarın bunu araştıracaktım," dedi Celia.

Ona şaşkınlıkla baktım. Bu tam da benim söyleyebileceğim türden bir şeydi.

"Umarım bu konuda kaba davranmaz," diye devam ettim. "Eğer payını ödemeye
karşı çıkarsa, ona bir avukatla akraba olduğumu söyle. Eğer hala
karşı çıkarsa, şey--kendimizin ödeyeceğimizi söyle."

"Sanırım sorun olmayacak. Neyse ki,
rakamlara aklı ermiyor."

Bu doğru. Jane mükemmel bir aşçı ve yılda 75 sterlini veya ona ne kadar ödüyorsak onu fazlasıyla hak ediyor; ancak aritmetik ona baş ağrısı yapıyor.
Celia 75 sterlini on ikiye bölmeyi bitirdiğinde, Jane tamamen sinirsel bir yorgunluk
haline geliyor ve Celia'nın ona verdiği dokuz altı peniyi hiçbir soru sormadan almaktan çok memnun oluyor. Gerçekten de, Hükümetin Jane'in maaşından kesilmesini istediği her şeyi, gelir vergisinden köpek lisansına kadar, en az sürtüşmeyle kesebilirdik. Üç penilik bir sigorta çocuk oyuncağı olurdu.

Üç hafta sonra Celia'ya dedim ki--

"Bir müfettiş Jane'in kartını görmeye geldi mi?"

"Jane'in kartı mı?" diye sordu boş boş.

"Üzerinde güzel pullar olan sigorta kartı."

"Hayır... Hayır... Neyse ki."

"Yani----"

"Yarın bununla ilgilenecektim," dedi Celia.

Ayağa kalktım ve yerde volta attım. "Gerçekten," diye mırıldandım, "gerçekten." Odadaki çeşitli sandalyeleri denedim ve sonunda gidip sırtımı şömineye doğru çevirdim. Kısacası, haklı olarak öfkelenmiş bir ev sahibi gibi davrandım.

"Ne olacağını biliyor musun," dedim, tekrar sakinleştiğimde, "Parlamentonun bize yüklediği bu görevi ihmal edersek?"

"Hayır."

"Hapse gireriz. En azından birimiz girer. Hangimiz olduğundan tam olarak emin değilim."

"Umarım sen olursun," dedi Celia.

"Aslında öyle olduğuna inanıyorum. Ancak, müfettiş geldiğinde öğreneceğiz."

"Eğer sen olursan," diye devam etti, "sana bir dosya göndereceğim, bununla zincirlerini kesip kaçabilirsin. Bir somun ekmeğin içine gizlenecek, böylece gardiyanların şüphelenmeyecek."

"Muhtemelen ben de aniden ısırana kadar şüphelenmezdim.
Belki de uğraşmasan iyi olur. Yarın Jane'in
kartını alırsan daha basit olur."

"Ama tabii ki yapacağım. Yani Jane'e kendisi almasını söyleyeceğim.
Bu onun sinema gecesi."

Jane haftada bir kez bizden ayrılıp sinemaya gidiyor. Hayatı
çeşitliliklerle dolu.

On gün geçti ve sonra bir akşam dedim ki---- En azından ben yapmadım.
Daha söyleyemeden Celia sözünü kesti:

"Hayır, henüz değil. Görüyorsun ya, bir aksama oldu."

Öfkemi dizginledim ve sakin bir şekilde konuştum.

"Ne tür bir aksama?"

"Eh, Jane geçen Çarşambayı unuttu ve ben de ona bu Çarşambayı
hatırlatmayı unuttum. Ama _gelecek_ Çarşamba----"

"Neden kendin yapmıyorsun?"

"Eh, eğer bana ne yapacağımı söylersen yaparım."

"Eh--şey--sen sadece--sen--yani--şey, sana
postanede söylerler."

"Ben de Jane'e tam olarak böyle açıklamaya devam ediyorum," dedi Celia.

Ona kederle baktım.

"Ne yapacağız?" diye sordum. "Bu konuda kendimi oldukça umutsuz hissediyorum. Jane ile bir şey yapmak için
artık çok geç gibi görünüyor. Yeni bir kadro alıp
düzgün bir şekilde yeniden başlayalım."

"Jane'i kaybetmek mi?" diye bağırdı Celia. "Ben hapse girmeyi tercih ederim--yani
_sen_ hapse girmeyi tercih ederim. Neden bir erkek olup bir şeyler yapamıyorsun?"

Celia, onunla tek amacımın
tüm bu tür sıkıntılardan kurtulmak olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor. Şu anda, gelir vergisi formumu doldurmaya çalışırken yılda bir kez neredeyse ölüyorum. Doktorum, sigorta
kartlarındaki herhangi bir trafiğin kesinlikle ölümcül olacağını söylüyor.

Ancak, bir şeyler yapılması gerekiyordu. Geçen hafta bir telgraf göndermek için komşu bir postaneye gittim. Postane, Jane'in sinema akşamında sardalyaların geldiği
bakkalın bir ek binası.
Telgrafı gönderdikten sonra, aniden umutsuz bir karar aldım. Ben--ben--bir şeyler yapacaktım.

"Bir sigorta pulu istiyorum," dedim cesurca, ""dedim.

"Altı peni mi, yedi peni mi?" dedi kız, en baştan beni dengemden çıkarmaya çalışarak.

"Ne fark eder?" diye sordum. "Bir şey söylemene gerek yok penny, çünkü bu
açıkça ortada."

Ancak, komik olmak istemiyordu.

"Erkek hizmetçiler için yedi penny, kadınlar için altı penny," diye açıkladı.

Ev düzenlemelerimizi bu kadar yakın bir
komşuya vermeyecektim.

"Üç altı penny ve dört yedi penny," dedim umursamazca, bir mendille ayakkabılarımdaki tozu
silip süpürürken. "Tut, tu, Thomas'ı unutuyordum," diye ekledim. "Beş yedi penny."

Pulları eve götürdüm ve Celia'ya sürdüm.

"Görüyorsun," dedim, "aslında zor değil."

"Ah, melek! Onlarla ne yapacağım?"

"Jane'e yapıştır," dedim görkemli bir şekilde. "Evin her yerine serpiştir. Mektuplarını
onlarla damgala--sana her zaman daha fazlasını getirebilirim."

"Sana da kart gelmedi mi?"

"H-hayır. Hayır, yapmadım. Gerçek şu ki, şimdi sıra sende, Celia. _Sen_
kartı al."

"Ah, tamam. Ben--şey--sanırım sadece bir--bir kart istiyorsun?"

"Sanırım öyle. Ve--şey--bir doktor seç ve--şey--onaylı bir
topluluk seç ve--şey--daha önce neden kart almadığını açıkla,
ve--şey--- Neyse, şimdi sıra sende, Celia."

"Aslında hala Jane'in sırası," dedi Celia, "sadece bu konuda çok
aptal."

Ama düşündüğümüz kadar aptal olmadığı ortaya çıktı. Dün
zile bir zil sesi geldi. İçgüdüsel olarak müfettiş olduğunu
hisseden Celia ve ben kanepenin arkasına geçtik... ve birkaç dakika sonra odada Jane'i yalnız
bulduk.

"Birisi sigorta kartı veya başka bir şey için geldi," dedi.
"İkinizin de dışarıda olduğunu ve yarın gelip gelmeyeceğini söyledim."

Teknik olarak ikimizin de dışarıda olduğunu varsayıyorum. Yani, almıyorduk.

"Teşekkür ederim, Jane," dedim sertçe. Celia'ya döndüm. "İşte buradasın," dedim. "Yarın bir şey _yapılmalı_."

"Yarın yapacağımı hep söyledim," dedi Celia.

GÜMÜŞ ASTARLAR

"Biraz daha kömür istiyoruz," dedi Celia kahvaltıda aniden.

"Üzgünüm," dedim, gazeteme dalmış bir şekilde ve ona reçeli uzattım.

"Daha fazla kömür," diye tekrarladı.

Ekmeği ittim.

Celia iç çekti ve elini kaldırdı.

"Lütfen seninle bir dakika konuşabilir miyim?" dedi, parmaklarını şıklatmaya çalışarak. "İyi; dikkatini çektim. Biz istiyoruz----"

"Çok üzgünüm. Ne oldu?"

"Biraz daha kömür istiyoruz. Inman'ın Hobbs'u yenip yenmemesi önemli değil. Bana yardım et."

"Celia, gazete okuyordun," dedim şaşkınlıkla. "Ben sadece _feuill_--seri hikayeyi okuduğunu sanıyordum. Inman'ın Hobbs'u
oynadığını nereden bildin?"

"Poulton veya Carpentier veya her kimse. Bak, kömürümüz
bitti. Ne yapmalıyım?"

"Bu kolay. Biraz daha sipariş et. Muskatın
bitince ne yapacaksın?"

"Muskat porter'larının grev yapıp yapmadığına bağlı."

"Vurucu! Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim." Gazetemin başlıklarına
hızla göz attım. "Celia, bu ciddi. Bunu
ciddi ciddi düşünmem gerekecek. Kütüphanede bir ateş yakılmasını emreder misin? Ben
kütüphaneye çekilip bunu düşüneceğim."

"Kütüphaneye çekilebilirsin ama orada ateş yakamazsın.
Mutfağa ancak iki gün yetecek kadar var."

"O zaman gel ve beni mutfakta refakat et. Beni
Jane ile yalnız bırakma. Sen, ben ve Jane fırının etrafında toplanıp konuyu
tartışacağız. B-r-r-r. Soğuk."

"Mutfak değil. Seninle elektrik ışığının etrafında bir yerde toplanacağım. Gel."

Kütüphaneye gittik ve bir mum vestanın etrafında toplandık. Çok
soğuk bir sabahtı.

"Böyle düşünemem," dedim, on beş saniye düşündükten sonra.
"Ofise gidiyorum. Zaten orada bir yangın var."

"İyi bir sekreter istemezsin," dedi Celia çekinerek, "ya da bir ofis
kızı, ya da pulları yalayacak biri?"

"Sen gelirsen asla hiçbir iş yapmam," dedim, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Gel."

"Hayır, iyi olacağım. Bu sabah alışveriş yapmam gerekiyor, öğle yemeğine
çıkacağım ve sonra birkaç ziyarette bulunabilirim."

"Tamam. Ve diğer insanların ne yaptığını, senin
aradığın insanların ne yaptığını öğrenebilirsin. Ve--şey--eğer oturma odasında yalnız kalman
gerekirse
bir dakika... ve kömür kutusu da hemen yanındaysa...
Elindekini yanında taşıyacaksın, anlıyor musun, ve---- Peki, bunu sana bırakıyorum.
Elindekini yap."

Ofiste iyi bir gün geçirdim ve hiç bu kadar isteksiz
kalmamıştım .
Her zaman
bir ara işimi sevmem gerektiğini hissettim. Tekrar eve
saat altı civarı geldim. Celia biraz daha geç geldi ve içeri
girdiğinde onu hasırın üzerinde
buldum.

"Şansın var mı?" diye sordum hevesle, ellerindekini yoklayarak. "Kahretsin, Celia, burada
sadece eller var. Hiçbir şey
almadığını mı söylüyorsun?"

"Sadece bilgi," dedi oturma odasına doğru yol göstererek.
"Merhaba, bu ne? Bir yangın!"

"Ofisten gelen küçük, istemsiz bir katkı.
Şapkamın altında eve getirdim. Peki, haberler ne?"

"Eğer kömüre ihtiyacımız olursa kendimiz almak zorunda kalacağız. Ve onu manavlardan küçük miktarlarda
alabiliriz. Neden manavlar, bilmiyorum."

"Sanırım lahanaları zorlamak için ateş yakmaları gerekiyor. Peki ya grevdeki kömür hamalları? Eğer onların işini yaparsan, seni protesto etmezler mi,
kazmazlar mı yoksa başka bir şey mi?"

"Ah, tabii ki, tek başıma gitmekten nefret ederim. Ama benimle gelirsen iyi olacağım."

Celia'nın bana olan inancı çok dokunaklı. Kendim hakkında pek de emin değilim. Şüphesiz onu beş veya altı iri yarı hamaldan kolayca koruyabilirim... kömür çekiçleriyle silahlanmış... ama bir düzine kadarının biraz şansla beni alt edebileceğinden ciddi şekilde şüpheliyim.

"Aceleci olmayalım," dedim düşünceli bir şekilde. "Onları
çileden çıkarmayalım."

"Bir grevciden korkmuyor musun?" diye sordu Celia şaşkınlıkla.

"Sıradan bir grevciden, hayır. Banka memurlarının veya --veya
satranç oyuncularının veya profesyonel iskeletlerin grevinde, kara bacaklar arasında bir aslan olurdum; ama kömür hamalları kelimesinde bir şey var ki ---- Biliyor musun, bence bu gerçekten İngiliz Ordusunun bize
yardım edebileceği bir durum. Biz buna çok iyi davrandık."

İngiliz Ordusu, açıklamalıyım ki, son zamanlarda Jane ile birlikte dışarı çıkıyor. Hafta sonları gittiğimizde İngiliz Ordusu'nun akşam yemeğine uğramasına izin veriyoruz. Neyse ki ne sigara içiyor, ne içki içiyor ne de kitaplara pek ilgi duymuyor. Kırsalda geçirdiğiniz hafta sonlarında, İngiliz Ordusu'nun akşam yemeğine uğradığını bilmek büyük bir rahatlama sağlıyor, aksi takdirde bundan sadece şüphelenebilirdiniz. Bu misafirperverliğin gücüyle Ordu İşe Alma filminde bir pozisyon almayı umduğumuzu söyleyebilirim.

"İngiliz Ordusu'nu bırakın," dedim. "Ona karşı çok nazik davrandık."

"Sanırım Jane ordudan ayrıldı. Nedenini bilmiyorum."

"Muhtemelen iki gece üst üste ona havyar verdiği için kavga ettiler," dedim. "Sanırım gitmem gerekecek. Ama kadınlar için bir yer olmayacak. Yarın öğleden sonra bunu yapmak için tek başıma yola çıkacağım.
Ama," diye ekledim, "Muhtemelen boynuma sarılmış iki kömür hamalıyla
geri döneceğim. Üç kişilik çay sipariş et."

Ertesi akşam, ofiste sıcak ve yoğun bir günün ardından,
silindir şapkamı ve frakımı giydim ve dışarı çıktım. Herhangi bir kaza olursa gazetelerde "iyi giyimli bir adamın bedeni" olarak tanımlanmaya kararlıydım; tarihe "salaş giyimli bir bireyin kalıntıları" olarak geçmek çok moral bozucu olurdu. Güzelce giyindim, bir
taksiye atladım ve Celia'nın manavına gittim. Celia daha fazla ziyarette bulunarak
sıcak kalıyordu.

"İstiyorum," dedim gergin bir şekilde, "yüz kilo kömür ve bir karnabahar."
Bu benim fikrimdi. Karnabaharı bir çuvalın
üstüne koymayı ve böylece fazla meraklı bir kömür hamalını kandırmayı düşünüyordum. "Hayır, hayır," demeliyim, "kömür değil; pazar akşam yemeği için güzel karnabaharlar."

"Kömürü teslim edemem," dedi manav.

"Yanımda götüreceğim," diye açıkladım.

Arkadaki bir avluya doğru gitti. Taksime işaret ettim ve
daha önce hiç bir silindir şapka ve karnabaharı bu kadar yakın bir
şekilde görmemiş üç küçük çocuğun başında onu takip ettim. Çuvalı yerleştirdik.

"Hadi, hadi," dedim şoföre, "daha önce hiç
giyinme kutusu görmedin mi? Bize yardım et yoksa trenimi kaçıracağım
ve akşam yemeğine geç kalacağım."

Sırıttı ve yardım etti. Manavın parasını ödedim,
karnabaharı en küçük çocuğun eline tutuşturdum ve yola koyuldum...

Saçma sapan kolaydı.

Hiçbir kan izi yoktu.

. . . . .

"İşte!" dedim Celia geri döndüğünde. "Ve bu iş bitince sana biraz daha
getireceğim."

"Yaşasın! Yine de," diye devam etti, "neredeyse üzgünüm. Görüyorsun ya,
çağrılarımı çok güzel bir şekilde hallediyordum ve sen ofiste oldukça yoğun
günler geçiriyordun, değil mi?"

BANYO DÜZENİ

"Banyo konusunda gerçekten bir şeyler yapmalıyız," dedi Celia.

"Yapmalıyız," diye kabul ettim.

Şu anda yaptığımız şey şu. Tam olarak saat altı buçukta veya dokuzda veya
ne zamansa, Celia yeni güne temiz ve güzel görünmek için içeri giriyor,
ben de kendimi bir jiletle eğlendiriyorum. Yaklaşık çeyrek saat sonra,
banyo artık boş olduğunu ima etmek için bir ıslık çalıyor,
ve ben de kendimi sadece bir kez kestiğimi belirtmek için bir ıslık daha çalıyorum.
Sonra umutla içeri giriyorum ve küvetin yarı yarıya suyla dolu olduğunu görüyorum;
bunun üzerine odama geri dönüp Dr. Hugh de Selincourt'un orta yaşlılar için fiziksel egzersizlerine başlıyorum. Bunlar bittikten sonra küvete
bir kez daha bakıyorum, artık üçte sekizinin dolu olduğunu görüyorum,
ve odama dönüp Dr. Archibald Marshall'ın meşgul erkekler için zihinsel egzersizleriyle meşgul oluyorum. Üç Horace Kasidesi'ni ezberlediğimde, gelgit düşük olabilir veya olmayabilir; eğer değilse, günlük gazeteyle küvetin kenarına oturup son grevi okurum - aklım suyun ne zaman kesileceğini ve duvarcıların ne zaman kesileceğini merak etmekle eşit derecede meşguldür. Ve Celia'nın şimdi yemek odasında tostun payından fazlasını yediği düşüncesi beni hiç teselli etmiyor.

"Evet," dedim, "böyle devam etmek saçma. Bugün bunu daha iyi görmelisin, Celia."

"Bence - yani, bence - bilirsin, gerçekten banyo için bir şeyler yapma sırası _senin_de."

"Ne demek istiyorsun, _benim_ sıram? Bunun için cam raflar almadım mı?
Hiç cam raflardan haberin bile yoktu."

"Peki, bir ay boyunca ortalıkta dolaştıktan sonra kim taktı?" dedi Celia. "Ben taktım."

"Ve ertesi gün kafasını onlara kim çarptı? Ben çarptım."

"Evet, ama bu gerçekten _yararlı_ bir şey değildi. Yararlı olma sırası sende."

"Celia, bu bir isyan. Tüm ev işleriyle senin ilgilenmen gerekiyor. Ben beyin işini yapıyorum; parayı ben kazanıyorum; bu küçük ev işleriyle
uğraşamam. Daha önce de söylemiştim."

"Bir nevi öyle olduğunu düşünmüştüm."

Biliyor musun, korkarım ki bu doğru.

"Sonuçta," diye devam etti, "içecekler senin sorumluluğunda."

"Hock, belki," dedim; "sabunlu su, hayır. Bir fark var."

"Çok fazla değil," dedi Celia.

Bir haftanın daha sonuna doğru ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştım. Çok dikkatli izlemezsem kendimi
çok fazla geliştirebileceğimden korkmaya başladım.

"Bu sabah su akarken," dedim Celia'ya, öğle vakti kahvaltıma başladığımda, "_Paradise Lost_'u ezberledim ve arka ayaklarla beş yüz doksan altı tur attım. Ve sonra kendimi tekrar tıraş etme zamanı geldi. Ne kadar da meşgul bir adam için hayat!"

"Bunu biliyor musun bilmiyorum----"

"Tekrar başla," dedim.

"--son bir iki santimin kendiliğinden çıkmasını beklemenin bir faydası yok. Çünkü çıkmayacak. _Çıkartman_ gerek."

"Ben çıkarıyorum. Ve muslukların üzerinde oturup dolunay gibi görünüyorum ve onu çıkarmaya çalışıyorum. Ama faydası yok. Bugün durgun bir gelgit vardı ve ben dört santim çınlatmak zorunda kaldım. Çok güzel."

Celia istifa ederek iç çekti.

"Tamam," dedi, "Bugün tesisatçıya gideceğim."

"Tesisatçıya değil," diye yalvardım. "Tam tersine. Tesisatçı, sızıntıları _durduran_ adamdır. Gerçekten istediğimiz bir tesisatçı."

Yine sessizliğe gömüldük.

"Ama ne kadar da aptalız!" diye bağırdı Celia aniden. "Elbette!"

"Şimdi sorun ne?"

"Banyo _ev sahibinin_ işi! Yaz ve ona söyle."

"Ama--ama ne diyeceğim?" Bir şekilde Celia'nın bunu bana yükleyeceğini biliyordum.

"Neden, sadece--_söyle_. Kirayı öderken, biliyorsun."

"Anladım."

Kütüphaneye çekildim ve düşündüm. İş mektupları yazmaktan nefret ediyorum. Sonuç, bana tamamen yanlış görünen bir resmiyet ve gevezelik karışımı.

Ev sahibine yazdığım ilk mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ EFENDİM,--Geçen çeyreğin kirasını ödemek için çek ekliyorum. Banyomuz
düzgün bir şekilde
tükenmiyor. Saygılarımla."

Bu mektupta tam olarak neyin yanlış olduğunu söylemek zor, ancak yine de
bir şeyler olduğu açık. Bu _doğru_ değil. Tekrar
denedim.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Ekli hesabın ödemesi için çeki lütfen ekte bulabilirsiniz.
Sizden ya banyomuzun çıkışını genişletmenizi ya da bir acil durum kapısı sağlamanızı rica ediyorum. Şu anda sabah ve akşam banyolarım ciddi şekilde çakışma tehlikesi altında. Saygılarımla."

Üçüncü denememde daha fazla acı vardı:--

"SEVGİLİ EFENDİM,--Banyomuza bir şey yapmazsanız size
ekli hesabın ödemesi için çek gönderemem. Aksi takdirde gönderirdim. Saygılarımla."

Bu noktada Celia'ya ıslık çaldım ve mektupları önüne koydum.

"Ne olduğunu görüyorsun," dedim. "Notu tam olarak alamadım."

"Ama çok kaba davranıyorsun," dedi. "Bütün bunların onun için
bir sürpriz olduğunu unutmamalısın. Daha
yavaş bir şekilde ilerlemek istiyorsun."

"Ah, belki de haklısın. Tekrar deneyelim."

Tekrar denedim ve şu sonuçla karşılaştım:--

"SEVGİLİ EFENDİM,--Geçen çeyreğin kirasını ödemek için size bir çek gönderirken,
burada ne kadar rahat olduğumuzu söylemem gerektiğini hissediyorum. Yaşadığımız tek
rahatsızlık --ve gerçekten önemsiz bir şey, sevgili Efendim--banyoyla ilgili. Bu oda zarifçe döşenmiş ve geniş, gerçek banyoyu bulduğumuz kadar rahat,
ancak atık borusu konusunda başka yerlerdeki yüksek verimlilik standardının üzücü bir şekilde eksik olduğunu hissediyoruz. Tek başıma olsaydım
şikayet etmezdim; ama ne yazık ki ikimiz varız; ve, ikinci
kişi için, ilk banyonun suları damla damla akarken beklemenin yorgunluğu neredeyse dayanılamayacak kadar fazla. Bilgiyle konuşuyorum, çünkü ben----"

Mektubu yırttım ve Celia'ya döndüm.

"Ben aptalım," dedim. "Her sabah beni bu berbat işten kurtaracak bir şey düşündüm."

"Çok sevindim. Bu ne?"

"Elbette, gelecekte _ben_ önce banyoya gideceğim."

Ve öyle yapıyorum. Gülünç derecede basit bir çözüm ve neden
daha önce hiç aklıma gelmediğini anlayamıyorum.

BİR TELEFON ARAMA

Geçtiğimiz Çarşamba, önceki Çarşambanın yıldönümü olması nedeniyle, Celia
bana bir kapı tokmağı hediye etti. Kapı tokmağı bir filin başı şeklindeydi (gerçek boyutlarda değildi); ve hayvanın hortumunu
çenesine çarptığınızda küçük bir pirinç sesi çıkarabiliyordunuz.

"Kütüphane için," diye açıkladı hevesle. "Bu sabah
orada çalışacaksın, değil mi?"

"Evet, çok meşgul olacağım," dedim meşgul sesimle.

"Peki, başlamadan önce onu yukarı kaldır, sonra önemli bir şey için seni
kesmem gerekirse, kapıyı onunla çalabilirim. _Sevdiğini_ söyle."

"Bu bir canım, sen de öyle. Hadi gel, takalım."

Küçük bir tornavida aldım ve çok az kan kaybıyla
kapıya vidalamayı başardım. Bazı insanlar doğuştan vidacıdır, bazıları değildir.
Ben de onlardan biri değilim.

"Oldukça yanlamasına," dedi Celia şüpheyle.

"Osso erry," dedim.

"Ne?"

Eklemimi ağzımdan çektim.

"Çok da değil," diye tekrarladım.

"Keşke düz olsaydı."

"Ben de; ama artık çok geç. Bu şeyleri büyük ölçüde
tornavidacıya bırakmalısın. Ayrıca, fillerin başları genellikle yanlamasınadır; bunu Hayvanat Bahçesi'nde fark ettim."

"Önemli değil. Bence bunu yapman çok akıllıca. Şimdi
o zaman, içeri gir, ben de kapıyı çalacağım ve duyup duymadığına bakacağım."

İçeri girip kapıyı kapattım, Celia dışarıda kaldı. Beş
saniye sonra, hiçbir şey duymamışken ama onu hayal kırıklığına uğratmak istemediğimden,
aniden yüksek bir "rat-tat" sesiyle rahatsız olmuş birinin sesiyle, "Gir," dedim.

"Henüz kapıyı çalmadım," dedi Celia kapının diğer tarafından.

"Neden olmasın?"

"Ona hayrandım. O _neşeli_. Tekrar gelip ona bak."

Dışarı çıktım ve tekrar ona baktım. Kütüphane kapısına gerçekten hava verdi.

"Yüzü oldukça kirli," dedi Celia. "Sanırım biraz pirinç cilası ve bir de topuz istiyor."

Mutfağa doğru koştu. Ben Jumbo ile geride kaldım ve biraz pratik yaptım. Kapının vuruşu pek de ikna edici değildi, çünkü çenesi hortumunun ona düzgünce ulaşması için çok gerideydi.
Kapının kendi tarafımdan oldukça kolay duyabiliyordum, ancak sesin odaya
girebileceğinden oldukça şüpheliydim.
Filin doğal sesini -kükreme, havlama, ıslık veya her neyse- hiç duymadım, ancak orman sakinleri için çok korkunç olduğunu söylediler. Jumbo'nun çığlığı bir karıncayı bile ürkütmezdi.

Celia bezler ve diğer şeylerle geri geldi ve Jumbo'nun yüzünü yıkadı.

"İşte!" dedi dedi. "Şimdi annesi onu tekrar sevecekti." Çok
güvenli bir şekilde gövdesini çenesine doğru itti ve ekledi, "Gel."

"Oldukça net bir şekilde duyabiliyorsun," dedim hemen.

"Tekrar--yankılan--yankılan--bu kelime doğru mu?" dedi Celia, "ama
oldukça belirgin bir ses. Eminim duyarsın."

"Eminim duymalıyım. Deneyelim."

"Şimdi değil. Daha sonra, beklemediğin bir zamanda deneyeceğim. Ayrıca,
işine başlamalısın. Hoşça kal. Çok çalış." Beni içeri itti ve kapıyı kapattı.

Çalışmaya başladım.

En iyi kanepede çalışıyorum; aceleci bir gözlemciye dinlenme tavrı gibi görünen bir şeyde en açık şekilde düşünüyorum. Ama Celia'nın bunu
henüz gerçekten anladığından emin değilim. Buna göre, kapı çalındığında
ayağa fırlarım, saçlarımı karıştırırım ve
bir elim alnımda odanın içinde aşağı yukarı yürürüm. "Girin," diye sabırsızlıkla seslenirim ve Celia beni
kesinlikle sıkıntıda bulur. Daha sonra ikinci bir vuruş olursa
koşarak çalışma masasına giderim, kalem ve kağıt alırım,
mürekkebi dökerim veya dökmem ve kapıdan içeri giren herkese Londra'da
en dalmış bir şekilde sunarım.

Ama bu, parmak eklemlerine vurmanın güzel eski günlerindeydi. O sabah, birkaç bin kelimeden daha fazlasını zar zor yazmıştım - yani Celia içeri girdiğinde başımın arkasındaki yastıkları rahatça yerleştirmiştim.

"Ee?" dedi hevesle.

Kanepeden güçlükle kalktım.

"Ne oldu?" diye sordum sertçe.

"Duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Oh!" dedi büyük bir hayal kırıklığıyla. "Ama belki de uyuyordun,"
umutla devam etti.

"Kesinlikle hayır. Çalışıyordum."

"Seni böldüm mü?"

"Bunu yaptın; ama önemli değil."

"Ah, peki, bir daha yapmayacağım--gerçekten yapmak zorunda kalmadıkça. Hoşça kal ve
iyi şanslar."

O dışarı çıktı ve ben kanepeme döndüm. Bir saat kadar sonra zihnim çalışmaya başladı ve ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yavaşça yürüdüm. Hafif egzersiz beni canlandırıyor gibiydi. Yeni putter'ımı
odanın köşesinde görünce, onu aldım (beynim başka şeylerle doluydu)
ve halıya bir golf topu düşürerek pratik yapmaya başladım. Beş veya on dakika sonra, fikirlerim artık oldukça netleşmişti, Celia içeri girdiğinde
kalemi putter'ın yerine koymak üzereydim.

"Oh!" dedi. "Sen--meşgul müsün?"

Elimde sopayla zor bir putt'tan döndüm.

"Çok," dedim. "Ne oldu?"

"Çalışıyorsan seni rahatsız etmek istemem----"

"Çalışıyorum."

"Ama merak ettim de sen--enginar sever misin?"

Soğuk bir şekilde ona baktım.

"İtiraf defterini başka bir zaman doldururum," dedim sertçe ve
masamın başına onurlu bir şekilde oturup putter'ı mürekkebe batırdım.

"Bu akşamki akşam yemeği," dedi Celia ikna edici bir şekilde. "Söyle. Çünkü
hepsini tek başıma yemek istemiyorum."

Onun hoşuna gitmem gerektiğini gördüm.

"Eğer bir Kudüs enginarından bahsediyorsan, evet," dedim; "diğer türden,
hayır. J. Arthur Choke'u severim."

"Tamam-o. Böldüğüm için özür dilerim." Ve sonra kapıya doğru giderken,
"Bu sefer Jumbo'yu duydun, değil mi?"

"Sanırım içeri girmenin tek nedeni bu."

"Eh, onlardan biri."

"Yine mi geliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi. "Bir bahane bulabilirsem bağlı."

"Tamam," dedim. "O zaman----"

Başka çare yoktu; kalemimi aldım ve çalışmaya başladım.

Ama Celia'ya bir önerim var. Şu anda, Jumbo gerçekten benim olsa da, onunla tüm eğlenceyi o yaşıyor. Ve Jumbo
kapının dışında olduğu sürece onu
kullanmak isteyeceğim bir fırsat asla doğamaz. Benim fikrim Jumbo'yu söküp
kapının _iç_ tarafına koymam, böylece dışarı çıktığımda kapıyı çalabilirim.

Ve sonra Celia içeri girmek istediğinde beni eski usul şekilde
eklemleriyle uyaracak... ve bu konuda bir şeyler yapmak için
zamanım olacak.

BAŞKALARININ EVLERİ

AYRILAN MİSAFİR

İyi insanlar beni hafta sonu evlerine davet ettiklerinde,
gelmekten
memnuniyet duyacağımı ama iş baskısının
Salı gününden sonra kalmamı engelleyeceğini söylerim. Bazen, buna rağmen, beni Pazartesi günü
kovmaya çalışırlar; ve eğer bunu ciddiye aldıklarını anlarsam
akşam treniyle gitmeyi
kabul edebilirim. Her halükarda, tam tuvalete gitmeye
başladığınız anda evden ayrılmak bana her zaman üzücü gelir.

"Saat 9.25 senin için çok mu erken?" Charles, Pazar gecesi _söylediğim hiçbir şeyle ilgili olarak_
dedi.

"Akşamsa olmaz," diye cevapladım.

"Sabah."

"O zaman çok erken. Kahvaltıdan önce asla seyahat etmem. Ama neden
soruyorsun?"

"Yarın Newtown'a gitmem gerek----"

"Yarın mı?" dedim şaşkınlıkla. "Salıdan bahsetmiyor muyduk?"

Görünüşe göre bahsetmiyorduk. Ayrıca, Charles ve karısının,
Pazartesiden sonra benimle birlikte olmanın keyfini
beklemedikleri için,
bir atı incelemek için tepelerden Newtown'a gitmeyi ayarladıkları ortaya çıktı. Akşama kadar
geri dönmeyeceklerdi.

"Ama sorun değil, Charles," dedim. "Eğer yedek bir atın varsa, dörtnala giderken sallanmayan
istikrarlı bir at, seninle birlikte gelirim."

"Sadece yaşlı midilli var," dedi Charles, "ve seni istasyona
götürmesi istenecek."

"Salıya kadar değil," diye belirttim.

Charles bu sözü tamamen görmezden geldi.

"Zaten Joseph'e binemezdin," dedi.

"O zaman senin üzengine tutunarak yanında koşabilirim. Atalarım
her zaman böyle savaşa girdiler. Biz hala iyi koşucularız."

Charles zaman çizelgesinin birkaç sayfasını daha çevirdi.

"10.41 var," diye duyurdu.

"Tam da senden hoşlanmaya başladığım sırada," diye iç çektim.

"Molly ve ben saat ona kadar yola çıkmalıyız. 10.41'e yetişirsen, buradan çeyrek geçe ayrılmak istersin."

"Ayrılmak _istemem_," dedim sitemle; "En büyük pişmanlıkla
gitmeliyim."

"Elbette 9.25 sizi şehre çok daha erken ulaştırır."

"Böyle bir fikir, şüphesiz, 10.41'den önce başlamasını açıklayabilir. Saat 4.30 civarında ne var?"

"Plimton'da değişmeyi sorun etmezseniz, 10.5---- var"

Ayağa kalktım ve mumumu yaktım. "Yarına kadar bekleyelim ve havanın nasıl olduğunu görelim," dedim uykulu bir şekilde. "Ben gururlu bir adam değilim, ama söylediklerinden sonra ve eğer
hava biraz
ıslaksa, erken bir trene binmekten gerçekten memnun olabilirim." Ve
yukarı yatağa doğru yürüdüm.

Ancak, ertesi sabahki harika mavi gökyüzü Londra'dan bahsetmeyi
tamamen rahatsız edici hale getiriyordu. Aşağı indiğimde ev sahibim ve ev sahibem kahvaltıyı
bitirmişti ve ben de tam kendi kahvaltıma başlıyordum ki çakıl taşlarındaki atların sesi beni
dışarı çıkardı.

"Böylece kaçıp gitmemiz gerektiği için üzgünüm," dedi Bayan Charles, Pompey'in arkasından bana gülümseyerek. "Gitmek için acele etme.
Bir sürü tren var."

"Teşekkür ederim. Böyle bir sabahta ülkeden ayrılmak ayıp olurdu, değil mi? Öğle yemeğinden önce tepelerde bir yürüyüşe çıkacağım,
ve öğleden sonra bahçede oturacağım. Sanırım saat beşte bir tren var."

"Korkarım o zamana kadar geri dönemeyeceğiz, bu yüzden bu bir veda olacak."

Vedalaştım ve oldukça dinç olan Pompey, yoldan aşağı doğru
gitti. Bu beni Charles'la baş başa bıraktı.

"Elveda, Charles," dedim, bir elimle onu, diğer elimle de atını okşayarak. "Benimle uğraşma. Kendi başıma
oldukça mutlu olacağım."

Bana meraklı bir gülümsemeyle baktı ve görünüşe göre bir şey söylemek üzereydi ki Sezar aniden çoraplarımı gördü. Bunlar,
aslında mükemmel bir zevke sahip olsalar da, genç bir at için sürpriz olabilirdi ve Sezar, Pompey'e bundan bahsetmek için yoldan aşağı koştu. Uzaktan hepsine el salladım ve kahvaltıma geri döndüm.

Kahvaltıdan sonra bir pipo yaktım ve dışarı çıktım.
Sabahın güzelliğini içime
çekerek kapıda dururken tuhaf bir
illüzyonun kurbanı olmuştum. Bana öyle geliyordu ki ön kapının dışında at arabası vardı - Joseph şaftlarda, bahçıvanın çocuğu dizginleri tutuyordu
ve çocuğun yanında çantam!

"Sadece zamanımız olacak, efendim," dedi çocuk.

"Ama--ama ben beş trenle gidiyorum," diye kekeledim.

"Eh, efendim, bu öğleden sonra Newtown'da olacağım--arabayla."

Ona nedenini sormak istemiyordum ama bildiğimi sanıyordum. Kendi kendime, Charles'ın incelemek için gittiği atı geri getirmek için olduğunu söyledim,
o gece odamı ona bırakmak zorunda kaldığım at.

"Pekala," dedim. "Çantayı şimdi al ve vestiyerde bırak.
Daha sonra içeri gireceğim." Ev sahibiniz size çantanızı istasyona gönderip kendisi gitmeniz konusunda ipucu verdiğinde görgü kurallarının ne olduğunu bilmiyordum. Ama ne kadar çok çanta paketlerse paketlesin ve ne kadar çok atı denetlerse denetlesin, beş trenine kadar hareket ettirilmeyecektim.

Çantam gittikten yarım saat sonra bir şey keşfettim. Beş trenine doğru yürümeye başladığımda, pompalarla yola çıkmam gerekecekti....

. . . . .

"Sevgili Charles," diye yazmıştım o gece, "seni bu hafta sonu görmek çok güzeldi ve keşke seninle daha uzun süre kalabilseydim, ama,
bildiğin gibi, bir katırı incelemek için beş trenle şehre koşmak zorunda kaldım. Seni terk etmeden hemen önce ufak bir kaza olduğunu söylemekten üzgünüm. Genelde, öğleden sonra trenine bindiğimde,
çantamı gece boyunca toplamayı severim, ama bu sefer sabah dokuza kadar başlayamadım. Bu bana sadece sekiz saat bıraktı ve sonuç olarak
acelem yüzünden ayakkabılarımı yanlışlıkla topladım ve istasyona yürümek için senin ayakkabılarından bir çift ödünç almak zorunda kaldım. _Bir dahaki gelişimde
ben de getireceğim._"

Bunların alışılmadık derecede iyi ayakkabılar olduğunu söyleyebilirim ve Charles beni istemiyorsa en azından istemelidir. Bu yüzden her postada bir davet daha bekliyorum. Geldiğinde, gelmekten
memnuniyetle
olacağımı söyleyeceğim, ama ne yazık ki! iş yoğunluğu Salı gününden sonra kalmamı engelleyecek.

PEYZAJ BAHÇIVANI

Gerçekten çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Biraz şans eseri, haftada yarım kron ödediğim
bahçıvanım James de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu yüzden cehaletim keşfedilmemiş olarak kalıyor. Ama diğer insanların bahçelerinde
görünümü korumak için biraz çaba sarf etmem gerekiyor. Kendimi övmeden şunu söyleyebilirim ki
belirli bir
tarz edindim; bahçe tutkunu veya tohum şirketinde hissesi olan bir adam veya--veya bir şey izlenimi veriyorum.

Örneğin, Creek Cottage'da Bayan Atherley bana, "Bu bir
_Amphilobertus Gemini_," diyecek ve tırmığın arkasında fark etmediğim
bir şeye işaret edecek.

"Hiç şaşırmadım," diyorum sakince.

"Ve yanında bir _Gladiophinium Banksii_."

"Şüphelenmiştim," diye itiraf ediyorum kısık bir fısıltıyla.

Adlarını bildiğim çiçeklere doğru farklı bir ton benimsiyorum.

"Nergislerin bu kadar erken açmış olduğunu görmek seni şaşırtmıyor mu?" diyor Bayan Atherley gururla.

"Londra'da çok var," diye laf arasında belirtiyorum. "Mağazalarda."

"Öyleyse üzüm var," diyor Bayan Atherley.

"Üzümlerden bahsetmiyordum," diye sertçe cevaplıyorum.

Ancak, az önce Creek Cottage'da doğal olmayı göze alabiliyorum; çünkü
bu günlerde tartışılan şey bahçecilik değil,
peyzaj bahçeciliği ve herkes bu konuda bir otorite olabilir. Sandringham, Chatsworth, Arundel ve hafta sonunu sürekli geçirdiğim diğer yerler hakkındaki hikayelerimden etkilenen Atherley'ler, iki dönümlük tarlalarını yeniden düzenliyorlar. Gelecekte "bahçe" değil, "arazi" olarak adlandırılacak.

Creek
Cottage'a yaptığım son ziyaretimde araziyi görme ayrıcalığına eriştim.

"Burada," dedi Bayan Atherley, "bir plantasyon yapıyoruz. Rüzgarı kesecek; ve yazın ilk günlerinde sık sık burada oturacağız.
Ortada ağlayan bir dişbudak var. Şurada bir tane daha var.
Çok güzel olacaklar, biliyor musun?"

"Bu ne?" diye sordum, soldaki siyah bir çubuğu işaret ederek;
diğer ağaçlardan daha çok, bahçıvanın öğle yemeğine giderken
orada bıraktığı izlenimini veriyordu.

"Bu bir ağlayan söğüt."

"Burası arazinin oldukça gözyaşı dolu bir köşesi," diye özür diledi Bayan Atherley. "Size doğrudan daha parlak bir şey göstereceğiz.
Şuraya bakın--Kral Charles'ın saklandığı meşe bu. En azından, biraz büyüdüğünde öyle olacak."

"Çalılığa geçelim," dedi Bayan Atherley. "Buradan çalılığa kadar yeni bir çimen yolumuz var. Adı Henry'nin Yürüyüşü olacak."

Bayan Atherley'nin Henry adında küçük bir kardeşi var. Ayrıca Henry adında sekiz İngiltere Kralı vardı. Birçok kez ve bu dokuz
Henry'den biri, başı eğik, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde bu çimenli yolda aşağı yukarı yürümüştür; çatık kaşlarının ardında, kim
hangi dünya planlarının
kurgulandığını söyleyebilir? Wolsey'i düşünmek mi kaşlarını çatmasına neden oluyor yoksa mancınığını nereye bıraktığını mı merak ediyor? Ah! Bunu bize kim
söyleyebilir? Bir sonraki ziyaretçi için
üzerine bir gizem perdesi bırakalım.

"Çalılık," dedi Bayan Atherley gururla, elini birkaç defne çalısına ve bir--adını şimdi unuttum ama gerçekten
bildiğim birkaç çalıdan biri.

"Ve eğer bir beyefendiyseniz," dedi Bayan Atherley, "ve tekrar buraya davet edilmek istiyorsanız, buna her zaman çalılık diyeceksiniz."

"Gerçekten, buna başka ne diyebilirsiniz bilmiyorum," dedim, tekrar aşağı davet edilmeyi dileyerek.

"Yama."

"Doğru," dedim. "Yani, Saçmalık."

Ertesi sabah kahvaltıya oldukça geç kaldım; böylesine güzel bir bahar gününde yazık oldu.

"Çok üzgünüm," diye başladım, "ama çalılığa penceremden bakıyordum ve saati tamamen unuttum."

"Güzel," dedi Bayan Atherley.

"Beni bunun için böylesine mükemmel bir odaya yerleştirdiğiniz için teşekkür etmeliyim," diye devam ettim, konuya ısınarak. "Çalıların--şey--çalılaştığını gerçekten görebiliyorsunuz. Plantasyon da dün olduğundan biraz daha sık görünüyor."

"Sanırım öyle."

"Aslında, tenis sahası----" endişeyle etrafa baktım. Aniden
yeni geyik parkı olabileceği korkusuna kapıldım. "Hala tenis sahası mı?" diye sordum.

"Evet. Neden, ne olmuş yani?"

"Sadece tenis sahasının üzerinde epey gölge olduğunu söyleyecektim. Ah, plantasyonun gerçekten kendini gösterdiğine şüphe yok. "

Saat on birde Bayan Atherley ile birlikte bahçede dolaşırken buldum kendimi.

"Biliyor musun," dedim, Henry's Walk'ta birlikte yürürken, "plantasyonun istediği tek şey
bir kuşun yuva yapması. Bu, bir plantasyonun
ayırt edici özelliğidir."

"Yarın annemin doğum günü. Onun için hoş bir
sürpriz olmaz mıydı?"

"Gerçekten olurdu. Ne yazık ki bu, tüylü bir arkadaşın
işbirliğine ihtiyaç duyduğunuz bir konu."

"Bir kuşu ağlayan küllerin arasına yuva yapmaya ikna edemez misin?
Sadece bu seferlik?"

"Benden çok zor bir şey istiyorsun," dedim şüpheyle. "Başka
her şeyi senin için neşeyle yapardım; ama böylesine evle ilgili bir konuda bir kuşa emir vermek---- Hayır, korkarım reddetmeliyim."

"Sadece bir tane inşa etmeye _başlamak_ yeterli," diye yalvardı Bayan Atherley,
"çünkü annen yarın senin treninle şehre gidiyor. Kuş evden
çıktığı anda istediği başka bir yere
gitebilir."

"Bunu bugün gördüğüm herhangi bir kuşa bağlayacağım," dedim, "ama şüpheliyim."

"Ah, peki," diye iç çekti Bayan Atherley, "önemsiz."

. . . . .

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Bayan Atherley ertesi gün kahvaltıya
geldiğinde. "Plantasyonda yuva yapan bir kuş var!"

Bayan Atherley bana gizlemediği bir hayranlıkla baktı. Oldukça
şaşırmış gibi
görünüyordum - öyle olduğunu biliyorum.

"Peki, peki!" dedim.

"Daha sonra dışarı çıkıp yuvayı görmeli ve bana hangi kuş olduğunu
söylemelisin. İçinde üç yumurta var. Korkarım ki bu konularda pek bir şey bilmiyorum."

"Memnun oldum," dedim minnettarlıkla. "Yani, memnuniyetle yapacağım."

Kahvaltıdan sonra hevesle dışarı çıktık. Plantasyondaki çatallı tek ağaçta, tehlikeli bir şekilde dengelenmiş bir yuva vardı. İçinde açık kahverengi lekeli üç soluk mavi yumurta vardı. Bir karatavuk yuvası gibi görünüyordu ve bir veya iki yumurta daha gelecekti.

"Çok hızlı oldu," dedi Bayan Atherley.

"Tüylü iki ayaklılarımız arasında," dedim ona kaşlarımı çatarak, "karatavuk
en aceleci olmasıyla ünlüdür."

"Çok güzel değil mi?" dedi Bayan Atherley.

Bizi istasyona götürecek olan tuzağa
tırmanırken hala bundan bahsediyordu.

"Bir dakika," dedim, "bir şey unuttum." Eve
ve yan kapıdan dışarı fırladım ve sonra plantasyona doğru koştum. Yuvayı ağlayan ve aşırı ağırlaşmış küllerden aldım ve dikkatlice
tenis çiminin yanındaki çite geri koydum. Sonra daha rahat bir şekilde eve döndüm.

Eğer bir gün peyzaj düzenleme işini baştan sona iyi yapmak isterseniz,
her zaman bana güvenebilirsiniz.

AYNI ESKİ HİKAYE

Papağanın kafesinin etrafında bir daire oluşturduk ve içindekine ilgiyle baktık. O (Evangeline) tek ayağı üzerinde rahatça dengede dururken,
diğer ayağı ve gagasıyla bir maymun cevizini soymaya çalışıyordu.

Yemeklerde, özellikle de tatlıyla uğraşırken,
gözetlenmekten nefret edenlerimiz vardır, ancak Evangeline bizim gibi değil.

"İşte," dedi Bayan Atherley, "çok güzel değil mi?"

En son tanıştırılan kişi olarak bir şeyler söylemem gerektiğini düşündüm.

"Bir papağana ne denir?" Bayan Atherley'e fısıldadım.

"Bir muz ye," diye önerdi Reggie.

"Sanırım 'Scratch-a-poll' diyorsun," dedi Bayan Atherley, "ama nedenini bilmiyorum."

"Bu oldukça tehlikeli değil mi? Diyelim ki 'Kendininkini kazı,' diye karşılık verdi,
ben nasıl devam edeceğimi hiç bilmiyorum."

"Konuşamıyor," dedi Reggie. "Oldukça küçük bir bebek - sadece yedi aylık.
Ama ona saatini göstermenin bir faydası yok; onu eğlendirmenin başka bir yolunu bulmalısın."

"Bana söyle, Reggie. Sadece papağanı eğlendirmek için mi aşağı çağrıldım, yoksa sizden başkaları beni görmek istedi mi?"

"Sadece papağan," dedi Reggie.

Evangeline bize hiç aldırmadı.
Maymun ceviziyle boğuşmaya devam etti. Kolayca eğlenmeyen bir kuş olduğunu söylemeliyim.

"Gerçekten konuşamıyor mu?" diye sordum Bayan Atherley'e.

"Henüz değil. Görüyorsun ya, Güney Amerika'dan yeni geldi ve
henüz iklime alışamadı."

"Ama bu, hava durumu hakkında çok fazla konuşmasını bekleyeceğiniz türden bir kişi. Sanırım kandırıldın. Tavukçulara küçük bir not yaz ve bunu değiştirebilir misin diye sor. Yanlışlıkla kötü bir tane almışsın."

"Biz onu bir kuş olarak aldık," dedi Bayan Atherley vakarla, "gramofon olarak değil."

Ertesi sabah Evangeline her zamanki gibi sessizdi. Bayan Atherley ve ben
kahvaltıdan sonra onu inceledik. Hala bir maymun ceviziyle boğuşuyordu,
ama şüphesiz farklı bir taneydi.

"Hiçbir zaman konuşmayacak mı?" diye sordum. "Gerçekten, papağanların
sürekli sohbet ettiğini sanıyordum."

"Evet, ama onlara da öğretilmesi gerekiyor--tıpkı bir bebeğe öğrettiğiniz gibi."

"Emin misin? Onlara söylemelerini istediğiniz özel
şeyleri öğretmeniz gerektiğini gayet iyi anlıyorum, ama hepsinin 'Zavallı Polly' veya 'Dash Lloyd George' gibi birkaç basit
açık sözle doğduğunu düşünüyordum."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Atherley. "Yeşil olanlar değil."

O akşam yemeğinde, Bay Atherley artık bizimle olduğundan, Evangeline'in
eğitimi konusu ciddi olarak ele alındı.

"Tek uygun yöntem," diye başladı Bay Atherley----"Bu arada," dedi,
bana dönerek, "papağanlarla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedim. "Güvenle devam edebilirsin."

"Bir papağana öğretmenin tek uygun yöntemi--bunu bu sabah Şehir'deki bir adamdan aldım--ona her seferinde bir kelime vermek ve
onu kavrayana kadar tekrar tekrar söylemektir "o."

"Ve bundan sonra papağan bunu tekrar tekrar söylemeye devam ediyor
ta ki siz bıkana kadar," dedi Reggie.

"O zaman hangi kelimeyi seçeceğimize çok dikkat etmemiz gerekecek," dedi Bayan.
Atherley.

"En sevdiğiniz kelime nedir?"

"Şey, gerçekten----"

"Hayvan, sebze veya mineral?" diye sordu Archie.

"Bu tamamen imkansız. Her kelime tek başına çok aptalca görünüyor."

"'Ev' ve 'anne' değil," dedim sitemle.

"Küçük parçanı daha sonra oturma odasında okuyacaksın," dedi Bayan Atherley bana. "Şimdi mantıklı bir şey düşün."

"Evet," dedi Bayan Atherley. "Londra'dan son kelime nedir?"

"Kikuyu."

"Ne?"

"Tekrar söyleyemem," diye itiraz ettim.

"İki kere bile söyleyemezsen, Evangeline için iyi olmaz."

Üzerimize düşünceli bir sessizlik çöktü.

"Ona bir isim buldun mu?" diye sordu Bayan Atherley annesine.

"Elbette Evangeline."

"Hayır, sana _diyeceği_ bir isimden bahsediyorum. Çünkü eğer sana 'Teyze' veya 'Canım' veya ne karar verirsen
diyecekse, ona bunu öğreterek başlasan iyi olur."

Sonra aklıma harika bir fikir geldi.

"Kelimeyi buldum," dedim. "'Merhaba.' Görüyorsun ya, herhangi bir yabancıya
hoş bir selamlama şekli ve ona öğrettiği
bir sonraki kelimeyle mükemmel bir uyum sağlayacak, ne olursa olsun."

"Ya 'gardırop' olursa," diye önerdi Reggie, "ya da 'sardalya'?"

"Neden olmasın? 'Merhaba, Sardalya' bir _revü_ için mükemmel bir başlıktır. Esprili,
incelikli, zarif--muhtemelen Revü Kralı'nın büyük beyni bunu çoktan
geliştirmiştir ve açılış sahnesini planlamaktadır."

"Evet, 'merhaba' hiç de fena değil," dedi Bay Atherley. "Neyse, 'Zavallı Polly'den daha iyidir, ki o da
sadece hastalıklıdır. Hadi 'merhaba'ya odaklanalım."

"İyi," dedi Bayan Atherley.

Evangeline hiçbir şey söylemedi, battaniyesinin altında uyuyordu.

. . . . .

Ertesi sabah ilk ben indim, gece boyunca saatimi kurmayı unutmuştum. Arkadaşlık özlemiyle, Evangeline'in kafesinden battaniyeyi aldım
ve onu tekrar dünyaya tanıttım. Uykulu uykulu kıpırdandı,
gözlerini açtı ve bana göz kırptı.

"Merhaba, Evangeline," dedim.

Hiçbir cevap vermedi.

Aniden aklıma muhteşem bir plan geldi. Evangeline'e
sözcüğünü öğretecektim. Diğerleri aşağı inip ona
"Merhaba" dediklerinde, hemen karşılık aldıklarını görünce ne kadar şaşıracaklardı!

"Evangeline," dedim, "dinle. Merhaba, merhaba, merhaba, merhaba." Bir an durdum ve daha yavaş devam ettim. "Merhaba--merhaba--merhaba."

Sıkıcı bir işti.

"Merhaba," dedim, "merhaba--merhaba--merhaba" ve sonra çok belirgin bir şekilde,
"Hal-_lo_."

Evangeline bana tamamen sıkılmış bir yüzle baktı.

"Merhaba," dedim, "merhaba--merhaba."

Bir maymun fıstığı aldı ve tembelce yedi.

"Merhaba," dedim, "merhaba, merhaba... merhaba, _merhaba_, MERHABE, MERHABE ...
merhaba, merhaba----"

Cevizini düşürdü ve bir an kendine geldi.

"Numara alındı," diye çıkıştı ve bir ceviz daha aldı.

. . . . .

Buna inanmak zorunda değilsin. Onlara söylediğimde diğerleri inanmadı.

YAYILAN CEVİZ AĞACI

Eşek arılarıyla bahçede kahvaltı ediyorduk ve Peter
yeni hafta sonu kulübesinin etrafındaki kırsalın güzelliklerini anlatıyordu.

"Sonra Hilderton var," dedi; "Bana
söylendiğine göre, çok güzel bir köy. Yarın keşfedebiliriz."

Celia aniden uyandı.

"Hilderton buraya yakın mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ama ben çocukken
sık sık orada kalırdım."

"Yıllar önceydi, Yedinci Edward tahta çıktığında," diye açıkladım Bayan Peter'a.

"Büyükbabam," diye devam etti Celia, "Hilderton Hall'da yaşıyordu."

Etkileyici bir sessizlik oldu.

"Eğlendirdiğin insanların türünü görüyorsun," dedim Peter'a
havalı bir şekilde. "Karımın büyükbabası Hilderton Hall'da yaşıyordu. Celia, bundan
daha önce bahsetmeliydin. Toplumda bize çok faydası olurdu." Tabağımı ittim. "Bundan sonra pastırma yemeye devam edemem. Bana şeftali getir."

"Tekrar görmeyi çok isterdim."

"Haklarım olsaydı," dedim, "şimdi orada yaşıyor olurdum. Avukatımı bu işe dahil etmeliyim. Bir yerlerde oyun oynanmış."

Peter, ülkeye yeni taşındığı için yanında taşıdığı haritalardan birinden başını kaldırdı.

"Burada Hilderton Hall'u bulamıyorum," dedi. "Mil başına altı inç, bu yüzden işaretlenmesi gerekiyor."

"Celia, büyükbabamızın adı lekeleniyor. Bunu araştıralım."

Haritanın etrafında toplandık ve endişeyle inceledik. Hilderton oradaydı,
ve Hilderton House, ama Hilderton Hall yoktu.

"Ama çok büyük bir yer," diye itiraz etti Celia.

"Ne olduğunu anladım," dedim pişmanlıkla. "Celia, o zamanlar gençtin."

"On."

"On. Ve doğal olarak sana büyük göründü, tıpkı Yarrow'un Wordsworth'e büyük görünmesi ve bir şilin bir bebeğe çok görünmesi gibi. Ama gerçekten----"

"Gerçekten," dedi Peter, "yarı müstakildi."

"Ve sizin tarafınızın adı Hilderton Hall'du ve diğer tarafın adı Hilderton
Castle'dı."

"Hilderton Hall olarak adlandırıldığına bile inanmıyorum," dedi Peter. "Hilderton Villa'ydı."

"Hiçbir zaman bir büyükbabası olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Peter.

"Muhtemelen bir büyükbabası vardı," diye belirttim. "Ama korkarım ki o hiç Hilderton Hall'da yaşamadı. Bu benim için büyük bir darbe oldu ve şimdi
pastırmama devam edeceğim."

Tabağımı geri çektim ve Peter haritasını cebine geri koydu.

"Hepiniz çok komiksiniz," dedi Celia, "ama Hilderton Hall olduğunu biliyorum. Bu sabah seni oraya götürüp göstermek istiyorum."

"Yap," dedi Peter ve ben hevesle.

"Çok büyük bir yer----"

"Biz de onu görmeye geliyoruz," diye hatırlattım ona.

"Elbette arazinin bir kısmını satmış olabilirler ya da--yani, orada kaldığım
zamanlarda çok büyük bir yer olduğunu biliyorum. Bunu
söz veremem----"

"Artık iyi değil, Celia," dedim sertçe. "Böbürlenmemeliydin."

Hilderton dört mil uzaktaydı ve biz oraya yaklaşmaya başladık--Celia
açıkça gergindi--o sabah saat on iki sularında.

"Bunlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu Peter.

"H-hayır. Görüyorsun ya, ben sadece sekiz yaşındaydım----"

"Kiliseyi tanıyor olmalısın," dedim, işaret ederek. "Eğer tanımıyorsan, ya Hilderton'da hiç yaşamadığını ya da
koroda hiç şarkı söylemediğini kanıtlar. Hangi düşüncenin daha
üzücü olduğunu bilmiyorum. Peki ya burası? Burası mı?"

Celia yola doğru baktı.

"H-hayır; en azından hatırlamıyorum. Evin önünde bir ceviz ağacı olduğunu biliyorum."

"Sadece bunu mu hatırlıyorsun?"

"Şey, ben sadece altı yaşındaydım----"

Peter ve ben aynı anda hafif bir öksürük krizine girdik.

"Önemli değil," dedi Peter, Celia'nın öfkeli bakışlarını üzerinde bularak.
"Devam edelim."

İki büyük ev daha bulduk, ancak Celia biraz şüpheyle ikisini de reddetti.

"Kayınbabamı memnun etmek çok zordu," diye özür diledim Peter'dan. "Hilderton Hall'a varana kadar yer yer dolaşıp durdu. Ya balıkçıllık düzgün havalandırılmamıştı ya da yem havuzlarında yanlış türde çamur vardı ya da----"

Celia'dan aniden bir çığlık geldi.

"İşte bu," dedi.

Uzun bir yolun girişinde duruyordu. Uzakta birkaç baca görülebiliyordu.

Kapıların her iki tarafında yüksek bir duvar vardı.

"Ceviz ağacını göremiyorum," dedim.

"Elbette hayır, çünkü evin önünü göremezsiniz. Ama burasının
kesinlikle doğru yer olduğundan eminim."

"Bundan daha fazla kanıt istiyoruz," dedi Peter. "İçeri girip
ceviz ağacını bulmalıyız."

"Hepimiz ceviz ağaçları aramak için başka bir adamın arazisine giremeyiz," dedim, "Celia'nın büyük büyükannesinin bir keresinde hafta sonu için buraya davet edilip iki hafta kaldığı için daha iyi bir bahane olmadan. Biz----"

"Büyükbabam," dedi Celia soğuk bir şekilde, "burada yaşıyordu."

"Ne olursa olsun," dedim, "uygun bir sebep bulmalıyız. Peter,
gaz sayacını veya sütü veya başka bir şeyi kontrol etmeye geldiğini iddia edebilirsin. Ya da belki Celia bir Kadın Hakları Savunucusu kılığına girip
bir kutu kibrit ödünç almaya geldiğini söyleyebilir. Neyse, içimizden biri
evin önüne gidip bu ceviz ağacını aramalı."

"Bu--bu biraz küstahça görünüyor," dedi Celia şüpheyle.

"Kimin gideceğini yazı tura atacağız."

Yazı tura attık ve tabii ki ben kaybettim. Sinirli bir şekilde yola çıktım. İlk virajda sigorta müfettişi, sonraki virajda izci olmaya karar verdim, ancak ön kapıya yaklaşırken çok
basit bir bahane düşündüm. Öğle yemeğinde birkaç kişinin gözü önünde zili çaldım
ve hevesle ceviz ağacını aradım.

Hiçbir ağaç yoktu.

"Bay--er--Erasmus--er--Percival burada mı yaşıyor?" diye sordum uşağa.

"Hayır, efendim," dedi--şans eseri.

"Ah! Hiç ceviz var mıydı--yani _Bay Percival_ burada yaşadı mı? Ah! Teşekkür ederim," ve tekrar yola doğru hızla ilerledim.

"Ee?" dedi Celia hevesle.

"Bay Percival orada _yaşamıyor_."

"Bay Percival kim?"

"Ah, unuttum; onu tanımıyorsunuz. Arkadaşlar," diye ekledim ciddiyetle, "size
ceviz ağacı olmadığını söylemekten
üzülüyorum."

"Şaşırmadım," dedi Peter.

Eve yürüyüş sessizdi. Günün geri kalanında Celia
düşünceliydi. Ama akşam yemeğinin sonunda biraz neşelendi ve
sohbete katıldı.

"Hilderton Hall'da," dedi aniden, "biz her zaman----"

"H'r'm," dedim yüksek sesle boğazımı temizleyerek. "Peter, Celia'ya cevizleri
ver."

. . . . .

Bu hafta Londra'da ceviz şakasıyla çok eğlendim, ancak
Celia bundan sıkıldığını söylüyor. Ama bugün Peter'dan şöyle biten bir mektup aldım:--

"Bu arada, geçen hafta tam bir eşektim. Seni Hilderton'la karıştırıp
Banfield'a götürdüm. Dün Hilderton'a gittim ve
Hilderton Hall'u buldum--ceviz ağacı olan büyük bir yer. Köyden biraz
uzakta ve haritanın baktığımız yerden sonraki bölümünde büyükçe işaretlenmiş. Celia'ya söyleyebilirsin."

Doğru, söyleyebilirim...

Belki bir iki hafta içinde söylerim.

TANIMLAR

Akşam yemeğinden sonra hanımlara katılır katılmaz Gerald
ateşin önünde bir pozisyon aldı.

"Artık uzun kış akşamları kapımızda," diye başladı----

"Neyse, her zaman dokuz buçukta hava kararır," dedi Norah.

"Sabah olmaz," dedi Dennis, golfe takıntılı hale geldiğinden beri söylediği her aptalca şey için mazur görülmesi gereken biri.

"Lütfen sözümü kesme," diye yalvardım. "Gerald bir konuşma yapacak."

"Sadece küçük bir oyun oynayabileceğimizi söyleyecektim.
Norah, Londra'dan gelen son salon oyunu nedir?"

"Amcanıza," diye ısrar ettim, "Lisede nasıl eğlendiğinizi anlatın."

"'Kalem Avı'nı biliyor musunuz?"

"Hayır. Ne yapıyorsunuz?"

"Beş kalem topluyorsunuz; onları topladığınızda size başka bir oyun daha anlatırım."

"Bu kalem oyunlarını boş verin," dedi Dennis, bir kağıt bıçağıyla hayali bir
saldırı yaparak. "Umarım çok zekice değildir. "

"Nasıl yazılacağını bilmek isteyeceksin," dedi Norah sertçe ve biraz kağıt almak için
yazı masasına gitti.

Kısa bir süre sonra -diyelim ki yarım saat içinde- her birimizin bir kağıdı ve bir kalemi oldu ve Norah açıklamaya hazırdı.

"Buna Tanımlar denir. Hepinizin bildiğini sanıyorum."

Ona bilmediğimizi söyledik.

"Pekala, beş veya altı harfi alt alta yazarak başla.
Her birimiz bir tane önerebiliriz. 'E.'"

Biz de kendimizle tarttık ve sonuç E P A D U oldu.

"Şimdi onları tersten yaz."

Bir anlık şaşkınlık yaşandı.

"'Banyo paspası' gibi mi?" dedi Dennis. "'E' tersten çok saçma görünüyor."

"Aptalca--bunun gibi," diye açıkladı Norah. Kağıdını bize gösterdi.

E U
P D
A A
D P
U E

"Bu heyecan verici," dedi Bayan Gerald, kalemle sertçe yazarak.

"Sonra herkes kelimeleri baştan sona kadar doldurmalı, ilk kelimeniz 'e' ile başlayıp 'u' ile bitmeli, vb. Anladınız mı?"

Gerald, Dennis'in üzerine eğildi ve ona dikkatlice açıkladı ve kısa bir
süre sonra hepimiz gördük.

"Sonra, herkes bitirdiğinde, kelimelerimizi sırayla tanımlıyoruz ve ilk kelimeyi
tahmin eden kişi bir puan alıyor. Hepsi bu."

"Ve çok iyi bir oyun da," dedim ve başımı ovuşturdum ve düşünmeye
başladım.

"Elbette," dedi Norah, çeyrek saatlik bir sessizlikten sonra, "kelimeleri
zorlaştırmak ve mümkün olduğunca incelikli bir şekilde tanımlamak istiyorsun."

"Elbette," dedim, 'E--U' ile boğuşurken. Sadece bir kelime
aklıma geliyordu ve bu herkesin kesinlikle sahip olacağı kelimeydi.

"Hepimiz hazır mıyız? O zaman birileri başlasın."

"Sen başlasan iyi olur, Norah, oyunu biliyorsun," dedi Bayan Gerald.

Başlamaya hazırlandık.

"Benimki," dedi Norah, "bir kuş."

"Emu," diye bağırdık hepimiz; ama yemin ederim ki ilk ben oldum.

"Evet."

"Bunun çok ince bir tanım olduğunu sanmıyorum," dedi Dennis. "Mümkün olduğunca
incelikli olmaya söz vermiştin."

"Devam et canım," dedi Gerald karısına.

"Bu biraz garip. Benimki----"

"Emu," diye önerdim.

"O tanımlayana kadar beklemelisin," dedi Norah sertçe.

"Benimki bir tür tüylü hayvan."

"Emu," dedim tekrar. Aslında hepimiz söyledik.

Gerald öksürdü. "Benimki," dedi, "tam olarak bir--balık değil, çünkü----"

"Emu," dedi herkes.

"Bu daha incelikliydi," dedi Dennis, "ama bizi aldatmadı."

"Sıra sende," dedi Norah bana. Ve hepsi öne eğilip "Emu" demeye hazırlandı.

"Benimki," dedim, "--tamam Dennis, bu kadar heyecanlı görünmene gerek yok--bir zamanlar Hayvanat Bahçesi'nde bir adamın söylediği bir kelime."

"Emu!" diye bir çığlık duyuldu.

"Yanlış," dedim.

Herkes sessiz.

"Nerede söyledi?" diye sordu Norah sonunda. "Ne yapıyordu?"

"Emu'nun kafesinin dışında duruyordu."

"Emu olmalı."

"Değildi."

"Belki de 'e' ile başlayıp 'u' ile biten başka bir hayvan vardır," diye önerdi Dennis. "'Bakın, bu eski Emu'dan bıktım, gidip E-doesn't-mu'yu görelim,' ya da her neyse, demiş olabilir."

"Vazgeçmemiz gerekecek," dedi Norah sonunda. "Nedir o?"

"Ebu," diye duyurdum. "Adamım çok kötü üşüttü ve 'Bak, Baria,
bir de Ebu var,' dedi. E--bunun karşılığında ne alacağım?"

"Hiçbir şey," dedi Norah soğuk bir şekilde. "Bu adil değil. Hadi, Bay Dennis."

"Benimki _Emu_ değil ve Emu ile karıştırılamaz; boğazın ağrısa ve bileğin burkulmuş olsa bile. Hayvanat Bahçesi ile hiçbir ilgisi yok ve----"

"Peki, ne?"

"Kısa bir vuruşu kaçırdığında golf oynarken söylediğin şey."

"Sanırım," dedim.

"Gerald'ın söylediği değil," dedi karısı.

"Eh, senin söyleyebileceğin şey. Horace'ın söyleyeceği şey."

"'Eheu'--iyi," dedi Gerald, karısı "Horace kim?" diye sorarken.

Bir sonraki kelimeye geçtik, P--D.

"Benimki," dedi Norah, "sevmediğin bir adama yapabileceğin şey,
ama sahip olmak için hoş bir şey ve aynı zamanda içinde olmaktan nefret edeceğin bir şey."

"Ne hakkında konuştuğunu gerçekten biliyor musun canım?" dedi Bayan
Gerald nazikçe.

"Oldukça," dedi Norah, aşırı gençliğin verdiği güvenle. "Çok yavaş bir şekilde tekrar söyleyebilir misin," diye sordu Dennis, "sesindeki değişikliklerle hangi karakterin konuştuğunu belirterek?"

Tekrar söyledi.

"'Pound,'" dedi Gerald. "İyi - bana göre bir tane."

Bayan Gerald'ın "pod"u vardı, Gerald'ın "pond"u vardı; ancak bunları çok akıllıca tanımlamadılar ve kısa sürede tahmin edildiler. Ne yazık ki benimki de hemen tahmin edildi.

"Dennis'in golfü budur," dedim.

"'Çürük,'" dedi Gerald doğru bir şekilde.

"Benimki," dedi Dennis, "herkesin iki tane sahip olduğu şey."

"O zaman 'pound' değil," dedim, "çünkü sadece bir tane ve dokuz penim var."

"En azından iki tane olması en iyisidir. Bazen birini kaybedersiniz. Golfte çok
faydalıdırlar. Aslında kesinlikle gereklidir."

"İki tane var mı?"

"Evet."

Dennis'in dizlerinin üzerinde açılmış kocaman ellerine baktım.

"Bu 'pud' mu?" diye sordum. "Öyle mi? O ikisi mi? Aman Tanrım!" ve
kendime bir işaret verdim.

A--A bir sonrakiydi ve eski Emu sorunumuz vardı.

"Benimki," dedi Norah--"benimki oldukça anlamsız bir kelime."

"'Abracadabra,'" diye bağırdı herkes.

"Benimki," dedi Bayan Gerald, "çok garip bir kelime, ki----"

"'Abracadabra,'" diye bağırdı herkes.

"Benimki," dedi Gerald, "eskiden---- olan bir kelimedir"

"'Abracadabra,'" diye bağırdı herkes.

"Benimki," dedim, zahmetten kurtulmak için, "'Abracadabra.'"

"Benimki," dedi Dennis, "değil. Golf oynarken söylediğin şey----"

"Aman Tanrım!" diye homurdandım. "Yine mi?"

"Uzun bir vuruşu yarım vuruşta deliğe soktuğunda."

"Genellikle, 'Ya bu iyi bir vuruş için ne dersin, ihtiyar?
En azından otuz yarda,'" diye önerdi Gerald.

"Hayır."

"Öyle mi--'Alleluia' mı?" diye önerdi Bayan Gerald çekinerek.

"Evet."

"Dennis," dedim, "sen bir eşeksin."

. . . . . .

"Ve şimdi," dedi Norah oyunun sonunda, "kim kazandı?"

Puanlarını saydılar.

"On," dedi Norah.

"On beş," dedi Gerald.

"Üç," dedi karısı.

"On dört," dedi Dennis.

Bana baktılar.

"Korkarım ki tüm puanlarımı koymayı unuttum," dedim, "ama kolayca
çözebilirim. Beş kelime ve her kelimenin beş tanımı vardı.
Toplamda kazanılacak yirmi beş puan. Siz dördünüz--şey--bakalım--aranızda kırk iki puan var. Bu bana----"

"Bu sana _eksi_ on yedi puan bırakıyor," dedi Dennis. "Korkarım ki
kaybettin, ihtiyar." Küreği aldı ve birkaç yaklaşma vuruşu çalıştı. "Oldukça iyi bir oyun."

Ben de öyle düşünüyorum. İyi bir oyun ama tüm kağıt oyunları gibi, puanlaması
izlenmeyi gerektiriyor.

BİLARDO DERSİ

Celia'ya bilardo masasında birkaç gösterişli vuruş gösteriyordum. Ev partisinin diğer üyeleri kütüphanedeydi, yaklaşan bazı tiyatrolar için rollerini öğreniyorlardı -- yani ateşin etrafında oturuyorlardı ve birbirlerine "Bu _çürük_ bir oyun" diyorlardı. Şirketin birkaçına denetçi pozisyonu teklif edilmişti, ancak ertesi gün _Parsifal_'i izleyecektik ve sürekli heyecanın Celia için kötü olacağından korkuyordum.

"Neden benimle oynamamı istemiyorsun?" diye sordu. "Bana hiçbir
şey
öğretmiyorsun."

"Nankörlük var. Neden, sana golfteki ilk dersini daha geçen perşembe verdim."

"Öyleyse öğrettin. Golfü biliyorum. Şimdi bana bilardoyu göster."

Saatime baktım.

"Sadece yirmi dakikamız var. Sana otuz dakika daha veririm."

"Tamam. Bana ne veriyorsun-- bir top mu, bir bisque mi yoksa ne?"

"Korkarım sana bir top ayıramam. Başladığımda üçünü de isteyeceğim. Başlamak için on beş topun olabilir ve sana ne yapacağını söyleyeceğim."

"Peki, önce ne yapmalıyım?"

"Bir isteka seç."

Rafa gidip onları inceledi.

"Bu güzel kahverengi görünüyor. Hadi, sen başla."

"Celia, yarım popoyu almışsın. Onu geri koy ve daha genç bir tane al."

"Diğerlerinden daha uzun olduğunu düşündüm." Bir tane daha aldı. "Bu nasıl? Güzel. O zaman başla."

"Benekli mi olacaksın yoksa düz mü?" dedim istekamı tebeşirleyerek.

"Önemi var mı?"

"Pek değil. İkisi de aynı şekilde."

"O zaman fark ne?"

"Biri diğerinden daha benekli."

"O zaman beneksiz olurum."

Masaya gittim. "Sanırım," dedim, "kırmızıdan içeri girmeyi deneyeceğim." (Bunu bir kez yaptım
kazara ve her zaman tekrar yapmak istemişimdir.) "Ya da belki," diye düzelttim kendimi, top benden ayrılır ayrılmaz, "bir
güvenlik ıskalaması yapmam daha iyi olur."

Yaptım. Topum kırmızıdan sıyrıldı ve hızla sol alt cebe geri döndü.

"Bu sana üç," dedim coşkusuzca.

Celia şaşırmış gibiydi.

"Ama henüz başlamadım," dedi. "Sanırım kuralları biliyorsundur, ama komik görünüyor. Ne yapmamı istersin?"

"Pek bir şey yok. Kırmızı topa vurmayı denesen iyi olur."

"Doğru." Masanın üzerine eğildi ve uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı. Nefesimi tuttum... Yine de nişan aldı... Sonra çenesini işarete doğru tutarak başını yavaşça çevirdi ve düşünceli bir ifadeyle bana baktı.

"Masada üç top olmamalı mıydı?" dedi alnını kırıştırarak.

"Hayır," diye kısaca cevapladım.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü yanlışlıkla düştüm."

"Ama sen harekete geçtiğinde, böyle eğilmek istediğini söyledin---- tartışamam." Kendini yavaşça doğruldu. "Dedin ki---- Oh,
tamam, sanırım biliyorsun. Neyse, ben zaten birkaç tane _attım_,
değil mi?"

"Evet. Sen on sekiz yaşındasın ve bana hiç yok."

"Evet. Peki, şimdi tekrar nişan almam gerekecek." Yavaşça işarete doğru eğildi. "Kırmızıya nereye vurduğumun bir önemi var mı?"

"Pek önemli değil. Kırmızıya vurduğun sürece."

Yandan sert vurdu ve iki top da baulk'a geldi.

"Çok iyi," dedim.

"İkimizden biri bunun için bir şey alıyor mu?"

"Hayır." Kırmızı ve beyaz birbirine yakındı ve ben masaya çıktım
ve bir top ihtimaline karşı tekrar aşağı indim. Ancak yanlış değerlendirdim.

"Bu sana üç," dedim sertçe, topumu sağ alt cepten çıkarırken. "Yirmi bir sıfır."

"Tüm puanları nasıl aldığım komik," dedi Celia düşünceli bir şekilde. "Ve
daha önce neredeyse hiç oynamadım. Şimdi kırmızıya sert vuracağım ve
ne olacağını göreceğim."

Vurdu ve kırmızı masanın etrafında çılgınca dolaştı,
sağ üst cebe ve yastığa yakın bir yerde durdu. Zorlama bir vuruşla
içeri girebilirdim.

"Bunun için çok fazla tebeşir gerekecek," dedim Celia'ya nazikçe ve bolca verdim. Sonra da fırlattım...

"Neden bu kadar çok tebeşir istedi?" dedi Celia ilgiyle.

Şömineye gittim ve topumu çamurluktan çıkardım.

"Bu sana üç," dedim soğuk bir şekilde. "Yirmi dört sıfır."

"Kazanıyor muyum?"

"Sen öndesin," diye açıkladım. "Ancak, görüyorsun ya, her an yirmi yapabilirim."

"Ah!" Bunu düşündü. "Eh, her an üç yapabilirim."

İpucunu tebeşirledi ve topuna doğru gitti.

"Ne yapacağım?"

"Sadece sağ taraftaki kırmızıya dokun," dedim, "ve cebe gireceksin."

"Sağ taraf mı? _Benim_ sağ tarafımı mı yoksa topunkini mi kastediyorsun?"

"Elbette topun sağ tarafı; yani senin sağ elinin
karşısındaki taraf."

"Ama top bu tarafa bakıyorsa, sağ tarafı benim _sol_ elimin karşısındadır."

"Al bakalım," dedim yorgunca, "topun sırtı sana dönük."

"Ne kadar da kaba," dedi Celia ve sol tarafına vurup
battı. "Bunu mu demek istedin?"

"Şey... bunu yapmanın başka bir yolu."

"Öyle olduğunu düşünmüştüm. Sana bunun için ne vereceğim?"

"_Sen_ üç tane alırsın."

"Ah, diğer kişinin her zaman not aldığını sanıyordum. Son üç seferi biliyorum----"

"Hadi," dedim buz gibi bir sesle. "Bir tur daha atacaksın."

"Ah, rounders gibi mi?"

"Bir şey. Hadi, bir tane var. Geç oluyor."

Gitti ve kırmızıyı orta cebin üstüne bıraktı.

"A-ha!" dedim. Topum için "D"de güzel bir yer buldum. "Hadi bakalım.
Bu Gri vuruş, biliyorsun."

Sanırım gergindim. Neyse, kırmızı topu hafifçe yanlış taraftan
çevirdim ve cebin üzerinde asılı bıraktım. Beyaz top masanın üzerinde
yavaşça ilerledi.

"Buna neden gri vuruş deniyor?" diye sordu Celia büyük bir ilgiyle. "Çünkü bir keresinde, Sir Edward Grey Alman Büyükelçisi'ni oynarken - ama bu oldukça uzun bir hikaye. Sana başka bir zaman anlatırım."

"Oh! Neyse, her neyse, Alman Büyükelçisi bunun için bir şey aldı mı?"

"Hayır."

"O zaman sanırım almadım. Uğraş."

"Ama oyun için sadece kırmızıyı vurman gerekiyor."

"Oh!... İşte, ne oldu?"

"Bu bir yanlış ipucu. Ben bir tane alıyorum."

"Oh!... Oh, peki," diye ekledi cömertçe, "Puanlamaya başlamana sevindim. Senin için daha ilginç hale getirecek."

Kırmızıdan içeri süzülmek için biraz yer vardı, onu hala cebin üzerinde bırakıyordu. Celia'nın topu diğer cebin üzerinden güzelce geçtiğinde, benim yirmilik
kırılma şansım vardı. "Bakalım," dedim, "kaç tane istiyorum?"

"Yirmi dokuz," diye cevapladı Celia.

"Ah," dedim... ve içeri süzüldüm.

"Bu sana üç," dedim buz gibi bir şekilde. "Oyun."

BURLESKLER

DENİZ KENARI NOVELLETİ

[İSKELEDE OKUNABİLİR]

No. XCVIII--BASİT BİR İNGİLİZ KIZI

BÖLÜM I

PRIMROSE ÇİFTLİĞİ

Primrose Çiftliği, erken bir yaz sabahının güneş ışığında uyuyordu.
İki uzun karaağacın tepesinde esen hafif esinti dışında
bütün Doğa dinleniyor gibiydi. Chanticleer şarkısını bitirmişti; domuzlar
uyuyordu; inek ahırda yatıyor ve düşünüyordu.
Kırsal sahnede derin bir huzur vardı, yüzyılların huzuru. Birkaç kısa
saat içinde bunu düşünmek korkunç... ama belki de olmayacak. Gerçek şu ki cinayeti bu hikayede mi yoksa No. XCIX.--_Kesilmiş Başparmak_'ta mı ele alacağıma henüz karar vermedim. Göreceğiz.

Çalar saati (bir doğum günü hediyesi) beşi vurduğunda, Gwendolen French
yataktan fırladı ve yüzünü kafes penceresinin dışında yetişen ısırgan otlarının
bir tutamına daldırdı. Birkaç dakika orada durdu,
günün tütsüsüne
soluyarak; sonra hemen giyinip
babası ve domuzlar için kahvaltı
hazırlamak üzere büyük meşe kirişli mutfağa indi. Basit görevlerini yerine getirirken kendi kendine yumuşak bir şekilde, bir aşk ve şövalyelik
şarkısı söyledi. O anda bile bir sevgilinin kapısının önünde durduğunu hiç düşünmemişti.

"Heigh-ho!" diye iç çekti Gwendolen ve kepek ezmesini bir kaseye
döktü ve babasının odasına götürdü.

Gwendolen French, on sekiz yıl boyunca Primrose Çiftliği'nden John French'in kızıydı. Doğanın ona bahşettiği, bu tür hikayelerin dışında nadiren görülen bir güzellik, yine de ilçede bulunabilecek en mütevazı ve iyi kızdı. Birçok güzel kadın, Gwendolen'in güzel yüzünde çiçek açan şeftali benzeri ten rengi için tüm Paris elmaslarını verirdi. Ancak Doğanın armağanları satın alınıp satılamaz.

Kapı aniden çalındı.

"Girin," diye bağırdı Gwendolen şaşkınlıkla. Eğer inek değilse, tamamen beklenmedik bir ziyaretçiydi.

Uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam içeri girdi, alçak tavanlı mutfağa adım atarken başını bir kirişe sertçe çarptı.

"Günaydın," dedi, dudaklarına daha kolay gelen sözü bastırarak. "Lütfen bu müdahaleyi mazur görün. Gerçek şu ki yolumu kaybettim ve bana nerede olduğumu bildirme nezaketini gösterip göstermeyeceğinizi merak ediyordum."

Konuşmasından bir beyefendi tarafından
konuşulduğunu anlayan Gwendolen reverans yaptı.

"Burası Primrose Çiftliği, efendim," dedi.

"Korkarım," diye cevapladı gülümseyerek, "daha önce hiç bu kadar hoş bir isim duymamış olmam benim talihsizliğim. Ben Beltravers Kalesi, Beltravers'tan Lord Beltravers'ım. Dün gece Hindistan'dan döndüm ve bu sabah erken bir yürüyüşe çıktım ve korkarım ki
yolumu kaybettim."

"Neden," diye haykırdı Gwendolen, "efendiniz Beltravers Kalesi'nden millerce uzakta. Ne kadar yorgun ve aç olmalısınız." Mutfak sandalyesinden bir marul aldı, tozunu aldı ve ona ikram etti. (Yani,
marul değil, sandalye.) "Sana biraz süt getireyim," diye ekledi. Bir
kova alarak, ineği incelemek için dışarı çıktı.

"Tanrım," dedi Lord Beltravers yalnız kalır kalmaz. Fayanslı mutfakta
bir aşağı bir yukarı hızla yürüdü. "Tanrım," diye ekledi pervasızca,
"o çok güzel bir kız. " Beltraverse'ler iki kıtada
sert küfürleriyle ünlenmişlerdi.

"İşte buradasınız efendim," dedi Gwendolen, kıymetli sıvıyla geri dönerken.

Lord Beltravers kovayı aldı ve bir dikişte içti.

"Aman Tanrım, ama bu iyiydi!" dedi. "Neydi o?"

"Süt," dedi Gwendolen.

"Süt; hatırlamalıyım. Ve şimdi, yardımınızı isteyerek misafirperverliğinizi daha da ihlal edebilir miyim?
Beni Beltravers Kalesi'ne geri dönmem için yolumda yeterince uzağa
götürmenize yardımınızı isteyerek?" (Yalnız kaldığında bu cümleyi tekrar kendi kendine söyledi ve ne olduğunu merak etti.)

"Sana göstereceğim," dedi basitçe.

Güneşli meyve bahçesine doğru bayıldı. Bir elma ağacında bir ardıç kuşu
şarkı söylüyordu; bektaşi üzümleri fazla olgunlaşmıştı; pancarlar
her yerde çiçek açmıştı.

"Çok güzelsin," dedi.

"Evet," dedi Gwendolen.

"Seni tekrar görmeliyim. Dinle! Bu gece annem, Leydi Beltravers,
bir balo düzenliyor. Dans ediyor musun?"

"Ne yazık ki, tango değil," dedi üzgün bir şekilde.

"Beltraverse'ler tang yapmaz," diye duyurdu basit bir vakarla. "Sen
valse misin? Güzel. O zaman gelecek misin?"

"Teşekkür ederim, efendim. Ah, çok isterdim!"

"Bu harika. Ve şimdi sana veda etmeliyim. Ama önce,
bana adını söylemeyecek misin?"

"Gwendolen French, efendim."

"Ah! Bir 'f' mi yoksa iki mi?"

"Üç," dedi Gwendolen basitçe.

BÖLÜM II

BELTRAVERS KALESİ

Beltravers Kalesi ışıklarla doluydu. Eski meşe merdivenin başında (Selfridge döneminin muhteşem bir örneği) Leydi
Beltravers misafirlerini karşılıyordu. Sweeting'in son tasarımlarından birini giymiş ve boynunda ünlü
Beltravers incilerini takmış bir şekilde görkemli bir ihtişamın resmi gibi görünüyordu.
Her misafir bir grup uşak tarafından anons edildiğinde, mükemmel eldivenli elini uzattı ve birkaç hoş geldin sözü söyledi.

"İyi akşamlar, Düşes; içeri bakmanız ne güzel. Ah, Earl,
sizinle tanıştığıma çok sevindim; bilardo odasında birkaç sandviç bulacaksınız. Beltravers,
Earl'e birkaç sandviç göster. Nasılsınız, Profesör? Gelebildiğinize
çok sevindim. "Galoşlarınızı çıkarmayacak mısınız?"

Bütün ilçe oradaydı.

Lord Hobble muhteşem bir çivi takmıştı; Erasmus Belt, romanı _Bitten: A Romance_ iki baskı yapan ünlü yazar;
Sir Septimus Root, yangına dayanıklı tükürüğün mucidi; Kaptan Şerefli Alfred Nibbs, popüler kan kaplumbağası yetiştiricisi--tüm dünya ve karısı oradaydı. Ve hepsinin üzerinde, Beltravers Kalesi, Beltravers'tan Lord Beltravers yükseliyordu.

Lord Beltravers büyük balo salonunun bir köşesinde mesafeli duruyordu.
Başının üstünde Beltraverse'lerin gururlu arması vardı--bir domates tarlasının üzerinde başsız bir sardalya. Her yeni gelen içeri girdiğinde Lord Beltravers onun yüzünü hevesle taradı ve sonra hayal kırıklığıyla
bir homurtuyla geri döndü. Küçük taşra hizmetçisi asla
gelmez mi?

Sonunda geldi. Küçük Popley'de yaratılmış olduğu belli olan bir elbise giymişti, kapıda bir an tereddüt ederek dururken kız gibi masum görünüyordu. Sonra Lord Beltravers uzun, salınan adımlarla ona doğru gelirken gözleri parladı.

"Buradasın!" diye haykırdı. "Gelmen ne kadar da iyi. Bu sabah beri seni
düşünüyorum. Bir valse başlangıcı var. Benimle
valse yapar mısın?"

"Teşekkür ederim," dedi Gwendolen utangaç bir şekilde.

İlahi bir şekilde valse yapan Lord Beltravers, kolunu onun beline doladı ve onu
dansçıların çemberine götürdü.

BÖLÜM III

NİŞANLI

Balo en yoğun noktasındaydı. Akşam yemeğine sekiz kez gelmiş olan Gwendolen, elini çekinerek Lord Beltravers'ın koluna koydu, Lord Beltravers da ondan bir polka istedi.

"Bunu bir kenara bırakalım," dedi. "Burada değil - bahçede."

"Evet," dedi Lord Beltravers ciddi bir şekilde. "Hadi gidelim. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Kolunu ona uzatarak, onu evin arkası boyunca uzanan büyük terasa
götürdü. "Atalarınızın her zaman böyle etrafınızda olması ne kadar harika!" diye mırıldandı Gwendolen, önlerindeki iki heykele saygıyla bakarken.

"Venüs," dedi Lord Beltravers kısaca, "ve Samson."

Onu merdivenlerden aşağı ve süs bahçesine götürdü ve orada
oturdular.

"Bayan French," dedi Lord Beltravers, "ya da, eğer size o tatlı isimle hitap edersem, Gwendolen, sizi buraya size bir teklifte bulunmak amacıyla getirdim.
Belki de önce annenize yaklaşsaydım görgü kurallarına daha uygun olurdu."

"Annem öldü," dedi kız basitçe.

"Üzgünüm," dedi Lord Beltravers, başını nazik bir sempatiyle eğdi. "O zaman babanızdan davamı dinlemesini istemeliydim."

"Babam sağır," diye cevapladı. "Duymuş olamazdı."

"Tut, tut," dedi Lord Beltravers sabırsızlıkla. "Özür dilerim," diye hemen ekledi, "Kendimi kontrol etmeliydim. Öyle olunca," diye devam etti, "Size, Bayan French, bir evlilik teklifinde bulunma şerefine eriştim. Umarım?"

Gwendolen elini aniden kalbine koydu. Bu şok, onun taze, genç masumiyeti için çok fazlaydı. Giles Earwaker'la nişanlı değildi,
ama o da umut ediyordu; ve Thomas Ritson'ın onu öptüğü tek üç seferde, kulaklarını yumruklamakla tehdit etmişti.

"Lord Beltravers," diye başladı----

"Bana Beltravers deyin," diye yalvardı.

"Beltravers, seni seviyorum. Sana basit bir kız kalbini veriyorum."

"Canım!" diye bağırdı, başparmağını dürtüsel bir şekilde sıkarak. "O zaman nişanlıyız."

Parmağından bir yüzük çıkardı ve şefkatle iki
parmağına taktı.

"Bunu tak," dedi ciddi bir şekilde. "Annemindi. O bir
Dindigul'du. Bak, bu onların arması - _Dans l'huile_ sloganının üzerinde havyarsız bir ringa balığı." Şaşkın göründüğünü fark edince, asil Fransızca sözcükleri ona çevirdi. "Ve şimdi içeri girelim. Başka bir dans
başlıyor. Bu şeref için yalvarabilir miyim?"

"Beltravers," diye fısıldadı sevgiyle.

BÖLÜM IV

AÇIKLAMA

Bir sonraki dans zirvedeydi. Mutluluk rüyasında Gwendolen
Beltravers Kalesi'nden Lord Beltravers'ın etrafında kapalı gözlerle dönüyordu, Beltravers.

Birden müziğin üstünden emreden, tehdit eden bir ses yükseldi.

"Dur!" diye bağırdı Leydi Beltravers.

Sanki sihirle orkestra durdu ve tüm dansçılar hareketsiz kaldı.

"Burada bir davetsiz misafir var," dedi Leydi Beltravers soğuk bir sesle. "Bir
sütçü kız, sıradan bir çiftçinin kızı. Gwendolen French, hemen
evimden çık!"

Sersemlemiş bir şekilde, ne yaptığını bilemeden Gwendolen ilerledi. Bir
an içinde Lord Beltravers onun peşine düştü.

"Hayır, anne," dedi, son derece onurlu bir şekilde. "Sıradan bir sütçü kız değil,
geleceğin Leydi Beltravers'ı."

Kalabalık balo salonunda tarif edilemez bir heyecan dalgası yayıldı.
Lord Hobble'ın aygırı düştü; ve Leydi Susan Golightly odanın karşısına
hızla geçip Sir James Batt'ın kollarında bayıldı.

"Ne!" diye bağırdı Leydi Beltravers. "Oğlum, Beltraverse'lerin sonuncusu, Julius Wernher ile birlikte gelen Beltraverse'ler, Sezar demeliyim, bir sütçü kızla mı evlenecek?"

"Hayır anne. O, herhangi bir erkeğin evlenmekten gurur duyacağı bir şeyle evleniyor: Basit bir İngiliz kızı."

Orkestradaki bir Sosyalistten anında bastırılan bir tezahürat yükseldi.

Lady Beltravers'ın kelimeleri bir an için yetersiz kaldı. Sonra bir
sandalyeye gömüldü ve misafirlerini el sallayarak uzaklaştırdı.

"Balo bitti," dedi yavaşça. "Beni bırakın. Oğlum ve ben yalnız kalmalıyız."

Misafirler, keyifli bir akşam için mırıldanarak teşekkür ederek tek tek dışarı çıktılar. Kısa süre sonra anne ve oğul yalnız kaldılar. Lord Beltravers, pencereden dışarı bakarken, çello sanatçısının çellosunu parkın üzerinden zahmetle sürüklediğini gördü.

BÖLÜM V

SON

[Ve şimdi sevgili okuyucular, zor durumdayım. Hikaye nasıl devam edecek?
_The Seaside Library_ editörü, açıkça bir cinayet istiyor. Onun
fikri, Lady Beltravers'ın ertesi sabah parkta ölü bulunması ve Gwendolen'ın tutuklanmasıydı. Bu bana hem
kaba hem de bayağı görünüyor. Ayrıca, serinin XCIX. sayısı olan _Kesilmiş Başparmak_ için bir cinayet istiyorum. Hayır, sanırım daha iyi bir çıkış yolu biliyorum.]

. . . . .

Yaşlı John French, yayılan bir armut ağacının altına oturdu ve bekledi. O sabahın erken saatlerinde, kendisine son derece önemli bir konu hakkında bir görüşme
isteyen gizemli bir not getirilmişti. Bu buluşma
yerindeydi.

"Geldim," dedi arkasından bir ses, "kızınıza yalvarmanızı istemek için----

"GELDİM," diye haykırdı Leydi Beltravers, "SİZDEN ŞUNU SORMAK İÇİN----

"GELDİM," diye haykırdı hanımefendi, "ŞUNA----"

John French şaşkınlıkla döndü. Leydi Beltravers bir çığlık atarak
geri çekildi.

"Eustace," diye soludu--"Eustace, Turbot Kontu!"

"Eliza!"

"Burada ne yapıyorsun? John French'i görmeye geldim."

"Ne?" diye sordu, elini kulağına götürerek.

Kadın sözlerini birkaç kez yüksek sesle tekrarladı.

"Ben _John French'im_," dedi sonunda. "Beni reddettiğinde ve Beltravers ile evlendiğinde aniden Toplumdan sıkıldım; ve adımı değiştirdim ve
buraya basit bir çiftçi olarak yerleştim. Kızım çiftlikte bana yardım ediyor."

"O zaman kızınız----"

"Leydi Gwendolen Hake."

. . . . .

Ekim ayında Beltravers'da güzel bir çifte düğün yapıldı,
Turbat Kontu Eliza'yı, Leydi Beltravers'ı sunağa götürürken, Lord Beltravers güzel Leydi Gwendolen Hake ile evlendi.
Her iki tarafta da hem güzel hem de pahalı olan birçok hediye vardı.

Leydi Gwendolen Beltravers artık ilçenin en popüler ev sahibi;
ama kocasına göre o her zaman ilk düşündüğü gibi basit bir İngiliz sütçü kız gibi görünür. Ah!

ORDU'NUN SIRRI

UÇAK

[Bay William le Queux'un heyecan verici tavrıyla.]

"Evet," dedi arkadaşım Ray Raymond, tipik İngiliz yüzünde kasvetli bir gülümseme belirirken, birlikte paylaştığımız
odalara bakarken, ama benim
maalesef
olmasına rağmen, hiç pratik yapma fırsatı olmamıştı, "gerçekten çok ilginç bir olay."

"Bize tüm gerçekleri anlat, Ray," diye ısrar etti Vera Vallance, nişanlısı olduğu Amiral Sir Charles Vallance'ın güzel, sarı saçlı kızı.

"Şey, canım, kısaca şöyle," diye cevapladı, ona şefkatli bir
bakışla. "Almanların yeni uçağımızı ele geçirmek için can attıkları ve bunun sırrının şu anda mucidin göğsünde saklı olduğu iyi biliniyor. Geçtiğimiz Salı günü bıyıklı bir adam Basingstoke istasyonunda indi ve
ikram odasını sordu. Bu beni, hava hakimiyetini elimizden almak için alçakça bir girişimde bulunulmak üzere olduğuna inandırıyor!" Hemen bayıldım.

"Ve buna rağmen Hükümet İngiltere'de Alman casuslarının faaliyetini inkar ediyor!" diye bağırdım bilincim yerine gelir gelmez.

"Jacox," dedi eski dostum, "bir vatansever olarak bu alçakları ifşa etmek yine de benim görevim. Yarın Basingstoke'a gidiyoruz."

Önümüzdeki Perşembe günü, Basingstoke'daki Bull Hotel'deki özel oturma odamıza yerleşmiştik. İstasyondan giderken kasabanın işgale karşı ne kadar hazırlıksız olduğunu fark etmiştim ve bunu
sevgili eski dostum Ray Raymond'a acı bir şekilde söylemiştim.

"Evet," diye sert bir şekilde belirtti; "ve sadece casuslarla dolu. Jack,
tahminlerim doğru çıkıyor. Bu gece tehlikeli bir iş olacak.
Elektrikli el fenerini yanında mı getirdin?"

"Rosyth olayından beri, onsuz seyahat etmiyorum," diye cevapladım, İngiliz otellerinde çok yaygın olan ucuz şömine rafına sırtımı dönerek.

Gece karanlıktı, bu yüzden handan ayrılırken temkinli davrandık. Ray Raymond'un hareketleri ilginçti. Her telgraf direğinin yanından geçerken durdu ve sert bir şekilde, "Ah, ben de öyle düşünmüştüm" dedi; ve
rehberini çekti. On beş mil yol kat ettiğimizde elektrikli el fenerlerimizin yardımıyla saatlerimize baktık ve otele dönme zamanının geldiğini fark ettik; ancak varlığımızın, daha doğrusu yokluğumuzun Alman casuslarına bildirilmesini istiyorsak; bu nedenle aceleyle geri döndük. Ertesi sabah Ray acil bir telgrafla şehre geri çağrıldı, bu yüzden alçak casusları engellemek için Basingstoke'ta yalnız bırakıldım. Orada on üç hafta kaldım ve sonra eski arkadaşımla birlikte Grimsby'ye gittim, o kasabada Macdonald adında bir Alman kuaförünün ikamet ettiği haberini almıştı.

"Sevgili Jack," dedi arkadaşım Ray Raymond, yüzü ülkesinin alçak düşmanlarının yok edilmesi için bir teori
oluşturduğunu bildiğim sfenks benzeri ifadeye bürünerek, "bu gece
Tötonlarla hesaplaşacağız!"

"Yine de," diye bağırdım, "Hükümet İngiltere'de Alman casuslarının faaliyetini kabul etmeyi reddediyor!"

"Ha!" dedi arkadaşım sertçe.

Küçük siyah bir çantayı açtı ve karanlık bir fener, bir
kanal sağlam ipek ip ve küçük ama kullanışlı bir levye çıkardı. Tüm o
hırsızlık kıyafeti arkadaşıma aitti!

Bu sırada nişanlısı olan güzel sarışın kız Vera
Vallance geldi, ancak bir sonraki trenle Londra'ya geri döndü.

Saat onda, Ray'in bir Alman casusu olduğunu keşfettiği kuaför Macdonald'ın evine dikkatlice ilerledik!

"Elektrikli el fenerin yanında mı?" diye sordu sevgili eski üniversite
arkadaşım.

"Var," diye cevapladım sertçe.

"İyi! O zaman içeri girelim!"

"İçeri mi girmek istiyorsun?" diye bağırdım, arkadaşımın küstahlığına şaşırarak.

"Bah!" dedi. "Casuslar her zaman korkaktır!"

Bu yüzden kapıyı çaldık. Kapıyı iki adam açtı, yaşlı olanı hızlı bir Alman bedduası savurdu. Genç olanın kısa bir sakalı vardı.

"Sen bir Alman casususun?" diye sordu Ray Raymond.

"Hayır," diye cevapladı sakallı Alman çok iyi İngilizceyle ve
harika bir soğukkanlılıkla ekledi: "Bu haksız müdahaleyi neye borçluyuz, lütfen?"

"Ordu uçağımızın
gizli izlerini süren bir casus olmana!" diye karşılık verdi arkadaşım.

Ama casus sadece açıkça meydan okuyarak güldü.

"Eh, buna karşı bir yasa yok," diye karşılık verdi Ray sertçe, "kaba bir
Hükümetin aptallığı sayesinde, buna karşı bir yasa yok."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdim kısık bir sesle ve yüzüm kül rengine döndü.

"Ama eski dostum Jacass--Jacox demek istiyorum--ve ben," diye devam etti Ray Raymond,
sefil casusu gözüyle sabitleyerek, "kanunu kendi ellerimize almaya karar verdik. Benim tabancam var ve arkadaşımın da elektrikli
el feneri var. Bana izleri ver."

"Gott--hayır!" diye bağırdı Alman casuslar Almanca. "Asla, sen İngiliz herif!"

Ama Ray yaşlı adamın cebinden bir mektup çıkarmıştı bile ve
kapıya doğru gidiyordu! Onu takip ettim. Otelimize döndüğümüzde
mektubu cebinden çıkardı ve hevesle inceledi. Burada
tam bir kopyasını veriyorum ve şunu da belirtmeliyim ki, onu Majestelerinin Savaş Bakanı'na gönderdiğimizde tek kelime etmeden geri gönderdi!

"BERKELEY CHAMBERS,
CANNON STREET, E.C.
SEVGİLİ BEY,--29. son tarihli yazınıza cevaben, size aşağıdaki toptan fiyatlarla tıraş fırçaları konusunda iyi bir ürün yelpazesi sunabileceğimizi söylemek istiyoruz:
Badger 70'ler. brüt.
Saf Badger 75'ler. brüt.
Gerçek Badger 80'ler. brüt.
Hemen yerine getirmekten mutluluk duyacağımız değerli emrinizi bekliyoruz,
Biz, efendim,
itaatkarız,
WILKINSON ve ALLBUTT.
BAY JAMES MACDONALD."

İlk bakışta yeterince masum görünen bu mektup, Polis Şefi'nden bir Alman casusuna verilen
alfabetik talimatlar içeriyordu! İngiltere'deki her Alman gizli ajanına verilen
alfabetik kodla okunduğunda, şöyleydi:

(_Cümle 1_). "Yeni uçağın sırrını gecikmeden keşfedin."

(_Cümle 2_). "En iyi patlatma planının ayrıntıları
(1) Portsmouth Tersanesi.
(2) Woolwich Cephaneliği.
(3) Albert Anıtı."

(_Cümle 3_). "Jack Jacox'a dikkat edin. Bir tabanca ve
elektrikli bir el feneri taşıyor."

"Ah!" dedi arkadaşım sertçe, "tam zamanında yetiştik. Daha fazla
erteleseydik, İngiltere bir fatihin gururlu ayağının dibine çökebilirdi!"

"Ha!" diye kısaca cevapladım.

Ertesi sabah Londra'da birlikte paylaştığımız odalara döndük ve eski dostumun nişanlısı olan Amiral Sir Charles Vallance'ın güzel, sarışın kızı Vera Vallance da yanımıza katıldı. Ve, saçlarını şefkatle okşarken, şükürler olsun ki, o ve ben
Alman casuslarının
entrikalarını bozmada İlahi Takdir'in araçları olmuştuk!

AMA TÜM BUNLAR NASIL SON BULACAK?
ALMANYA NE ZAMAN SALDIRACAK?

KENDİLERİNE VERDİĞİ HALE

["Kırık Hale" ve "Bana Verdiğin Kadın"ın Yazarlarının bir işbirliği]

BÖLÜM I

PAZAR SABAHI

(BAYAN BARCLAY _başlıyor_)

Güzel bir pazar sabahıydı. Tüm doğa ciddi bir Sabbat
sessizliğinde geziniyordu. Gece Işığı'nın Küçük Gri Kadını, kiliseye
biraz geç kalarak acele ediyordu.

Beyaz yol şeridinden Kütüphanelerin Erkeksi Benedict'i bisikletle geldi, ayak bileklerinden rahatça yürüyerek. Cesaretle sürdü, sadece
bir eli gidonda, diğeri beyaz
flanel kriket pantolonunun cebindeydi. Üzerinde üniversite
kollarının işlendiği futbol kravatı, rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu. Ona baktığınızda, muhtemelen şampiyonayı tüm rakiplere karşı savunmaya giden
çalışkan bir polo oyuncusu veya bir ilçe golf
onbirinin kaptanı olduğunu düşünürdünüz. Yaşam sevinciyle dolup taşan ruhuyla sürerken,
Günlük Dua'yı mırıldandı.

Kilisenin tam karşısında Gece Işığı'nın Küçük Gri
Kadını'yla karşılaştı. Yolda bir işçinin yanından yeni geçmişti - yandaşları tarafından Şalgam Yaması'nın Kulaklı Sakini olarak bilinirdi - Kraliçe Victoria'nın sevgili ölü günlerinde şapkasına alçakgönüllülükle dokunacak olan ama şimdi, tüm sınıf ayrımlarını ortadan kaldırma girişimlerinin olduğu bu korkunç çağda, aslında piposunu yakmaya devam eden bir işçi! Ne yazık ki, fakirlerin zenginlere karşı saygılı hürmeti artık geçmişte kaldı! Kütüphanelerin Virile Benedict'i böyle düşündü ve bunu düşünürken aklını bisikletini yönlendirmek gibi önemli bir işten uzaklaştırdı! Bir an sonra Gece Işığı'nın Küçük Gri Kadını'yla karşılaştı! Kadın onu geldiğini görmüş ve bir uyarı çığlığı atmıştı ama çok geçti. Bir sonraki an gidonun üzerinden fırladı; ama havada dönerken bile onun gerçekte kaç yaşında olduğunu ve varsa gelirinin ne olduğunu merak etti. Küçük Beyaz Kadın'ın ölümünden beri yaşlı kadınlarla paraları için evlenme alışkanlığı edinmişti ve beşinci veya altıncı karısı sadece birkaç ay önce yaşlılıktan ölmüştü.

[_Hall Caine_ (uyanarak). _Aman Tanrım, Küçük Beyaz Kadın kim?_

_Bayan Barclay. İlk karısı. Kitabımda, "Kırık Halo"da geçiyor, şu anda iki yüzüncü baskısı var._

_Hall Caine_ (sinirli). _Tut!_]

"Aman Tanrım," dedi neşeyle, kendini, onu ve bisikletini kaldırırken, "bu çok kötü bir dökülmeydi. Teyzem Louisa'nın, süt sürahisini kucağına düşürdüğünde papaza söylediği gibi, 'Süt yok, teşekkür ederim.'" Çocukluğuna dair bu anıyı anlatırken kahverengi gözleri eğlenceyle dans etti. Küçük Gri Kadın'a her gözenekten gençlik
veriyormuş gibi görünüyordu.

"Teyzeniz Louisa ayak bileği burkulduğunda ne dedi?" diye sordu
acı bir gülümsemeyle.

Bir anda neşeli şakalaşma, Virile Benedict'in kahverengi
gözlerinden silindi ve yerini tüm tıbbi muayenelerinde
parlak bir derece almış birinin buyurgan bakışı aldı.

"İzin verin," dedi sertçe; "Ben bir doktorum." Eğildi ve
ayak bileğini dinledi.

Dr. Dick Cameron'ın hızlı kulağının bilmesi gereken her şeyi öğrenmesi uzun sürmedi. Tavrı çok nazik ve sesi çok kısık oldu; ve,
gençlik saçmaya devam etse de, bunu eskisinden daha az gösterişli bir şekilde yaptı. "Seni eve taşımalıyım," dedi, onu güçlü genç kollarının arasına alarak; "bugün kiliseye gidemezsin."

"Ama rahip vaaz veriyor!"

Dr. Dick rahipler hakkında alçak sesle küfürlü bir şeyler mırıldandı. Ne yazık ki, bu saygısızlık anları da olmuştu; örneğin, bir keresinde Bay Louis N. Parker'ın asil resim oyunu olan "Joseph and his Brethren"den, kısa bir süre sonra "Jos. Bros." olarak bahsetmişti.

"Seni eve taşıyacağım," dedi nazikçe. "Bana nerede yaşadığını söyle, Küçük Gri Kadın."

Kadın ona cesurca gülümsedi. "Malikane Evi," dedi.

Sesi daha da yumuşak bir hal aldı. "Şimdi bana gelirini söyle," diye fısıldadı; ve onun cevabını beklerken tüm varlığı duyguyla titriyordu.

[_Bayan Barclay. İşte! Bölümün sonu. Şimdi sıra sende._

_Hall Caine_ (uyanarak). _Size Londra Piskoposu ile birlikte çalıştığım son büyük hayal gücü eserimde, her şeyi birinci tekil şahısla yazdığımı söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Yaklaşık bir milyon kopya satıldı, bu da büyük halkın kalbinin, büyük bir ayartmaya maruz kalan genç ve masum bir kızın ağzından hikayemi anlatma yöntemimi onayladığını gösteriyor. Bu nedenle, eğer ayarlayabilirseniz, bu hikayede bu yöntemi tekrarlamak isterim._

_Bayan Barclay. Ama bu kolay. Küçük Gri Kadın, Dr. Dick'e ilk evliliğinin hikayesini anlatacak. Bunu, şu anda iki yüzüncü baskısı olan son kitabım "Kırık Halo"da yaptım._

_Hall Caine_ (sinirli). _Tut!_]

BÖLÜM II

SEDİR ALTINDA

(BAYAN BARCLAY _devam ediyor_)

Bahçede çay içiyorlardı - Küçük Gri Kadın ve Dr. Dick.
Kilisenin dışında yaşanan kazadan bu yana altı aydan fazla zaman geçmişti
ve Dr. Dick hala Malikanede hastasından sorumlu olarak kalıyordu, eski burkulmanın tekrarlaması durumunda yardımcı olmak istiyordu. Seksen iki yaşındaydı ve yılda on iki bin geliri vardı. Çimlerde
bir ardıç kuşu ötüyordu.

"Bugün dünya ne kadar da taze ve yeşil," diye iç çekti Dr. Dick, arkasına yaslanıp gençliğini
dışa vurarak. "Rahip teyzem Louisa'ya 'Yağmurdan sonra harika bir duş' derdi." Neşeyle güldü ve ardıç kuşuna iyi bir kriket oyuncusunun kaleye topu
atması gibi mükemmel bir nişanla bir kırıntı attı.

"Sevgili oğlum," dedi Küçük Gri Kadın, "dünya senin gibi gençler için her zaman taze ve yeşildir. Ama benim gibi yaşlı bir kadın için----"

"Yaşlı değil," dedi Dick, ateşli bir bakışla; "sadece seksen iki. Bayan Beauchamp, benimle evlenir misin?"

Ona üzgün ama şefkatli bir gülümsemeyle baktı.

"Arkadaşlarım ne der?" diye sordu.

"Arkadaşlarını rahatsız et."

"Sevgili oğlum, bugün sahip olduğum arkadaşların yaklaşık listesine bir göz atabilseydin oldukça şaşırırdın. Biliyor musun, eğer seninle
evlenirsem birkaç kraliyet hanımına bir açıklama yapmak zorunda kalacağım - yani, eğer bana bunu yapma fırsatı
verirlerse."

"Ama senin paranı istiyorum - yani seni _seviyorum_," diye yalvardı, kahverengi gözlerinde gençlik ışığı parlıyordu.

Küçük Gri Kadın ona şefkatle baktı. Gözleri buluştu.

"Dinle," dedi. "Sana ilk evliliğimin hikayesini anlatacağım ve
sonra dilersen bana tekrar sorabilirsin."

Dr. Dick bir dilim daha kek aldı ve dinlemek için
geri yaslandı.

[_Bayan Barclay. İşte buradasın. Şimdi Üçüncü Bölümü yapabilirsin._

_Hall Caine. Harika. Bu hikayeye biraz duygu katmanın zamanı geldi. "Bana Verdiğin Kadın"da, bir milyondan fazla----_

_Bayan Barclay. Gerçekten duygu! Son kitabım iki yüzüncü baskısını yaptı bile._

_Hall Caine_ (sinirli). _Tut!_]

III. BÖLÜM

BAYAN BEAUCHAMP'IN HİKAYESİ

(BAY HALL CAINE _hikayeye devam ediyor_)

Her zaman harika bir hafızam olmuştur ve en eski anım
doğduğum gün babamın bana erkek mi kız mı olduğunu
sormasıydı. Ona "kız" dediklerinde, sert bir ifade
söyledi ve bu da annemin solgun yanaklarına
bir kalkan balığının üzerine akan ıstakoz sosu gibi kanın akmasına neden oldu. Babam John Boomster, büyük bir reklam ajansıydı, belki de adanın en iyisiydi, ama her zaman onu yenebilecek bir adam olduğunu söylerdi. İşinde kendisinden sonra gelecek bir oğul istiyordu ve sonraki yıllarda kız olduğum için beni asla affetmedi. Bana sık sık üç çeyrek saat boyunca sessizce dik dik bakardı ve sonra aynı sert ifadeyi takınarak bana bir çizme fırlatır ve odadan yürüyerek giderdi. Sert, zalim bir adamdı babam ve yine de kendi tarzında bana düşkündü.

Benimle ilk kez on sekiz yaşına kadar konuşmadı. Ölene kadar o akşamı asla unutamam; tıpkı kızgın bir demirin peynire
girmesi gibi zihnime
işleyen sözlerini de.

"Nell," dedi, çünkü bu benim adımdı, daha önce hiç kullanmamış olmasına rağmen, "Lord Wurzel ile iki ay sonra evlenmeni ayarladım."

Bu korkunç sözler üzerine kulaklarımdan kan yavaşça çekildi ve ellerim
sıcaklaştı.

"Onu tanımıyorum," dedim boğuk bir sesle.

"Yarın tanıyacaksın," diye vahşice güldü ve bir başka sert sözle
odadan çıktı.

Lord Wurzel! Yukarı odama koştum ve kendimi yüzüstü yatağa
attım. Acı içinde yastığımdan büyük bir parça ısırdım. Kan
dalgalar halinde ileri geri aktı ve ara sıra
bir ağlama krizine girdim.

Zamanla kendimi daha dingin hissetmeye başladım. Babama itaat etmenin
benim görevim olduğuna karar verdim. Görevimi yapma düşüncesiyle kalbim yerinden fırladı ve kendimi sakinleştirmek için şapkamı takıp vadiye doğru yürüdüm. Vadi çok sessizdi. Üstümdeki yaprakların hışırtısı, ayaklarımın altındaki böceklerin sesi, sığırların hapşırması, domuzların ıslık çalması, tarla farelerinin öksürmesi, tavşanların kükremesi ve denizin derin org şarkısı dışında hiçbir ses yoktu.

Ancak aniden, tüm bu seslerin üstünde, kalbimdeki kanın çekilip akmasına ve boynumun arkasının coşkuyla titremesine neden olan bir ses duydum.

"Nell!" dedi.

Bu, çocukluğumuzda benimle oynayan ve sekiz yıldır görmediğim eski yoldaşım Andrew Spinnaker'ın sesiydi.

Arkamı döndüğümde "Andrew!" diye bağırdım. "Burada ne yapıyorsun?"

"Güney Kutbu'nu keşfetmeye gidiyorum," dedi. "Gemi arkadaşlarım seferi yönetmem için beni bekliyorlar."

O zaman ilk kez fok derisinden bir şapka ve bir çift uyku tulumu giydiğini fark ettim.

"Nell," diye devam etti, "gitmeden önce bana beni sevdiğini söyle."

Kalbim yakalanmış bir kuş gibi çırpındı; dizlerim sarhoş bir örümceğinki gibi titredi; boğazım tıkanmış bir gırtlak gibi tıkandı. Üzerime büyük bir dalga geldi ve bana dünyanın büyük gizeminin başıma geldiğini söyledi.

Aşıktım.

Andrew Spinnaker'a aşıktım.

"Andrew," diye bağırdım, şaşkın çenesine kapanarak, "Seni seviyorum." Ensemin tamamı sevinçle
titriyordu.

Ama sevincim kısa sürdü. Andrew Spinnaker'ı sevdiğimi fark ettiğim anda vicdanım bana bunu yapmaya hakkım olmadığını söyledi. Lord Wurzel ile
evlenecektim ve kocamdan başkasını sevmek günahtı. Andrew'u dudaklarımdan silktim.

"Seni seviyorum," dedim, "ama seninle evlenemem. Lord Wurzel ile
evleniyorum."

"O canavar mı?" diye bağırdı Andrew, gemi arkadaşlarına çok
sevgili olan o aceleci denizci tavrıyla. "Geri döndüğümde onu vahşi bir maymunu
döver gibi döveceğim."

"Ne zaman olacak?"

"Yaklaşık iki ay sonra," dedi sevgili oğlum. "Bu çok
hızlı bir keşif olacak."

"Ne yazık ki, o benim düğün günüm olacak," dedim eşini özleyen bir bufalo gibi kısık bir hıçkırıkla. "Çok geç olacak."

Andrew beni güçlü kollarına aldı. Ona izin vermemeliydim ama
elimde değildi.

"Dinle," dedi, "Gemi arkadaşlarımdan bir gün önce Kutup'tan geri döneceğim ve seni o d-sh-d canavarından kurtaracağım. Sonra da seninle evleneceğim, Nell. "

Kulaklarımda, musluk açık bırakıldığında küvetin uğultusu gibi bir uğultu vardı; üzerime çok fazla su hücum ediyor gibiydi; şapkam düştü ve
sonra derin bir unutkanlık üzerime çöktü ve bayıldım.

. . . . .

Önümüzdeki iki ay boyunca duygularımı ayrıntılı olarak anlatmak
sizi gereksiz yere üzmekten başka bir şey olmazdı. Şunu söylemem yeterli ki, on yedi kez
kendimi yatağıma yüzüstü attım ve yastıktan bir parça ısırdım,
yirmi dokuz kez kanım yüzümden yavaşça çekildi ve
kalbim yakalanmış bir kuş gibi çırpındı, yüz kırk kez
tüm vücudumu yavaşça bir duygu dalgası kapladı ve
beni kavak yaprağı gibi titretti. Bunun dışında sağlığım iyiydi.

Düğünden önceki geceydi. Kötü Lord Wurzel beni yalancı dudaklarında sevgi sözcükleriyle
az önce terk etmişti. Yarın, Andrew
Spinnaker beni kurtarmadığı sürece, Ben Lady Wurzel olmalıyım.

"Sizin için bir marconigram, hanımefendi," dedi sadık yaşlı bahçıvanımız William,
çalışma odasına bacanın yanından sessizce girerek. "Elinize ulaştığından emin olmak için
kendim getirdim."

Titreyen parmaklarımla açtım. Sevgili Andrew'un sevgili okul çocuğu yazısını tanıdığımda kalbim nasıl da sıçradı ve boynum ve alnım nasıl da sıcak bir renkle
doldu! Mesaj hala bende. Şöyleydi:

"_Kablosuz--Güney Kutbu._
Sağlam bir şekilde ulaştım. Kutbu buldum. Hava çok güzel. Mavi gökyüzü. En ufak bir
rüzgar yok. Kalın çoraplarımı giydim. Güneş hiç batmıyor.
Takımyıldızlar batmadan dönüyor. Ay yanlara doğru gidiyor.
Yarın İngiltere'ye doğru yola çıkıyorum. Victoria'ya Çarşamba günü saat 12'de varıyorum.--ANDREW."

Çarşamba günü geri döndüm! Ve yarın Salı günüydü--düğün günüm!
Hiçbir umut yoktu. Kendimi gemi kazası geçirmiş bir yolcu gibi hissettim. Ayın başından beri otuz beşinci kez derin bir unutkanlık
üstüme çöktü ve bayıldım.

[_Hall Caine. Sanırım şimdi devam edebilirsin. Hikayeye biraz hayat
kattım. Belki de son eserim olan "Bana
Verdiğin Kadın" kadar canlı değil, ki bir milyondan fazla kopyası vardı----_

_Bayan Barclay. "Kırık Halo"nun iki yüzüncü baskısında----_

_Hall Caine_ (sinirlendi). _Tut!_]

BÖLÜM IV

SON

(BAYAN BARCLAY _devam ediyor_)

Küçük Gri Kadın'ın hikayesinin bu noktasında yakışıklı Dr. Dick üçüncü
kek dilimini bıraktı ve ayağa kalktı. Erkeksi yüzünde daha önceki eşlerinin hiç görmediği şaşkın bir ifade vardı. Dr. Dick bir kez
şaşırdı!

"Hikayenizin daha fazlası var mı?" diye sordu.

"Beş yüz on dokuz sayfa," dedi.

Kütüphanelerin Erkeksi Benedict'i şapkasını aldı.
Daha önce hiç bu kadar şiddetli bir şekilde gençliğini
söylememişti, ama hiç bu kadar adam gibi görünmemişti.
Kararını vermişti. Kadın zengindi; ama sonuçta para her şey değildi.

"Elveda," dedi.

DİDAKTİK BİR ROMAN

[Bay EUSTACE MILES'IN _Healthward Ho!_ (Yardım!) adlı dizisinin mütevazı bir taklidi ve büyük öz-kültür ilkesinin ilerlemesi]

GORDON MEYDANI'NIN SIRRI

ÖNCEKİ BÖLÜMLERİN ÖZETİ

Ünlü avukat Roger Dangerfield, Aralık ayının bir gecesi Gordon Meydanı'ndan geçerken aniden yaklaşık kırk yaşında bir adamın
cesediyle karşılaşır. Dehşete kapılarak bunun, yedi yerinden bıçaklanmış olan arkadaşı Sir Eustace Butt, M.P.'ye ait olduğunu anlar.
Olaydan çok rahatsız olan Roger eve gider ve
yeni bir hayat yaşamaya karar verir. Şimdiye kadar Londra kulüplerinde lüks alışkanlıklarıyla
ünlenmişti, ancak artık her sabah 7.30'da kalkıyor ve giyinmeden önce beş dakika boyunca burnundan eşit şekilde nefes alıyor.

Üç haftalık nefes egzersizinden sonra Roger sabah tatbikatına birkaç basit hamle daha ekler. Dedektif Müfettiş Frenchard ona Sir Eustace'ın ölümüyle ilgili bir ipucu olduğunu ancak katilin hala serbest olduğunu söyler. Roger Londra'daki evini satar ve kırsalda bir kulübe alır ve burada basit bir hayat yaşar. Artık her sabah on kez
sağa, on kez sola ve on kez geriye doğru hamle yapıyor, ayrıca banyo sırasında burnundan hafifçe nefes alıyor.

Bir gün bir Yogi ile tanışır ve ona katili takip etmek istiyorsa
konsantrasyon öğrenmesi gerektiğini söyler. Roger'ın
"gardırop" kelimesine konsantre olarak başlamasını önerir ve sonra bu
hikayeyi bırakıp Hindistan'a geri döner. Roger kırsaldaki evini satar ve
şehre geri döner, burada her gün yarım saat boyunca "gardırop" kelimesine konsantre olur, ayrıca tabii ki nefes alma ve hamle egzersizlerine devam eder. Yoğun bir sabah tatbikatından sonra
Gordon Meydanı'ndan geçerken eski dostu Sir
Joshua Tubbs, M.P.'nin dokuz kez bıçaklanmış cesediyle karşılaşır. Roger hızla
eve döner ve kulaklarından nefes alma pratiği yapmaya karar verir.

BÖLÜM XCI

HAZIRLIK

Sir Joshua Tubbs, M.P.'nin, Sir Eustace Butt, M.P.'nin ölümünün hemen ardından gelen korkunç ölümü, Roger için yeni bir hayatın başlangıcı anlamına geliyordu. Sabah tatbikatı artık şu şekildeydi:--

Sabah 7.30'da kalktığında bir bardak damıtılmış su yudumlarken aynı anda "gardırop" kelimesine yoğunlaştı. Bu on dakika sürdü,
sonrasında beş dakika boyunca açık pencerenin önünde durdu ve
sağ kulağından ve sol kulağından dönüşümlü olarak nefes aldı.
Bölüm LIV'de ayrıntılı olarak açıklanan basit tekmeleme egzersizleriyle birlikte, kuvvetli bir dizi hamle izledi.

Bunlar bittikten sonra, kahramanımızın başının arkasından yoğun bir şekilde nefes alarak "donut" kelimesine
yoğunlaştığı kısa bir dinlenme arası oldu. Zihinsel disiplinle tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve sol ayağının topuğunun üzerinde hafifçe durdu, aynı anda sağ eliyle omuzlarının arasını kuvvetlice ovdu. Beş dakika sonra tekrar dinlendi, kulaklarını dairesel olarak hareket ettirmek dışında hareketsiz yattı. Soğuk bir banyo, hızlı bir ovma ve bir bardak daha damıtılmış su sabah eğitimini tamamladı.

Ama artık hikayeye devam etmemizin zamanı geldi. Sir Joshua Tubbs, M.P.'nin öldürülmesi İngiltere'de bir korku dalgası yaratmıştı ve yüzlerce kişi, katili bulmadaki ihmalkarlıkları nedeniyle polisi suçlayan öfkeli mektuplar yazdı. Ancak Dedektif Müfettiş Frenchard çok çalışıyordu ve katili bulmaya yemin etmiş ünlü avukat Roger Dangerfield'ın yardımına her zaman güvenebileceği bilgisinden ilham aldı.

Roger, yaklaşan mücadeleye hazırlanmak için, Haziran ayında güneşli bir gün, uzun süredir güvendiği et diyetinden vazgeçmeye ve kendini tamamen bir sebze _rejimine_ adamaya karar verdi. Artık onun bir özelliği haline gelen o titizlikle, Londra'dan ayrıldı ve gıda değerleri üzerine bir çalışma yapmak niyetiyle kırsala geri döndü.

BÖLÜM XCII

AŞK GELİYOR

Temmuz ayında güzel bir gündü ve kırsal en iyi halindeydi.
Roger sabah 7.30'da kalktı ve önceki bölümlerde anlatılan o nazik, sağlıklı egzersizleri yaptı. Ancak bu muhteşem sabahta, her zamanki egzersizlerine dirsekler için basit bir egzersiz daha ekledi ve atasözündeki avcı kadar aç bir şekilde kahvaltısına indi. Güzel meşe kaplamalı kütüphanede onu beş kuru fasulye ve bir haşlanmış fındıktan oluşan doyurucu bir öğün bekliyordu; ve ziyafete
yeterince adaletli davrandığında düşünceleri,
sıradan bir kasabalının lüks et yeme hayatını yaşadığı
o korkunç günlere;
Sir Eustace Butt, M.P.'nin cesedini keşfettiği ve katili intikam almaya yemin ettiği akşama;
----

Birdenbire düşüncelerinin dağıldığını fark ettiği güne döndü. Demir bir iradeyle
onları kontrol etti ve on iki dakika boyunca sabit bir şekilde "çörek" kelimesine
yoğunlaştı. Çok canlanmış bir şekilde ayağa kalktı ve güneşe doğru yürüdü.

Kulübesinin kapısında bir kız duruyordu. O son derece
güzeldi ve Roger'ın kalbi o organı (23. Büküm Egzersizi sayesinde) mükemmel bir şekilde kontrol etmemiş olsaydı yerinden fırlayacaktı.

"Denfield'a giden yol bu mu?" diye sordu.

"Düz git," dedi Roger.

Kulaklarından ağır ağır nefes alarak kulübesine döndü.

BÖLÜM XCIII

BAŞKA BİR SÜRPRİZ

Altı ay geçti ve Sir Joshua Tubbs, M.P. ve Sir Eustace Butt, M.P.'nin katili hala serbestti. Roger kırsaldaki kulübesini
satmıştı ve şimdi Londra'daydı, egzersizlerini düzenli olarak yapıyor, her gün "gardırop", "çörek" ve "eşek arısı" sözcüklerine yoğunlaşıyor ve tamamen proteinlerle yaşıyordu.

Bir gün East-End'de etsiz yiyeceklerin satışı için bir restoran açma fikri geldi. Bu onu, en eski iki arkadaşının katilini bulmayı umduğu alt sınıflarla tanıştıracaktı.

Üç veya dört yıldan kısa bir sürede dükkan muazzam bir başarıya ulaştı. Ancak buna rağmen Roger egzersizlerini ihmal etmedi; on kez geriye doğru hamle yaparken ayak parmaklarını iyi bir şekilde içe doğru çevirmeye özellikle dikkat etti. (Egzersiz 17.) Bir keresinde, kır evinin dışında ilk tanıştığı kız içeri girip dükkanında basit bir öğle yemeği olan Smilopat'ı (dokuz peni) yedi. O akşam on yerine on iki kez sağa hamle yaptı.

Bir gün işler Roger'ı Batı Yakası'na götürmüştü. Gece yarısı Gordon Meydanı'ndan
eve dönerken aniden durdu ve sendeledi.

Önünde yerde bir ceset yatıyordu!

Roger onu aceleyle yüzüstü çevirerek dehşet içinde bağırdı.

Bu Dedektif Müfettiş Frenchard'dı! On bir yerinden bıçaklanmıştı!

Roger çılgınca eve koştu ve sabah tatbikatı için
tamamen yeni bir egzersiz seti tasarladı. Ancak bunların tam açıklaması başka bir bölüme saklanmalıdır.

(_Ve sonsuza dek böyle devam eder._)

SADECE OYUNCULAR

SOPANIN SIRTINDA

Kriketi canlandırmak amacıyla arkadaşım Twyford bana
yeni bir sopa verdi. Ben her zaman, benim durumumda, düşük skorların belli bir monotonluğunun arkasındaki adamdan ziyade silahın yetersizliğinden kaynaklandığını hissettim; bu yeni sopayla
teorimin doğruluğunu kanıtlamayı umuyorum.

Eski sopam her zaman bir deneme sopasıydı, ancak son zamanlarda açıkça
işini kaybetti. Uzun mesafeli vuruşunun başının üzerinden yaptığı vuruş, orta mesafeli vuruşta sığınağı taşımayı başaramadı. Birden fazla kez, repertuarımdaki en zarif vuruşlardan biri olarak kabul edilen, üçüncü adamın sınırına kadar kesmeyi sağlamak için bir inç bile fazla dar olduğunu kanıtladı. En kötüsü, kriz anlarında (örneğin ilk over'ın başlangıcı gibi) alçakta kalan topla başa çıkmak için tamamen yetersiz olduğunu gördüm. Böyle bir topla vurulduğumda -ve başka hiçbir topla vurulmadığımı söyleyebilirim- pavilyona geri yürürken sopamın altına sitemle bakarım. "Elbette," derim ona, "başladığımızda bundan çok daha uzundun?"

Belki de kazalarımızın suçunu her zaman ortağıma yüklemek cömertlik değildi. Onu korumak daha şövalyece olurdu. "Hayır, hayır," demeliydim, beni sempatik "Kötü şans" mırıltılarıyla karşılayan arkadaşlarıma, "hayır, hayır, böyle düşünmemelisiniz. Bu benim hatamdı. Sopayı suçlamayın." Böyle konuşmak iyi olurdu; ve gerçekten de kendimi toparlamak için zamanım olduğunda, öyle konuştum. Ama sahada, yenilginin ilk utancıyla, gerçeğin ortaya çıkmasına izin vermek zorundaydım. Sopama attığım o sitem dolu bakışı saklayamadım.

Ama sopamın bir alışkanlığı vardı -yaşlılığın bir zaafı, itiraf ediyorum, ama daha az can sıkıcı değil- bunu tüm dünyaya duyurmak benim görevimdi. Büyükbabanızın posta pullarının arkasındaki sakıza karşı bir tutkusu olabilir ve siz bunu susturursunuz; ama sağır ise ziyaretçiyi uyarmalısınız. Sopanın omuz kısmında belli bir gevşeklik vardı, öyle ki, herhangi bir hızlı harekette tık sesi duyuluyordu. Topu iyi ve gerçekten hedefe doğru vurursam bu kusur önemli olmazdı; ancak top benden geçip kalecinin eline geçerse, dikkatsiz bir
bowling oyuncusu sık sık "Bu nasıl?" derdi ve bilgisiz bir hakem "Dışarı" diye cevap verirdi. Oyun başlamadan önce, ziyaret eden hakemi bir kenara çekip ona tıklamanın pratik bir gösterisini yapmak benim görevimdi...

Ancak bunlar geçmişteki sorunlar. Artık yeni sopam var ve kriketin benim için
farklı bir oyun olacağını görebiliyorum. Bu sabahki antrenmanım beni buna ikna etti. Bu, iki iri yarı profesyonelin toplara vurarak "Onlara doğru çık, efendim" demesiyle yaptığınız
aptalca antrenmanlardan biri değildi. Kahvaltıdan sonra odamda sessiz bir antrenmandı, dikkatimi dağıtacak ve vuruşumu bozacak hiçbir hareket eden nesne yoktu. Sopa iyi çıkıyor. Hafiftir,
ve yine de içinde bol miktarda odun vardır. Halı boyunca vuruşları
mükemmeldi; kesimleri ve bacak kaymaları istenebilecek her şeydi. Yarım kol kancasından biraz hayal kırıklığına uğradım, bir çay fincanını yerinden oynattı ve
kolayca yakalayabileceğim bir şeyi kanepenin yanında duran orta-üstüne verdi; ancak biraz yağın bunu yakında düzelteceğine ikna oldum.

Ve yine de içinde bir şeyler eksik gibiydi. Her vuruşu denedikten sonra; kolumun altına sıkıştırdıktan ve banyoya geri döndükten sonra, yolda piyanoda şapkama dokunduktan sonra; her pozisyonda denedikten sonra, onu mükemmel
bir sopa yapmak için hala bir şeylerin eksik olduğunu hissettim. Bu yüzden onu bir taksiye koydum ve Henry'ye götürdüm. Henry birkaç yıldır birinci sınıf kriketi canlandırıyor.

"Söyle bana, Henry," dedim, "bu sopada ne sorun var?"

"İyi görünüyor," dedi, onu salladıktan sonra. "Oldukça iyi bir tane."

Yere koydum ve baktım. Sonra yüzüstü çevirdim ve baktım. Ve sonra anladım.

"Arkasında küçük bir gümüş kalkan istiyor," dedim. "Bu kadar."

"Neden, bir sunum sopası mı?" diye sordu Henry.

"Bir bakıma evet. Twyford tarafından bana hediye edildi."

"Ne için?"

"Gerçekten," dedim mütevazı bir şekilde, "pek sevmem---- İnsanlar neden bir şeye
bir şeyler verir? Sevgi, Henry; acıma, cömertlik--şey----"

"Bunu kalkanın üzerine mi yazacaksın? 'Sadece acıdığı için
----'"

"Aptal olma; tabii ki hayır. 'Authentics'e karşı
ustaca çift yüzyıllık
anısına
' yazacağım,' ya da buna benzer bir şey. Kaleciyi nasıl etkilediğini bilemezsin. Gerçekten
birinin sopasının arkasını çok görüyor."

"Yazıtın," dedi Henry, piposunu yavaşça doldururken, "ya bir yalan olacak ya da son derece etkisiz."

"Hiçbiri olmayacak, Henry. Eğer kendi adımı yazsam ve
_benim_ çift yüzyılımdan bahsetsem, elbette yalan olurdu; ama yazıt
Stanley Bolland'a olacak."

"O kim?"

"Bilmiyorum. Onu az önce uydurdum. Ama şimdi, küçük
kalkanımda 'Stanley Bolland. H.P.C.C.--Sezon 1912. Vuruş ortalaması
116.34.' yazıyorsa bu nasıl bir yalan?"

"H.P.C.C. ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Aslında hiçbir anlamı yok. Daha gerçekçi olması için 'Vuruş ortalaması'nı çıkaracağım. 'Stanley Bolland. H.P.C.C., 1912.
116.34.' Aslında bu, sopamın arkasına, unuttuğum bir şeyi hatırlatmak için yaptığım küçük bir not. 116.34 muhtemelen Bolland'ın telefon numarası veya dükkanında istediğim bir şeyin boyutu. Ancak tamamen tesadüf eseri kaleci bunun başka bir şey ifade ettiğini düşünüyor;
ve over'ın sonunda atıcıya geçen yıl Hampstead Politeknik'te bir asırdan fazla ortalama yapan Bolland olduğunu söylüyor. Elbette bu atıcıyı gerginleştiriyor ve uzun sıçramalar yapmaya başlıyor."

"Anlıyorum," dedi Henry; ve tekrar gazetesini okumaya başladı.

Bu yüzden yarın sopamı gümüşçüye götürüp üzerine küçük
bir
kazılı kalkan taktıracağım. Elbette, gerçekten güvenilir bir silahla bu sezon kesinlikle bir sürü koşu toplayacağım. Ama
kendisi için işleri olabildiğince kolaylaştırmakta bir zarar yoktur.

Ve yine de düşünülmesi gereken bir şey var. Dünyanın en iyi sopası bile
gol atamayabilir ve gümüş kalkanımın rakibi etkilemeye vakti olmadan
(sahadaki bir kusur nedeniyle) kovulabilirim. Ya da (sağlıksızlığım nedeniyle) o kadar kötü performans gösterebilirim ki Hampstead Politeknik'in standardı hakkında oldukça yanlış bir izlenim yaratılabilir, bu izlenimin masum bir şekilde yayılmasından nefret ederim.

Bu yüzden ikinci düşüncelerimde farklı bir yazıya yöneliyorum. Sopamın arkasındaki sade bir gümüş kalkanda oldukça basit bir şekilde şunlar yazacak:--

STANLEY BOLLAND'A,
DENİZDE HAYAT KURTARDIĞI İÇİN.
BİRKAÇ HAYRANDAN.

Böylece yayımda iki tel olacak. Ve eğer talihsiz bir şans eseri,
kriket oyuncusu olarak başarısız olursam, kale bekçisi, ben üzgün bir şekilde pavyona doğru yürürken yoldaşlarına, "Belki de kötü bir sopa, ama cesur - çok cesur bir adam." diyecektir.

Hepimiz, kriketi canlandırmak için en azından bir çaba sarf etmeliyiz.

AMCA EDWARD

Celia'nın mümkün görünenden daha fazla akrabası var. Yavaş yavaş bazılarını görerek, bazılarını da ismen tanıyorum ama yine de hatalar yapıyorum. Örneğin, geçen gün, Amca Godfrey ile bir konsere gideceğini söyledi.

"Godfrey," dedim, "Godfrey. Hayır, bana söyleme - hemen öğreneceğim. Godfrey... Evet, o; mimar o. Liverpool'da yaşıyor, beş çocuğu var ve bize düğün hediyesi olarak kuşkonmaz soğutucu gönderdi."

"Hiçbir iz yok," dedi Celia.

"O zaman İskoçya'da terrier yetiştiren bekar olan o. Bunu almam gerektiğini biliyordum."

"Aslında Londra'da yaşıyor ve oratoryolar üretiyor."

"Aynı fikir. Kastettiğim buydu. Önemli olan onu
yerleştirmiş olmam. Şimdi bana bir tane daha ver." Heyecanla öne eğildim.

"Şey, sana soracaktım--Pazartesi hakkında bir şey ayarladın mı?"

"Pazartesi," dedim, "Pazartesi. Hayır, söyleme--birazdan
alacağım. Pazartesi... O---- Ha, haftanın hangi günü demek istiyorsun?"

"Kim komik?" diye sordu Celia çaydanlığa.

"Üzgünüm; gerçekten başka bir akraba demek istediğini düşünmüştüm. Ne yapıyorum?
Birlikte oynayacak birini bulabilirsem golf oynuyorum."

"Edward'a sor."

Edward'ı hemen tanıyabildim. Edward, söylememe gerek yok, Celia'nın amcası; henüz tanışmadıklarımdan biri. Celia'dan çok da büyük olmayan
çok genç bir teyzesiyle evlendi.

"Ama onu tanımıyorum," dedim.

"Önemli değil. Yaz ve golf kulübünde seninle buluşmasını iste. Eminim
çok isterdi."

"Tanımadığı bir yeğeninin bu ani saldırısı ona oldukça havalı gelmez miydi? İlk adımın amcadan gelmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ama sen ondan daha yaşlısın."

"Doğru. Bu, görgü kuralları açısından oldukça hassas bir nokta. Neyse, riske gireceğim."

Ona gönderdiğim mektup şuydu:--

"SEVGİLİ AMCIM EDWARD,--Bu dönem bana neden yazmadın?
Döndüğümde bana verdiğin beş şilini harcadım;
Bana vermen çok
acımaydı ama şimdi harcadım.
Bu dönem beni görmeye geliyor musun? Gelmiyorsan
bana yazabilirsin; posta emirlerini değiştirebileceğin bir postane var burada.

"Asıl demek istediğim, Pazartesi günü Mudbury Hill'de benimle golf oynayabilir misin?
Ben senin yeni ve en sevdiğin yeğeninim ve tanışmamızın
zamanı geldi. Eğer mümkünse saat 2.30'da kulüp binasında ol. Birbirimizi nasıl tanıyacağımızı tam olarak bilmiyorum ama fındık kahverengi takım elbiseli şık giyimli adam muhtemelen ben olacağım. Yüz hatlarım sade ama
güzel, dün küvet musluklarına düştüğüm yer hariç. Eğer
yüzünüze dair bana bir ipucu verecek herhangi bir şeye
karşı düştüyseniz bana bildirebilirsiniz. Ayrıca
golf profesörü olup olmadığınızı da bana bildirebilirsiniz; eğer öyleyseniz, bugün ile pazartesi arasında bu konu hakkında birkaç kitap daha okuyacağım. Şu anda oyunum
çürümüş durumda.

"Yeğeniniz ve eşim sevgilerini gönderiyor. Hoşça kalın. Geçen hafta Latince'de sınıfımın en iyisiydim. Şimdi durmalıyım, çünkü bu benim banyo gecem.

"Ben,
"Sevgili
"Yeğenin."

Ertesi gün amcamdan bir mektup aldım:--

"SEVGİLİ YEĞENİM,-- Güzel küçük mektubunu aldığım ve
çok çalıştığını duyduğum için çok mutlu oldum. Tekrar banyo gecen olduğunda bana haber ver; bu şeyler her zaman ilgimi çeker. Pazartesi
seninle golf oynamaktan çok
mutlu olacağım. Beni tanımakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Kendimi kabaca
Apollo ve Küçük Tich gibi bir şey olarak tanımlamalıyım, ne demek istediğimi anlıyorsan. Bana nasıl
yaklaştığın önemli. Mükemmel bir
golfçüyüm ve bir sığınakta asla iki vuruştan fazla atış yapmam.

"O zaman 2.30'a kadar. Dönemin geri kalanında sana yardımcı olmak için altı penilik bir posta havalesi
ekliyorum.

"En sevdiğin amcan,
"EDWARD."

Celia'ya gösterdim.

"Belki onu daha ayrıntılı bir şekilde tarif edebilirsin," dedim. "Nefret ediyorum
belirsizce dolaşmaktan ve gördüğüm herkese onun amcam olup olmadığını sormaktan. Çok
tuhaf görünüyor."

"Kesinlikle tanışacaksınız," dedi Celia kendinden emin bir şekilde. "O--şey,
çok yakışıklı ve--ve temiz tıraşlı--ve, oh, _onu_ tanıyacaksınız."

Pazartesi günü saat 2.30'da kulüp binasına vardım ve amcamı bekledim.
Birçok kişi geldi ama hiçbiri yeğene ihtiyaç duyuyor gibi görünmüyordu. Saat 2.45'te
hala müsait bir amca yoktu. Doğru, sigara odasının bir köşesinde kitap okuyan
bağımsız bir adam vardı ama bıyığı vardı--bir binbaşıyla ilişkilendirilen türden
ağır bir bıyığı.

Saat üçte çaresiz kaldım. Sonuçta, Celia bir süredir
Edward'ı görmemişti. Belki de son zamanlarda bıyık bırakmıştı; belki de
bugün için özel olarak bırakmıştı. Her neyse, bu binbaşıya benim
benim amca. O olmasa bile
bana bir golf oyunu verebilirdi.

"Affedersiniz," dedim nazikçe, "ama siz benim Amcam Edward mısınız?"

"Neyin_?"

"Olmadığınızdan neredeyse emindim ama yine de sormak istedim. Özür dilerim."

"Hiç de değil. İnsan doğal olarak amcasını bulmak ister. Onu uzun zamandır mı kaybettin?"

"Yıllar," dedim üzgün bir şekilde. "Şey--Acaba beni evlat edinmek ister misiniz--yani, bu öğleden sonra bana bir oyun verin. Adamım gelmedi."

"Elbette. Ben de pek iyi değilim."

"Ben de değilim. Şimdi başlayalım mı? İyi."

Edward'ı kaçırdığım için üzgünüm ama böyle güzel bir günde golf oynamayı kaçıramazdım. Moralim yükseldi. Hiçbir taşıyıcı kalmaması ve kendi sopalarımı taşımak zorunda olmam bile beni üzemedi.

Binbaşı sürdü. Tüm oyunu anlatmayacağım; ancak beşinci delikte cleek'im asılı bir yerden iki fit yakına kadar
vurdu ---- Ancak, şimdi buna girmemeliyim. Ancak Binbaşı'yı
çok şaşırttı. Ve bir sonraki delikte sutyenimi tamamen
öldürdüğümde, o---- Ama bunu sana başka bir zaman anlatabilirim. Şimdilik şunu söylemem yeterli, on yedinci çukura ulaştığımızda, bir
üstündüm.

İkimiz de on yedinci çukuru iyi oynadık. O, delikten dörtte bir fit uzaktaydı. Üçüncümü yeşilin kenarından oynadım ve gülünç derecede kısaydım, kendime çukur için yirmi fitlik bir vuruş hakkı verdim. kulüpler
Putter ile ileri gittim ve inanılmaz bir şans eseri
topu içeri ittim.

"İyi," dedi Binbaşı. "Oyununuz."

Kulüplerimi almak için geri döndüm. Arkamı döndüğümde Binbaşı
dikkatsizce bir sonraki vuruş noktasına doğru yürüyordu, bayrağı yeşilin üzerinde ve
benim topumu hala kutunun içinde bırakmıştı.

"Tembel," dedim kendi kendime ve deliğe doğru yürüdüm.

Ve sonra korkunç bir şok yaşadım. Kutunun içinde topumu değil, bir bıyığı gördüm!

"Çıldırıyor muyum?" dedim. "Bir 'Albay' ile
gittiğime yemin edebilirdim, ama yine de bir Binbaşı bıyığıyla
deliğe girmişim gibi görünüyor!"
Bıyığı aldım ve peşinden koştum. "Binbaşı," dedim, "affedersiniz, bıyığınızı düşürdünüz. Maçın kritik aşamasında düştü; kaybetmenin şoku sizin için çok fazlaydı; gerginlik----"

Temiz tıraşlı yüzünü çevirdi ve bana sırıttı.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi, "ben _uzun zamandır kayıp olan amcanızım."

İNGİLTERE'NİN YENİDEN DOĞUŞU

Peter Riley, oyunlara doğal olarak uyum sağlayan şanslı insanlardan biriydi.
Aslında mavi rengini kriket, rugby ve boks için almıştı, ancak
mükemmel gözü ve bileği onu topla oynanan her oyunda harika bir oyuncu yapıyordu. Ayrıca iyi ata biner ve iyi atış yapardı ve bir arabanın içini
çok iyi bilirdi. Ancak, yaptığı her şey konusunda her zaman hevesli olmasına rağmen, oyunlara gerçekten meraklı değildi. Kuş yuvalarını aramak veya nadir kelebeklerin meskenlerini keşfetmek için kırsalda dolaşmayı tercih ediyordu; tek başına sert bir esintide küçük bir tekneyi idare etmekten hoşlanıyordu; üzülüp kıyıya kadar uzun bir mesafe
yüzmek zorunda kalmaktan hoşlanırdı. Belki de en çok, uçurumların tepesinde yatmayı
ve Kabine Bakanı olduğunda İngiltere için yapacağı
harika şeyleri düşünmeyi severdi. Çünkü siyaset onun mesleği olacaktı ve o
bunun için hazırlık yaparak Tarihte bir ilki gerçekleştirmişti.

Peter'ın annesini kıskanan bir sürü aptal insan vardı.
Zavallı canlarım, annesinin onunla çok, çok gurur duyduğunu düşünüyorlardı, çünkü
Peter'ı modern genç İngiliz'in ideali olarak görüyorlardı. "Keşke oğlum Peter Riley gibi
olsa!" derlerdi kendi kendilerine;
ve hemen eklerlerdi, "Ama tabii ki çok daha iyi biri olacak." Cahillikleri yüzünden, ülkemizi dünyanın
gülünç konusu yapanların İngiltere'deki Peter'lar olduğunu göremiyorlardı.

1916'da Berlin'de olsaydınız, Peter'ı görürdünüz; çünkü o, Büyük Britanya'nın onurunu Olimpiyat Oyunları'nda orta sıklette savunmaya, kendi isteği dışında, ikna edilmişti. Gazetelerde "P. Riley, diskalifiye" olarak yer aldı - bunun, rakibinin karnına tekme
atmasına izin vermesinin sonucu olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Hem sinirlendi hem de eğlendi; galibiyle İngiltere'de istediği zaman dövüşebileceğini söyledi; ve en sevdiği kız kardeşinin düğünü için Londra'ya
zamanında dönebildiği için Tanrı'ya gizlice teşekkür etti.

Ama dönmedi. Kamu masraflarıyla bir yıllığına Amerika'ya gönderilen ve uygun yöntemleri
öğrenen İngiliz antrenör onu yakaladı.

"Seni izliyordum, genç adam," dedi. "Artık kendini bana teslim etmen gerekecek. Sen gelecek şampiyonsun."

"Üzgünüm," dedi Peter nazikçe, "ama bir daha dövüşmeyeceğim."

"Dövüşmek!" dedi eğitmen alaycı bir şekilde. "Endişelenme; bir daha dövüşmemene dikkat edeceğim. Kazanacağın etkinlik 'Keskiyi İtmek.' Seni izliyordum ve gördüğüm en mükemmel boyun ve baldır kaslarına sahipsin. Senin için
bir daha dövüşmek yok, oğlum; ne kriket ne de başka bir şey. O kasları mahvetmene
izin vermeyeceğim."

"Sanırım Keskiyi hiç itmedim," dedi Peter. "Ayrıca, bitti, değil mi?"

"Bitti mi? Elbette bitti ve o lanet Amerikalı kazandı. 'Zavallı yaşlı
İngiltere,' tüm gazetelerin yazdığı gibi."

"O zaman antrenmana başlamak için çok geç," dedi Peter minnettar bir şekilde.

"Eh, 1920 oyunları için çok geç. Ama sekiz yılda çok şey yapabiliriz ve sanırım seni 1924 Pekin oyunları için hazırlayabilirim."

Peter şaşkınlıkla ona baktı.

"Aman Tanrım," dedi sonunda, "1924'te Londra'da olacağım; ve umarım Avam Kamarası'nda olurum."

"Peki ya ülkenizin onuru? 1924'te 'Pushing the Chisel'ı kaybettiğimizde Amerikan gazetelerindeki alayları okumak ister misin?"

"Amerikan gazetelerinin ne dediğini umursamıyorum," dedi Peter öfkeyle.

"O zaman diğer İngilizlerden çok farklısın," dedi antrenör sert bir şekilde.

. . . . . .

Elbette, Peter ikna olmuştu; İngiltere'nin dünyanın alay konusu olmasına izin veremezdi. Böylece sekiz yıl boyunca eğitmeninin gözü altında yaşadı, saat beşte kalkıp yedi buçukta yatağa girdi. Bu, onun akşamın olağan sosyal aktivitelerine fazla katılmasını engelledi; hatta öğle yemeği ve bahçe partisi davetleri bile "Bay Peter Riley, 13 Pazartesi günü Leydi Vavasour'un nazik davetini kabul edemediği için üzgündür, çünkü o zaman bahçede tek ayak üzerinde zıplayacak." gibi bazı sözlerle reddedilmek zorunda kaldı. Kariyeri de terk edilmek zorundaydı; çünkü Parlamento'ya girmek için boş vakti olsa bile, sabahın erken saatlerinde önemli bir bölüme katılmasına izin vermeyeceği açıktı. Ancak bunun telafileri vardı. Baldırlarının şiştiğini izlerken; cama baktığında ve her sabah başının biraz daha yana yattığını fark ettiğinde -kesinlikle uzman bir Keski-sürücünün işareti; daha da emin bir
işaretle, elleri daha eklemli hale geldi ve ağzı daha
kalıcı bir şekilde açık kaldı, görevine olan bağlılığının
mükafatsız olmayacağını biliyordu. Ülkesinin zafer kazandığını çoktan gördü ve gazetelerde İngiltere'nin hala bir sporcular ülkesi
olduğunu söyleyen tebrik korosunu duydu....

1924'te Pekin kalabalıktı. Elbette sıradan bir milyon insan vardı; ve ayrıca, insanlar çok şey duyulan büyük Keski-sürücüsünü görmek için her yerden akın etmişti.
Boşuna gelmediklerini, biz Londra'da bir Temmuz sabahı gazetelerimizi açtığımızda anladık.

"KESKİYİ İTMEK (_Serbest Stil_).

"1. P. Riley (Büyük Britanya), 5-3/4 inç. (Dünya Rekoru). 2. H.
Biffpoffer (Amerika), 5-1/2 inç. A. Wafer (Amerika) ormanın dışına çıktığı için diskalifiye edildi."

. . . . .

Ve böylece İngiltere yine kendisi oldu. Zaferinde tek bir uyumsuz not vardı. Bay P. A. Vaile, tüm gazetelerde Peter
Riley'nin her zamanki inatçı İngiliz tarzında tamamen
yanlış tutuşu kullandığını belirtti. Bay Vaile'in kitabı, _How to Push the Chisel_, Bay Vaile'in külotlu pantolonla
Chiseli iterken 50 dolu tabakla
resimlendirilmişti ve doğru yöntemi açıklıyordu.

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ

"Yarın benim doğum günüm," dedi Bayan Jeremy nişan defterinin sayfalarını çevirirken.

"Tanrı bizi korusun, öyle," dedi Jeremy. "Otuz dokuz ya da yirmi yedi yaşındasın
ya da öyle bir şey. Şarap mahzenini incelemeye gitmeliyim. Sanırım
Apollinaris kutusunda bir şişe kaldı. Evde köpüren
tek şey o."

"Jeremy! Ben sadece yirmi altı yaşındayım."

"Hiç benzemiyorsun canım; yani benziyorsun canım. Demek istediğim - boş ver. Doğum günü hediyelerinden bahsedelim. Sana verebileceğim
kesinlikle muazzam bir şey düşün."

"Bir inci dizisi."

"Bu kadar muazzam bir şey demek istemedim," dedi Jeremy hemen.
"Herkes sana bir inci dizisi verebilir; bu sadece
bankadan yeterince fazla para çekmek meselesi. Sana olan aşkımı gerçekten kanıtlayacak
zor bir şey kastettim - Lloyd George'un kulağı veya Kaiser'in puro ağızlığı gibi. Önce senin için birini öldürebileceğim bir şey. Bu sabah
çok bağlı bir ruh halindeyim."

"Gerçekten mi?" diye gülümsedi Bayan Jeremy. "Çünkü----"

"Öyleyim. Ne yazık ki Bebek de öyle. Muhtemelen sana
çok pahalı bir şey vermek isteyecektir. Aramızda kalsın canım, Bebek annesi için kendi hediyelerini alabilecek kadar büyüdüğünde
çok mutlu olacağım. Geçtiğimiz
Noel'de Meredith'in tam bir baskısını ve bir çift gümüş sırtlı fırça fikrini neredeyse mahvediyordu."

"Bu sefer mahvolmayacaksın, Jeremy. Bana
hiçbir şey vermeni istemiyorum; benim için bir şeyler _yaparak_ bağlılığını göstermeni istiyorum."

"Herhangi bir şey," dedi Jeremy görkemli bir şekilde. "Manş Denizi'ni yüzerek geçeyim mi? Bu sabah banyoda yeni trudgeon vuruşumu uyguluyordum." Sandalyesinden kalktı ve bunu sergilemeye hazırlandı.

"Hayır, öyle bir şey yok." Bayan Jeremy tereddüt etti, ona endişeyle baktı
ve sonra cesurca üzerine gitti. "Herkesin bahsettiği o fiziksel
kültüre girmeni istiyorum. "

"Herkes kim? Cook bu konu hakkında bana tek kelime etmedi; Baby de söylemedi; Baby de söylemedi----"

"Bayan Hodgkin dün benimle bundan bahsediyordu. Ne kadar zayıf göründüğünden bahsediyordu."

"Bu köylerde yaşanan skandal," diye içini çekti Jeremy. "Ve
Rahibin karısı da. Canım, bunların hepsi haftalar ve haftalar önce oldu; sanırım
Rahiplik evine yeni ulaştı. Lütfen güncel olalım. Fiziksel
kültür geçen perşembeden beri oldukça _demode_."

"Şey, _ben_ gazetede hiçbir şey görmedim"----

"Eşlerin ne olduğunu bildiğim için senden sakladım. Şimdi, sevgili karım,
başka bir şeyden bahsedelim."

"Jeremy! Doğum günü hediyem için değil mi?" dedi karısı sitemkar bir sesle. "Rahip her sabah bunları yapıyor," diye ekledi rahat bir şekilde.

"Zavallı dilenci! Ama Rahipler bunun için var." Jeremy kendi kendine kıkırdadı.
"Onu görmeyi çok isterdim," dedi. "Ama sanırım özel bir şey.
Belki de 'Basın' deseydim----"

"Sen _zayıfsın_, biliyorsun."

"Canım, şişmanlamanın doğru yolu şiddetli egzersiz yapmak değil,
bütün gün hamakta uzanıp süt içmektir. Ayrıca, şişman bir
koca mı istiyorsun? Bebek şişman bir baba mı istiyor? Bir sonraki
bahçe partinde herkesin sana fısıldayarak, 'Bu
çok şişman beyefendi kim?' diye sormasını istemezsin. Eğer Doğa beni zayıf yarattıysa -ya da daha doğrusu, ince ve hoş bir kıvraklıkta- en iyisini bildiğine inanalım."

"Sadece zayıflık değil; bu egzersizler sizi genç, sağlıklı ve zihnen aktif tutuyor."

"Rahip gibi mi?"

"Daha yeni başladı," dedi karısı aceleyle.

"Biraz bekleyelim ve onu izleyelim," diye önerdi Jeremy. "Vaazları gerçekten düzelirse, o zaman bunu ciddi ciddi düşünürüm. Sana kelliğini hediye ediyorum; orada herhangi bir iyileşme istemeyeceğim."

Bayan Jeremy kocasının yanına gitti ve başının tepesini okşadı.

"'Bu sabah çok dindar bir ruh halindeyim," diye alıntıladı.

Jeremy mutsuz görünüyordu.

"Bu konuda beni en çok üzen şey," dedi, "bir eş olarak eksikliklerinizin ortaya çıkması. Beni erkeksi güzelliğin resmi olarak düşünmelisin. Bebek öyle düşünüyor. Postacının yanında, benim
----"

"Öylesin canım."

"Peki, neden bırakmıyorsun? Gerçekten, rafine altını
beslemek ve zambakları
kömürleştirmekle zamanımı harcayamam. Ben meşgul bir adamım.
Çardakta aşağı yukarı yürüyorum, bir köpeğim var, küçük suluboyalar çiziyorum, kriket kulübünün
hazinedarıyım; hayatım aktivitelerle dolu."

"Banyonundan önce sadece çeyrek saat sürüyor, Jeremy."

"O zaman tıraş oluyorum; kendimi kesip sabunu gözlerime kaçırmalıyım.
Çok tehlikeli olurdu. Sen dulken ve Bebek ile midilli
yetimken, sen ve Bayan Hodgkin pişman olurdunuz. Ama çok
geç olurdu. Rahip, cenaze törenini yönetmek için 5. Pozisyondan kendini ayırarak----"

"Jeremy, _yapma_!"

"Ah, kadın, şimdi seni harekete geçiriyorum. Ne
tehlikede olduğunu görmeye başlıyorsun. Ölüme gülerim; ama şişman bir ölüm--3. Egzersize başlamadan önce çok derin bir nefes
alarak tıraş fırçasını
yutan şişman bir adamın ölümü, buna dayanamam."

"Jeremy!"

"Senin için birini öldürmek istediğimi söylediğimde,
kendimi ima edeceğini düşünmemiştim, hele ki önce bir Noel hindisi gibi
şişko olmamı istediğini. Porsuğun tüylerini
yutan iri yapılı beyefendi olarak gelecek nesillere aktarılmak; Londra basınında 'Şişman Hazinedarına Garip Ölümcül Kaza' başlığıyla ilan edilecek - bunu sadece yirmi altıncı doğum gününü kutlamak için yapacaksın, Apollinaris
kutusu'nda gerçekten bir şişe Apollinaris
kalmışken - canım, düşünmüş olamazsın----"

Karısı başını tekrar nazikçe okşadı. "Ah, Jeremy, sen umutsuz
bir insansın," diye iç çekti. "Bana yeni bir güneşlik ver. Çok istiyorum."

"Hayır," dedi Jeremy, "Bebek sana onu verecek. Kendi adıma hâlâ senin için birini
öldürmek istediğimi hissediyorum. Lloyd George? Hayır.
F. E. Smith? H-hayır..." Düşünceli bir şekilde başını ovuşturdu. "Bu egzersizleri
kim icat etti?" diye sordu aniden.

"Sanırım bir Alman. "

"O zaman," dedi Jeremy, ceketini ilikleyerek, "gidip onu öldüreceğim."

MAĞDURANLARIMIZDAN BİRİ

Ülkede Ulusal Sağlık'tan daha önemli bir şey olduğuna dair hiçbir soru yoktur. Kendi küçük yolumda bu konuda bir çalışma yaptım ve bir Kraliyet Komisyonu soruşturmalarına başladığında, topladığım
kanıtları önüne koyacağım. Thomson'ın sağlığına özellikle vurgu yapacağım.

"Bugün beni yeneceksin," dedi, sopasını ilk vuruşta sertçe savururken; "Bir topa vuramayacağım."

"Biraz ders almalısın," diye önerdim.

Thomson öfkeyle homurdandı.

"Öyle değil," dedi. "Ama son zamanlarda çok pis oldum ve----"

"Önemli değil; aldırmayacağım. Bir aydır
tam olarak iyi bir adamla oynamadım."

"Biliyor musun, sanırım karaciğerim----"

Elimi kaldırdım.

"Lütfen taşıyıcım önünde olmasın," dedim sertçe; "o oldukça çocuk."

Thomson şimdilik daha fazla bir şey söylemedi, ancak topunu sert ve düz bir şekilde
yere vurdu.

"Bu tamamen saçma," dedi omuz silkerek; "Sana hiç oyun
veremeyeceğim. Peki, eğer hasta bir adamla oynamayı umursamıyorsan----"

"Eğer hasta olmayı umursamıyorsan," diye cevapladım ve yere giden
ama rakibiminki kadar uzağa gitmeyen bir top sürdüm. "İşte! Ben
İngiltere'de bunu oldukça iyi olduğunda yapabilen tek adamım."

Top ikinci vuruşum için güzelce dik duruyordu ve
onu yeşile
atmayı başardım. Thomson, elli yard daha ötede, unuttuğu bir sığınağın en kötü yerinde yatıyordu.

"Eh, gerçekten," dedi, "işte sana bir şans örneği. _Topun----"

"Bunu bilerek yapmadım," diye yalvardım. "Bana kızma."

Dışarı çıkmak için iki girişimde bulundu ve sonra topunu aldı. Sessizce
ikinci çıkışa yürüdük.

"Bu sefer," dedim, "küreye düzgün vuracağım," ve
harika bir vuruşla onu yavaşça bir çalılığa çarptım.
Şeye iğrenerek baktım ve sonra nabzımı hissettim. Görünüşe göre hala oldukça
iyiydim. Karaciğerini unutan Thomson, bir güzellik sürdü.
Yeşillikte buluştuk.

"Beş," dedim.

"Sadece beş mi?" diye sordu Thomson şüpheyle.

"Altı," dedim, çok uzun bir vuruş yaparak.

Thomson'ın sağlığı geriledi. Dört kısa vuruş yaptı ve
yedi vuruşta düştü.

"Gerçekten oldukça saçma," dedi sohbet eder gibi, bir sonraki vuruş noktasına gittik, "o put bu kadar gülünç derecede önemli olmalı.
Örneğin o deliği ele alalım. Ben green'e mükemmel bir üçlüyle giriyorum; sen
drive'ını tamamen beceriyorsun ve içeri giriyorsun--neydi?"

"Beş," dedim tekrar.

"Şey--beş. Ve yine de deliği sen kazanıyorsun. Bu _oldukça_ saçma, değil mi?"

"Ben de sık sık öyle düşündüm," diye itiraf ettim hemen. "Yani, dört put attığımda. İki öndeyim."

Üçüncü vuruşta Thomson'ın sağlığı kesinlikle endişe verici hale geldi.
Topu tamamen kaçırdı.

"Oynamaya çalışmak saçma," dedi, zoraki bir kahkaha atarak. "Topu hiç göremiyorum."

"Hala orada," diye güvence verdim.

Tekrar vurdu ve top hızla hendeğe doğru uçtu.

"Bak," dedi, "profesyonelle oynamayı tercih etmez misin? Bu senin için pek uygun değil."

Düşündüm. Elbette, profesyonelle bir oyun Thomson'la bir oyundan çok daha keyifli olurdu, ancak onu şu anki ciddi sağlık durumunda bırakmalı mıyım? Hastalığı kritik aşamasına yaklaşıyordu ve eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmak benim görevimdi.

"Hayır, hayır," dedim. "Devam edelim. Temiz hava sana iyi gelir."

"Belki de iyi gelir," dedi umutla. "Böyle olduğum için üzgünüm, ama birkaç gündür
sürtünüyorum ve bu da karaciğerimin üstünde----"

"Kesinlikle öyle," dedim.

Bir sonraki delikte, elinde birkaç vuruşla, yaklaşma vuruşunu bir sığınağa
götürdüğünde zirveye ulaştı. Benim için, sanki onu yerde koşmak _istemiş_ gibi görünmeye çalıştı, aradaki tehlikeyi unutmuştu. Sağlığının gerçek durumunu benden gizlemek için cesurca bir çabaydı, ama kısa süre sonra bunun
umutsuz olduğunu gördü. İçini çekti ve elini gözlerine bastırdı. Sonra parmaklarını bir ayak öteye koydu ve sanki doğru saymaya çalışıyormuş gibi onlara baktı. Durumu acınasıydı ve ne pahasına olursa olsun onu kurtarmam gerektiğini hissettim.

Kurtardım. Köşeyi beşinci delikte döndüm ve dört vuruş yaptım.

"Tüm delikleri kazanamayacaksın," dedi isteksizce, vuruşunu
yavaşça yaparken.

Altıncı delikte iyileşme başladı, imkansız bir yere
geldim ve toparlandım.

"Ah, tamam, sana bir oyun daha vereceğim," dedi. "İki oyun bitti."

Daha fazla bültene olan ihtiyaç, gerçekten iyi oynadığı ve kolayca kazandığı yedinci delikte sona erdi.

"A-ha, beni _çok_ geçemezsin," dedi, "karaciğerime rağmen."

"Bu arada, _karaciğer_ nasıl?" diye sordum.

"Temiz hava tedavin işe yarıyor. Elbette, tekrar gelebilir,
ama----" Bir çığlık attı. "Sanırım iyi olacağım," diye duyurdu.

"Hepsi eşit," dedi dokuzuncuda neşeyle. "Sanırım seni şimdi yeneceğim. Fena değil, bilirsin, dört önde olduğun düşünüldüğünde. Pratik olarak, sana dört delikten başlama hakkı verdim."

Thomson'ın sağlığının artık tamamen düzeldiğini gördüğümden, tekrar bir çaba göstermenin zamanının geldiğine karar verdim. Sonraki yedi delikten üçünü ve yarısını iki deliği kazanmayı başardım. Yine de (Thomson'ın birkaç kez yaptığı gibi) olağanüstü bir
şansım olduğunu ve onun da baştan sona talihsizlikle boğuştuğunu söylemek adil olur.
Ama sonuçta, kişinin sağlığı şüphe götürmez olduğu sürece bu hiçbir şey değildir. Harika olan şey, Thomson'ın karaciğerinin nüksetmemesiydi;
on yedinci çukurda bir geride ve iki oyuna kalmış olmasına rağmen.

Ve maçın nasıl bitmesini istediğimi ciddi olarak
düşünmem gereken yer on yedinci çukurdu. Thomson öğle yemeğinde kazandığında, kaybettiğinde öğle yemeğinde olan Thomson'dan çok
farklı bir adamdır. Bunu ne kadar çok
düşündüysem, oldukça mutlu bir konumda olduğumu o kadar çok fark ettim. Eğer
kazanırsam, kazanmış olurdum--ki bu çok
keyifliydi; eğer kaybedersem, Thomson kazanmış olurdu--ve keyifli bir öğle yemeği yemeliydik.

Ancak, maç yarıya indi.

"Evet, öyle olmasından korkuyordum," dedi Thomson; "Çok uzun bir başlangıç ​​yapmana izin verdim.
Sana dört delik verip seni yenebileceğimi varsaymak saçma.
Bu pratikte sana dört bisque vermekle eşdeğer. Dört bisque yaklaşık
altı vuruş--senden altı vuruş daha iyi değilim."

"Öğle yemeği ne olacak?" diye önerdim.

"İyi; ve intikamını daha sonra alabilirsin." Pavyona doğru ilerledi. "Şimdi merak ediyorum," dedi, "güvenli bir şekilde ne yiyebilirim. Bu öğleden sonra sana _bir tür_ oyun
verebilmek istiyorum."

Pekala, eğer ulusal fiziğe dair bir Kraliyet Komisyonu olursa, kanıt sunmakta ısrar edeceğim. Çünkü bana öyle geliyor ki golf, ülkenin sağlığını iyileştirmekten
uzak, aslında onu baltalıyor.

Thomson, oyuna başladığından beri,
hiçbir zaman tam olarak formda olmadı.

YÜZME

"Tango yapıyor musunuz?" diye sordu Bayan Hopkins, rahatça oturduğumuz anda. Adının Hopkins olduğunu biliyorum, çünkü onu programıma Popkins olarak yazmıştım, bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu; ve ona bunu yeniden düşünme şansı vermek için, Hampshire'daki
Popkins'lerden biri olup olmadığını sormuştum. Daha sonra onun aslında Maida Vale'deki Hopkins'lerden biri olduğu ortaya çıktı.

"Hayır," dedim, "Ben değilim." Bana soran sadece beşinci kişiydi,
ama o benim sadece beşinci partnerimdi.

"Ah, yapmalısın. Güncel olmalısın, biliyorsun."

"Bu konularda her zaman biraz geç kalıyorum," diye açıkladım. "Vals İngiltere'ye 1812'de geldi, ama ben 1904'e kadar gerçekten ustalaşamadım."

"Korkarım tangoda ustalaşmadan önce bu kadar beklersen
ortadan kalkacaktır."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Tangoyu öğrendiğimde, bingo
gelmiş olacaktı. Benim fikrim, bingoyu önceden öğrenmekti, böylece ona hazır olacaktım. 1917'de hepinizin bana nasıl gıpta edeceğini düşünün. Toplumun Bingo Hızlı Öğle Yemeklerime nasıl akın edeceğini düşünün. Londra'da düzgün bingo
yapan tek adam ben olacağım. Elbette, 1918'de hepiniz bunu yapıyor olacaksınız. "

"O zaman 1918'de bir tane yapmalıyız," diye gülümsedi Bayan Hopkins.

"1918'de," diye soğuk bir şekilde belirttim, "pongo öğreneceğim."

Bir sonraki partnerimin keşfedebildiğim bir adı yoktu, ama bir
sohbet kaynağı.

Rahatça oturduğumuz anda bana "Tango yapıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "Yapmıyorum. Ama," diye ekledim, "bir zamanlar minuet öğrenmiştim."

"Ah, pek benzemiyorlar, değil mi?"

"Hiç benzemiyorlar. Ancak neyse ki bunun bir önemi yok, çünkü
tüm adımları unuttum."

Biraz şaşkın görünüyordu ve konuyu değiştirmeye karar verdi.

"Tango öğrenecek misin?" diye sordu.

"Sanmıyorum. Minuet'i öğrenmem dört ayımı aldı."

"Ama oldukça farklılar, değil mi?"

"Oldukça," diye kabul ettim.

O an için kendini tüketmiş gibi göründüğünden, bir şeyler söylemek benim görevimdi. Söylenecek tek bir şey vardı.

"Sen tango yapıyor musun?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "yapmıyorum."

"Öğrenecek misin?"

"Ah, evet!"

"Ah!" dedim; ve beş dakika sonra sonsuza dek ayrıldık.

Bir sonraki dans gerçekten bir tangoydu ve dehşet içinde bunun için bir isim bulduğumu gördüm. Biraz zorlukla sahibini buldum ve
ona ne yazık ki tango yapamayacağımı ama bunun hakkında derin bir sohbet için şüphesiz
adam olduğumu açıklamaya hazırlandım. Neyse ki önce o açıkladı.

"Korkarım bunu yapamam," diye özür diledi. "Çok üzgünüm."

"Değil "Hiçbir şekilde," dedim cömertçe. "Bunu bir kenara bırakalım."

Rahat bir yer bulduk.

"Tango yapar mısın?" diye sordu.

"Hayır" demekten bıkmıştım.

"Evet," dedim.

"Bunu yapmak için başka birini bulmak istemez misin?"

"Elbette, teşekkürler. Gerçek şu ki ben bunu burada bu gece yaptıklarından
oldukça farklı yapıyorum. Görüyorsun ya, aslında bunu
Arjantin'de öğrendim."

Bunu duymakla çok ilgilendi.

"Gerçekten mi? Çok mu dışarıdasın? Şu anda orada yaşayan bir amcam var. Acaba----"

"Arjantin'de öğrendiğimi söylediğimde," diye açıkladım, "aslında bunu
St. John's Wood'da öğrendim ama dans metresim
----'den geldi."

"St. John's Wood'da mı?" dedi hevesle. "Ama ne kadar komik! Kız kardeşim
orada öğreniyor. Acaba----"

Konuşması çok zor bir insandı. Akrabaları
her yere dağılmış gibiydi.

"Belki de bu durumu pek de adil göstermiyor," diye açıkladım
tekrar. "Bunu şöyle ifade etmek daha doğru olur.
Bu arada, aileniz Paris'e sık sık gidiyor mu? Hayır mı? İyi. Peki,
tango öğrenmeye karar verdiğimde, arkadaşlarım olan
St. John's Wood'lu Hopkins'lerin veya daha doğrusu Maida Vale'lilerin bunu Paris'te
öğrenmiş olması beni doğal olarak---- buz ne dersiniz? Burası
çok
sıcak oluyor."

"Ah, sanmıyorum----"

"Gidip onları alacağım," dedim aceleyle; gidip onları almak için uzun bir zaman harcadım ve sonradan onun da kendisininkileri istemediğini anlayınca,
onları yemek için daha uzun bir zaman harcadım. Tekrar sohbet etmeye hazır olduğumda
bir sonraki dans başlıyordu. Bir reveransla onu bir başkasına bıraktım.

"Hadi," dedi arkamdan parlak bir ses; "bu bizim."

"Merhaba, Norah, sen misin? Hadi."

Aceleyle içeri girdik, sessizce dans ettik ve sonra kendimize rahat bir
koltuk bulduk. Bir an ikimiz de konuşmadık...

"Tangoyu öğrendin mi?" diye sordu Norah.

"On dört," dedim yüksek sesle.

"Yardım edin! Bu, size soran on dördüncü kişi olduğum anlamına mı geliyor?"

"Gece daha yeni başlıyor, Norah. Sen sadece sekizincisin. Ama ben
yirmi saymadan önce bana soracağına bahse girmiştim. Kaybettin ve
bana bir çift fildişi arkalıklı saç fırçası ve bir puro kesici borçlusun."

"Zahmet! Neyse, istersem tangodan bahsetmekten
vazgeçmeyeceğim. Öğrendiğimi biliyor muydun? Makas yapabiliyorum."

"Güzel. Fleet Street'in yeni hareketini, makas-yapıştırmayı birlikte yapacağız. Sen balo salonuna git ve makası yap,
ben de--şey--buraya gelip yapıştırmayı yapacağım. "

"Hiçbirini gerçekten yapamaz mısın ve öğrenmeyecek misin?"

"Hiçbirini yapamam, Norah. Öğrenmeyeceğim, Norah."

"Çok da zor değil, biliyorsun. Sana kendim öğretirim
tupence."

"Üç penice konuşmayı bırakır mısın?" diye sordum ve
üç bakır çıkardım.

"Hayır."

İçimi çekip tekrar yerine koydum.

. . . . .

Akşamın son dansıydı. Beni yalnız bulan ev sahibim
beni birinin yanına
sürükledi ve ben ve adı her neyse
yemek odasında veda çorbamızı içiyorduk. Şimdiye kadar birbirimize
hiçbir şey söylememiştik. Başlamasını sabırsızlıkla bekledim. Birdenbire başladı.

"Noel hediyelerini düşündün mü?" diye sordu.

Neredeyse bayılıyordum. Zorlukla dik durmaya devam ettim.
Bana tango yapıp yapmadığımı sorarak
başlamayan ilk kişiydi!

"Affedersiniz," dedim. "Korkarım yapmadım--bana adınızı tekrar söyler misiniz?"

Bunun olması gerektiğini hissettim bir şekilde kutlandı. Ona bir sone
yazma fikri vardı aklımda.

"Hopkins," dedi; "Beni unuttuğunu biliyordum."

"Elbette unutmadım," dedim, aniden onu hatırlayarak. Sone
şimdi asla yazılmayacaktı. "Daha önce birlikte dans etmiştik."

"Evet," dedi. "Bakayım," diye ekledi, "Sana tango yapıp yapmadığını sormuştum, değil mi?"

BAŞARILI ADAMLAR

VARİS

Trevor Pilkington'ın ünlü firmasından Bay Trevor Pilkington, boynuz gözlüklerini dikkatlice burnuna taktı, bir tutam enfiye
çekti, iki kez hapşırdı, kağıtlarını ön hışırtıyla karıştırdı, kalabalık odada yavaşça etrafına baktı ve vasiyeti okumaya başladı. Kırk yıllık vasiyet okuma boyunca prosedür yöntemi hep aynı olmuştu. Ancak dışarıdaki hizmetçilerden ikisiyle bir pufu paylaşan Jack Summers, Bay Pilkington'ın tavırlarının onu rahatsız etmek için özel olarak tasarlandığını düşünüyordu ve sabırsızlığını kontrol etmekte zorlanıyordu.

Yine de hiç kimse bir vasiyetin okunmasından Jack'ten daha az şey ummamıştır.
Hayatının ilk yirmi yılında, ailesi onu kuzeni Cecil'in Amcası Alfred'in muazzam servetinin varisi olduğuna inandırarak yetiştirmişti ve sonraki on yıl boyunca kuzeni Cecil de Amcası Alfred'i aynı inançla yetiştirmişti. Hatta Cecil, imzalanması için bir veya iki vasiyetname bile hazırlamış ve amcasına -ancak bu işleri kendi başına yapmayı tercih ediyordu- kalemi tutması için yardım teklif etmişti. Jack, yaklaşan zaferini sergilemek için kuzeninin orada olmamasına sevinmekten kendini alamadı; bir hafta önce amcasını Lord Mayor's Show'a götürürken yakalandığı ve Cecil'i yatakta tuttuğu için kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti.

"Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne, on şilin
altı peni"--sözcükler anlamsız bir gevezelikle geldi--"Temiz Hava Fonu'na, on şilin altı peni; King Edward Hastanesi Fonu'na, on şilin altı peni"--tüm para hayır kurumlarına mı gidiyordu?--"Bana bu kadar iyi bakan yeğenim Cecil Linley'e"--Bay Pilkington tereddüt etti--"dört şilin dokuz peni; Tanrıya şükür hiç görmediğim yeğenim John Summers'a, beş milyon pound----"

Oturma sehpasından uzun bir şaşkınlık ıslığı duyuldu. Avukat kaşlarını çatarak baktı.

"Sürpriz," diye özür diledi Jack. "Bu kadarını beklemiyordum. O canavarın - yani kuzenim Cecil'in soyulduğunu - yani her şeyi aldığını düşünüyordum."

"Merhum Bay Alfred üç vasiyetname yaptı," dedi avukat bir an için genişleyerek. "İlkinde yeğeni Cecil'e bir şilin ve on peni miras bıraktı, ikincisinde ona üç şilin ve iki peni miras bıraktı ve sonuncusunda dört şilin ve dokuz peni bir kenara koydu. Kanıtlar kuzeninizin amcasının gözünde hızla yükseldiğini gösteriyor. Öte yandan siz her zaman beş milyon poundluk bir mirasçı oldunuz; ancak son vasiyetnamede önemsiz bir koşul var." Evraklarına geri döndü. "Yeğenim John Summers'a, beş milyon sterlin, ölüm tarihimden itibaren bir yıl içinde eski dostum William Huggins'in kızı Mary Huggins ile evlenmesi şartıyla."

Jack Summers pufun ucundan gururla kalktı.

"Teşekkürler," dedi kısaca. "Bu onu mahvetti. Yaşlı beyefendinin çok nazik bir davranışı ama ben kendime bir eş seçmeyi tercih ediyorum." Şirkete eğildi ve odadan çıktı.

. . . . .

Bulutsuz bir Ağustos günüydü. Sussex sokağını çevreleyen büyük karaağaçların gölgesinde bir kız oturmuş düşüncelere dalmıştı; ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde yan yatmış bir bisiklet vardı, arka tekerleği sönmüştü. Şapkasını kucağına alarak çimenli kıyıya oturdu, cebinde tamir kıyafeti olan ilk yoldan geçenin ona yardım teklif etmesini beklemekten oldukça memnundu.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi erkeksi bir ses, onu aniden hayal dünyasından uyandırarak.

Bir irkilerek döndü. Sesin sahibi şık bir
knickerbocker takım elbise giymişti; gözleri maviydi, yüzü bronzlaşmıştı, saçları
kıvırcıktı ve en az 1,80 boyundaydı. Bir bakışta bunu fark etti.

"Bisikletim," dedi; "patladı."

Bir dakika içinde makinenin yanında dizlerinin üstündeydi. Hızlı bir inceleme, gerçeği abartmadığına ikna etti ve cebinden asla yanında olmadan seyahat ettiği
tamir takımını çıkardı.

"Bir anda yapabilirim," dedi. "En azından, bana birazcık yardım edebilirsen."

Yanında diz çöktüğünde, onun harika
güzelliğinin farkında olmaması imkansızdı. Tamirler, bir şekilde, düşündüğünden daha uzun sürdü. Başları
her zaman birbirine çok yakındı ve gerçekten de bir keresinde
şiddetle temas ettiler.

"İşte," dedi sonunda ayağa kalkıp kaval kemiğini pedala
vurarak. "Konf---- İyi olacak."

"Teşekkür ederim," dedi şefkatle.

Hayranlığını gizlemeden ona baktı; uzun, dik bir figür
güneş ışığında, sağ kaval kemiği sol baldırına şiddetle sürtünüyordu.

"Bu saçma," dedi sonunda; "Seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum.
Ve zaten, seni daha önce bir yerde gördüğümden eminim."

"Hiç _The Seaside Girl_'e gittin mi?" diye sordu hevesle.

"Sık sık."

"İkinci Perde'nin başında sahneye çıkan ve Belediye Başkanı'na 'Vay canına!' diyen İspanyol prensesini hatırlıyor musun?"

"Elbette! Ve fotoğrafın _The Sketch_, _The
Tatler_, _The Bystander_ ve _The Sporting and Dramatic_ dergilerinde aynı hafta mı çıktı?"

Kız mutlu bir şekilde başını salladı. "Evet, ben Marie Huguenot'um!" dedi.

"Ve ben Jack Summers'ım; artık birbirimizi tanıyoruz." Kızın elini tuttu.
"Marie," dedi, "bisikletini tamir ettiğimden beri - yani, seni tanıdığımdan beri, seni seviyorum. Benimle evlenir misin?"

"Jack!" diye mırıldandı. "'Jack' dedin, değil mi?"

"Tanrı seni korusun, Marie. Çok fakir olacağız canım. Senin için sorun olur mu?"

"Seninle olmaz, Jack. En azından, _benim_ 'çok fakir' derken kastettiğim şeyi kastediyorsan."

"Yılda iki bin."

"Evet, kastettiğim de aşağı yukarı buydu."

Jack onu kollarına aldı.

"Ve Mary Huggins gidip Papa ile evlenebilir," dedi gülümseyerek.

Gözlerinde bir endişe ifadesiyle onu aniden kendinden uzaklaştırdı.
Ayağını bisikletin ön tekerleğine
götürdüğünde bir çarpma sesi duyuldu.

"Mary Huggins mi?" diye bağırdı.

"Evet, Mary Huggins adında biriyle evlenmem şartıyla bana bir servet bırakıldı. Saçma! Sanki----"

"Ne kadar?"

"Ah, bu lanet olası ölüm vergileri olmasa epeyce bir servet. Beş milyon pound. Görüyorsun ya---"

"Jack, Jack!" diye bağırdı kız. "Anlamıyor musun? _Ben_ Mary
Huggins'im."

Kıza şaşkınlıkla baktı.

"Adının Marie Huguenot olduğunu söylemiştin," dedi yavaşça.

"Sahne adım, canım. Doğal olarak yapamazdım - yani, insan yapmalı - bilirsin
yöneticilerin ne kadar titiz olduğunu. Babam öldüğünde ve ben
sahneye çıkıp geçimimi sağlamak zorunda kaldığımda----"

"Marie, canım!"

Mary ayağa kalktı ve bisikletini aldı. Arka tekerleğin havası tekrar
boşalmıştı ve dört teli kırılmıştı, ama o buna aldırmadı. "Bu gece avukatına yazmalısın," dedi. "_Şaşırmaz mı_?"

Fakat, dergilerin büyük bir okuyucusu olduğu için, şaşırmadı.

DEVLET ADAMLARI

Sezonun ortasındaki belirli bir gecede, tüm Londra, Lady Marchpane'in oturma odasında toplanmıştı; yani, bilinmeye değer olan tüm Londra, Lady Marchpane'i hiç duymamış milyonlarca insanın yokluğunu açıklayan bir nitelikti. Odanın bir köşesinde, göğsünde birkaç kurdele olan bir Büyükelçi, son Amerikan Düşesi ile sohbet ederken görülebilirdi; başka bir köşede, en büyük Reklamcılarımızdan biri, ünvanlı bir Gazete Sahibi ile epigramlar alışverişinde bulunuyordu. Ünlü Generaller, Post-Empresyonist Sanatçılarla omuz omuzaydı; Finansörler, ödüllü Poms Yetiştiricilerine tatlı sözler
fısıldıyordu; Hatta bir Oyuncu-Yönetici bile, kendisini iten bir Kraliyet Ailesi'nden özür kabul ederken görülebilirdi.

"Merhaba," dedi Algy Lascelles, kalabalığın içinde saygın bir şekilde duran Rupert Meryton'ı görünce; "William nasıl?"

Nadir görülen bir gülümseme Rupert'ın seçkin yüz hatlarını aydınlattı. İşgal İşleri Müsteşar Yardımcısıydı ve "William", Algy'nin şu anda Avam Kamarası'nda geçirdiği Tasarı'ya atıfta bulunmanın hoş bir yoluydu. Bu, bir şeyi veya başka bir şeyi, bir Avrupa Çatışması'nı tetiklemeden
ne derseniz deyin, daha kesin bir şey söyleyemem.

"Bence bunu başaracağız," dedi Rupert sakin bir şekilde.

"Leydi Marchpane az önce bundan bahsediyordu. Oldukça ilgili, biliyorsunuz."

Rupert'ın dudakları ağzının etrafında sert bir çizgi halinde kapandı. Algy'nin başının üzerinden kalabalığa baktı. "Oh!" dedi soğuk bir şekilde.

Oxford'dan yeni gelen genç Meryton'un, Tariffadicals için Cricklewood'un (E.) önemli merkezini ele geçirerek siyasi dünyayı şaşırtmasının üzerinden henüz on yıl geçti - ülkeyi İç Savaş'a sürüklemekten kaçınmak için, onlara böyle seslenmeliyim. Bu bir ara seçimdeydi ve Liberatives hemen dağılmıştı, ancak Genel Seçim'den sonra artan bir çoğunlukla iktidara geldi. Sonraki yıllarda, Rupert Meryton, İstila Sekreteri'ne bir önceki gün cevapladığı soruları sorma konusundaki ısrarcılığı ve karşıdaki herhangi bir kötü davranışta "Gelin, gelin - tam olarak beyefendi değil" şeklindeki değişmez yorumuyla, Meclis'in onuruna olan saygısıyla, sonraki Tariffadical Hükümeti'nde bir göreve hak kazandığını açıkça ortaya koydu. Artık iki yıldır Müsteşar Yardımcısıydı ve bu Tasarı'da ilk gerçek şansı gelmişti.

"Ah, işte buradasınız, Bay Meryton," dedi bir ses. "Gelin ve benimle bir
dakika konuşun." Birkaç Başpiskoposa başıyla selam veren Leydi Marchpane, kalabalığın girmediği küçük bir galeriye doğru yol gösterdi. Duvarlarda paha biçilmez Correggio'lar, Tintoretto'lar ve G. K. Chesterton'lar asılıydı, ama
onlara bunları göstermek için gelmemişti. Harika eski bir Chippendale sandalyesine
yerleşerek, ona karşısındaki bir Blundell-Maple'ı işaret etti ve meraklı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Peki," dedi, "Tasarı hakkında?"

Rupert'ın dudakları ağzının etrafında sıkı bir çizgi halinde kapandı. (Bunda oldukça iyiydi.) Kollarını kavuşturarak, Leydi Marchpane'in
hala güzel olan gözlerine sabit bir şekilde baktı.

"Geçecek," dedi. "Bütün aşamalarından geçerek," diye ekledi
profesyonelce.

"Geçmemeli," dedi Lady Marchpane nazikçe.

Rupert irkilmesinin önüne geçemedi, ama bir anda yine kendine hakim oldu.

"Önceki ifademe hiçbir şey ekleyemem," dedi.

"Geçerse," diye başladı Lady Marchpane----

"Sizi," dedi Rupert, "dünkü cevabıma yönlendirmeliyim."

"Hadi, hadi, Bay Meryton, benimle eskrim yapmanın ne faydası var?
Pozisyonumu biliyorsunuz. Yoksa tekrar söyleyeyim mi?"

"Ciddi olduğunuza inanamıyorum."

"Tamamen ciddiyim. Bu yasa tasarısının geçmesini istemememin nedenleri var, mali nedenler ve
başkaları. Benim belirli bir konudaki sessizliğime karşılık, siz de geçmesini engelleyeceksiniz. Neye yönlendirdiğimi
biliyorsunuz. Geçtiğimiz 4 Mayıs'ta----"

"Dur!" diye bağırdı Rupert kısık bir sesle.

"Geçtiğimiz 4 Mayıs'ta," diye devam etti Leydi Marchpane amansızca, "sen ve
ben--kocamın yurtdışında olmaması nedeniyle--bir ABC'de birlikte çay içtik."
(Rupert yüzünü elleriyle kapattı.) "Ben
sizden daha fazla skandal sevmiyorum, ama eğer isteklerimi yerine getirmezsen
gerçeği kesinlikle Marchpane'e itiraf edeceğim."

"Sen de mahvolacaksın!" dedi Rupert.

"Kocam beni affedecek ve geri alacak." Önemli bir şekilde durakladı.
"Marjorie Hale----" (Rupert ellerini yüzünü kapattı)--"iyi
Bayan Hale seni affedecek mi? Çok katı, değil mi? Ve
zengin mi? Ve yükselen genç politikacılar skandaldan çok para ister." Ayak seslerini duyar duymaz başını kaldırdı. "Ah, Başpiskopos, ben
Bay Meryton'ın dikkatini bu harika
Botticell'e çekiyordum----" (daha yakından baktı)----"bu harika Dana
Gibson. Harika bir eser, değil mi?" Davetsiz misafirler
yemek odasına geçtiler ve yine yalnızdılar.

"Ne yapacağım?" dedi Rupert somurtkan bir şekilde.

"Yasa tasarısının kaderi bugün, büyük konuşmanı yaptığın
zaman belirlenecek. Buna karşı konuşmalısın. Dürüstçe yanıldığını itiraf et.
Her neyse, yakın bir şey olacak. Senin etkin terazinin kefesini çevirecek."

"Siyasi olarak beni mahvedecek."

"Marjorie Hale ile evlenecek ve zengin olacaksın. Hiçbir zengin adam
siyasi olarak mahvolmaz. Ya da sosyal olarak." Elini nazikçe okşadı. "Yapacak mısın?"

Yavaşça ayağa kalktı. "Gelecek hafta göreceksin," dedi.

Uzun gece saatlerinde mutsuz Rupert'ı korkunç sorunla boğuşurken izlememiz uygun olmaz.
Mayıs ayının o öğleden sonrasında aniden gelen bir delilik onu
bir yol ayrımına getirmişti. Bir yandan itibar, servet, sevdiği kız; diğer yandan kendi onuru ve -en azından platformda birkaç kez söylemişti- İngiltere'nin güvenliği. Sabah yorgun bir şekilde kalktı, ama kafası kararlıydı.

Yasa tasarısı geçmeli!

Rupert Meryton alışılmadık bir tipte konuşmacı değildi. Görüşlerini kendisi sunsa da, bunları destekleyecek argümanlar ve bunları hayata geçirecek gerçek kelimeler için her zaman sekreterine güvenirdi. Ancak bu sefer özel bir çabanın
gerektiğini hissetti. ona. Dünkü şantajın onu sadece ülkesi adına daha büyük bir çabaya yönelttiğini Leydi Marchpane'e gösterecekti. _Kendi konuşmasını yazacaktı._

Kader gecesi Meclis kalabalıktı. Bir hafta önce Leydi Marchpane'in tüm
misafirleri Seçkin
Yabancılar Galerisi'nde veya Hanımlar Izgarası'nın arkasındaymış gibi görünüyordu. Basın Galerisi'nden
"Özel Sözcük Ressamımız" altındaki devlet adamlarına baktı,
kartal gözleri düşmanın Öfkeli Kızarıklığını, Yüzünü Kırmasını,
veya Aniden Soluklaşmasını, dostun Kasvetli Gülümsemesini veya Yüce Sakinliğini anında tespit etmeye hazırdı.

Cricklewood (E.) Tariffadical Üyesi Rt. Hon. Rupert Meryton tezahüratlar arasında ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," dedi, "Bu gece ayağa kalkıyorum, efendim, h'r'm, er----"
Konuşmasının bu kadarını verebilirim, ancak acil Devlet nedenleri geri kalanını saklamamı gerektiriyor. Açıkladığım gizli tarihin Bill'le ilgili olduğu bilinseydi, Büyük Güçler bir anda
birbirlerinin boğazına sarılırdı. Ancak konuşmayı
açıklamasam da Meclis üzerindeki etkisini söyleyebilirim. Ve etkisi
tuhaftı. Aslında, gelecek vaat eden Müsteşar Rupert Meryton'ın amaçladığının tam tersiydi.

Kendisinin hazırladığı ilk konuşmaydı. Rupert'tan
Avam Kamarası'nda daha onurlu bir isim yoktu; onun onuru, gördüğümüz gibi, en sinsi ayartmalara karşı bir kanıttı; yine de,
bir adam tüm erdemlere sahip olamayacağı için, açıkça aptaldı. Her neyse, bu umutsuz bir konuşma olurdu; ama daha da kötüsü,
en önemli kısmında ironi yapmaya çalışmıştı. Ve ironik pasajın başlangıcında Tariffadical kelime ressamları bile kendi sadık yandaşlarının "birdenbire solgunlaştığını" itiraf etmek zorunda kaldılar.

Lady Marchpane'in dediği gibi, yakın bir şey olacaktı. Liberatives ve Unialistler, elbette, Tasarıya karşı katıydılar,
ama Tariffadical Parti'de de bir tür sığınak vardı. Yakın bir şey olacaktı ve Rupert'ın konuşması fark yarattı.
Oturduğunda tereddüt edenler ve şüpheciler kararlarını vermişlerdi.

Tasarı reddedildi.

. . . . .

Tariffadical'ların istifa etmesi doğaldı; belki de Rupert'ın sekreterinin de istifa etmesi eşit derecede doğaldı. Rupert'ın kendi başına daha fazla konuşma yapması durumunda itibarının kaybolacağını ve bunu riske atmayacağını söyledi. Sekreteri olmadan Rupert, takip eden Genel Seçim'de kaybedildi. Neyse ki Lady Marchpane'de minnettar bir arkadaşı vardı. O, Liberatives'e nüfuzunu uyguladı ve ona Stickjaw Adaları Valisi olarak bir atama sağladı. Burada, güzel ve zengin karısıyla Sir Rupert Meryton
muhteşem bir devlet sürdürüyor ve adına hiçbir skandal havası esmiyor.
Gerçekten de, şu ana kadar yaşadığı tek sorun Stickjaw diliyle oldu -zor bir dil, ama neyse ki ironiye pek de müsait değil.

THE MAGNATE

"Çinko" kelimesi ilk kez 19 Ekim'de finans çevrelerinde duyulmaya başlandı. Şehirli adamlar, dominolarını pişmanlıkla iterek,
ve özür dilercesine "Çinko" diye mırıldanarak, saat üçte ofislerine geri döndüler, aceleyle garsona
bardağın altına her zamanki iki peniyi bırakmayı unuttular. Sigara içme odasına giderken kasetlere bakan kulüp üyeleri, kendilerini _The Times_ ile örtmeden önce komşularına, "Çinko bir noktayı hareket ettirdi, görüyorum," dediler. Trenlerde, geri dönen kocalar birbirlerine yüksek sesle, "Çinko ile ilgili tüm bu şeyler ne?" diye sordular - "Diyorum ki,
çinko tam olarak nedir?" diye fısıldayan çok masum olanlar hariç. Müzikholler bunu benimsedi. "Çinko" kelimesi tanınmış bir komedyenin dudaklarından çıkar çıkmaz, ev kahkahalarla
doldu. Octavius ​​Octo'nun, pansiyonun ev sahibi olarak dünyaca ünlü bölümünde, Collodium'da, "Yaşlı adamımın neden bu kadar geç kaldığını biliyorum. 'E' çinko alıyor," demesiyle yaşanan _çığlık_ Piccadilly civarındaki barlarda hala hatırlanıyor.

. . . . .

Bunu doğru bir şekilde açıklamak için (okuyucularım duyduklarında
telaşlanacaklardır) yaklaşık otuz yıl geriye gitmek gerekecek. Bu, basit bir hesaplamanın gösterdiği gibi, bizi 18 Haziran'a götürüyor. 18 Haziran'da, çekici görünümlü, şişman, genç bir adam olan Felix Moses, cesaretini iki eline aldı ve Phyllida Sloan'a yıllık on bin dolar kazandığını ve ismini Mountenay olarak değiştireceğini söyledi. Bayan Sloan, bunun bir teklifin başlangıcı olduğunu görünce aceleyle ismini Abraham olarak değiştireceğini söyledi.

"Leo Abraham ile mi evleniyorsun?" Felix şaşkınlıkla sordu. "Ah!" Kıskançlık
esintisi onu ele geçirdi. Dudaklarını yaladı. Gözlerinde tehlikeli bir bakış vardı--sonraki günlerde İmparatorları ve
rakip finansörleri korkutmaya mahkûm bir bakış. "Ah!" dedi yumuşak bir sesle. "Leo Abraham! Unutmayacağım!"

. . . . .

Ve şimdi (okuyucularım bunu öğrenince rahatlayacaklardır) yaklaşık otuz yıl
ileriye atlamak gerekecek. Bu bizi açıkça 19 Eylül'e götürüyor. Bu güzel Eylül sabahında "Hayır. --
Throgneedle Caddesi, E.C."ye bir göz atalım ve ana şehrin işlerinin
nasıl yürüdüğünü görelim.

Dördüncü katta büyük adamın kutsal alanına geliyoruz.
"Bay Felix Mountenay--Giriş yok," dış kapıya yazılmış.
Bu, tüm Avrupa'da bilinen ve korkulan bir isim. Bay Mountenay'in
özel dedektifi kapının bir tarafında duruyor; diğer tarafta ise
Bay Mountenay'in özel kurt köpeği var. "Basın" kelimesini mırıldanarak,
hızla geçip kendimizi Bay Mountenay'in önünde buluyoruz. Bay Mountenay işte; tipik bir beş dakika boyunca onu izleyelim.

Bir an odanın ortasında meditasyon yaparak duruyor. Krallar
tahtlarında sendeliyor. İmparatorluklar onun onayına bağlı. Ne karar verecek? Birden purosundan bir duman bulutu üflüyor ve
telefona koşuyor.

"Merhaba! Sen misin, Jones?... Margarin Tercihleri ​​ne yapıyor?...
_Ne?..._ Hayır, Margarin Tercihleri, aptal.... Ah! O zaman sat.
Sana durmanı söyleyene kadar satmaya devam et.... Evet."

Telefonu kapatıyor. İki dakika boyunca odada volta atıyor, hızla
tütüyor. Bir an duruyor... ama sadece yanma tehlikesi olan puro bandını çıkarmak için. Sonra tekrar yürümeye başlar. Bir
dakika daha hızla geçer. Tekrar telefona koşar.

"Merhaba! Sen misin, Jones?... Margarin Tercihleri. şu ana kadar ne kadar?...
Ah! O zaman satın al. Satın almaya devam et... Evet."

Ahizeyi kapatır. Bu ustaca hamleyle çeyrek
bir milyon kazanmıştır. Size veya bana bunu yapmanın kolay bir yolu gibi görünebilir. Ah, ama
ne, kendimize sormalıyız, bu fikri tasarlayan büyük beyin,
onu tam olarak ne zaman eyleme geçireceğini söyleyen öngörü,
o anı yakalayan soğukkanlı cesaret - peki ya işlerin kavrayışı,
insanların bilgisi? Ah! Bizden çeyrek
bir milyon daha hızlı kazandığı için ona kızabilir miyiz?

Yine de Bay Felix Mountenay mutlu değil. Yüz binlik bir darbe bile yaptığımızda neşeyle gülümseriz. Bay Mountenay gülümsemedi. Şiddetle purosundan bir santim daha ısırdı ve kendi kendine mırıldandı.

Sözcükler "Leo Abraham! Bekle!" idi.

. . . . .

Bu kesinlikle noktaların son sırası. Bir ay daha ileri atlamak için onlardan yararlanalım. 1 Ekim'di, 19--. (Eğer o bir Pazar ise, o zaman 2 Ekim'di. Neyse, Ekim'di.)

Bay Felix Mountenay ofisinde uyuyordu. Bir kez olsun o demir beyin
rahatladı. Geçtiğimiz ayda üç milyondan biraz fazla kazanmıştı ve
bu gerginlik onun için çok fazlaydı. Ama kapının çalınması onu anında kendi sakinliğine kavuşturdu.

"Affedersiniz efendim," dedi sekreteri, "ama birileri
çinko satıyor."

"Çinko" kelimesi Bay Mountenay'in beyninde yıllardır uykuda olan bir teli harekete geçirdi. Çinko! Çinko ona neden Leo Abraham'ı hatırlatıyordu?

"Çabuk _Encyclopedia Britannica_'yı getir!" diye bağırdı.

Herkül gibi yapılı bir adam olan sekreter, biraz çinkoyla geri döndü.

Atasözünde zengin adamlara eşlik eden şansla, Bay Mountenay hemen "Z" cildini aldı. Zinc makalesini okurken her şey
aklına geldi. Leo Abraham boş bir çinko madenine sahipti! Düşmanı sonunda onun pençesinde miydi?

"Satın al!" dedi kısaca.

Sekreter iki hafta içinde geri dönmüştü.

"Peki," dedi Bay Mountenay, "oradaki tüm çinkoyu satın aldın mı?"

"Evet, efendim," dedi sekreter. "Ve olmayan bir sürü çinkoyu da," diye ekledi.

"Güzel!" Bir an durakladı. "Bay Leo Abraham aradığında," diye ekledi
kasvetli bir şekilde, "onu hemen göster."

Bir ay sonra bitkin bir adam No. --
Throgneedle Sokağı'nın merdivenlerini tırmandı ve Bay Mountenay'in odasına götürüldü.

"Peki," dedi finansçı yumuşak bir sesle, "sizin için ne yapabilirim?"

"Biraz çinko istiyorum," dedi Leo Abergavenny.

"Çinko," dedi Bay Mountenay gülümseyerek, "ton başına bir milyon pound. Ya da
bir dönüm, ya da bir galon, ya da onu satın almayı nasıl tercih ediyorsanız," diye ekledi
esprili bir şekilde.

Leo bembeyaz oldu.

"Beni mahvetmek mi istiyorsun?"

"Öyle. Yıllar önce karına verdiğim bir söz."

"Karım mı?" diye bağırdı Leo. "Ne demek istiyorsun? Evli değilim."

Bay Mountenay'in bembeyaz olma sırası gelmişti. O yaptı.

"Evli değil misin? Ama Bayan Sloan----"

Bay Leo Abergavenny oturdu ve yüzünü sildi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. "Bayan Sloan'a evlenme teklif ettim ve
adımı Abergavenny olarak değiştireceğimi söyledim. Ve o da
adını Moses olarak değiştireceğini söyledi. Doğal olarak, düşündüm ki----"

"Dur!" diye bağırdı Bay Mountenay. Ağır ağır oturdu. Hayatından bir şey
kaybolmuş gibiydi; bir anda dünya bomboştu. Eski rakibine
baktı ve zorla güldü.

"Eh, eh," dedi; "ikimizi de kandırdı. Şanslı
kurtuluşumuza içelim." Zili çaldı.

"Ve sonra," dedi mırıldanan bir sesle, "çinko hakkında biraz konuşabiliriz. Sonuçta, iş yine de iştir."

DOKTOR

Terlikli ayaklarını ateşe doğru lüks bir şekilde uzatan Mudford'lu Dr. Venables, koltuğuna yaslandı ve kendini Flor di Cabajo'sunun, No. 2'sinin zevklerine bıraktı; bir kutusu görünüşe göre minnettar bir hasta tarafından kendisine
verilmişti. Yoğun bir gün olmuştu. Yarım düzineden fazla sıcak sütlü tatlı ve bir düzine hava değişimi
reçete etmişti; yarın tekrar geleceğine dair yirmi kez söz vermişti; ve
Dul Nixey ona bir kez daha, ama daha önce olduğundan daha uzun bir şekilde, doktorlar hakkındaki özel fikrini söylemişti.

Bazen Gordon Venables, St. Bartholomew'daki yılının en dikkat çeken öğrencisi olmasının tek sebebinin bu olup olmadığını merak ediyordu. Gerçekten de, zekası tıp çevrelerinde bir sansasyon yaratmıştı ve kendisi için dikkate değer bir kariyer kehanetinde bulunulmuştu. Birbiri ardına gelen Oy Hakkı toplantılarını, platformdaki kadınlara beyaz fareler
atarak dağıtan; gün be gün Londra'da kahverengi bir köpek kostümü giyerek dolaşan ve bir anti-vivisektörün bacağını ısırdığı için tutuklanan Venables'dı. Mesleğin tüm ödüllerinin onun
elinde olduğunun duyurulması ve küçük taşra kasabası Mudford'a gömüldüğünde, çok az kişiye verilen fırsatları pervasızca
elinden kaçırdığı düşünülmesi şaşırtıcı değildi.

Mudford'da beş yıldır yaşıyordu. _The
Lancet_ dergisinde "Toprak Solucanlarında Antropofilomelitin Tekrarı" başlıklı ara sıra çıkan bir makale, onu modern tıbbi düşünceyle temas halinde tuttu, ancak Mudford'daki güçlerinin bir dereceye kadar paslandığını hissetmekten kendini alamadı. Yıllar geçtikçe Harley Sokağı'na gitme şansı azaldı.

"İçeri gir," dedi kapının çalınmasına yanıt olarak.

Hizmetçinin başı belirdi.

"Bir kaza oldu, efendim," diye soluk soluğa söyledi. "Beyefendi ezildi!"

Stetoskopunu kaptı ve kazanın nerede olduğunu sormayı bile beklemeden geceye doğru koştu. Bir şey ona
fısıltıyla şansının geldiğini söyledi.

Çeyrek saat sonra küçük bir çocuğu durdurdu.

"Merhaba, Johnny," dedi nefes nefese, "kaza nerede?"

Çocuk ona birkaç saniye ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra aklına bir
fikir geldi.

"Neden, Doktor bu!" dedi.

Dr. Venables onu itti ve koşmaya devam etti....

Kaza High Street'te olmuştu. Bazen araba kullanabilecekken yürüyen eksantrik yaşlı bir beyefendi olan Lord Lair,
bir motorlu araçtan kaçarken,
bir çocuğun potasıyla çarpışmıştı. Şimdi kaldırımda, büyük ve ilgili bir kalabalığın arasında yatıyordu.

"Dikkat edin," diye bağırdı kenar mahallelerden biri; "Doktor geliyor."

Dr. Venables hastasına doğru ilerledi. Kaza mahallini uzun süre araması onu bedenen yormuştu, ancak zihni her zamanki gibi
berraktı.

"Geri çekil," dedi otoriter bir sesle. Sonra, stetoskopunu çıkarıp,
hastasını hızlıca muayene etti.

"Kaval kemiğinde kesik yara," diye mırıldandı kendi kendine. "Patellada hafif sıyrık ve sol ayak bileğinde ezilme. Yaralar ciddi
ama mutlaka ölümcül değil. O kim?"

Düşen adamın başının üstünde oturan kasap ayağa kalktı
ve Lord Lair'in özelliklerini gösterdi. Dr. Venables sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Lordum!" diye bağırdı. "O Dr. Scott'un hastası! Başka bir uygulayıcının
müşterisine baktım! Mesleki olarak
mahvoldum!"

Artık daha rahat nefes alan Lord Lair gözlerini açtı.

"Beni eve götürün," diye inledi.

Dr. Venables'ın durumu korkunçtu. Tıbbi görgü kuralları davadan derhal emekli olmasını gerektiriyordu, ancak insanlığın dürtüleri ve müvekkilinin dünyadaki önemli konumu düşüncesi onun için çok güçlüydü. Tereddütlerini bir kenara atarak yaşlı meslektaşı aceleyle yapılmış bir sedyeye bindirdi ve onu Salona kadar eşlik etti. Lord hazretleri yatağa girdiğinde doktor onu tekrar muayene etti. Hastanın hayatını kurtarmak için tek bir umut olduğu hemen belli oldu. Zaman kaybetmeden antropofilomelit enjeksiyonu yapılmalıydı. Dr. Venables ceketini çıkardı ve kollarını sıvadı. Yeleğinin cebinde bu serumdan küçük bir şişe olmadan asla seyahat etmezdi. Okuyucularımın bildiği gibi, vücudunda (neyse ki) sürekli olarak büyük miktarda antropofilomelit bulunan toprak solucanından hazırlanan bir serumdu bu. Hastayı tutan bir uşağın yardımıyla enjeksiyon yapıldı. Bir yıldan kısa bir sürede
Lord Lair sağlığına kavuştu.

. . . . .

Dr. Gordon Venables'ın davası Ekim ayının başlarında British Medical Council'a geldi. İddianamedeki suçlamalar ikiydi.

Birincisi, "Dr. Gordon Venables'ın geçen 17 Haziran'da, başka bir uygulayıcının müşterisine profesyonel olarak hizmet etme gibi iğrenç ve rezil bir suçu kasıtlı olarak ve kötü niyetle işlediğiydi."

İkincisi, "Dr. Venables, söz konusu müşteriye profesyonel hizmetler sunarken, bilerek ve isteyerek, düzgün bir şekilde kayıtlı bir tıp adamı olmayan birinin, yani uşak Thomas Boiling'in yardımını kullandı ve böylece kendini rezil ahlaklı bir pislik olarak gösterdi."

Dr. Venables özür dilemeye karar verdi. Ayrıca Lord Lair'e iki yüz elli gine için bir hesap göndermeye karar verdi. Bunu kendine haklı çıkarmak için, o haftaki Lancet'te yer alan bir mektuba göre, solucanlardaki antropofilomelit tedarikinin aniden tükendiğini ve Lord Lair'e enjekte ettiği cömert miktardaki ilacı telafi etmesi gerektiğini söyledi. Doğal olarak, tüm bu sıkıntının yaratıcısı olarak lordluğunun kendisine bir şey borçlu olduğunu hissetti.

Konsey, özür dilemesini göz önünde bulundurarak ilk suçlamayı reddetti.

Ancak ikinci suçlamada onu kayıtlardan çıkardılar.

Genç bir doktor için korkunç bir durumdu, ancak Gordon
Venables bunu bir erkek gibi karşıladı. Lord Lair'in ücreti cebinde olarak şehre geldi ve Harley Caddesi'nde bir ev aldı. İlk çeyreğin kirasını ve kiralık mobilyaların ilk taksitini ödediğinde, elinde elli pound kalmıştı.

Kabartmalı kırtasiye için on pound harcadı.

Posta pullarına kırk pound harcadı.

Sonraki üç ay boyunca, 999 Harley Street'ten, "Gordon Venables" imzalı bir mektup olmadan hiçbir dergi tamamlanmadı; bu mektupta, İngiliz Tıp Konseyi tarafından gördüğü muamelenin haksızlığı, konusunu çok iyi bilen bir adamın şevkiyle ele alınıyordu; böyle bir mektup, antropofilomelit (neyse ki solucanlarda bulunur) ve antropofilomelit tedavisi (meslektaşları tarafından tavsiye edilir) ile ilgili bir yan referans olmadan tamamlanmadı. Altı ay önce Venables'ın adı sokaktaki adam için tamamen bilinmezdi. Üç ay sonra, iyi bilinen ----'den bile daha iyi biliniyordu.

Londra'nın yarısı onun kötü şöhretli bir şarlatan olduğunu söyledi.

Londra'nın diğer yarısı onun şehit edilmiş bir dahi olduğunu söyledi.

Her iki taraf da, sonuçta, bu yeni
ne-diyebilirsin-tedaviyi, içinde bir şey olup olmadığını görmek için _denemek_ gerektiği konusunda hemfikirdi, değil mi?

Bay Venables'ın süper vergiye karşı mükemmel bir konuşma yaptığı geçen haftaydı.

GAZETE SAHİBİ

Gazeteciliğin efendisi ve imparatorlukların hakimi olan büyük Hector Strong, lüks dairesinin zemininde başı öne eğik, kırışık
yüzünde endişe çizgileri olan bir şekilde volta atıyordu. En sevdiği reklamcıların
hepsiyle birlikte bir öğle yemeğinden yeni dönmüştü... ama onu rahatsız eden bu değildi. _The Daily Vane_ için yeni bir politika düşünüyordu.

Birdenbire bir şey hatırladı. Üçüncü motoruyla şehre geldiğinde,
o sabah evinin yayınladığı on dokuz dergiye göz atmıştı ve bir tanesinde ciddi eleştiri için bir konu olduğunu fark etmişti. Bu, açıkça ilgilenmesi gereken ilk işti.

Masasına oturdu ve "38" işaretli zile bastı.
Anında bir uşak bir tepsi dolusu sandviçle geldi.

"Ne istiyorsunuz?" dedi Strong soğuk bir şekilde.

"Beni çağırdınız, efendim," diye cevapladı titreyen hizmetçi.

"Git buradan," dedi Strong. Ancak, büyük bir cömertlikle,
hatasının kendisine ait olduğunu fark ederek, "28" ziline bastı. Bir anda _Sloppy Chunks_'ın editörü önündeydi.

"Bugünkü sayıda," dedi Strong, mavi bir kalemle oynarken, "geçen haftaki sayıdaki bir hata için özür
dilersiniz." Sert bir şekilde bekledi.

"Korkarım ki çok kötü bir hataydı, efendim. Büyük bir haksızlık yaptık----"

"Kuralımı biliyorsunuz," dedi Strong. "Geçen haftaki hatayı
görmezden gelebilirdim. Bu haftaki özür daha ciddi bir konu. Çıkarken bir aylık maaşınızı isteyeceksiniz." Bir düğmeye bastı ve editör gizli kapaktan kayboldu.

Tek başına kalan Hector Strong bir an için derin derin düşündü. Sonra "38" ziline bastı. Hemen bir uşak bir tepsi sandviçle geldi.

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye kükredi Strong, bir anlığına demirden özdenetimi
yitti.

"Özür dilerim, efendim," diye kekeledi adam. "Ben-düşündüm----"

"Çık dışarı!" Uşak çekilirken Strong elini alnında gezdirdi. "Bugün hafızam kötü," diye mırıldandı ve "48" ziline bastı.

Uzun boylu, zayıf bir adam içeri girdi.

"Ah, iyi günler, Bay Brownlow," dedi İşletmeci. Mavi kalemiyle
oynadı. "Bakalım, şu anda hangi gazetemiz sizin sorumluluğunuzda?"

Bay Brownlow düşündü.

"Şu anda," dedi, "_Snippety Snips_, _The Whoop_, _The
Girls' Own Aunt_, _Parings_, _Slosh_, _The Sunday Sermon_ ve _Back
Chat_'i düzenliyorum."

"Ah! Pekala, bir süreliğine _Sloppy Chunks_'ı da üstlenmeni istiyorum.
Bay Symes bizi terk etmek zorunda kaldı."

"Evet efendim." Bay Brownlow eğildi ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu arada," dedi Strong, "_Slosh_'un son sayısı çok iyiydi.
Gerçekten çok iyiydi. Sizi tebrik ediyorum. İyi günler."

Yalnız bırakılan gazeteciliğin efendisi ve imparatorlukların hakimi Hector Strong,
yürüyüşünü sürdürdü. Zilde yaptığı iki hata, bu öğleden sonra kesinlikle kendisi olmadığını gösteriyordu. Onu rahatsız eden tek şey _The Vane_ için yeni bir politikaya ihtiyaç duyması mıydı? Yoksa----

Leydi Dorothy olabilir miydi?

Leydi Dorothy Neal, Hector Strong için bir bilmeceydi. Yılda bir milyondan fazla
pound kazanıyordu ve yine de onunla
evlenmek istemiyordu. Bazen kadının aklı başında olup olmadığını merak ediyordu. Yine de, deli
veya aklı başında olsun, onu seviyordu.

Bir sekreter kapıyı çaldı ve içeri girdi. Yarım saat boyunca itaatkar bir şekilde bekledi
ta ki Mal sahibi yukarı bakana kadar.

"Ee?"

"Leydi Dorothy Neal sizi bir an görmek istiyor, efendim."

"Onu içeri alın."

Leydi Dorothy neşeyle içeri girdi.

"Burada ne kadar hoş görünümlü adamlar var," dedi. "Mavi yelekli olan kim? Kıvırcık saçlı."

"Onun hakkında konuşmaya gelmediniz mi?" dedi Hector sitemle.

"Aslında onunla konuşmaya gelmedim, ama beni yarım saat bekletirseniz---- Neden, ne yapıyorsunuz?"

Strong yazdığı nottan başını kaldırdı. Yüzündeki nazik çizgiler kaybolmuştu ve tekrar sert bir eylem adamı olmuştu.

"Komiserimin,
kahyamın ve beşinci sekreterimin hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacağına dair talimat veriyorum."

"Bunu yapmayın," diye yalvardı Dorothy.

Strong notu yırttı ve ona döndü. "Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

O kızardı ve aşağı baktı. "Ben--ben bir--oyun yazdım," diye kekeledi.

Şefkatle gülümsedi. Kendisi oyun yazmıyordu ama diğerlerinin yazdığını biliyordu.

"Ne zaman çıkacak?" diye sordu.

"Müdür haftanın sonunda çıkması gerektiğini söylüyor. _Bir hafta önce_ geldi."

"Şey," diye gülümsedi, "insanlar gitmek istemiyorsa, onları gelemem."

"Evet, gidebilirsin," dedi kadın cesurca.

Bir an irkildi. Şimşek hızında çalışan beyni olasılıkları anında gördü. Tek hamlede Lady Dorothy'nin minnettarlığını kazanabilir, _The Daily Vane_'e geçici bir politika sağlayabilir ve basınının gücünün ikna edici bir gösterisini yapabilirdi.

"Ah, Bay Strong----"

"Hector," diye fısıldadı. Ona gitmek için masasından kalkarken,
yanlışlıkla gizli kapağın düğmesine bastı. Bir sonraki anda
yalnızdı.

. . . . .

"İngiliz halkının her zaman temiz ve sağlıklı bir yerel oyunun gelişini karşılamaya hazır olduğu, bu kadar kalabalığı çeken
_Christina's Mistake_'in şaşırtıcı başarısıyla kanıtlandı The King's
her gece." _The Daily Vane_ böyle yazdı ve aynı
şekilde bir köşe yazısı yazmaya devam etti.

"Kulüp dünyası," diye yazdı _The Evening Vane_, "The King's Theatre'da sonbaharda büyük bir başarı yakalayan _Christina's Mistake_'in İkinci Perdesinde ortaya çıkan bir görgü kuralı sorunuyla fazlasıyla meşgul. Mesele şu ki
kısa bir süre sonra. Bir kadın ..." Ve benzeri.

"Çok güzel bir hikaye dolaşıyor," dedi _Slosh_, "o sevimli küçük hanım, Estelle Rito hakkında, _Christina's Mistake_'de bir mürebbiye rolünü oynuyor, ('Yönetici' Barodo'nun bana bildirdiğine göre) Noel'e kadar önceden rezervasyon yapılmış. Bayan Rito,
Bond Sokağı'nın kenar mahallelerinde alışveriş yaparken..."

_Sloppy Chunks_'un tüm dünyayı güldüren bir şakası vardı.
Adı----

"PERDE ARASINDA

_Flossie._ 'Bay Johnson'ın yanındaki kutudaki kadın kim?'

_Gussie._ 'Şşş! Karısı o!'

Ve Flossie öyle çok kıkırdadı ki, haftalardır sabırsızlıkla beklediği _Christina'nın Hatası_'nın son Perdesini bile zorlukla dinleyebildi!"

_Pazar Vaazı_, _Christina'nın Hatası_'nın bu sınıfa özel bir dini çekicilik katması beklenen yüz bekar banliyö kızına ücretsiz bilet teklif etti. Ancak önce _Pazar Vaazı_ için kupon toplamaları gerekiyordu.

Ve son olarak, iki ay sonra _The Times_ şunları söyledi:

"Skye Kontu'nun kızı Leydi Dorothy Neal ile Sayın Geoffrey Bollinger."

. . . . .

Hayatta başarılı bir intikamdan daha tatlı bir şey yoktur. Hector Strong, kendisine
zarar veren kimseyi esirgeyecek adam değildi. Yine de Leydi Dorothy'den intikam alma yönteminin şeytanca olduğunu düşünüyorum. _The Daily Picture
Gallery_'de onun bir fotoğrafını bastırdı. "Güzel Leydi Dorothy Neal" başlığını taşıyordu.

KOLEKSİYONCU

Tutkal Kralı Peter Plimsoll öldüğünde, oğullarına işine devam etmeleri yönündeki veda nasihatini yalnızca büyük olan John uyguladı. Küçük olan Adrian, yapışmanın ötesinde bir ruha sahipti. Endişesindeki payını elden çıkardı ve zevk ve kültür sahibi bir beyefendinin hayatını takip etmeye başladı ve (özellikle) sanatların koruyucusu oldu. Mütevazı bir şekilde mürekkep hokkaları toplamaya başladı. İlk başlarda ilgi alanı geneldi ve bir
elde edene kadar Çeşitli tasarımlarda yüz kırk yedi mürekkep hokkası, ki bunlarda uzmanlaşmaya karar verdi. Bu karar, Kraliçe Elizabeth'in mürekkep hokkalarından birinin (sahibi tarafından) Raleigh'e yazdığı son mektubun aynısı olduğu varsayılıyor) piyasaya sürülmek üzere olduğunun keşfedilmesiyle hızlandı. Adrian, bir miktar masrafla, üçüncü bir taraf aracılığıyla, sahibine bir tanıtım
sağladı; sahibi, daha fazla masrafla, aynı beyefendi aracılığıyla, Adrian'a bir tanıtım
sağladı; ve bir aydan kısa bir süre içinde, büyük Elizabeth Mürekkep Hokkası Adrian'ın evine güvenli bir şekilde yerleşti. Bu, "Plimsoll Koleksiyonu"nun
başlangıcıydı.

Bu yirmi yıl önceydi. Bugün, Bay Adrian Plimsoll'un, dünyanın bildiği gibi, parka bakan büyüleyici ikametgahının galerilerinde bir yürüyüşe çıkalım. Herhangi bir arkadaşım, On Beş Numara'da her zaman hoş karşılanır. Kuzey Galerisi'nden başlayacağız; korkarım ki
sadece birkaç seçkin mücevheri göstermeye zamanım olacak.

Bu, on üçüncü yüzyıldan kalma bir Pontesiori kılıcıdır - ustanın
hiçbir çentiği olmayan tek örneği.

Solda bir Capricci şekerleme kutusu var.
Capricci'yi hiç duymadıysanız, böyle bir eve gelmemelisiniz.

Önümüzde tarihi de Montigny topazı var. Küçük
oğlunuzdan size anlatmasını isteyin.

Elbette Doğu Galerisi'ndeki en büyük hazine, John of Flanders'ın _Vindiciae Veritatis_ adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde anlatılan Santo di Santo
muskasıdır. Bu kitabın orijinal elyazması Güney Galerisi'ndedir. Oraya vardığımızda ona bir göz atmalısınız. Kütüphanenizden bir kopya sipariş etme zahmetinden sizi kurtaracaktır; sizi bekleteceklerinden emin olabilirsiniz....

Bu tür sözcüklerle arkadaşlarımı On Beş Numara'nın etrafında gezdiriyorum.
Evin özel bölümlerindeki birçok hazineyi gösteremeyebilirim,
elbette; örneğin, Avrupa'nın övünebileceği
en güzel filatelist portrelerinin
asıldığı banyo. Onların
şirketine kabul edilmek için Adrian'la bir
gece geçirmelisiniz; ve, seçkinlerden biri olarak, size şunu temin edebilirim ki, bir kış sabahında, başınız buzlu sulardan ilk çıktığında muslukların arkasında Frisby Dranger, F.Ph.S.'nin
gözüne çarpmaktan daha heyecan verici hiçbir şey olamaz.

. . . . .

Adrian Plimsoll kahvaltıda oturmuş, sıcak suyunu yudumluyor ve kuru bir
bisküviyi ufalıyordu. Gözünde bir ışık, solgun
yüzünde bir kızarıklık vardı. Güvenilir bir ajandan Scutori göğüs plakasının Devonshire'da görüldüğünü duymuştu. Arabası onu istasyona götürmeye hazırdı.

Ama ne yazık ki onu bir hayal kırıklığı bekliyordu. Yakından incelendiğinde göğüs plakasının düşük kalitede çalışan sıradan bir Risoldo olduğu ortaya çıktı.
Adrian iğrenerek evden ayrıldı ve istasyona doğru yedi millik yürüyüşüne
başladı. Sefaletini tamamlamak için aniden bir fırtına çıktı.
Ajanına ve Risoldo'ya sırayla küfür ederek bir kulübeye doğru yürüdü
ve barınak istedi.

Yaşlı bir kadın onu medeni bir şekilde karşıladı ve içeri girmesini söyledi.

"Fırtına geçene kadar bekleyebilir miyim," dedi Adrian ve kadının oturma odasına
oturdu ve (alışkanlığı olduğu üzere) takdir edici bir şekilde etrafa baktı. Köşedeki büyükbaba saati gerçekti ama büyükbaba saatlerinden daha iyiydi. Başka hiçbir değeri yoktu: üç Çin köpeği ve şömine rafındaki birkaç tuhaf biblo; bir veya iki baskı----

Dur! En genç köpeğin arkasındaki neydi?

"Şu eski bileziğe bakabilir miyim?" diye sordu, sesi biraz titriyordu; ve izin beklemeden yürüdü ve
elindeki kararmış metal çemberi aldı. İncelerken rengi gelip gitti, kalbi durmuş gibiydi. Muazzam bir
çabayla kendini toparladı ve sandalyesine geri döndü.

_Bu İmparatorun Bileziğiydi!_

Elbette tüm bileziklerin en ünlüsünün tarihini biliyorsunuzdur.
M.Ö. 47'de Roma'dan Spurius Quintus tarafından yapılmıştı, Sezar tarafından Kleopatra'ya verilmişti, Kleopatra da bunu sirkede eritmeye çalışmış ama başaramamıştı.
Antonius aracılığıyla Roma'ya dönen bilezik, küçük bir yangında
Nero tarafından takılmıştı, sonrasında yüzyıllar boyunca gözden kaybolmuştu.
Sonunda Knut'un (ya da hayranlarının ona dediği gibi Knut'un) saltanatı sırasında duyuldu; ve John'un onu Wash'ta kaybettiği biliniyor, oradan bir asır sonra bulundu. Oradan Fransa'ya gitmiş olmalı, çünkü bir keresinde Louis XI'in elinde görüldü; ve oradan İspanya'ya, çünkü Yakışıklı Philip onu Joanna'ya düğün gününde hediye etti. Columbus onu Amerika'ya götürdü, ama neyse ki geri getirdi; Büyük Petro onu ilgisiz bir müzisyene fırlattı; İngiltere'ye yaptığı sonraki ziyaretlerinden birinde Papa ona bir beyit yazdı. Ve tüm tarihindeki en şaşırtıcı şey, şimdi yüz yıldan fazla bir süredir tamamen kaybolmuş olmasıydı. Küçük bir Devonshire kulübesinde tekrar ortaya çıkmak! Gerçekten, gerçek kurgudan daha gariptir. "Bu seninki oldukça ilginç bir bilezik," dedi Adrian rahat bir şekilde.
"Benim--şey--karımın da tıpkı buna benzer bir tane var, bana da aynısını yapmamı istedi. Eski bir
arkadaşın mı yoksa satmak ister misin?"

"Annem verdi," dedi yaşlı kadın, "ve o da kendisindeydi. Bundan daha fazlasını bilmiyorum. Satmak istememiştim ama----"

"Kesinlikle," dedi Adrian, "ve sonuçta, kolayca bir tane daha alabilirim."

"Ama biraz paranın işe yaramayacağını söylemeyeceğim. Sizce
adil bir fiyat mı, efendim? Beş şilin?"

Adrian'ın kalbi yerinden oynadı. İmparator'un bileziğini beş şiline almak!

Ama koleksiyoncu ruhu içinde güçlü bir şekilde yükseldi.
Nazik bir şekilde güldü.

"İyi kadın," dedi, "Birmingham'da bu tür bilezikleri iki şilin karşılığında üretiyorlar. Ve oldukça yeni. Sana on peni vereceğim."

"Bir-altı peni yap," diye yalvardı kadın. "Zamanlar zor."

Adrian düşündü. Kesin olarak söylemek gerekirse, yoksul değildi. Bir-altı peni karşılayabilirdi.

"Bir-iki peni," dedi kadın.

"Hayır, hayır, bir-altı peni," diye tekrarladı kadın inatla.

Adrian tekrar düşündü. Sonuçta, en kötüsü olursa, her zaman on bin pounda satabilirdi.

"Eh, eh," diye iç çekti kadın. "Bir-altı peni olsun."

Parayı dikkatlice saydı. Sonra değerli bileziği cebine koyup gitmek için ayağa kalktı.

. . . . .

Adrian'ın şu anda yaşayan hiçbir akrabası yok. Öldüğünde Plimsoll Koleksiyonu'nu ulusa bırakmayı teklif ediyor, öngörebildiği kadarıyla öbür dünyada bunun için özel bir kullanım alanı yok. Bu gerçekten çok cömertçe bir davranış ve şüphesiz zamanı geldiğinde gazeteler bunu söyleyecek. Ancak yaşamı boyunca hak ettiği şekilde takdir edilememesi üzücü. Şahsen şövalye ilan edilmesini isterim.

MACERACI

Lionel Norwood, en erken günlerinden itibaren suç işlemek için
belirlenmişti. Daha çocukken dadısının onu pencere camındaki sinekleri öldürürken bulmasıyla. Bu, ev sineğinin karakterinin bilim insanları arasında yaygın bir konuşma konusu haline gelmesinden önceydi ve Lionel (zamanından biraz önce yaşamış tüm büyük adamlar gibi) hijyen için boşuna yalvarmıştı. Aceleyle tokatlandı ve bir hazırlık okuluna gönderildi. Orada, şekerleme kaçakçılığı yeteneği, hizmetleri hokey onbirinde dış solda talep edilmeseydi, ona birçok yarım tatil kaybettirebilirdi. Biraz zorlukla Eton'a geçmeyi başardı ve üç yıl sonra -tahmin edebileceğiniz gibi, daha da büyük zorluklarla- emekli olmayı başardı. Cambridge'de hızla düşüşe geçti. Akademik kıyafetle puro içmeyi hiç düşünmezdi ve en azından bir kez Pazar günü köpek arabası sürdü. İkinci yılının başlarında, Little-go ile mücadelesini bırakıp Londra'ya geri dönmesi istenmesine şaşmamak gerek. Londra, Lionel Norwood gibi insanları her zaman memnuniyetle karşılar. Başka hiçbir şehirde, rahat vicdanlı bir adamın zekasıyla geçimini sağlaması bu kadar kolay değildir. Lionel'in herhangi bir çekincesi varsa (ki, erken dönemlerine dair yukarıdaki anlatımı okuduktan sonra, şüphe etmek mümkün olabilir) avukatının başına gelen bir kaza sonucu bu çekinceler ortadan kalkmıştır. Avukat, Lionel'in kalan parasıyla oraya vardığı gün Arjantin'de ezilmişti. Aniden yoksullaşan Norwood'un suç hayatına atılmaktan başka seçeneği yoktu. Belki de çoğu kişiden biraz daha az saç yağı kullanması dışında, güzel bir yaz sabahı sabahlığıyla oturup sigara içerken kasabadaki sıradan bir adam gibi görünüyordu. Odaları sessizce ve zevkli bir şekilde döşenmişti. Sıradan ziyaretçilere onun kötü niyetli mesleğine dair hiçbir belirti göstermiyordu. Şantaj yaptığı prensesten gelen çekici mektuplar, kulüpteki rakun gecelerinde kolundan iki maça
fırlatan tel aparat, geçen hafta Epsom'da üç kartlı numarayı çok başarılı bir şekilde yaptığı yüksük ve bezelye - bunların hepsi sıradan bakışlardan
gizliydi. Moda meraklısı genç bir beyefendi, sandalyesinde uzanıp paha biçilmez bir düz kesimle oynuyordu.

Kapı tıklatıldı ve gizli uşağı Masters içeri girdi.

"Peki," dedi Lionel, "postayı incelediniz mi?"

"Evet, efendim," dedi adam. "Majestelerinden her zamanki çek, Tite Sokağı'ndaki hanımdan zarfın üzerinde iki peni olan daha fazla zaman talebi ve beklendiği gibi Profesör'den banknotlar var. Hill Sokağı'ndaki genç beyefendi aniden yurtdışına gitti, efendim."

"Ah!" dedi Lionel, aniden kaşlarını çatarak. "Sanırım onu ​​listemizden çıkarsanız iyi olur, Masters."

"Evet efendim. Bunu yapmaya cesaret ettim efendim. Sanırım hepsi bu kadar, ancak
Bay Snooks akşam yemeği ve briç için nazik davetinizi
bu gece memnuniyetle kabul ediyor. Saç yaylı ceketi mi giyeceksiniz efendim yoksa metal tokayı mı?"

Lionel cevap vermedi. Düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Konuştuğunda
başka bir konu hakkındaydı.

"Efendim," dedi, "Lord Fairlie'nin sırrını sonunda öğrendim.
Bu öğleden sonra onu görmeye gideceğim."

"Evet efendim. İlk çağrı olduğu için tabancanızı takar mısınız efendim?"

"Sanırım öyle. Eğer bu gerçekleşirse, Efendim, servetimizi yaparız."

"Umarım öyle olur, eminim efendim." Masters viskiyi erişebileceği bir yere koydu ve
sessizce odadan çıktı.

Lionel yalnız başına gazetesini aldı ve Acı Sütunu'na döndü.

Herkesin bildiği gibi, günlük bir gazetenin Acı Köşesi aslında göründüğü kadar yerel değildir. "Anne" görünüşe göre "Floss"a, "Hemen eve gel. Baba bir haftalığına gitti. Bert ve Sid seni görmek için can atıyor," dediğinde, aslında olan şey Barney Hoker'ın Jud
Batson'a Salı sabahı saat 3'te Westminster Dükü'nün küçük evinin dışında buluşmasını söylemesi ve yanında jemmy'sini ve karanlık bir feneri getirmeyi unutmamasıdır. Ve Floss'un ertesi gün yaptığı "George ile eve geliyor," duyurusu, Jud'un her şeyin yolunda gideceğini söyleme şeklidir ve kazalar durumunda otomatik tabancasını da yanında getirmeyi yarı yarıya düşünür.

Elbette biraz öğrenme gerektiren bu dilde Lionel
Norwood uzun zamandır uzmandı. Şu anda okuduğu ilan alışılmadık derecede ayrıntılıydı:

"Baker Street ile Shepherd's Bush arasında bir takside, üzerinde 'J. P.' baş harfleri olan altın kaplamalı bir şemsiye kayboldu. Ellen hemen
babasının yanına dönerse her şey affedilecek. Ön bacağında beyaz bir leke var. Annesi çok endişeli ve nazik soruları için
teşekkür etmek istiyor. Ponto adına cevaplar. _Bis dat qui cito dat._"

Ne anlama geliyordu? Lionel için hiçbir sırrı yoktu. Ajanlarından birinin Lord Fairlie'nin dolabındaki iskeleti ifşa ettiğini okuyordu!

Lord Fairlie Kabine'nin en seçkin üyelerinden biriydi.
Ciddiyet damarı, yüce tavırları, tavırlarındaki samimiyet onu sadece kendi partisine değil, (ne kadar şaşırtıcı görünse de) diğer taraftaki birkaç yüksek fikirli adama bile sevdirdi. Bu kişiler, muhtemelen daha sonra pişman oldukları genişleme anlarında, onun da en az onlar kadar ülkesine bağlı olabileceğini kabul ettiler. Yıllardır hayatı kusursuzdu. Gençliğinde bile yabani yulaf ekebileceğine inanmak imkansızdı; bu yabani yulafların şimdi yuvalarına dönebileceğini düşünmek korkunçtu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Lionel'a nazikçe, ikincisi çalışma odasına götürülürken.

Lionel hemen konuya girdi.

"Buradayım efendim," dedi, "iş için. Sıradan işlerim sırasında" -parlamento atmosferi dilini etkiliyor gibiydi- "geçmiş hayatınızda, açığa çıkarsa kariyeriniz üzerinde zararsız bir
etkisi olabilecek belli bir sırrı tespit ettim. Bu konudaki sessizliğim için elli bin poundluk bir meblağ talep etmeliyim."

Bu konuşma ilerledikçe Lord Fairlie giderek solgunlaşmıştı.

"Ne keşfettin?" diye fısıldadı. Ne yazık ki! Lanet olası cevabın ne olacağını çok iyi biliyordu. "_Yirmi yıl önce_," dedi Lionel, "_komik bir kitap yazdın_."

Lord Fairlie boğuk bir çığlık attı. Keskin zihni bir anda bu bilginin
düşmanlarına ne kadar büyük bir güç vereceğini fark etti. _Delilik Sapları_,
kitabı olarak adlandırılmıştı. Zaten geleceğin önde gelen makalelerini
görmüştü:--

"Lord Fairlie'nin dün Plymouth'daki konuşmasının daha önceki eseri _Shafts of Folly_'ye bir ek olarak mı yoksa böyle bir krizde hafiflikten
sabırsızlanan bir ulusa ciddi bir armağan olarak mı tasarlandığını bilmekte biraz zorlandığımızı itiraf ediyoruz..."

"Yirmi yıl önce ülkenin bir devlet adamı kazanmadan mükemmel bir soytarıyı kaybettiği Kabine'nin soytarısı dün gece harika bir formdaydı..."

"Lord Fairlie geçmişte bizi zekice küçük parodileriyle eğlendirdi; gelecekte de eğlendirebilir; ama bir devlet adamı olarak ona ancak iğrenerek bakabiliriz..."

"Eh?" dedi Lionel sonunda. "Sanırım lordluğunuz bunu anlayacak kadar akıllı. Sizin gibi bir adamda mizah duygusunun
keşfedilmesi----"

Ama Lord Fairlie çoktan çeki yazıyordu.

KAŞİF

Akşam ilerledikçe ve birer genç adam Jocelyn
Montrevor'a Ascot'a mı gideceğini yoksa Henley'e mi gideceğini sordukça, giderek daha fazla merak etmeye başladı. Hayatın ona sunacağı tek şeyin bu olup olmadığını. _bir şeyler_
yapmış gerçek bir erkekle asla tanışmayacak mıydı? Etrafındaki bu oğlanlar çok hoştu, diye itiraf etti kendi kendine; biri ona biraz içecekle yaklaştığında gerçekten çok faydalıydılar; ama onlar sadece oğlanlardı.

"İşte buradasın," dedi Freddy, ona üç renkte bir buz uzatarak. "Özel olarak
sana özel olarak soğuk yaptırdım. Sadece yeşil, pembe ve
sarı formalar kalmıştı; umarım aldırmazsın. Yeşil kısmı arsenik, sanırım. Eğer gofreti istemiyorsan eve götürüp
yatak odası penceremin
perdelerinin arasına koyarım. Dün gece boyunca takırtılar beni uyanık tuttu. Bu yüzden bu kadar hasta görünüyorum."

Jocelyn nazikçe gülümsedi ve buzunu içmeye devam etti.

"Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Freddy, "bu gece burada bir fındık var. Gerçek bir şey.
Sizin sosyete Barselona'lılarınızdan veya banliyö Filbert'lerinizden değil.
Gerçek Cob ailesinden biri; altıncı çukurdan araba süren,
sağda eklenmiş ve ülkeye Yeni Yıl mesajı veren biri. Kısacası, bir ünlü."

"Kim?" diye sordu Jocelyn hevesle. Belki de burada bir adam vardı.

"Kaşif Worrall Brice. Onu duymadığınızı söylemeyin yoksa teyze Alice ağlar."

Onu duymuş muydunuz? Elbette duymuştu. Kim duymamıştı ki?

Worrall Brice'ın imparatorluğun uzak bölgelerindeki maceraları
bir kitabı doldururdu--aslında üç kitabı doldurmuştu bile. St. James's Caddesi'ndeki dairesine bir bakış
size yaşadığı maceralar hakkında biraz fikir veriyordu.
İşte Avustralya'da güneyden kuzeye yaptığı ünlü yolculuktaki arkadaşının cilalı mahmuzları--Wogga-Wogga Nehri'nin yamyamlarının ziyafetlerinden sonra
bıraktıkları her şey. İşte Providence'ın merhametli müdahalesiyle Worrall'ı kıl payı ıskalayan ve siyah hizmetçilerinden birinin kalbini delen zehirli ok,
sonradan yapılan incelemede yeni ve ilginç bir
zehirin varlığı mutlu bir şekilde ortaya çıktı. Burada, yine, Güney Amerika'da bir casus olarak yanlışlıkla asıldığı ip vardı - eğer performans sırasında nefesini tutacak kadar aklı başında olmasaydı kesinlikle ölümcül
sonuçları olacak bir hata. Başka bir köşede, en sevdiği
maskotu görebilirdiniz - Çin kıyılarında onu ısıran bir köpekbalığı dişi.
Mızraklar, bıçaklar ve silahlar duvarları kaplamıştı; zeminin her santimi derilerle kaplıydı. Dairesi, tipik bir adamdı - bir şeyler _yapmış_ bir adam.

"Onu bana tanıt," diye emretti Jocelyn. "Nerede o?"

Birden başını kaldırdı ve balo salonuna girdiğini gördü.

Komuta edici bir boyu vardı ve yüzü, Doğa güçlerine maruz kalmış bir adamın yüzüydü. Rüzgar, dalgalar, güneş,
sivrisinek onun üzerinde iz bırakmıştı. Yanaklarının bir tarafında yeni iyileşmiş bir yara izi vardı, son ölüm mücadelesinde bir su aygırının çizdiği bir çizik. Bir bizondan kalan miras alnını dağlamıştı.

Pitonun, Pathan'ın veya içinde "pth" olan bir hayvanın yumuşak ve rahat yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Muhtemelen panterden bahsediyorum. Kendine güvenle
taşıdı ve ağzı gereksiz hiçbir kelimenin kaçmadığı bir tuzaktı. Jocelyn'in hayallerindeki güçlü, sessiz adamdı.

"Bay Worrall Brice, Bayan Montrevor," dedi Freddy ve yanlarından ayrıldı.

Worrall Brice eğildi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun yanında durdu, bakışları başının üstünde sabitlenmişti.

"Senden dans etmeni beklemeyeceğim," dedi Jocelyn, kendisinin ve onun bu tür saçmalıkların üstünde olduğunu ima eden gizli bir gülümsemeyle. Aslında, ona Wogga-Wogga tek adımını, Bimbo'yu, Kiyi'yi, Ju-bu'yu, Head-hunter's Hug'ı ve daha sonra Londra'nın çılgınlığı olacak ve bir _revü_'nün temeli olacak birçok başka yamyamlık adımını öğretebilirdi.

"Kampını gözetirken seni sık sık hayal ettim," diye devam etti, "ve ben de vahşilerin ve aslanların ateş çemberinin dışında kükrediğini, bataklıklarda timsahların havladığını duydum."

"Evet," dedi.

"Harika bir hayat olmalı."

"Evet."

"Eğer bir erkek olsaydım böyle bir hayat yaşamak isterdim; bütün bunlardan uzaklaşmak," ve elini odanın etrafında salladı, "Doğaya geri dönmek.
Önce yemeğimi öldürmeden yemek yiyemeyeceğimi bilmek;
düşmanı öldürmeden yaşayamayacağımı bilmek! Bu iyi olmalı!"

"Evet," dedi Worrall.

"Freddy'nin bunu görmesini sağlayamıyorum. Birkaç
tavuğu vurmuş olmaktan ... ve bir keresinde bir avcıyı yaralamış olmaktan oldukça memnun. Hayatta bundan daha fazlası olmalı."

"Evet."

"Sanırım ben ilkel biriyim. Uygarlığın cilası altında bir
vahşiyim. Kulaklarımda düşmanın savaş naralarıyla uyanmak,
rüyalarımda timsahın--şey--havlamasıyla uyumak, işte hayat budur!"

Worrall Brice bıyığını çekiştirdi ve başının üzerinden uzaya baktı. Sonra konuştu.

"Timsahlar havlamaz," dedi.

Jocelyn şaşkınlıkla ona baktı. "Ama senin _Trackless Paths_ kitabında!" diye haykırdı. "Neredeyse ezbere biliyorum. Bana
öğreten sendin. Güzel sözcükler neler? 'Uykulu
nehrin kıyısında iki büyük timsah havlıyordu.'"

"'Havlamak' değil," dedi Worrall. "'Güneşlenmek.' Yanlış basılmış."

"Ah!" dedi Jocelyn. Timsahların havladığı konusunda ısrar ettiği tüm
olayları bir anlığına korkunç bir şekilde hatırladı. Özellikle Meta Richards ile, son Hayvanat Bahçesi ziyaretinde Worrall Brice'ın basılı kelimelerini bile Sürüngen Evi'nin sessizliğine karşı tartmayı
reddetmiş olan
özellikle şiddetli bir tartışma olmuştu.

"Pekala," diye gülümsedi Jocelyn, "bana bunları öğretmelisin. Beni görmeye
gelir misin?"

"Evet," dedi Worrall. Güzel kadınlar onunla konuşurken
ayakta durup uzağa bakmayı severdi. Ve Jocelyn çok güzeldi.

"Güney Kensington'da yaşıyoruz. Pazar günü gel, olmaz mı? 99 Peele
Crescent."

"Evet," dedi Worrall.

. . . . .

Pazar günü Jocelyn, Peele
Crescent'in oturma odasında onu sabırsızlıkla bekledi. Babası kütüphanede uyuyordu, annesi ölmüştü; bu yüzden
o büyük adamı bir öğleden sonra boyunca yalnız bırakacaktı. Daha sonra onu sonsuza dek yanında tutacaktı, çünkü onunla evlenmeyi düşünüyordu. Ve evlendiklerinde, kulaklarında timsah havlaması veya öksürmesi veya her neyse onun sesiyle yaşayacaklarından pek emin değildi.
Kendini Green Street'teki o küçük evde, onu uyutmak için
motor kornaları ve taksi düdüklerinin sesiyle gördü.

Ama ne adamdı! Ona ne söylemişti? Tüm
sözcüklerini gözden geçirdi.... Çok fazla değillerdi.

Saat altıda hala Peele
Crescent'teki oturma odasında bekliyordu....

Saat altı otuzda Worrall Brice Peele Place'e kadar gelmişti....

Saat altı kırk beşte kendini tekrar Radcliffe Meydanı'nda buldu....

Saat yedide, kendini kaybettiğini ilan etmek üzereyken bir
taksiye rastladı ve St. James's Street. Harika bir gezgindi ama
Güney Kensington onun için fazla gelmişti.

Bir sonraki hafta evlenmeden ormana geri döndü. Bu, sahip olduğu en
dar kaçıştı.

Büyük Britanya'da
_The Mayflower Press, Plymouth_ adresinde basılmıştır.
William Brendon & Son, Ltd.

A. A. MILNE'NİN KİTAPLARI

THE SUNNY SIDE

_Crown 8vo. 6s. net._

"The Day's
Play", "The Holiday Round" ve "Once a Week" ile uyumlu son bir "Punch" makaleleri koleksiyonu.

IF MAY

_F'cap. 8vo. 6s. net._

Savaş, Bahçeler, Yüksek
Finans, Belediye Başkanları, Çöl Adaları, Noel Hediyeleri ve daha birçok sohbet konusunun tartışıldığı keyifli bir Deneme koleksiyonu.

ÖNEMLİ DEĞİL

_İkinci Baskı. F'cap. 8vo. 6s. net._

"Bu kitaba nereden bakarsanız bakın eğleneceksiniz."--_Times._

"Bu nefis cildi oluşturan küçük denemeler, aslında
sanatlarının modelleridir."--_Daily Telegraph._

THE DAY'S PLAY

_Yedinci Baskı. Crown 8vo. 7s. net._

"Zorunsuz eğlence ve kurnazca gözlem keskinliğiyle dolu."--_Morning
Post._

THE HOLIDAY ROUND

_Crown 8vo. 7s. 6d. net._

"Punch"tan eğlenceli ve süslü makalelerden oluşan bir cilt.

"Her geçen yıl Bay Milne'in mizah anlayışı daha da mükemmelleşiyor."--_Dundee Advertiser._

METHUEN & Co., Ltd., 36 Essex St., LONDRA, W.C. 2

E. V. LUCAS'IN KİTAPLARI

_Eğlenceler._ _Topografik._

Rose ve Rose Doğu'da Geziniyor ve Geziyor
Verena Orta Batı'da
Vermilion Kutusu Venedik'te Bir Gezgin
Dönüm Noktaları Paris'te Bir Gezgin
Dinleyicinin Cazibesi Londra'da Bir Gezgin
Over Bemerton'ın Londra'ya Dönüşü
Londra Lavanta Hollanda'da Bir Gezgin
Floransa'da Bir Gezgin

_Denemeler._
_Antolojiler._
Kentler
Özel Olarak Seçilmiş Açık Yol
Hayalet Günlüğü Dost Canlısı Kasaba
Bağdat'ın Bir Boswell'i Sonsuz Çeşitliliği
Bulut ve Gümüş İyi Arkadaşlık
Aylakların Hasadı En Nazik Sanat
Bir Gün ve Bir Başkası İkinci Gönderi
Şömine ve Güneş
Karakter ve Komedi
Yeni İçin Eski Lambalar _Biyografik, vb._

Charles'ın Hayatı
_Ucuz Baskılar._ Kuzu
Charles'ın Eserleri
Her Şeyden Biraz Lamb. Altı Cilt
Harvest Home Bir Kuğu ve Arkadaşları
Variety Lane Edwin Austin Abbey,
The Best of Lamb R.A.
The British School

METHUEN & Co., Ltd., 36 Essex St., LONDRA, W.C. 2

EDGAR RICE BURROUGHS'UN ROMANLARI

_OLAĞANÜSTÜ MACERA HİKAYELERİ._

MAYMUNLARIN TARZANI
TARZAN'IN DÖNÜŞÜ
TARZAN'IN HAYVANLARI
TARZAN'IN OĞLU
TARZAN VE OPAN'IN MÜCEVHERLERİ
TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ
EVCİLLEŞMEMİŞ TARZAN
KORKUNÇ TARZAN

MARS PRENSESİ
MARS TANRILARI
MARS SAVAŞ lordu
MARS'IN THURIA HİZMETÇİSİ

MUCKER
RUH OLMAYAN ADAM

METHUEN & Co., Ltd., 36 Essex St., LONDRA, W.C. 2.

DOĞU'NUN BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

SAX ROHMER'İN ROMANLARI

DR. FU-MANCHU
SARI PENÇE
ŞEYTAN DOKTOR
SI-FAN SIRLARI
GİZLİ MISIR HİKAYELERİ
GÖZYAŞI BAHÇESİ
ALTIN ​​AKREP

METHUEN & CO. LTD.
36, Essex Street, Londra, W.C. 2

Alan Alexander Milne'in Once a Week adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE A WEEK ***

***** This file should be named 24313.txt or 24313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/1/24313/

Produced by Malcolm Farmer, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
