*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Candle and Crib (Mum ve beşik)
Yazar: K. F. Purdon
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Candle and Crib, by K. F. Purdon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Candle and Crib

Author: K. F. Purdon

Illustrator: Beatrice Elvery

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDLE AND CRIB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K. Nordquist, Ronnie Sahlberg ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                            Mum ve beşik

                             [İllüstrasyon]

                            K. F. Purdon.

                      Resimli Beatrice Elevery.




                            _ Aynı yazar_

                           Tüylü çiftliğin halkı


                [İllüstrasyon: "
                Kadın örgüsünü atmadı mı,
                Ve başını dizlerinin üzerine koydu ve ağladı "]

                           Maunsel & Company, Ltd.

                          Dublin ve Londra. 1914




                                  İçerik

      Chap.                                                    SAYFA

       I. Moloney 1

      İi. Kararlı 10

     III. Mektup 18

      IV. Crib 34




                              Mum ve beşik




                                 Bölüm I

                                 Moloney


Bir memnun, daha arkadaş canlısı görünümlü bir yer bulmak zor olurdu
Big Michael ve
Karısı yaşadı, yüksek yoldan bir parça. Ve arayabilir misin
Kapısına yol açan küçük neden "çarpık"! Kaba ve taşlı için
Bu _Boreen_, bataklık tarafında bükülüyor ve sarılıyordu, bu şekilde
Ve bu şekilde, haklı olarak karar veremeyecekmiş gibi
Seni getirmek istedi. Yani sen daha çok sürpriz oldu
Moloney'e ulaştı, böyle bir rahatlık görünümü olan bir ev bulmak için
üzerine, böyle bir yerde.

Bu ev uzun ve alçak ve çok eskidi. Büyük yaşı söyleyebilirsin
Sazın kalınlığıyla ve görerek,
mutfak zeminde duruyorlardı ve yukarı bakıyorlardı,
Aynı saz dinleniyordu, ortak tahtalarda değil, tahılla kesildi ve
Tahıla ve her yöne karşı, ama gerçek dalların kendileri üzerine,
Nelerin uygun olacağını dikkatlice seçmek zorunda olan oraya koy
Amaçları için, çünkü ahşap şekillendirmek için çok az araç vardı.
İşte şubeler henüz oradaydı, her zamanki gibi, kabuk ve
dallar ve hepsi; Ay, ve oraya kondukları gün kadar ses, iki
yüz yıl önce.

Moloney'nin duvarlarına gelince ... çamur, inkar etmiyorum! ama
Onların kalınlığı! Ve beyaz yıkama biçimleri, içeride ve
dışarı! Onlara bakmak için sizi göz kamaştıracaklardı; Özellikle mutfağında
Akşam, ateşin güçlü olacağı. Ve bu bir şeydi
Çoğunlukla her zaman Moloney'de meydana geldi. Kendisi için en kötü şöhretliydi
Vanithee; Ve iyi bir temizlik belirtisi yok, temiz olmaktan daha iyi bir işaret yoktur,
yanan ocak. Elbette, bir bedenin söyleyebileceği gibi, kalbi
bütün ev mi? Kalp ya da ocak, hepsi tek şey değil mi, neredeyse? Eğer
Vücudun sıcaklığı ve konforu olandan gelir, sevmez ve
Hoş nezaket diğerinden mi geliyor? Ay, gerçekten!

Ve şimdi, burada Noel Arifesi, her biri
İster yapabilse de, en önemli ayağı en önde getirir. Ve böylece
Moloney. Karanlık düşmüştü ve vahşi, ıslak bir gece,
Hiç göklerden çıktı. Ama bu sadece ışığın görünmesini sağladı
yangının üzerinden gönderdiği daha parlak ve daha fazla coxing
yarım kapılı ve küçük, parıldayan boğalardan gözleri, sanki
"İçeri gel, kim olursa olsun dışarıda
Soğuk ve yağmur! Kadının zeminin süpürülme şekline bakın,
Üzerine bir leke olmayana kadar! Ve masalar ve tabureler gibi ovuşturdu
kar ve büyük eski kalaylı tabaklar ve giysiler, şifoniyer üzerine
Bir yataktan bir keçi gözleri gibi parlayana kadar cilalı! Gelmek
içinde! Elbette herkes gelip gelmeseler de herkesin geceye hoş geldiniz! "

Ve hala ...!

Bir bakış etrafına, yarım gözüyle, bir şeyin
Moloney, Noel arifesinde yanlıştı ve hepsi olduğu gibi. Big Michael için
Kendisi orada mutfakta duruyordu, kırmızı, ıslak parmaklarını kırıyordu
birbiri ardına ve en rahatsız edici görünüyor. Islak çalışıyordu
Büyük frieze ceketinden aşağı, ama düşünmemişti. O da öyleydi
Islak kıyafetleri önemsemek için yumuşak havalarda kullanılır. Yanında
Zemin, her türlü kağıt parsel, mavi ile büyük piyasa sepetiydi
Ve kahverengi, kapağın altından sopa kapanmayacak, o
Melia'nın dükkanından çok şey getirmişti. Ama o sepetin
unutulmuş bak, çünkü yanında kendi kendine durdu ve o
Onu açmayı veya onunla bir şey yapmayı istememek. Birazdı
Kadın, avucunun elinden üfleyebileceğini düşünürsün
nefesinizin bir pufu. Bir kırbaç kadar ince ve düz bir şekilde
acele etmek; Ve şimdi Michael'a yanan yanaklar ve gözlerle bakıyordu
Sorunlu sular gibi.

"Mektup yok!" O diyordu; "Ve eve hiçbir mektup getirmedin mi?
Gönderide olduktan sonra! Elbette olamaz ama söyledikleri yazdılar
Buradan Noel için istendikten sonra geliyor ya da gelmiyorlar! Elbette
Onları ne zaman bekleyeceğinizi söyleyecek kelimenin olacağını düşündüm; ve
Kendinizle gelebileceklerini bile düşünüyorum! Sadece sanırım
Küçük eşek ve dray karısı için yeterince büyük olmazdı! Coorse
_Her_ yazmayı düşünmedim; Daha iyi bilmiyor olabilir ve olmayacak
Görgü yoksa BLEMT; Yetiştirilme şekline yardım edemez!
Ama sanat! Elbette ondan bir mektup olmalı ...! "

"Bekle ve tekrar deneyeceğim!" dedi Big Michael yavaş yavaş; Ve sonra aldı
Oğullarının göndereceği mektup için tekrar ceplerinden hissedin
onlara. Ama bunu yaptığında, sadece başını sallayabilirdi, böylece
Yağmur damlaları saçlarından düştü ve sakal-brakazy gri dönüşüm, onlar
Michael yıllardır devam ediyordu.

"Hayır, Trath'da! Bu gece bir mektup kadar değil!" dedi
yavaş.

Bu konuda kadın gülmeye başladı, bu da büyük bir sıkıntıya rağmen
onun üzerindeydi.

"Tabii," dedi, "Bayan Melia'nın bizim için bir mektubu olsaydı,
Sana veriliyor mu? _She_ bunun için ne işe yarar? Ve eğer olmasaydı
Ve sana öyle söyledim, ceplerini hissettiğin his nerede
üzerinde? Bir beden, mektupların orada büyümesini beklediğinizi düşünebilirdi,
Fıçılarda Amerikan Elmaları! Oraya koymadığın şeye nasıl sahip olabilirsin
Orası? Ama şimdi bu kadar devam etmene izin ver! Sahip olduğun eyalete bak
Temiz zemin, _cota-mor_!

"Aşağı inmek, sanki bir elekten çıkmış gibi!" dedi Michael;
"Ve bunu yapan tanrı değil, kesme fikrini aldım
Holly'n'ivy gün bir miktar iyiyken, sonra başlamaya başladım
mağaza! Aşağıda güvenli mi var ... bu yüzden şimdi gideceğim, elimizden geleni yapacağım
Beşik ve hepsini yerleştirmek ... "

"Bu duvarlara gece yukarı çıkmayacak, eğer izin vereceksem
İşletmede söz ver! "Dedi Bayan Moloney." Sich çöp ve
anlamsız! onlar için yapacak çok şey olan onlar için karmaşa ve sorun
O! Ve beşiğe gelince, bulunduğu yerde dursun ... "

Sözde baca köşesindeki taburesine geri döndü, burada
Daima dik oturdu ve örgüsünü aldı, sanki gibi
Noel arifesi hiç değildi. Sanat için, tek çocukları,
Stocking kastedildi. Ama elleri o kadar çok titriyordu ki düştü
İğneleri yaptığından daha fazla dikiş yaptı ve yine de ısrar etti.
Big Michael ona biraz baktı, çok zavallı; Ağzını bile açtı
Bir zamanlar, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi; güzel, sessiz bir insan
Kendi içinde çok eşit. Ama daha iyi düşünmüş olmalı, çünkü
Sadece başını salladı ve döndü ve kapıdan çıktı
Vahşi fırtınaya ve karanlığa, rüzgar uluyan ve tehdit ederek
Bataklık ve ülke tarafı hakkında her şey bildiğiniz en şok.

Ve gittiği anda, kadın örgüsünü atmadı mı,
ve başını dizlerinin üzerine koydu ve mavisi olana kadar ağladı ve ağladı
checky önlük, bir küvetten çıktıktan sonra sanki
köpük.

"Och, sanat!" O ağlardı, "Bu senin devam etmenin tuhaf yolu değil mi?
Size yazılan mektubu hiç cevaplamadığınızı söylemek için! Bu çok
Beş ve yirmi yıl buraya geldin! Biraz kadar güzel
Meleksin! Büyük mavi gözler! Ve gülme şeklin
Bana ve küçük eli dışarı atın ...! Ve sen tek tanrı sensin
Bize gönderdi! Ve asla aramızda bir kelime, sadece fikri aldığınızda
Dublin'e git; Elbette kalplerimizi kırdı, ama ne yapabiliriz
Sadece sana kutsamamızı verin! Ve ... ve sonra iyi hesapları duymak
devam ediyordun .... ama hepsini yapan karısı ve
onu değiştiren var mı ...! Çok büyük, şüphesiz, sevdikleri için
biz! Och, büyük nasıl var! Hayır, ama sanat için yeterince iyi değil! O
onu tanıyan her şey tarafından her zaman bir seçim çocuğu sayıldı! Ve herhangi bir söz
Dublin'deki karısı Beyant'ın geri getirdiğini gördü, büyük değildi
şeyler. Bir şeyin zayıf görünen küçük bir scollopu, bana onun olduğunu söylüyorlar;
Ve sanki sanki tereyağını çıkarmak için o kadar da iday varmış gibi
Bir domuzun bir tatil yapacağı gibi karmaşa ya da bir iplik hank döndürüyor!
Herhangi bir mantıklı bedenin bu tür bir düğün hakkında ne tür bir fikri olabilir,
Bir şey sormak için bir maç yapımı bile olmadan, görmek için
Her neyse uygun ya da değil! Och, sanat! Sanat! Bu gün düşündüm küçük
Beş ve yirmi yıl, şey şimdi olacağı gibi! "




                                 Bölüm II

                                 Ahır


Zavallı Bayan Moloney böyle korkuyordu ve Noel arifesi ve
Hepsi, Big Michael rüzgardan ve sweet yağmurdan geçiyordu
ahırına sahip olduğu yere, evden bir parça. Oldu
Pitch-Dark, böylece elini gözlerinin önünde göremedi, eğer tutarsa
Up; Ama feneri vardı ve yine de yolunu biliyordu
göz bağı. Ama gün ışığında bile bu kararlı hazırdan geçebilirsiniz,
Orada olduğunu bilmiyorsan. Çünkü çok azdı ve çatılı
Heather ile sadece kendini kamburlaştıran bataklık gibi görünüyordu
diğerlerinden biraz daha yüksek.

Fakir görünümlü ve olduğu gibi küçük, Big Michael bundan gurur duyuyordu
stabil. O ve sanat, sanat evden ayrılmadan hemen önce bir araya getirmişlerdi.
Küçük saman veya samanın güvenliğini sağlamak istendi.
Hava, aynı zamanda zor bir gecenin ineğini barındırır. Ve sanattan sonra
büyük dumana gitmişti ve başka bir nedenden dolayı sadece
Huzursuz, genç kalplerin sık sık yaptığı gibi, birçok zaman Michael
ahıra eğin ve borunun çekilmesini almak için oraya otur
Ve hoş, aktif genç çocuğunu tekrar evde geri döndürmesini dilemek. O
Kaçırılmış sanat anne kadar ve belki daha fazlası.

Aslında, Michael ile gitmek için bir alışkanlık haline geliyordu.
stabil. Bir karının en iyisine sahipti, ama yine de o zamanlar vardı
Kendisiyle bir yerde olmak ister, böylece rahatlatabilir ve
Hala meşgul bir kadın için kendisini bir sıkıntı hissetmiyor. Big Michael
Kendisi, insanlar her zaman yarın olacağını düşünüyormuş gibi görünüyordu
Yapmak. Ama ona sahip olan kadın farklı bir düşünce tarzıydı,
Her zaman bir şeye gidiyorum. Böylece ondan uzak durma modasını aldı
yol.

Bu gece ahıra geldiğinde, büyük bir nefessiz
rüzgar, önce ineğin farkına vardı ve onun olduğunu gördü
rahat, yalan söylemek için bol miktarda saman ve daha önce bol miktarda yem
o. O zaman onu dışarıda olan küçük kıçından bağladı
Dray henüz.

"Ben de onu içine koyacağım!" diye düşündü. "Yok etti ve oldukça zayıf
Islakla, tüm eşekler gibi, Tanrı onlara yardım eder! Bırak çamur ve
Gezi, seyahat ettikten sonra, dükkandan tüm bu uzun yollar!
Ve biz de ihtiyacımız olan şeyleri taşıyın! Burada durmasına izin vereceğim
ineğin yakınında. Onun altına koyacağım ve ona bir tane vereceğim iyi bir kuru yatak
Yulaf kalbini evcilleştirmek için. Onunla yoldan sapmayacak ve iyi
Kazanıldı, yaratık! "

Böylece kıçını kaldırdı ve onu ahıra götürdü ve onu ovuşturdu
Shaggy ceket, hepsi kendi kıyafetleri gibi damlıyor ve onu besledi ve izledi
Meraklı bir memnuniyetle, bir bayan gibi,
önüne koyduğu yem.

"Zavallı Winny!" Dedi, yumuşak kulaklarını yukarı ve aşağı bir parmağını ovalayarak;
"Birçoğu sanatı sana güldü ve bunun sadece bir tane çıkarıldığını söyledi
Bir tekerlekli barradan sizi sürüyor! Ling-gerin 'Death kullandığı şey
Seni aramak için! Ama elinden gelenin en iyisini yaptığınızdan emin olun! Ve eğer en hızlı olsaydın
At büyük milli kazandı, daha fazla yapamazsın! "

O zaman çok memnun bir hisle baktı. Orada vardı
O'nun dışına bağımlı olan iki fakir hayvan, ama ona hizmet etti ve
Onun da çok iyi; Fırtına ve yağmurdan güvenli ve sıcaktı
dıştan. Fener'i geride bıraktı, böylece görebildi
ahırda olan her şey. Bir ucu samanla doluydu ve
pipet. Işık burada parıldadı, orada türden parladı, sade
Bol depoladı. Sonra başka bir şeyin yığını üzerine düştü;
Yeşil ve neşeli birçok noktadan parlayan bir şey.

"Holly'n'ivy," diye düşündü Big Michael, "bu sabah kestiğim ve
Burada var mı, yeşillikte yeri yapmanın kullanışlı olduğu yol
Sanat ve eşe karşı burada olurdu! Peki,! İstemem
Kendisine karşı git ve o çok korktu; Ama elbette olmayabilirim
hiç kesmiş! "

Ayağa kalktı ve ona baktı, kendi içinde çok kederli. En iyi taraf için
Michael'a Noel'in Noel'i her zaman iyi beslenme değildi
Her ne kadar bununla birlikte bir başkasının payını alabilmesine rağmen;
Hayır, ama Holly ve Ivy ve mum ve beşik; Ve şimdi vardı
Yüzünü hepsine karşı koy. Ve hiç Noel olmazdı, o
Onlarsız düşündü!

Aklına ani bir düşünce geldi.

"Neden Noel'i burada alamıyorum," dedi kendi kendine "ve
Tüm bu güzel yeşil dalların boşa gitmesine izin vermek! Ben de bu
Yapmak!"

Ve bununla, feneri bıraktı ve süslemeye başladı
biraz kararlı. Yavaş hareket etti, ama iş elinin altında büyüdü. O
İnekten beslenen rafa parlak, parlak Holly'yi koyun ve
kapının üzerinde. Ve uzun kıvrımlı sarmaşık parkurlarını üzerinde fırlattı
kirişler, böylece takılacaklar ve bütün yer en çok
Görmek isteyebileceğiniz en güzel yeşil Bower.

Fener ne zaman yeşil eşyalarının sonuncusunu koymuştu
titredi ve sonra söndürüldü; Yakıldı.

[İllüstrasyon: "Big Michael mumu aydınlatmaya başladı"]

"Canım, canım!" Michael'ı düşündü; "Yazık ki,
Bakın; Bakacak kimse olmasa bile, kendisi! "

Hala biraz durdu. Michael'ı düşünmek bile her zaman iyi aldı.
Sonra kendi kendine, "Biraz bekle! Git kötü adam, şimdi olacak!" sanki
Karısı onu üretecekti. Ve sonra yavaşça başladı
Ceketini ve sonra bunun altında bir diğeri, vb.
Bir soğandan soyulma gibi, sonunda bir şeye geldi
çok dikkatli bir şekilde çizdiğini; uzun ve ince bir şey ve bu
Duvara vurduğu bir maç ışığında beyaz parladı.

"_There's_ senin için bir Noel mumu!" dedi, hayranlıkla bakarak
BT; "Bir inç ise iki ayak uzunluğunda! Bayan Melia, doğru yaparsa,
Bunu yapmaya gidiyor, iyi güzel zavallı kadın! Verilmiş
Ben bir Noel hediyesinde bu mum; Noel kutusu dedi ki
ve 'Sanatı ve genç eşi eve davet etmek için yapacak!' Diyor.
diyor. Ve elbette, sadece bir şey olsaydı
geliyordu .... ama elbette, Tanrı onları durdurmak için ne olduğunu biliyor .... ama ben
iyi olduğunu düşündüm mum hakkında hiçbir şey söylemez, kendisi de
Onu daha da kötüleştiriyor, beşiğin kendisiyle ilgili olduğunu gördüğümde!
Onu görmemesi üzücü ... "

Yavaş ve garip bir şekilde büyük Michael mumu yakmaya ve
Orada kullanışlı bir kovaya koyun. Orada onu durdurdu
etrafındaki gresin bir kısmını eritmek ve bunu yapabilmesi için sertleştirdi
ahırda hasar vermek için üzgün değil. Sonra iyi yanarken o
dışarı çıktı, fırtınaya ve karanlığa çıktığında döndü
Çok güzel bir ışık ışını döken muma tekrar bak
geceye.

"Ay, gerçekten!" Kendisine büyük bir memnuniyetle düşündü, "bu bir
Grand Fine Noel mumu, yeterince emin! Ve şimdi doğru olurdu
Bizim için, sadece kendimizle birlikte olsak bile, bir tane olmamak
aydınlık, Ardenoo'daki diğer tüm evlerle aynı, eğer fakirse
Kollarında bir çocuğu olan kadın, kendi yerinden uzakta dolaşıyordu,
Işığı görür ve orada bekleyen bir yer ve bir hoş geldiniz olduğunu bilirdi
İkisi için! Ay, gerçekten! harika bir mum ve iyi sürecek
Ve tüm bataklıkta parla! Ama keşke Bayan Melia bana vermiş olsaydı
Mektup da! "




                                Bölüm III

                                Mektup


Tuhaf şey, Big Michael'ın, yavaş ve olduğu gibi,
Sanattan gelen mektup hakkında haklı olun. Yazılmıştı ve dahası
Ardenoo postane ulaşmıştı. Ama hiç kimse bunu kesin olarak bilmiyordu, ya da
Ne oldu, sadece bir terrier köpeğin küçük küçük bir yavrusu
Melia çocuklarından biri. Bu yavru sadece büyük bir yaşındaydı
Çiğneyebileceği bir şeye sahip olmak için ağzına rahat. Yalan söylüyordu
Mektupların sıralandığı tezgahın hemen altında rahatlığını alıyor.
Ve şansın sahip olacağı gibi, sanatın mektubu düştü.
Diğerleri! Büyük kağıt yığınından ve çok fazla gelen her türlü
O Noel sezonunda, bu küçük köpeğin gecikmesi yoktu, sadece başlıyor
Mektup. İki dakika içinde "küçük dan" vardı!-Hiçbir şey kalmadı
sadece birkaç ya da üç küçük ıslak paçavra
sabah ve bir daha asla duyulmadım. Tabii, neden sadece ne zaman yapsınlar
Yavru onlar hakkında bir şey biliyor muydu? Ve şeyi açıklayamadı
İstese bile. Bundan birkaç vuruştan kaçtı. Yine de köpekler
Genellikle aynı şekilde başa çıkın, Tanrı onlara yardım edin! sahip olmadan
hiç kazandı.

Evet, Noel daveti cevaplandı. Karısı, onu Delia
İsim, ilk başta hiçbir şey söylememişti. Gerçeği söylemek için, o
olduğu yerde, sanat ve çocukla birlikte, kendi kendine çok memnun kaldı.
Arka sokaktaki bir odasında. Bir sürü merdiven de öyleydi ve
Evdeki diğer insanlar gitme yolunda çok lezzetli dememeyecekler
Açık. Ama zavallı Delia, küçük parçalarıyla her şeyin büyük olduğunu düşündü.
mobilya kendisi ve sanat yönetebildikleri gibi satın alırdı,
ve yangının yanında köşedeki beşik. Zavallı sanat, orada düşündüğü zaman,
Çarpık sondaj ve bataklığın geniş sessizliği, yumuşak tatlı ile
Rüzgar üfleme, inekler ve her şey ve komşular geçecek
Bir günün saati, çim ateşinin kokusu
akşam! Zavallı çocuk ev sahibi oldu ve bunu bilmiyordu.

Evin evinde bıraktığı gibi, bir şeylerden bıktı
Orada, şimdi istediği şeyler. Ve bazıları vardı,
Annem çok iyiydi ve ona düşkündü. İki elini onun altına koyardı
gündüz veya gündüz ayakları; güneşin ondan parladığını düşündüm
O yaptı. Ve sanat onunla her zaman iyi ve teklif edilebilirdi; Asla hiç vermedi
geri dönün ya da aksine. Ama her zaman kendisi olmak istedi. O
bir durakta tutulan, iyi beslenen ve fikirli bir colt gibiydi, ama istiyor
her zaman uzun bir dörtnala bacaklarını germek için dışarı çıkmak için.

Yani Ardenoo'dan büyük dumana neden sanat yola çıktı ve devam etti
bildiğin en iyisi. Makine konusunda çok endişeliydi,
iyi anlayın ve akla harika bir doktor tarafından sürüldü
onun için motoru. Yaşlılar duyduklarında gurur duyuyorlardı.

"Tabii ki domuzun sırtında sanatı şimdi, her neyse!" "Onunla
Bir haftada iyi görünümlü pound! "

Ardenoo'da kulağa gelen zenginlik. Ama Sorra çok harcama
İçinde bir şehirde, senin her şey için para ödüyorsun
istek. Delia onunla elinden gelenin en iyisini yaptı, ama her şeyi yapmazdı
aranan.

Yine de sanattan memnun oldu. Yüzünde küçük ve beyaz, Bayan olarak
Moloney onu hayal etmişti. Eskiden dikiş, bir kız için kötü bir hayat
bütün gün orada olmak. Ama evlendikten sonra iyi gelişti.
Ve sanat yaparken sanatın içine baktığı şey, büyüktü,
özlem görünümlü karanlık gözleri, nazik ses ve yollar ve
Yumuşak kahverengi saç bulutları ... Emin, her gözün bir güzelliği oluşturur
sahip olmak. Ama sanat daha da kötüleşmiş olabilir ya da asla Delia Fogarty ile evlenmek
söylediği bir kelimeden farklı olmak istedi, kavram ortaya çıkana kadar
Noel için Ardenoo'ya gidiyor. Onlara soran mektup geldiğinde
Riz'in yakınında evin dışına, verdiği bağırış, o
Eve geri dönmekten çok memnun.

"Ama senin için sorun nedir Delia?" Diyor ki, alacak zamanı olduğunda
Beklediği kadar sevinmediğine dikkat edin, sadece otururken
orada gözleri kollarında çocuğun üzerinde; "Bir vücut seni düşünecek
Hiç gitmeyi umursamadı! "Diyor, yarısı can sıkıldı.

"Ben ... gitmek istiyorum," diyor Delia, "Sadece bilmiyorum
git ya da git .... ben ... görüyor musun ... "

"Peki ... ne?"

"Tabii ... belki ... benden hoşlanıp sevmeyeceklerini nasıl bilebilirim!
Hepsi giydi ... ve ... ve dahası, asla doğru bir tür alamadım
Çocuk için kaput ... ya da pelerin .... "

"Och, ne, kız canım!" Sanat diyor, bu çok heyecanlıydı
Eve gelme düşünceleri, hiçbir şeyin onun için bir sorun olmadığı; "Gibi Değil
Sen! Başka ne yaparlardı! Ve çocuk ... iyi, şimdi iyi değil mi
Onlara onun hakkında hiçbir şey söylemedik, şimdi onlara sürpriz olacak mı?
O güzel büyük fellah! Elbette herhangi birini koymak günah olurdu
Ona kıyafetler, cesur büyük bacaklarını saklıyor! "

Delia buna gülmek zorunda kaldı; Ve sonra sanat dışarı çıktı ve bir büyük satın aldı
Robins ve kırmızı meyveler ve "mevsim
"Üstünde övgüler. Ve Delia bu konuda mektubu yazdı,
Çünkü gerçekten düzgün ve güzel yazabilirdi. Sanat ona her kelimeyi anlattı
söylemek.

     "Sevgili Baba ve Anne," Başladı, "Almaktan zevk alıyorum
     Kalemim, seni iyi buluyorlar.
     Bizi bu hediyede bıraktıklarında sağlık teşekkür ederim ve Tanrı. İsterim
     Sevgimi ve en iyi dileklerimle ... "Ve olacak çok şey vardı
     Art'ın Delia'ya "tüm sorgulayan arkadaşlar" ı koymasını söylediğini hatırladı.
     Ve hatta bu şekilde kısaldı, liste söylemek için neredeyse hiç yer bırakmadı,
     "Ve Noel için eve gideceğiz ve
     Sorma nezaketi ve son tren Noel Arifesi'ne gideceğiz
     Ve bunu Ling-Gerin 'Death and the Cart ile tanışın ve
     Sevineceğiniz bir Noel kutusu geniş bizi getiriyoruz
     Gördün ki bu birkaç satırı senden bitireceğim

                                             "Oğul ve yeni kız."

Bu mektup bittiğinde ve gönderildiğinde, Delia daha fazlasını yapmadı
Gitmeye itiraz, sadece elinden gelenin en iyisini yaptı, onu yıka ve tamir etti
Kendi küçük şeylere ve bebeğe. Ama onun elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver ve onlar
Kötü görünümlü küçük duds parçaları! Ve birçoğu, sanatın olduğu zaman
Uzakta, ağlayacağını ve böyle bir yer olmadığını kendi kendine diliyorum
Bu dünyevi dünyanın karşısında Ardenoo olarak. Ama ne yapabilirdi
Sadece lütfen sanat!

Peki, Ardenoo için başlamadan önceki akşam sanat yapmadı
Ona büyük bir mizahla eve gel. "Buraya bak, Delia!" diyor ki
büyük kahkaha; "İyi bir avuç parayı gör" ve ona tuttu,
"Kendisi bana bir Noel kutusuna verdikten sonra! Şimdi yapacağız
Gerçek tarzda bir şey! Dükkanlar kapanmadan önce şimdi dışarı çıkın ve
Önümüzde her şeyi satın alacağız! "

Eğer o gece ikisini görecek olsaydın! üçü gerçekten
Çünkü Delia çocuğu hiç terk etmeyecekti, sadece onu yanına aldı. Görmek için
Onlar şeyler dolu büyük parlak pencerelere bakıyor! Ve gidiyor
İçinde, Delia yarı korkuyor, ama bir Lord kadar yüksek ve açık sözlü sanat, harcama
Sürdüğü sürece ücretsiz! Onu görmek için onunla ve onunla birlikte
Çocuk ve hepsi parsellerle yüklendi! ve hepsini açtı,
Bir dakika geri döndüler! Bu paradan aldıkları her şey! A
Michael için boru ve tütün; "Mutlu Noeller" ile güzel bir pasta
üzerine pembe şeker; Kahverengi ayakkabıların en büyüğü ve bir şapka
Ve Delia için Tüy, ve bebeğe gelince! ... Delia kıt olabilir
Gözlerine inan, onun için sahip oldukları her şeye, olduğu şeyler
İstemek ...

Sanat onu hepsine uydurdu ve çocuğu tuttuğunda
hayran, yumuşak beyaz bir şalın en güzeliyle etrafına yuvarlandı, "diye
iyi olur, "diyor Art;" ve sanırım onu ​​görünmesini sağlamayı düşünüyorsun
Daha iyi ne de o, tüm bu finiş tarafından! "

"Annen onu korkunç küçük düşünecek," dedi Delia, çok bakıyor
tekrar üzüldü; Ama bebeği öptü, "Küçük ben
Ne düşündüğünü önemseyin! "

Yine de bu kısmı hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece sanata baktı
Daha önce bahsettiğim yalvaran gözlerle.

"Bırak gitsin!" Sanat diyor; Ve ikisini kollarında kaldırdı
ve ikisini de öptü; Ve sonra Delia'nın gitmesine izin verdiğinde, "Ben
Anne, gördüğünüz en küçük küçük Crathureen! Bu yüzden
Konuşması gerekmiyor! Ve bir ay olmayan bir çocuktan ne bekleyebilirsiniz?
Henüz yaşlı! Ve Ardenoo'da bir ouded ve gerçek bir söz var, '
Her zaman hasattan yararlanan büyük insanlar değil! ' Ve böylece bu çocuk tarafından
bizim! Çalışacak olana kadar hissetmeyeceğiz! "

"Çalışma!" dedi Delia. Ve bebeğin parmaklarını açtı ve öptü
İçindeki küçük eller, ilk önce gül yaprakları kadar yumuşak ve pembe
bir el, sonra diğeri. Her elin hiç düşünmediği, hayır
Ne kadar kaba ve güçlü, bir bebeğin eli olarak başlıyor
Öpüştükten sonradı.

"Ay, iş!" Sanat diyor ki, çok kararlı; "Seni veya herhangi birini şaşırtacaktı
Bu bilmiyordu, çocukların büyümesi ve Ardenoo'da mantıklı olma şekli!
Yaşlı insanların evde durmamız için istedikleri gibi
Onlar, bu küçük arkadaşımız yakında ... Ama whisht! "Fakirden önce
Delia'nın bu iday hakkında şu ya da başka bir kelime söylemek için zamanı vardı, "Whisht!
Bu ne! Bir telgraf! Benim için!"

[İllüstrasyon: İkisini de öptü]

Bir telgraf! Zavallı Delia sözde solgunlaştı ve sarıldı
sanki biraz daha yakın bir çocuk
Turuncu renkli zarf onun üzerinde biraz yıkım yapacak olabilir
hazine.

Sanat yavaşça kendi başına okudu, yüzü güne kadar büyüdü ve
Yarın; Ve diyor ki, "Şey, yardım edilemez! Üstat
Ülkeye acele bir çağrı aldıktan sonra ve sürmemi isteyecek
O ... bu yüzden gitmek için okumaya gitmeyeceğim .... "Endişeyle baktı
Delia.

Ardenoo'ya gitme! Delia'nın kalbi sıçradı.

"Elbette, nerede olduğumuzu durduramaz mıyız?" diyor, dans eden gözlerle.

"Och, hiç değil!" Sanat diyor; "Olması hiç cevap vermez
onları hayal kırıklığına uğratıyor. Ve ayrıca, o tarafta gitmek istiyor ...
Bazı hasta çocuk ... demek istediğim usta ... muhtemelen ardenoo'da olacağım
Senden önce! "

"Ama, sanat! ... Gidiyor mu? Ve
Delia ağlamaya başlar.

"Şimdi buraya bakın," diyor Art, "Bu şekilde alma!
Üstad'ı hayal kırıklığına uğrattırın ... o da bizim için çok iyi olduktan sonra! .
aldığımız iyi büyük küçük kıyafetler! ... kadar doğru olacaksın
yağmur! Sadece herkesin beni tanıdığı Ardenoo'ya kadar bekle! Neden,
Arkadaşlarla birlikte olacaksın, o dakika! Ve mektupta yazdın
Kendin, seninle tanışmak için hangi tren .... beni korkutmazsın
anne ve o Noel için bize sahip olmayı düşünüyor ...
Çocuktan hiç söz! "

"Emin olmak için!" diyor Delia. Ve gözlerini kurutdu ve daha fazla demedi,
Sadece hazırlandım ve ertesi gün küçük çocukla çıktı,
göründüğü gibi gülümsüyor ve eşcinsel, elini onu gören sanata sallayarak
Broadstone istasyonunda ve onu kalbine koymak için elinden geleni yaptı.
Ama büyük dumandan Ardenoo'ya kadar uzun, uzun bir yol. Saatler ve
Saatler oraya ulaşmak için o ıslak, vahşi gün sürdü. Ve Delia çok iyi değildi
trenlere alışkın ve devam ediyor. Çocuğu sıcak tutmayı başardı
ve her şeyi rahatlattı, ama tren Ardenoo'da durduğunda
O yorgun ve sersem, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu
Ya da nereye gidecekti.

Rüzgar ve yağmur atarak platformda bir dakika durdu
Onun üzerine, daha da karışana kadar. Ve gün neredeyse
bitti ve henüz bir lamba yanamadı. Ama bir hamal yaptı ve ona sordu
Sanat, Bay Moloney'nin eşek arabası için teklif etmişti.

"Moloney'nin kıçını ve dray? Ay," diyor adam, "Big Michael kasabadaydı
Melia'da günümüzde ve duyduğum şeyle ondan önce satın al. Ve değil
Çok uzun zaman önce ... "

"Ben ... onu bulabilir miyim ... peşinde olduğun yer nerede
bahsediyor musun? "

Ve Delia, rüzgarın geçtiği büyük şapkayı kavradı.

"Melia'nın dükkanı? Onu özleyemezsin! Başka bir şey yok ....
Şimdiye kadar bıraktım ... ama o yol boyunca devam etsin ... "ve o
ona nerede yattığını gösterdi, karanlığa geriliyor "ve sen
Onu geç, hazır! Bu eşek yavaş ortada! "

Adam bunun onunla konuştuğunu tahmin etti, çünkü hepsi duymuştu
Sanat ve eşin Noel için beklendiği hakkında. Ve yoktu
Ona böyle gitmesini söylemek için arayın. Big Michael evde yakındı
Yine o zamana kadar. Ama o hediyede bir sup aldı, sık sık olduğu gibi
Noel'de. Sadece o biraz "açık", asla böyle bir iday koymazdı
Delia'nın kafasına. Michael'dan sonra başlamasına izin vermeyi düşünmek için
O!

Ancak fakir Delia, Fool'un tavsiyesini takip etmekten daha iyi bilmiyordu; Nasıl olabilir
o? Bu yüzden yol hakkında bazı talimatlar sordu ve sonra
Çocuğu bir koldan diğerine değiştirdi ve gece karşılaştı
ve yağmur ve boynuzları geçecek bir kazdan üfleyecek bir rüzgar
eşek arabası. Çarpık Boreen'e geri döndüğünü düşündü
O zamana kadar, beş mil uzakta!

Bir süredir çok kötü bir kalp içinde değildi. Olmaktan mutluydu
trenden çıktı ve her adımın bazı işaretlerini almasını bekliyordu
Michael önünde. Ama oradaki küçük ışık tamamen gitti
Çok geçmeden; Büyük yağmur ve ağır bulutlar gibi söndürülmüş
Gökyüzünde alçak ve karanlık asılı. Delia çok yalnız hissetmeye başladı!
Ama devam etti; Başka ne yapabilirdi?

Şu anda, en kötü düşündüğü şey, ıslakın bozulduğunu
İyi şapkası, sanat parasını üzerine harcadıktan sonra, olabildiğince
Annesi ve komşuları için bir tür görünüm yapın.
Ama onu kurtarmak için ne yapabilirdi?

"Kesim olacağım!" diye düşündü; "Hepsi yağmurla uğraştı!" Ve gerçekten
Şapka, büyük tüyü kırılmış ve sürüklenirken, zayıf görünümlü bir
Çarpık Boreen'e yarı yoldan önce yeterince şey. Gelince
Yüksek topuklu büyük ayakkabılar, ayakları üzerinde sünger gibiydiler,
ve çamur ve olukla tökezlerken onları kaydırıyor
ayak bilekleri.

Ama devam etti! Bebek sıcaktı ve kalbine rahatladı. O
Zaten onu korunaklı tutmayı başardı! Ara sıra durup koydu
Yüzü onun yanağına tatlı sıcak nefesini hissetmek için. Daha sonra
Tekrar devam ederdi. O eşek arabası! Keşke onu yakalayabilirse! Olmazdı
Ağrılı ayaklarından çıkarılması ve taşınması cennettir,
kendisi ve çocuk, yolu bilen ve olmamak
Şimdi olduğu gibi kaybolmuş hissediyorum.

Çünkü derecelerle Delia'nın düşünmesi gereken bu; O kayboldu. Hala o
Mücadele etti, onun olduğu zavallı küçük bahis-down şey; O kadar yorgun
Sadece dişlerini sıkarak ve söyleyerek hareket etmeye devam etti
yüksek sesle, "Yapmalıyım! Yapmalıyım! Sanatın beni bulamaması güzel bir şey olurdu
Eve geldiğinde! Devam etmeliyim! Eğer olsaydım bebek ölürdü
uzan ... "çünkü her şeyden daha eğimli olduğu şey bu
başka.

Rüzgar şimdi harika gusts'e geliyordu, onu çok daha kötü bir şekilde engelliyordu
yağmur. Bir geminin yelkenleri gibi eteklerini yakaladı; ona kaptı
şapka. Onu tutmaya çalıştı, ama ani güçlü bir patlama geldi, tıpkı
Çocuğu tekrar kollarına kaydırıyordu. Kindar bir el gibi
Şapkayı kafasından yırttı ve fırlattı; Ve ne yapılabilir,
tekrar almak için, fırtına ve karanlıkta? Delia ilk başta ağladı
kaybı düşünüyorum. Ama uzun bir şey düşünmedi, sadece
Yorgunluk ve hala devam etmesi gerekiyor.

Aniden çocuğa şarkı söylemeye başladı:

    Aşkımı bir cradley yatağına koydum
        _Lu lu lu lu la lay_.
    Yumuşak yuvarlak bir kafa ile küçük beyaz aşk,
        _Lu lu lu lu la lay_.

Yapmadan önce, bir ışık görmeyi düşündü.
Ona doğru yaptı. Batakın kendisinin üzerine şimdi oldu; Ve onlar
Daha sonra izlerini gördüm, kutsal meleklerden birinin rehberlik etmesi gerektiğini söyledi
O zaman, boğulmadığı, kendisi ve çocuğu,
bataklık. Buraya kaydı ve oraya ıslak, pürüzlü zemine düştü;
Ama ışığa ulaşana kadar devam etti. Noel mumuydu
Michael'ın ahırında, orada yanıyor, hafif ve dikkatli.




                                Bölüm IV

                                 Beşik


Bütün bunlar devam ederken, Big Michael oturuyordu, rahat ve
rahat, baca köşesinde, karının karşısında ve örgü,
Hala örgü. Bir kelime geçmiyordu. Michael'ın Akşam Yemeği vardı
Onun için hazır, sıcak ve lezzetli, her zamanki gibi. Ama için _GOO_ yoktu
BT. Ne umursadı iyi ya da kötüydü! Nasıl eşcinsel ve riz hissedebilirdi
kendi içinde, bir vücudun Noel'de, iyi bildiği zaman
Kendisi ahırda iken ağlıyor muydu?

Keşke neşelenirse! Keşke yerini giydirmeyi kabul ederse
Dışarı ve beşik ve diğer tüm küçük şeyler her zamanki gibi yaptı!
Kendini iyi yapardı ve mutlu bir Noel geçiriyor olabilirler
Sonuçta, orada sadece ikisi olsa bile!
Ama hiçbir şey söylemedi. Michael kadar büyük ve kadın kadar az
Ona sahip olan, evin üst eli vardı. Ve iyi
doğru; Çok anlayışlı bir insan olmak ve
Ardenoo'nun her yerinde bir kadının iyi bir danışmanı. Michael yavaştı, ama o
Karısına teslim olacak kadar akıllıca. Yani şimdi hiçbir dilek göstermediğinde
Bu kadar yapıldığı şeylerden herhangi biri, onlar hakkında daha fazla demedi; sadece
Bir süre sonra, "İnanıyorum ki bir caddeyi çıkaracağım
Bakın inek aşağıdaki ahırda iyi mi ... "

Ama gerçekten istediği şey, queer'den uzaklaşmak, mutsuz bir histi
Sessiz mutfak. O da, başka bir manzarayı isteyeceğini düşündü
Giyinmiş ahır ve orada yaktığı büyük mum. Durdurmak istedi
Bu Noel işaretleri ve eşek ve munch, munch ile biraz
Kokulu nefesi ile yeri dolduran inek.

Kendisinin hiçbirine sahip olmadığı dünyanın üzücü değil miydi
zevk? Keşke ona ne yaptığını söyleyebilseydi! Keşke o
Onu da gelmesini sağlayabilir ve ahırın ne kadar güzel göründüğünü görebilirdi!

Kapıdan geçerken Vanithee ona baktı. Bir tür
Yazık görünüşün üstünde olduğunu gördüğü için acıma kalbinde sıcak yükseldi
Büyük adam, inek bir köpek gibi, kuyruğu bacaklarının arasına sarkıyor.

Oraya koydukları tüm geçmiş Noel evleri! Tür,
hoş zamanlar, küçük saçmalık ve gülüyor, kimse
Anladım, sadece kendileri! Emin olmak için sanat oradaydı! O öyleydi
Noellerinin ilkinin ve her zaman aynı, her zaman
O gitti. Ama Michael'ın oğlunun henüz orada olmaması hatası mıydı?
Elbette zavallı Michael onu üzmek için hiçbir şey yapmamıştı! Sahip değildi
Yazmayı ihmal ettim! Ve onun için o kadar da kötü miydi Michael,
Her zaman sanatın düşkün babası oldu! ve asla haklı olarak aşmamıştı
Çocuk onun yaptığı gibi bırakıyor! Oh, sadece orada tekrar sanatı olsaydı!
Bir sabahın babasıyla gitmesini, çim kesmesini veya
Saman yapmak ya da biraz çiftçilik yapmak! Ve ikisi de
Yemekler ve tekrar kapalı! ... Neden, o kadar iyi vakit geçirmem için bile
Bir şeyin fakir görünümlü küçük scollopuna hoş geldiniz ve payını verin
eski evin! ...

Zavallı Michael! Noel'i seven! Bir çocuk gibi, öyleydi! En
Erkekler, eğer içinde iyilikleri varsa; Ve Tanrı onlara yardım ederlerse
Bunu anlamayan ve onlar
Büyümeyin!

Bayan Moloney, Michael'ın yavaş olduğu kadar hızlıydı. Öyleyse, olurken
Bunu düşünerek, şifoniyerde bir dışkı vardı ve üzerinde idi,
Üst raftaki beşik hissi.

Oradaydı, yeterince güvenli ve bir gazeteye sarıldı. Küçük Bir Küçük
Bir şeyin mekanizması, Tommy the Crab'ı satın almıştı,
Yıllar önce satılan adam. Bunun için de altı pense ödedi; ve ucuz
Ona o parada olduğunu söyledi.

Önce görmek için, ortada büyük bir Noel kartından başka bir şey değildi.
Ama gerçekten üç ya da belki dört yaşındaydı
teleskop. İlk bölüm, kralların teklifleriyle diz çöktüğünü gösterdi
ve başlarının üzerine kronlar; O zaman çobanları görebiliyordunuz,
onların dolandırıcıları ve onlar da diz çöküyor; Ve hepsinin ortasında,
Anne kendisi, kutsal çocuk dizinin üzerine. St. Joseph bir tane vardı
yan ve öküz ve diğerinde kıç; Hepsi bir büyük için bile
Gümüş kağıdın yıldızı, her şeyin üstünde parlıyor.

Bayan Moloney, beşiği küçük kare pencerelerden birine koydu ve Drew
dışarı. Sonra mumların aydınlatması için şifoniyerine geri döndü
ile. Onları istemeyen hiçbir şey görünmüyordu.

Kullanacağı yaygın mumlar değil, ama kutsanmış olan
Ve çok dikkatli bir şekilde koymaya devam ettiğini.

"Hepsini almamalıyım," diye düşündü, "
aniden al ve öl, ölmeye hazır bir mum olurdu
El, ruhu yoluna aydınlatmak için! Ama çok azı var ve bu yüzden ... "

Dört dört evanjelist için aldı ve sadece onları aydınlatıyordu,
Aniden kapı patladığında ve acele ve bir kahkaha geldiğinde
... Sanat!

[İllüstrasyon: Çocuğu çok hareketsiz yatan anne]

"Anne!" dedi; Ve bir anda kolları ona döndü ve
dudaklarını öpüyor.

"Ah, sanat! Sonuçta geldin!" diyor ki, içinde bir yakalama var
Nefes ve kalbine bir sevinç fışkırması. Oğlu vardı, kendi oğlu
Tekrar! Ve bir dakika boyunca her şeyi unuttu-cevapsız mektup,
Sanatın karısı ....

"Gel? Ve neden gelmiyorum? Başka ne var? Och, ama bu büyük,
Çim kokusu! Ve beşik her zamanki gibi! Och, anne, anne!
Ama Delia nerede? Bazı hileler sizi ve onun peşinde! Onları 'üzerinde mi sakladı?
Ben? Delia! Delia! Sen neredesin? "

Buna anne ondan bir parça çizdi. Yüzü olan yüzü
Gülümseyen ve pembe, bir kızın yüzü gibi sert ve beyaz büyüdü.

"Delia! Delia! Başka hiçbir şey düşünemez," diye düşündü. Her şey geldi
Ona geri dön, kötü bir rüya gibi. Oğlunun şimdi bir karısı vardı! Ve vardı
Elini onlara tuttu ve kaydırdılar!

Sanat ne anlama geliyordu, güçlü bir rüzgar gibi geliyordu? Eşcinsel ve hoş
İlk başta yaz havası, ama yüzü değişti ve siyah ve fırtınalı oldu
Ve sesi garip, şiddetli bir sesti ve tekrar "nerede
Delia? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Nasıl yapabilirim?"

"Elbette burada olacaktı ..."

"Hiçbir sözümüz yok ..."

"Söz yok! Kimse onları trende karşılamadı mı? Tanrım! Ne var
O ve çocuk olmak mı? Ve gece oldu! "

Çocuk? Hangi çocuk? Anne sormaya çalışıyordu, ama sözler
Dudaklarında durdu ve sanat kapısında durdu, deli acelesi
onlardan önceki görünüşe göre karısını ve bebeğini aramak için
Michael. İkisini de durdurdum, diyorum, ama tek kelime etmeden konuşulmadan. BT
her ikisini de geri çeken yaşlı adamın yüzünde sadece bir görünümdü
Step ve hareketsiz durun, Michael'a bir tür şaşkınlık ve korkuyla bakıyorum.
Gözleri, sanki başka bir dünyadaymış gibi parlıyordu ve
Tekrar dünyaya geri dönmedi. Bir dakika boyunca onlara bakarken durdu
aynı uzak görünüm; Sonra her birini elinden aldı ve sadece
Nefes aldı, "Gel! Benimle gel ve ahırda ne olduğunu gör ..."

Gittiler. Rüzgar düşmüştü ve yağmur durmuştu. Güzel Bir Ay
yükselmişti ve parlıyordu, ama onu göremiyordun, sadece ışık
Yumuşak beyaz sis yoluyla tahtından yüksekte döktü.
ıslak zeminden yükselmişti ve tereddüt ediyordu ve ciddiyetle dans ediyordu
ve cennet ve dünya arasındaki boşluğu doldurmak, sanki örtüyormuş gibi
Mortal gözlerden Kutsal Eve'nin kutsal manzaraları. Baba ve Anne
ve oğul sisli, parıldayan sessizliğin içinden sessizce hareket etti.
mumun istikrarlı bir şekilde yandığı ahıra ulaştı ve
Saf beyaz ışığını mehtaplı buharın içine.

Michael adım attı ve önce kapıdaydı. Büyük kolunu koydu
Dikkat ve saygıyı sağlamak gibi.

"Kolay git, kolay git, her ikisi de! Ama elbette geri dönmüş olabilirler
Zaten ve onları görecek kimse yok, sadece sözlü! "Dedi
Awed fısıltısı.

İçeri girdiler, çünkü mumun ötesinde tuhaf alanlar vardı; Yine de ışığı
Onlara orada iki figür göstermek için yeterliydi; Çocuğuyla bir kız anne,
çok hareketsiz yalan söylüyor.

O uyuyor muydu, ya da ... çok beyaz ve küçüktü! Uzun koyu saç
gevşemiş ve yumuşak bir manto gibi onun hakkında düşmüştü; Ve kapan,
Kalbine yakın küçük çocuğu yatıyordu.

"Delia, Delia!" dedi sanat.

"Çocuk!" dedi annesi.

Delia gözlerini açtı ve küçük bir gülümsemeyle baktı. "Ben ona sahibim
Burada güvenli! "Dedi.

Ve Michael, sadece yarısı anlıyor, dizlerinin üzerine düştü ve ağladı
yüksek sesle.


                                SON


            _Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.





Projenin Sonu Gutenberg Mum ve Crib e -Kitabı, K. F. Purdon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDLE AND CRIB ***

***** This file should be named 24310.txt or 24310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/1/24310/

Produced by K. Nordquist, Ronnie Sahlberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
