*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, May 13, 1914
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punch, or the London Charivari, May 13, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, May 13, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

13 Mayıs 1914.

CHARIVARIA.

Borsa çalışanları arasında devam eden depresyon nedeniyle ne kadar sıkıntı olduğu hakkında bir fikir, 1'inde Brighton'a gitmek için can atan bazı üyelerin tüm yolu yürüyerek gitmiş olmasından çıkarılabilir.

***

Görünüşe göre "Yılın Resmi" olmasa da, yine de en çok kadın ilgisini çeken tuval, yarının modasını tahmin eden Sayın John
Collier'in "Clytemnestra"sıdır - düşük yakalı bluz biraz daha ileri götürülmüştür.

***

_Pictures and the Picturegoer_ adlı bir yayın
çıktı ve lütfen, bir Picturegoer'ın ne olduğunu bilmek istiyoruz.
Kadın hakları savunucularının resim yapmaya _meyilli_ oldukları doğrudur, ancak
sadece resim yapan birini hiç görmedik.

***

St. Petersburg'daki Kış Sarayı'na dikilecek olan Büyük Petro heykeli için tasarımlar sunan heykeltıraşların, koşullar gereği
sadece sokaktaki adam tarafından tanınacak bir heykel
yapmaları değil, aynı zamanda son günlerini Saray'da geçirdiği fikrini de iletmeleri gerekiyor. Muhtemelen bu, keten yakasını ters giyerek, üzerinde açıkça "Büyük Petro Kış Sarayı" yazan
işareti açıkça göstererek gerçekleşebilir.

***

Geçtiğimiz hafta M. Caillaux ile M. d'Allieres arasında gerçekleşen düelloda eski Maliye Bakanı havaya ateş açtı. Sonuç olarak, duyuyoruz ki, Fransa'nın dört bir yanındaki havacılık toplulukları, son derece tehlikeli bir uygulamaya dönüşebileceğini düşündükleri şeye karşı protesto ediyorlar.

***

Düellonun sonucuna gelince, M. d'Allieres kesinlikle ikisinin arasında daha başarılı olanıydı. Yere ateş etti ve vurdu. M. Caillaux
gökyüzüne nişan aldı ve ıskaladı.

***

Avam Kamarası, Sağlık Tesisleri ve Sulama Yerlerinin vergilerinin bir kısmını
reklam için harcamalarına olanak tanıyan bir Yasa Tasarısının ikinci okumasını kabul etti. Böyle bir önlemin acil gerekliliği, her siyasi görüşten gazetenin bunu onaylamasıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor.

***

"Demokrasi," diyor Lord Haldane, "hızla ayağa kalkıyor." Ancak, aynı zamanda
başını kaybederse çok fazla bir şey kazanamayacak.

***

"Bir papaz," diye okuyoruz, "piskoposuna ve karısına, cemaat üyelerinden birinin karısıyla kaçtığını duyuran bir mektup yazmış." Bu, bazılarının aklına gelmeyecek küçük bir nezaket eylemi.

***

Londra İlçe Meclisi, Aldwych arazisinde Kearney yüksek hızlı monoray
sisteminde dairesel deneysel bir demir yolu yapılmasına izin vermeyi teklif ediyor. Londra'nın şüphesiz en engebeli ve en vahşi ormanlık arazisinin bu kadar uzun süre demir yolu tesislerinden yoksun olması garip görünüyor. Ancak doğa severler için bu teklif, Borrowdale'e kadar uzanan bir demir yolu fikri kadar tatsız.

***

Omnibüsler arasındaki yarışların, polisin hiçbir şekilde teşvik etmemesi nedeniyle sona erdiğini düşünmüştük, ancak L.C.O.C.'nin şu anda "Başka Bir Motor-Otobüs Yarışı" reklamı yaptığını görüyoruz.

***

Polisin, ev hırsızlarımız arasında yaygınlaşan temizlik alışkanlıklarını biraz endişeyle izlediği söyleniyor. Örneğin, geçen hafta, Birmingham'daki bir firmayı ziyaret eden bazı hırsızlar, bir kasayı açıp içindekileri çıkardıktan sonra bir kova su aldılar ve tüm parmak izlerini dikkatlice temizlediler.

***

Brighton'da yakın zamanda yapılan bir sigara yarışmasında kazanan, sekizde bir ons tütünü 103 dakika boyunca yanık tuttu. Tütün ticaretinin, "hiçbir işe yaramayan" bu tür yarışmaların düzenlenmesine şiddetle karşı çıktığını anlıyoruz.

***

Dr. James Kerr, "Bebekler için 'eski yıllar' vardır" diyor. Bunlar, şişeye en kolay alıştıkları yıllar olmalı. ***

_The Birmingham News_'de Solihull'daki bir toplantıyla ilgili bir hesaptan alıntı:--"Bir sonraki iş, Rahip Courtnay Smith, B.A.'ya güzel bir kahvaltılık yumurta sunmaktı." Bir zamanlar bu tür
hediyeler sadece siyasi toplantılarla sınırlıydı.

***

Bay Roosevelt keşif gezisi sırasında yaklaşık dört taş kilo verdi ve Bay Taft'ın bir kez daha onun izinden gidebileceği söyleniyor.

***

Servete saygısı olmayan kaba bir kişi, Royal
Automobile Club'ın ismini Hotel Nouveau Ritz olarak değiştirmesini önerdi.

***

[İllüstrasyon: "Sizinle bir sorunum var."

"Affedersiniz efendim, bu kesinlikle imkansız, çünkü ben _kesin bir
vejetaryenim_."]

***

Başka Bir Gizemli Kayboluş.

Bir katalogdan:--

"20 Düzinelerce Şişe Mükemmel Eski Tawny Port, Londra Limanı Otoritesi tarafından
masrafları karşılamak için rezervsiz satıldı, sahibi
gözden kayboldu ve geçen yıl tarafımızca şişelendi."

Bu duygusuz itiraftan sonra Scotland Yard'ın şimdi harekete geçmesini umuyoruz.

***

Müzikal Dürüstlük.

"Bradshaw korolarının şarkı söylemesi mutlu bir
akşamı böldü."--_Yerel Gazete._

***

Ünlü Başkanlık biyografisi _Kütük Evden
Beyaz Saraya_'nın ardından _Beyaz Saraydan
Yarı-Ekli Villaya_ başlıklı bir başka biyografinin geleceğini anlıyoruz.

***

"Yalnız bir akşam yemeğinden sonra düşüncelere dalmış yaşlı bir beyefendinin resmi olan 'Yansıma', yalnızca bir hikayeyi değil, Bay Jack'in
iç mekanlarda ne kadar etkili olduğunu da ima ediyor."

_Cork Anayasası._

Ancak bu resimde beyefendinin iç dünyası akıllıca
hayal gücüne bırakılmıştır.

* * * * *

MUTSUZ ORTALAMA.

(_Bütçenin Beyin İşçisine Nasıl Çarptığı._)

Fakir olsaydım (ama çok da fakir olmasam),
Diyelim ki mesleğim gereği çalışan bir tesisatçı,
Liberal Şansölyelerin cazibesine kapılan
sınıftan biri;
Çünkü o zaman gelirimden tek bir kuruş bile Hazine'nin ambarını doldurmaya gitmez,
Kahvaltı menümün dolaylı olarak,
Pipom, biram, cinim hariç.

Zengin olsaydım (ey gelip geçen zengin),
Tembellerden biri, yumuşak huylu,
Davut'un ellerinin kaşındığı,
Tüylerini yolmak için, diri ya da ölü;
O zaman, bir süper-insan olarak, ona karşı gelmekten çekinirim--
Bu mülkümdeki süper vergi,
Ama bir kuş gibi Bütçesine katkıda bulunur
Zavallı iki-sekiz.

Ne yazık ki, ne bu ne de o olmak,
Sadece orta halli bir adam olmak,
Ne şişkin bir plutokrat,
Ne de şımartılmış bir zanaatkar,
Ben bağışlanmadım, hayır, en çok vurulan benim,
Her ne kadar (ve ben de katılıyorum)
Bu Britanya Adaları'nın omurgasının yarısının
Benim gibi bir şeyden yapıldığına inanılsa da.

Ey kardeşler, Sanatı takip edenler,
Çabalayan ve soluk soluğa kalan kalabalıklardan kaçınanlar,
Pazarı nasıl memnun ettiğinize aldırmadan,
Böylece ruhlarınızı canlı tutabilirsiniz,
Lloyd yine de sizin kazançlarınızın üzerindedir,
Ve sizin şiirsel özlemlerinizden akan
(Kan ve gözyaşlarıyla) artıştan
Ona burundan ödeme yaparsınız.

İşte bu satırlarda,
Onun ve tüm eserlerinin şikayetini dile getiriyorum--
Bunlardan bile,
Kabaca, ikramiyelerinin yüzde altısını kesip atmayı düşünüyor;
Bu düşünce beni tuhaf bir şekilde karamsar bıraktı;
George'un şakasına katılmıyorum;
Çok güçlü bir şekilde, mütevazı dürtümden çalınan fazladan 2 peniye içerliyorum.

O. S.

* * * * *

BAY ROOSEVELT'İN KEŞİFLERİ.

Brezilya'daki Haritayı Hurdaya Çıkarmak.

Günlük gazetelerde çıkan Bay Roosevelt'in Brezilya'daki keşiflerine dair yetersiz hesapları daha fazla ilginç ayrıntıyla tamamlayabilmekten mutluluk duyuyoruz.

Bay Roosevelt haritaya sadece yaklaşık bin mil uzunluğunda yeni bir nehir eklemekle kalmadı, aynı zamanda Dr. Cook'un bile
daha önce hayal bile edemediği devasa bir dağ keşfetti ve buna Mount Skyscraper adlı pitoresk bir isim verdi. Alt yamaçlar yoğun bir şekilde yamyamlarla doluydu,
Bay. Roosevelt, altı saat süren ve 300.000 kelime içeren bir vaazla insan yeme alışkanlığından vazgeçti - neredeyse Bay de Morgan'ın yeni romanında yer alanlarla aynı sayıda.

Orta bölgeler, Bay Roosevelt'in oğlunun bu canavarlardan biri tarafından kaçırılıp, çaresiz bir mücadeleden sonra bir mağara adamı rehberi tarafından kurtarılmasının anısına Kermit yengeçleri adını verdiği, eşkenar dörtgen armadillolar ve dev yengeçlerin yaşadığı geçilmez bir ormanla yoğun bir şekilde kaplıdır.
Ormandan çıkan gezginler, dik granit kayalıklarla karşılaştılar ve bunlara bazı dost canlısı kondorların sırtlarında tırmandılar.... Zirvenin, saplı odun hamurundan yapılmış, tarih öncesi bir şehrin bulunduğu geniş bir plato olduğu ortaya çıktı. Harabelerin arasında, Bay Roosevelt'in omuzlarına indirdiği
mükemmel bir şekilde korunmuş devasa bir mastodon yatıyordu.

Bay Roosevelt, paraşütlerle tamamlanan Mount Skyscraper'dan inişten sonra, üst kısımları vahşi kauçuk boyunlu Kızılderililer dışında tamamen bilinmeyen yeni nehre çarptı.
Bay Roosevelt, karakteri ve büyüklüğü nedeniyle başlangıçta ona Taft adını vermeyi düşündü, ancak sonunda hacmi nedeniyle Rio Ansiklopedisi'nde karar kıldı.

Yolculuk kanolarla yapıldı ve olaylarla doluydu. Büyük Golliwog Şelalesi'nden inerken Bay Roosevelt'in kanosu atomlarına ayrıldı, ancak eski Başkan, bir Pliosen timsahıyla umutsuz bir çatışmadan sonra sadece gözlüklerinde hafif bir yaralanmayla kurtuldu. Bay Roosevelt'in tarif ettiği gibi Encyclopaedia Nehri, Volga, Hoang-ho ve Mississippi'ye benzer; ancak bunların hepsinden daha fazla dal ve daha koyu ve daha tatlı bir mor renge sahiptir. Mandragora ile birleştiği yerin yakınında birkaç mil boyunca yokuş yukarı akar ve bunun sonucunda kanolar sürekli alabora olur. Mandragora'nın suları tuhaf bir şekilde uyku verici bir karaktere sahiptir, Madeira Nehri'nin suları ise büyük miktarlarda içildiğinde tehlikeli hale gelen zehirli bir niteliğe sahiptir.

Bay Roosevelt'in yakında Londra'ya gelmesi bekleniyor ve burada Master Anthony Asquith'in başkanlık etmeyi nazikçe kabul etmesiyle Kraliyet Coğrafya Derneği'nde ders verecek.

* * * * *

KOCAMIN BANKACISININ

Floransa, _2 Mayıs_.

Sayın Bay S.,--Bir haftadır buradayız ve gerçekten yazmam gerektiğini hissediyorum
ve gördüğüm kadarıyla en güzel tatil olacağı için teşekkür ederim.

Bizi buraya getirmeniz çok güzeldi--aslında bizi _göndermeniz_ için. Neden daha fazla insanın bunu yapmadığını anlayamıyorum--yani paraları yetmediğinde seyahat etmiyorlar.
Belki de tüm bankacılar sizin kadar iyi huylu değillerdir.
Tüm arkadaşlarıma gelecekte size gelmelerini söyleyeceğim. Elbette sadece vicdanlı olanları tavsiye edeceğim. _Biz_ korkunç derecede vicdanlı davranıyoruz. Örneğin, geldiğimizde bilerek bazı arkadaşlarımızın kaldığı bir otele gitmedik çünkü günlük ücreti _Baedeker_'de bulduğumuzdan iki frank daha pahalıydı--ama Fred'e söylediğim gibi iki frankı bize biraz bile kinleyeceğinize inanmıyorum. Vicdanımda biraz tek bir şey var, o da Paris'te, çıkış yolunda üç gün kaldığımız yerde, oldukça iyi restoranlara _gitmiş_ olmamız. Ama daha önce hiç Paris'e gitmemiştim ve bunu bildiğinizde,
oldukça onaylayacağınızı düşündüm, çünkü ilk izlenimler her şey demektir, değil mi? Sanki
gittiğimiz her yerde görünmez bir ev sahibiymişsiniz gibi. "Elbette
kahvenizle birlikte bir likör olacak, Bayan Merrison?" dediğinizi duyar gibiyim
akşam yemeğinden sonra; ve gerçekten, Grand Marnier (_cordon jaune_) _cennet gibi_,
değil mi?

Sonra buraya geldik ve biliyor musunuz, "Venüs'ün Doğuşu" ilk gördüğümde neredeyse ağlatacaktı beni, o kadar güzel ki.

Bunu asla unutmayacağım, tabiri caizse,
bana onu tanıtan sizdiniz.

Ve Pisa neşeli değil mi?

Ah, size söylemek istediğim bir şey daha var. Ayrılmadan önce en yakın arkadaşlarımızdan bir veya ikisine küçük bir veda yemeği verdik. Seyahat parasından çıktı; ve gerçekten ev sahibimiz olduğunuzda sizden de istenmesi gerektiğini düşünüyorum. Ama sizi _çok_ iyi tanımıyorum (davranışlarınız dışında) ve muhtemelen biraz kendinizi yabancı hissetmiş olabileceğinizi düşündüm. Ama tekrar eve döndüğümüzde bir gece gelip bizimle yemek yemenizi çok istiyorum. Birbirimizi daha iyi tanımamızın zamanının geldiğini düşünüyorum.

Neyse, artık öğle yemeğine gidiyoruz. (İtalya'da yemek ne kadar da gülünç derecede ucuz, değil mi?) Üç hafta içinde evde olacağız, sanırım. Daha uzun süre kalabilmeyi isterdim, özellikle de burada kalmak eve dönmekten
gerçekten daha ucuz olduğu için, _şimdi_ buradayız. Ama misafirperverliğinizi çok fazla zorlamamalıyız.

Her zaman minnettarım, Isabel Merrison.

* * * * *

SAVAŞÇILAR.

[İllüstrasyon: Tory Die-Hard. "KAHRETSİN EV YÖNETİMİ!"

Radikal Aşırılıkçı. "KAHRETSİN ULSTER!"

John Bull. "BU TÜR ŞEYLER SİZİ EĞLENDİREBİLİR, BEYLER, AMA BENİM İÇİN HİÇBİR İŞİM YOK. İKİ TARAFINIZDAN BİRİNİ MEMNUN ETMEK İÇİN İÇ SAVAŞ YAPMAYACAĞIM!"]

* * * * *

YÜKSEK SANAT.

[İllüstrasyon:

_En meşgul Toplum Portre Ressamımız (Park Lane'deki bir öğle yemeğinden sonra
aceleyle stüdyosuna geri döndü)._ "Geç kaldım, Bayan Faulkner.
Gelen var mı?"

_Stüdyo Görevlisi._ "Evet, efendim. Zaten bir hanımı
soyunma odasına kadar gösterdim."

_Portre Ressamı._ "Batı Middlesex Kontesi mi yoksa Leydi Vera
Valtravers mi?"

_Studio Caretaker._ "Söyleyemem, efendim. O kadar toz ve boyayla kaplılar ki birini diğerinden ayırt edemiyorum."]

* * * * *

İNSANIN EN ASİL İŞİ.

[Hayvan Eğitimi üzerine bir makalede "kurtlar o kadar aptal ki onlarla bir şey yapmaya çalışmak zaman kaybıdır" ve "eğitmenin becerisine harika bir övgüdür ki bu ümitsiz malzemeden köpek gibi sadık bir arkadaş geliştirmeyi başarmıştır." denmiştir.]

Çok fazla telaşlandığımda,
Ve her şey şüphe ve sislerle kuşatılmış gibi göründüğünde,
"Doğa naziktir; bize köpekler verdi,
Acılarımızı sempatik gözlerle paylaşmak için
Ve bizi sağlıklı egzersize zorlamak için." düşüncesi bana bolca teselli verdi.

Ama Carlo, bu görüşü benimsemekte yanılmışım;
Doğa, harikulade olsa da, (bence)
Sizi evrimleştirmenin itibarını hak etmiyor;
Bir eğitmen bunu sadece nazik davranarak yaptı;
Kurt atalarınızdan yükselişinizi
İlkel bir imprezaryoya borçlusunuz.

Sahneyi görüyor insan: Geçmiş günlerde
Atalarımız, düşmanlarını yeni dövmüş,
Etrafında toplanıp sevinçle hayretle izliyorlardı
Burnunun üstünde kayaları dengeleyen bir kurt.
"Ne kadar tuhaf! Ne kadar insan!" diye övgüler yağıyordu;
"Mavi boyayı giyme şekline bakın!"

Ve uzun yıllar ilerledikçe
Eğitmenin becerisi daha da öne çıktı,
Ta ki, nezaket ve ahlaki güç sayesinde,
Bir kurt "güven ve parayla" gösterisini başarana kadar.
Güncel, bu sınırsız eğlence yarattı,
Ticaret daha yeni başlamışken geldi.

Sonra kurt yavruları her yıl daha da zekileşti,
Ve her yıl daha da büyük "anında nakit" nimeti büyüdü
Çağırılan eğitmenlere verildi
Ve bir mağara adamının boş öğleden sonrasını büyüledi,
Ta ki fısıltı gelene kadar, "Bu en azından
Bir kurt yavrusuna benziyor; daha asil bir hayvan."

Ve böylece köpek doğdu; toplanan kalabalık
Bu bilgece sözü onaylayarak tezahürat etti;
Sevinçli bir kuyruk gururunu salladı ve net ve yüksek sesle
En erken havlamanın müziğini çınlattı,
Kıskanç Doğa iç çekerken, "Ah tehlikeli hanım!
Bunu düşünmemek aptallıktı."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kırsal Otel'deki Hizmetçi._ "Lütfen efendim,
bidonda bir 'ole olduğunda sıcak suyu kullanır mısınız?"]

* * * * *

GÜMÜŞ JÜBİLE.

"Bir tane daha!" dedi George, kartı fırlatarak. "Yeter artık!" diye hararetle konuştu, büyük harfleri kullanarak aktarmaya çalıştığım bir tonlamayla. Çok
etkilendiği açıktı.

"Açıklamanız mümkün mü?" diye sordum.

"Kendi kendine açıklıyor," diye yanıtladı iğrenerek, karta atıfta bulunarak.
Kartımı aldım.
Adını unuttuğum birinin, George'un kızı Something'in Mr. Somebodyelse'e olan
nikahında bulunmasını istediği basılı bir iletişimdi.

Yüksek sesle okudum. "Bunda ne yanlış var?" diye sordum. "Sen de ona
aşık mıydın?"

"Aşık değildim," dedi George kısaca. "Bildiğim kadarıyla o zavallı kıza hiç
gözümü bile dikmedim ve dikmek de istemiyorum.
Bu olaydaki
bağımlılığım yalnızca bir kez damadın yanında okulda olmam."

"O zaman eski yoldaşının böyle bir kriz anında
yanında olmasını istemesinden daha dokunaklı ne olabilir?"

"_Varlık!_" diye başladı George acı bir şekilde. "Eğer deselerdi----"

Onu durdurdum. "Espriyi biliyorum," dedim hemen, "ve artık
bununla eğlenecek durumda değilim. Bu yüzden şikayetinizin sebebi bu.
Şunu söylemeliyim ki, George, bunu biraz kötü niyetli buluyorum."

"Olabilir," diye cevapladı George. "Bu, gerçekleri fark etmediğinizi gösteriyor.
Benim yerimde olsaydınız böyle konuşmazdınız. Bakın,"
konuya ısınarak devam etti, "işte buradayım, elli yaşına yaklaşan bekar, kesinlikle güvenceli bir gelirim var, ama kesinlikle savurgan değil; ve
ne buluyoruz? Bir gün bile geçmiyor ki, hiçbir hak iddiası olmayan kişilerden az çok örtülü bir talep alayım!

"Akrabalar," diye devam etti George, "elbette bekler. Benim beş ablam var, hepsi de benim yardımımla rahat bir şekilde evlenmişler. Piyanolar veya yemek takımları veya her neyse," diye açıkladı George.
"Bu konuda hiçbir şikayetim yok. Bu durumlarda ilk harcama sadece başlangıç ​​olsa bile. Şu anda on yedi kat amcam. İlk başta hoş bir konum ama tekrarlamak onu bayatlatıyor. Tek başına bunun masrafı bile korkunç hale geliyor. VIII. Henry veya
birisi neden amcalar için bir ödül koymadı?"

"Bu kadar kötü olamaz."

"Söylediğim gibi, mesele kişinin kendi ailesi içinde kalsaydı öyle olmazdı. Ama görüyorsun ki öyle değil. Artık hayatımın düğün telaşının en yoğun olduğu
o dönemine ulaştım. Tanıştığım herkes bunu yapıyor ve bunu şantaj için bir bahane olarak kullanıyor gibi görünüyor. Ben
fakir bir adamım ve bundan bıktım!"

Sempati dolu bir ses çıkardım. Aslında, George'un arkadaşları onun
çok rahat bir şekilde yaşadığı konusunda hemfikir, ama ben bunu görmezden geldim. "Bu konuda
ne yapacaksın?" diye sordum.

"Bu," diye yanıtladı George beklenmedik bir şekilde. Cüzdanını açtı ve
yarım sayfalık bir not kağıdı çıkardı. "Bu yarın _The Morning
Post_'ta yayınlanacak. Bunu bir süre önce yazmıştım, ama artık bir duruş sergilemem ve biraz olsun kendimi geri kazanmaya çalışmam gereken
zaman geldi.
İşte o da gidiyor!"

Kağıdı aldım ve şöyle okudum: "1839-1914. Bay George Pennywise, 1096, Upper Brook Street'te, yirmi beş yıllık uygunluk süresi boyunca bekar kalmış, sayısız arkadaşını gümüş bekarlığını
kendisiyle birlikte kutlamaya davet ediyor."

"Bu fikir orijinal değil," dedim soğuk bir şekilde, "ama neden bu özel anı diğerlerinden daha çok seçmen gerektiğini merak ediyorum. '89'da ne oldu?"

George belli belirsiz bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece konu bu. Olanlar bunlar. Sanırım Emeline adında bir kızdan bahsettiğimi hiç duymadın? Neyse, o zamanlar oldukça etkilenmiştim; o sonbaharda aynı evde kalıyorduk ve sanırım herkes benden evlenme teklif etmemi bekliyordu. Ancak, bir şekilde ben yapmadım. Ama bu şimdiye kadarki en
yakın tıraşımdı ve bu sadece yirmi beş yıl önce olduğu için, o zamandan itibaren saymaya başladım."

"Bayan--Emeline genel beklentiyi paylaşıyor muydu?"

"Açıkçası, sanırım paylaşıyordu. Takımından birkaçı daha sonra bu konuda oldukça
kötü davrandı, ama bu onların işi değildi. Daha sonra başka biriyle evlendi ve İrlanda'da yaşıyor."
George düşünceli bir şekilde iç çekti. Yakında duygusallaşacağı ve bunun için uygun olmadığı aşikar olduğundan, izin aldım. "Gerçekten bu saçmalıkları gazeteye
yazmayacak mısın?" diye sordum.

"Yazacağım," dedi George, aniden kendine gelerek. "Eğer
zor durumdaki bir bekarın dünyayla eşit olabileceği bir yol varsa, bunu yapmayı düşünüyorum. Bunu bir kamu görevi olarak görüyorum. Gelecek hafta tekrar bakın, sonucu göreceksiniz."

Merak, George'a bir sonraki ziyaretimde her zamankinden daha fazla beklentiyle beni getirdi.
İlan tam zamanında çıkmıştı. Ama sorularım onu ​​garip bir şekilde çekingen buldu.

"Bak George," dedim uzun uzun, "o paragraf ne üretti?"

"Çoğunluğu mizah içerikli, cevaplamam gereken yığınla mektup aldım."

"Hediye yok mu?"

"Bir tane," diye isteksizce cevapladı George, "Emeline'den."

Bu ilgi çekiciydi. George'un bu konudaki tavrı cesaret kırıcıydı, hatta somurtkandı. Ama ben kolay kolay vazgeçemem.

"Ne tür bir hediye?" diye ısrar ettim.

"Ah, yeterince güzel. Gümüş bir çerçeve, kendi tarzında oldukça iyi, içinde kendisinin, kocasının ve üç çocuğunun olduğu bir aile grubu var. Onu çıkaracağım."

"Üzerinde yazı var mı?"

Söylediğim anda sorunu bulduğumu fark ettim.

"Sadece üç kelime," diye cevapladı George kaçamak bir şekilde. Tereddüt etti. "Ama orada,
Emeline kendini nasıl ifade edeceğini hiç bilemedi."

"George," diye sertçe sordum, "o üç kelime neydi?"

"_Bir Teşekkür Teklifi_," dedi George.

* * * * *

GRUB SOKAĞINDAN KÜÇÜK PARÇALAR.

(_Bizim Özel Parazitimiz Tarafından._)

Haziran ayında İngiltere'ye yapacağı ilk ziyaret vesilesiyle, Fin romancı Profesör Hjalmar Stormbarner için muhteşem bir resepsiyon hazırlanıyor. Bay C. K. Shorter ve Sir Robertson Nicoll tarafından bestelenen, sözleri Bay Max Pemberton ve Lord Burnham'a ait olan bir karşılama konuşması Grafton Galerisi'nde kendisine sunulacak ve Dr. Clifford, Caxton Hall'da, Sir Alfred Mond, Baron de Forest ve Great Eastern Railway'in yeni müdürü Bay Thornton'un konuşmalar yapacağı, kendisinin mutlulukla adlandırdığı bir "dindar tebrik orjisi" düzenliyor. Hyde Park'ta konuğumuz onuruna bir gösteri de İngiliz yayıncıları Baylar Dodder ve Dodder tarafından düzenleniyor. Bu gösteride baş yazarları on üç ayrı platformda konuşacak ve aynı anda trompet sesiyle Profesör Stormbarner'ın dünyanın en büyük romancısı olduğu kararı verilecek. Profesör Stormbarner elbette bu ülkede en çok _Letters from Limbo_, _The Devil's Ducats_, _Narcotic Nelly_ ve _The Sarcophagus_ adlı ünlü romanların yazarı olarak tanınıyor ancak zihinsel aktivitenin diğer bölümlerindeki çok yönlülüğü ve başarıları İngiliz hayranları için bir sürpriz olacak. Kuzey Kutup Dairesi'ni ren geyiğinin çektiği bir banyo sandalyesiyle aşmış; balalayka'yı büyük bir ustalıkla çalmış ve Bay Edmund Gosse'nin eserlerinin çoğunu Maeso-Gotik'e çevirmiş. Şu anda şüphesiz Nobel Ödülü için ilk favori o, ancak Willie Ferrero, Bay Andrew Carnegie ve Rusya'nın Dowager-İmparatoriçesi'nin himayesi sayesinde ona çok yakın.

Belki de büyük Fin romancının ezici
dehasına en iyi ve en ikna edici
saygı
sayısı, Bay Edmund Gosse tarafından yakın zamanda onun onuruna
yazılmış dörtlüktür:--

George Eliot, mavi çorapların en büyüğü,
Joseph ve Silas K. (Hocking'ler),
Watts-Dunton ve Profesör Garner--
Hepsi Stormbarner'da birleşmişlerdir.

Londra ziyareti sırasında Profesör Stormbarner'ın Hampstead'de Bay David Dodder'la kalacağını, ancak Walton Heath'te Bay Lloyd George ile bir hafta sonu geçireceğini anlıyoruz.

* * * * *

Belediye meclisinin komisyonunda Blackpool'u öven romanları yazan ve hem para hem de itibar kazanan Bayan Ray Clammer, ziyaret için Avustralya'ya gitti ancak Ağustos ayını dehasının çok şey kattığı ünlü sağlık merkezinde geçirmek için zamanında geri dönmeyi umuyor. Tek pişmanlığı, kısaca "Abe" olarak adlandırılan
İran kedisi Abracadabra'yı evde bırakmak zorunda kalmış olması. Bu arada "Abe",
Bayan Marjorie Moult'un Mayıs ayında _The Penwiper_'a katkıda bulunduğu
Bayan Ray Clammer hakkındaki parlak kişisel bir makalede önemli bir yer tutuyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Lady Canvasser._ "Sizden O.P.Q.S. için bize bir şey vermenizi rica etmek için aradım.----"

_Yaşlı Beyefendi._ "Sevgili hanımefendi, gelirimin onda birini zaten bağışladım."

_Lady Canvasser._ "Ah, sadece bu yıl, bunu on birinci yapamaz mıydınız?"]

* * * * *

Başka Bir Yaklaşan Özür.

"Bu arada Dick Smith, Carpentier ile eşleşti ve Liverpool Stadyumu'nun sunduğu 1.200 sterlinlik ödülün kaybeden tarafı olarak 200 sterlin alacak."--_Daily Mail._

Eğer bu kadar kesinse paramızı Carpentier'e yatıracağız.

* * * * *

"Yoldan Düşmüş.
Derin Bir İzlenim Bırakıyor."

_"Çağ"da Reklam._

Açıkça ağır trajedi yazarları için bir kaza.

* * * * *

"Dadı, üst veya Yardım aranıyor, hemen: sahile git:
deneyimli bebek."

_"Manchester Guardian"da Reklam._

Bebek: "Bırakın gelsin. Sanırım onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

* * * * *

"YANLIŞ ATIF."

Çocuk Şef Willy Ferrero'yu duydunuz mu? Yedi yaşında bir müzik dehası, Albert Hall'dan beşinci obuayı sipariş eder etmez sipariş edecek. Eh, bir rakibi var.

Willy, belki de bildiğiniz gibi, kendisi hiçbir enstrüman çalmıyor; sadece şeflik yapıyor. Rakibi (benim onu ​​düşündüğüm gibi Johnny) henüz şeflik yapmıyor; en azından duyulabilir bir şekilde değil. Onun repliği, piyanonun gerçek manipülasyonu -- Paderewski dokunuşu. Johnny aşağıdaki dairede yaşıyor ve ben onun dokunuşunu duyuyorum.

Haftada belirli sabahlar -- belirtmeme gerek yok -- kütüphaneme giriyorum ve kendimi edebi kompozisyona bırakıyorum. Aynı sabahlarda küçük Johnny müzik odasına (altta) giriyor ve kendini müzik kompozisyonuna bırakıyor. Böylece birlikte çalışıyoruz.

Edebi kompozisyonun en kötü yanı şudur: Gerçekten güçlü bir fikir olduğunu hissettiğiniz bir şeyi ele geçirdiğinizde, aniden daha önceki bir yazar tarafından -Sofokles, Shakespeare veya George R. Sims- önlendiğinizi fark edersiniz. O zaman tekrar düşünmeniz gerekir. Bu sık sık
yukarıda başıma gelir; ve aşağıda zavallı Johnny bir gün dehşete düşerek, büyük eserinin dünyaya başka biri tarafından -belli bir Dr. John Bull tarafından- verildiğini görecektir.

Aslında Johnny, "Tanrı Kralı Korusun"u tek parmağıyla keşfediyor.

Kalemimi mürekkebe batırıp yazmaya başladığımda, Johnny başlıyor.
Bu olayın gerçekleştiği ilk gün, yaklaşık üç ay önce, sandalyemden kalktım ve performans boyunca kaskatı durdum -birkaç dakika süren bir olaydı, "Onu muzaffer gönder" dizesiyle ilgili küçük bir zorluk yüzünden, Johnny'yi her zaman rahatsız eden bir dize. Ancak, en sonunda, iki kereden fazla geri dönmeden, bunu başardı ve ben de tekrar işime oturdum.
Genel olarak, "God Save the King" bir gösteriyi sonlandırır; bundan sonra başka bir melodi çalmak sadakatsizlik olurdu. Johnny bunu gördü...
ve bu yüzden "God Save the King"i tekrar çalmaya başladı.

Majesteleri, Lord Chamberlain, merhum Dr. Bull veya
en çok kim ilgileniyorsa, bu sefer oturduğumu söylediğimde bana sempati duyar.
Yaşamımı kazanmam gerekiyor.

O günden beri Johnny, Dr. John Bull'un en sevdiği
besteyi her sabah dokuz kez yorumladı. Bu üç aydır devam ettiği ve bahsettiğim dizenin doğru şekilde ortaya çıkması için iki özel provadan geçmesi gerektiği için, Johnny ve benim kaç tane
gönder-zafer-gönder-onu ... Şimdi kendinize şunu soruyorsunuz, neden Johnny'nin babasına küçük oğlunun aşırı kompozisyon yapmasını engellemesini isteyen, çocuğun müzik dehasını çok çabuk zorlamaması için yalvaran, piyanoyu kilitlemesini ve anahtarı kaybetmesini (kısaca) rica eden nazik bir not göndermedim? Beni bu dersten alıkoyan neydi? Cevap "Vatanseverlik." Bir adamın sabahleyin Ulusal Marş'ın sesiyle dokuz kez ayağa kalkarak ifade ettiği ülkesine karşı o derin duygular, bir başkası tarafından daha sağlam kullanımlara yönlendirilir. Johnny'yi cesaretini kırmamak benim görevimdi, hissettim. Büyüdüğünde ulus için değerli olma ihtimali olan nitelikler gösteriyordu. Sadakat, müzik dehası, kararlılık, sabır, çalışkanlık - bu nitelikler daha önce hiç altı yaşında bir çocukta bu kadar iyi bir şekilde bir araya gelmemişti. Böyle bir çocuğun zihninin hassas dengesini bozacak tek bir kelime mi söylemeliydim? Altı yaşında bir kişi, dış etkilere karşı olağanüstü derecede hassastır. Babasından bir söz
yukarıdaki beyefendinin bundan bıktığını ve
Johnny'nin tüm hayatının değişebileceğini söylüyordu.

Hayır, buna katlanamam.

Ve sonra, dün, bana Johnny'nin babasından başka kim yazabilirdi ki.
Mektup şuydu:--

"Sayın Beyefendi,--Bu dairelerin diğer sakinlerinin işlerine gereksiz yere karışmak istemiyorum, ancak dikkatinizi
birkaç haftadır banyonuzdan gelen suyun
benim banyomun tavanından içeri sızdığı gerçeğine çekmek zorunda hissediyorum,
özellikle sabahları odayı kullanmaya başladıktan sonra. Bu nedenle, sizden gelecekte, altınızdaki kiracılara rahatsızlık verdiği için, zemine su sıçratmamaya veya dökmemeye daha fazla dikkat etmenizi rica edebilir miyim?

Saygılarımla, Jno. McAndrew."

Bu konuda ne hissettiğimi anlayabilirsiniz. Aylardır Johnny'ye sessizce katlanıyordum; ama, yukarıdan gelen ilk küçük su damlasında, Johnny'nin babası bana karşı şiddetli bir
suçlamaya başlamalı. Güzel bir
ödül! Eh, Johnny'nin geleceği artık kendi kendine bakabilirdi; her neyse,
böyle bencil bir babayla mahkûmdu.

"Sayın Beyefendi," diye meydan okurcasına cevap verdim,--"Şimdi birbirimize yazdığımız için, aylardır küçük oğlunuzun tek parmaklı müziğinin sürekli aktığını, kütüphanemin zeminine nüfuz ettiğini ve tüm işleri imkansız hale getirdiğini dikkatinize çekmek istiyorum. Bu nedenle, Ulusal Marş'ın üst kattaki kiracılar için ilk tazeliğini kaybettiğini göz önünde bulundurarak, çocuğunuza hemen yeni bir melodi öğretilmesini rica edebilir miyim?"

Buna cevabı bugün geldi.

"Sayın Beyefendi,--Benim çocuğum yok.

Saygılarımla, Jno. McAndrew."

O kadar şaşkındım ki, aklıma sadece tek bir uygun karşılık geldi.

"Sayın Beyefendi," diye yazdım, "Hiç banyo yapmam."

Bu, uzun zamandır acı çektiğim harika çocuğum Johnny'nin sonu. Ulusal Marş'la mücadele eden Johnny değil, Jno.
Artık müziği bırakacak, çünkü benim şişkinliğimi biliyor; banyosunu istediğim zaman
su basabilirim. Muhtemelen daha sessiz bir şey öğrenecek--mesela resim. Neyse, Dr. John Bull'un şaheseri artık aşağıdaki dairenin tavanından
yükselmeyecek.

Ansiklopedimi incelediğimde, bazı otoritelere göre "Tanrı Kralı Korusun"un Dr. Bull'a "yanlış atfedildiğini" görüyorum.
Eh, ben yanlış atfettim Johnny'ye. Bu hataları yapmak kolaydır.

A. A. M.

* * * * *

WEST HIGHLAND.

Sert bir düşüşle, bir "dowie chiel",
Onu Güzel'in topuğunda sürüklenirken görüyorum,
Moda'nın tekerleğinde tutsak,
Bond Caddesi'nin koridorunda,
Hücre ve sepet ülkesinden uzakta,
Gri Argyle'da. Acaba rüyalarında
Sokaklardan ve akraba dertlerden uzaklara,
Hevesli burnuyla tavşan gibi
Ve zorlu pençeleriyle
Batı rüzgarının estiği huş ormanlarında
Dehşet kıyılarında;

Ve eğer uykuları onu geri götürürse
Dağ tilkisinin izini sürmek için,
Kayan enkazın geçitlerinde
Gözetlenebilecek
Yaşlı Cruachan'ın ikiz Titan yığını
Gökyüzüne fırlatılmış;

Ya da, boudoir yetiştirilmiş yozlaşmış,
Daha asil hali hiç bilmemişse,
Huş ağacıyla kaplı yamaçlar, kükreyen sel,
Tod'un karanlık ini,
Kadere sırıtamayacak kadar ruhsuz
Ya da çok umursayacak kadar.

Ve belki de şöyle derdin,
Dün için kalbini kırmaktansa,
Kayıp patikaların uzandığı
Düşlerde huzursuzluk içinde--
Eh, her iki durumda da o benim acıma duygum,
Zavallı küçük sefil!

* * * * *

LONDRA NASIL İYİLEŞTİRİLİR.

Londra'nın ihtiyaçlarını tartışıyorduk. Her birimiz kendisine en çok
çekici gelen uzun zamandır hissedilen bir isteği öne sürüyorduk.

Bazıları Londra'nın esas olarak Victoria'dan Chelsea'ye giden bir metro hattı istediğini
belirtmişti. Başka biri esas olarak Bond Caddesi ve ana alışveriş bölgesinin üzerinde bir
cam çatı istediğini söyledi. Başka biri esas olarak yağmurun hemen geçmesine
izin verecek delikli kaldırımlar istediğini söyledi--ve benzeri.

"İstediğim şey," dedi güzel bir kız -o kadar güzel ki neredeyse kalkıp ona
sağlamaya koyuldum- "sinemalara dair bir rehber. Sinemalara bayılırım, ama oraya gitmediğiniz sürece ne olduğunu bilmenin bir yolu yok. O zaman büyük ihtimalle tapudan çok basılı açıklamalar ve görülecek insanlardan çok okunacak mektuplar olan aptalca uzun bir oyun olur. Şimdi kitapçılarda satılan tüm sinema programlarının bir listesi olmalı, _The Times_ ve _Spectator_ gibi." 

"Sinema eleştirmeniniz de olmaz mıydı," diye sordu biri, "Bay Walkley gibi, filmlerin onu nasıl eğlendirdiğini vb. anlatacak?" 

"Hayır, bunu istemiyorum," dedi. "Ama
ne kadar uzun oldukları ve Amerikalı, İtalyan, Fransız veya
İngiliz olup olmadıkları konusunda bilgi edinmek isterim ve Bay Redford'un muhteşem bulmadığı
şeylere karşı bir yıldız koymak isterim."

Sıra bana geldiğinde Londra'nın en acil ihtiyacının bir
terzi takas odası olduğunu söyledim.

"Bu da ne?" diye sordular.

"Pekala," dedim, "sana söyleyeyim. Her erkeğin terzileri vardır ve çoğunlukla onlara sadık kalırlar, çünkü onları iyi bulurlar veya
baştan başlamak için daha uzağa gitmekten korkarlar. Ama arada sırada, terzi ne kadar iyi olursa olsun, bir paltonun inatçı olduğu olur. Yanlış olmaya devam eder. Prova üstüne prova, onu eskisinden daha da kötü hale getirir;
ve sonuç olarak kişi ya sinirlenir ve oradan
çıkıp bir daha asla oraya girmez ya da terzinin duygularını incitmek istemediği için yenilgiyi kabul eder ve ertesi gün paltoyu büyük bir kişisel kayıpla verir. Başka bir deyişle, kişi
ya iğrenme nedeniyle, o konuda tekrar terzisini ziyaret etmeye kendini
zorlayabilir ya da sempati nedeniyle, ondan daha fazlasını
isteyemeyebilir. Bunu bilmiyor musun?"

Kabul ettiler.

"Pekala o zaman. İşte bu noktada takas odası devreye giriyor. Oradaki terzi
benim tarif ettiğim gibi vakalarla ilgilenmeye hazır. O
açık fikirli bir şekilde cekete gelecek ve düzeltecek.
Ondan, hiçbir sahte nezaket göstermeden bunu yapmasını isteyebilirsiniz çünkü bu onun işi.
Londra'nın en çok ihtiyacı olan şey bu," diye sonlandırdım.

"Sanırım haklısın," dedi gruptan bir diğeri; "ama bence
Londra'nın en çok ihtiyacı olan şey, yemek listesinde domuz böreği olan iyi bir restoran."

* * * * *

MİLİTAN SKANDAL.

[İllüstrasyon: I.--Cezasını Seks Öder.

_Algernon (aniden teyzesine ve kuzenine)._ "Bakın, umarım ikiniz de
Akademiye vardığımızda sizi tanımadığımı anlarsınız. Bu Sargent olayından sonra kadınlarla orada görülemem!"]

* * * * *

"Her yıl, yaban arıları olarak bilinen, biraz sosyal olmayan yaratıklar tarafından olağanüstü miktarda yıkım ve rahatsızlık
yaratılıyor."--_Amatör Bahçecilik._

Sosyal olduklarında daha da sinir bozucu oluyorlar.

* * * * *

"Masterman, birkaç hanımın da bulunduğu
taşıma aracından atladı ve hayvanları
geçerek onları bir telgraf direğine
dönüştürmeyi başardı."

_Lincolnshire Echo._

Bu numara, tüm iyi sihirbazların favorisidir, ancak nadiren
bu kadar uygun bir şekilde ortaya çıkar. İkinci kısmı--telgraf direğinin birkaç
tavşana
dönüştürüldüğü--daha çok bir
anti-doruk noktası niteliğindedir.

* * * * *

_Pall Mall Gazette_ John Burns hakkında:--

"_Johannes locutur est; res finite est._ Ya da biz öyle umuyoruz."

Biz de okulda hep böyle umuyorduk ve sonradan keşke
Latince Dilbilgisi'ne baksaydık diye diledik.

* * * * *

MİLİTAN SKANDAL.

[İllüstrasyon: II.--Gökyüzünde gezen sanatçı kendini buluyor.]

* * * * *

MÜKEMMELLİK.

(_Stüdyo Hayatının Güncel Bir Romantizmi._)

Fütüristlerin prensi Spagetti ayağa kalktı
Ve düşünceli bir gözle eserine baktı;
"İyi," diye mırıldandı, "ama tam olarak iyi değil,"
Ona _Ormanda Bir Yaz Ortası Akşamı_ adını vermişti,
Ama tanrılar nedenini biliyordu.

Bir hanımın gözleri ve baldır üstü çizme,
Ve Highgate Metrosu için (kesilmiş) bir bilet,
Oraya, biraz kızıl meyveyle
Ve her biri kök
Mükemmel bir küp.

"Bütün o vahşi Hollandalılardan
ve eski İtalyan sahtekarlarından daha iyi," dedi;
"Ama çok şey ifade eden o küçük şey
Hala bekliyor;" ve sıkıntılı bir şekilde
paspas taçlı kafasına yapıştı.

Odanın diğer tarafına gitti
Ve tuvali çamur lekeleriyle lekeledi;
Bir hizmetçi süpürgesiyle sildi,
Ve ortasına bir karga tüyü
Ve yarım penilik bir çivi yapıştırdı.

Motorsiklet maskesini taktı,
Ve ilham perisine dua etti; ve dua ederken
(Bu yüzden Cennet soranlara karşı naziktir)
Şarap tanrısının matarasından fırlatılan bir bakire gibi,
İşte, bir hizmetçi!

Eteği sürüklenmişti, saçları aşağıdaydı,
Sanki orman yollarında yürümüş gibiydi
Ya da kasabadan geçen bir omnibüsle gelmişti,
Ve aniden gevşek elbisesinden dışarı çıktı
Bir balta çekti.

Ve "Böyle!" ve "Böyle!" diye gözlemledi ve
Boyalı fanteziye darbe üstüne darbe indirdi;
"Sen zalim adam, senin sonun yazıldı!"
Bir başka korkunç şişlik attı,
Sonra gitmek için döndü.

Ama efendi, yerde yuvarlanarak,
Bir dağ çocuğu gibi ayağa fırladı,
Ve "Çek onu," dedi, "tatlı kız, bir kez daha
Tam burada, baltanın daha önce vurmadığı yerde;"
Ve çekti.

Göğsünü bastırdı, gözleri ıslaktı,
Diz çöktü ve genç kızın ayaklarına yaltaklandı;
"Benim ol," diye bağırdı, "Ey Kadın Hakları Savunucusu,
Çünkü şimdiye kadar çizdiğim en asil eser
Şimdi tamamlandı!"

Evoe.

* * * * *

Adil Uyarı.

"Herhangi bir düğün, şarkı partisi, dans, konser, drama, sosyal
toplantılar, arkadaş canlısı arkadaşlık, neşeli geziler, zevkli eğlenceler
vb. En azından bir şişe ---- olmadan gerçekleştirilemez. Bu
fiyatı basittir ama kalıcı kokular verir."

_"Birleşik Hindistan ve Yerli Eyaletler"de reklam._

* * * * *

"Yine neşeli ev sahibim tarafından karşılandım ve bir kez daha
onun sade ama lezzetli yüzünden payımı aldım."--_Buenos Aires
Standart._

Bir dahaki sefere onu öptüğünde bize bundan bahsetmemeye çalışmalı.

* * * * *

CRESCENDO; YA DA, YAŞLI İNEĞİN ÖLMESİ MUHTEMELEN OLAN ŞARKI.

[İllüstrasyon: İnek. "DUR! DUR! BU SÜT SAĞIMI DEĞİL; CİNAYET!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ. (Toby, M.P.'nin günlüğünden alınmıştır)

[İllüstrasyon: _Lloyd Charon (Plutocratic Shades'e)._ "Ücretleriniz size
daha pahalıya
mal olacak!"]

_Avam Kamarası, Pazartesi, 4 Mayıs._--Dört yıl önceki çığır açan geceden beri Meclis, Bütçe açıklaması beklentisiyle bu kadar yoğun bir şekilde
kalabalık olmamıştı. İngiliz kamu yaşamının en onurlu geleneklerinden biri, Bütçelerin Maliye Bakanı tarafından perde kaldırılıncaya kadar
kesin gizlilik içinde
sarmalanmasıdır. Bir şekilde, belirli bir bütçenin olağanüstü kamu ve kişisel ilgi
çekeceği önceden bilinir. Bu gece de öyle oldu. Dolayısıyla, salonların her bir köşesini ve her bir sırasını
dolduran kalabalık.

Beklentiler tamamen gerçekleşti. Lloyd George, minyatür Atlas, Avam Kamarası'na sunulan en büyük Bütçenin ağırlığını hafifçe
omzunda taşıyordu. Toplam harcama 210.203.000 L. Toplam gelir 210.455.000 L.
Eldeki bakiye, 252.000 L.

_Bay Micawber'ın_ kalbi, değer verdiği ilkesinin devasa rakamlarla gerçekleşmesi karşısında nasıl da parlardı! Genç _Copperfield_'a verdiği formülü hatırlarsınız: "Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama
on dokuz altı; sonuç mutluluk. Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama yirmi pound ve altı; sonuç sefalet."

Bu aksiyomu sürekli aklında tutan Lloyd George, yüz milyonlarla sayılan
gelir ve harcamayla oyalandıktan sonra, cebinde 252.000 L ile zafer kazandı.

İki saat kırk dakika konuştu. Gladstone'un dinleyicilerini Bütçe gecelerinde büyüleyen
söylenti uçuşlarından kaçınarak,
Bay Şansölye Lowe'u rahatsız eden epigram cazibesine direnerek,
sade bir iş beyanıyla yetindi. Ele alınan devasa rakamlar,
oraya hafifçe dağıtılan ve burada özenle toplanan milyonlar,
bazı pasajları belirsiz bıraktı. Son Austen, basılı olarak sunulan beyanı inceleme fırsatı bulana kadar eleştiriyi
saklamakta iyi bir tavsiyede bulundu.

[İllüstrasyon: _Bay Şansölye Micawber._ "Yıllık gelir yirmi pound,
yıllık harcama on dokuz on dokuz altı; sonuç, mutluluk."]

Gangway'in altında nefes nefese bir ilgiyle takip edilen bir konuşma
pasajı, süper verginin artışıyla ilgiliydi. Şansölye, kendisinin "3.500 poundluk bir adam" dediği birinin, normal gelir vergisine ek olarak,
1.7 peni ödeyeceğini açıkladı. L'de "10.000'lik bir adam"a kadar uzanan yelpazede, zengin vatandaşın ek 8.9d ile razı olacağından bahsetti.

"Özellikle beni isteyen olursa daha da ileri gidebilirim," diye ekledi yumuşak bir şekilde.

Houston'a karşı genel bir sempati ifadesi, 100.000'lik adamın ne ödemesi gerektiğini sorduğunda.

Şansölye, soru soran kişiye doğru eğilmiş cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "Sayın beyefendi," dedi, "ekstra 15.3d ile serbest bırakılacak."

Liverpool'un Toxteth bölümü üyesi, bu olasılıktan beklenebileceği kadar memnun görünmüyordu.

_İş tamamlandı._--Bütçe sunuldu.

_Salı._--Çalışkanlığı yalnızca saflığıyla eşdeğer olan Lord "Bob" Cecil, Başbakana garip bir soru sordu. Bilmek istiyor
"Hükümet Sir Nevil Macready'nin yerleşik yargıç olarak atanmasını sürdürmeyi teklif ediyor mu; eğer öyleyse, sivil karışıklık durumunda sivil güce yardım etmek için bir askeri subay olarak kendisini çağırabilecek mi?"

İlk bakışta korkunç bir zorluk olduğunu ima ediyor. Tarihi bir olayda John
Bright kendini benzer bir ikilemde buldu. Daha sonra sempati duyan House'un kulağına şöyle itiraz etti: "Kendime sırtımı dönemem." Siyasi kariyerinin son üç yılında görünüşte imkansız olanı başardığı doğru. Ancak istisna kural oluşturmaz.

_Dr. Blimber'ın_ en büyük öğrencisinin durumunda daha kesin bir paralellik bulundu.
_Bay Toots_'un okulda zamanını çoğunlukla seçkin kişilerden kendisine "P. Toots,
Esq., Brighton, Sussex" adresine uzun mektuplar yazarak geçirdiğini ve bunları masasında büyük bir özenle sakladığını biliyoruz. Bu nedenle, acil bir durumda, Yerleşik Yargıç Sir Nevil Macready,
İrlanda'daki birliklerin komutanı General Sir Nevil Macready'ye şuna benzer bir not yazabilir:

"Efendim,--Aldığım bilgilere göre, Ulster'ın hafta sonundan önce alevler içinde olacağını tahmin ediyorum. Lütfen birliklerinizin eylemlerini İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın eylemleriyle koordine etmeye hazır olun.--İtaatkar Hizmetkarınız, Yerleşik Yargıç Nevil Macready.
İrlanda'daki birliklerin komutanı General Sir Nevil Macready'ye."

Başbakan durumu açıklamaya çalıştı.
_Bay Toots_'u hatırlayarak, aslında Lord "Bob"un Ulster'da kanun ve düzenin korunması konusundaki samimi arzusunun onu korkutması kadar kötü değil.

_İş tamamlandı._--Başbakan'ın, _nemine contradicente_ tarafından kabul edilen engelleme teklifleriyle ilgili yeni Daimi Emir teklifi üzerine.

_Lordlar Kamarası, Perşembe_,--Argyll Dükü'nün ölümü, Lordlar Kamarası'nı sessiz, nazik bir varlığın çekilmesiyle daha da yoksullaştırdı. Paskalya tatilinden birkaç gün önce kendisiyle burada konuştum. Bu gece, Highlands'deki son dinlenme yerine giden MacCailean Mhor, Westminster Manastırı'nın görkemli sessizliği arasında uyuyor, büyük adamların hayaletlerinin sessiz ayak sesleriyle uyanmamış. Böylece Plantagenet zamanlarında, Edward I.'in karısının tabut içindeki bedeni, Lincoln'den Westminster'a getirilirken, Charing Cross'un cenazesinin dokuz dinlenme yerinden sonuncusu olması nedeniyle yolda durduruldu.

Kendisini Hükümdarla yakın akraba yapan mutlu bir evlilik, Dük'ün siyasi hayatta aktif rol almasını yasakladı. Ona, çok sevdiği üvey annesi Edebiyat ile daha fazla vakit geçirme fırsatı verdi. Doğumun verebileceği veya Hükümdarın bahşettiği en yüksek onurlarla donatılmıştı, bunları başkalarının varlıklarını bir anlığına unutturacak bir mütevazılıkla taşıyordu. Inveraray Kalesi'nde yaşamasını ve feodal durumunu sürdürmesini engelleyen koşullar, başlangıçta bir faktör için inşa edilmiş, gölün iki mil aşağısındaki bir kulübede neşeyle yaşaması onun karakteristiğiydi. Dalchenna Evi geniş bir malikane olana kadar ikametgahı yavaş yavaş genişletti. Burada, birkaç seçkin arkadaşıyla birlikte, sonbahar aylarında kalmak onun için büyük bir zevkti. Sabahları çalışma odasına gidiyor, edebi çalışmalarla ilgileniyor veya kapsamlı yazışmalarıyla ilgileniyordu. Öğle yemeğinden sonra misafirlerini genellikle yürüyerek, çocukluğundan beri bildiği Highland yollarında yürümeye götürürdü, Lorne Markisi olarak Highland kıyafetleri içindeki erkek güzelliğinin resmini sunardı, bu resim bugün Inveraray Kalesi'nin salonunu süslüyordu. Daha sonraki yıllarda, kendisi için Hardelot'un eski Fransız ormanının çam ağaçlarının arasında, denizin görüş, ses ve kokusunun olduğu bir yerde bir şale inşa etti. Dalchenna gibi bu da küçük bir şekilde başladı.
Burada hüküm süren huzur ve dinginliğe hayran olarak, her yıl onu genişletip güzelleştirmeye devam etti.

Uzun zamandır planladığı gibi Paskalya tatilini Fransız inzivasında geçirecekti. Neredeyse son anda görev onu başka bir yere çağırdı ve her zamanki gibi şikayet etmeden itaat etti. Ancak, Paskalya buluşmasını kendisiyle birlikte yapmalarını istediği iki eski arkadaşının planlarını değiştirmemeleri konusunda ısrar etti. Böylece, zarif düzenlemeleri ve Dük'ün kendi kalbine göre ev düzeniyle -bir Fransız köylüsü ve uşak ve aşçı olarak görev yapan karısı- onların emrine verildi, o da çatısı altındayken onların rahatı için sonsuz çaba sarf etti.

[Resim: "Bu, onu St. Paul'daki tahtının altına bir bomba yerleştirme hareketine ikna etmeye çalışmanın pek de incelikli bir yolu değildi."--_Londra Piskoposu, Lord Selborne'un Kadınlara Seçmen Hakkı Verme Yasa Tasarısı Üzerine Tartışmada._]

Yoğun bir yaşamın en sonuncusu olan bu küçük olay, onun bencilliğinin ve yorulmak bilmez başkalarını düşünmesinin tipik bir örneğidir. Geniş okuma bilgini, keskin yargıları olan bir adam ve Kanada hükümetinin de ortaya koyduğu gibi, yüksek dereceli bir devlet adamı olarak, kamu işlerinde en azından seçkin babasının emrettiği kadar yüce bir rol üstlenebilirdi. Böyle bir kariyerden men edildiğinde, en yüksek Hristiyan davranış standartlarına göre yaşamaktan memnundu. Yarın kuzeye doğru yola çıkıp Kilmun'daki Campbells'ın mezarında dinlenen on Argyll Dükü'nün yanında yatan tabutun üzerindeki yazıya bir yorum satırı eklenebilseydi, en eski Kitaplardan birinde şöyle yazar: "İyilik yaparak dolaştı."

_İş bitti._--Avam Kamarası Bütçe tartışmalarına devam ediyor.

* * * * *

ÇİÇEK TEHLİKELERİ.

Sevgilim, sana çiçek göndermiyorum,
Her ne kadar her gün fark etsem de
Baharın tekrarlayan güçlerinin altında,
Tüm dükkanlar mükemmel çardaklar
Mayıs'ın çiçek zenginliğiyle;
Sana epeyce bir yığın alabilirim,
Taze ve makul derecede ucuz.

Burada birçok hoş kokulu gül var
Kokulu bezelyeyle karışmış,
Kokusu minnettar buruna sevgiyle akan
Sümbüller,
Bunlar ve daha fazlası var;
Bir atış gibi sahip olmalısın,
Ama bence bahse girmezsin.

Beni duraksatan bilim;
Hikaye onun tarafından anlatılıyor
Doğanın mistik yasalarına göre,
Çiçekler sık ​​sık bir hanımın üşütmesine neden olur;
Kokuları, öyle diyor,
Geçitleri tahriş eder.

Bunun tam olarak doğru olup olmadığı
Sorgulanacak bir konu olabilir;
Ama, acı bir gerçektir ki
Zarınız saldırıya uğramıştır
Böylece baharın başlangıcında,
Sizin refahınızı çok önemseyen ben,
Bunu küçümseyerek bırakamam.

Bu nedenle,
Sizi ve sadece sizi memnun etmeyi çok istesem de,
Bu arzudan uzak duruyorum,
Çünkü eğer hanımımı hırıldatırsam
Kalbimi ateşler;
Eğer benden bir şey
koklasa, neredeyse yok olurum.

Dum-Dum.

* * * * *

"St. Enoch's Parish Kilisesi'ndeki günlük ayinle bağlantılı olarak, herhangi bir hafta içi saat ikide evlilik töreni yapılması mümkün olurdu. Bu, normal
koşullarda herhangi bir hafta içi saat ikide St. Enoch Kilisesi'nde evlilik töreni yapılmasının mümkün olduğu anlamına geliyordu."--_Glasgow
Evening Times._

Kendi başımıza bırakılsaydık, tam da aynı sonuca varıyorduk.

* * * * *

"Kaptan W. M. Turner, Freeman'a katıldı ve günün en iyi kriketini
oynadı. Ofsayttan sertçe ısırdı."--_Daily
Telegraph._

Kaptan Turner içeri girdiğinde her zaman sahanın bacak tarafına geçeriz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mr. Brown._ "Evet, İrlanda'daki bu iç savaş işi
berbat--berbat--ama, aman Tanrım, Maria, neden soğan
sosu yok?"]

* * * * *

OYUNDA.

"Tehlikeli Çağ."

[İllüstrasyon: _Dikkatini Kaybeden Anne (yüksek sesle, hasta oğlunun odasının dışında)._ "Ölmeyecek! Bana ölmeyeceğini söyle!"

_Oyunun Yazarı._ "Hayır, ölmeyecek, çünkü bu 'mutlu sonlu' bir oyun, ancak odasının dışından gelen gürültü onu sıradan hayatta öldürürdü."

_Betty Dunbar_ Bayan Eva Moore.
_Sir Egbert Englefield_ Bay H. V. Esmond.]

Sahnede belirli bir karakter hakkında çok fazla konuşuluyorsa, ancak bu karakter oyun boyunca "uzakta" kalıyorsa ve size onun nasıl biri olduğunu keşfetme şansı vermiyorsa, o zaman ona karşı içgüdüsel bir güvensizlik duyarım. Eğer ismi _Cecil_ kadar kötüyse, neredeyse mahvolmuştur. _Betty Dunbar_, dul, zengin kız kardeşinin evinden kaçtı ve Londra'da böyle bir _Cecil_ ile bir gece geçirdi. _Betty_
kırk gibi tehlikeli bir yaşa gelmişti ve geçici ve
gülünç bir şekilde bu genç serseriye (benim hissettiğim gibi)
22 yaşında aşıktı. Ancak, Londra'da kendini böyle rezil ettiği sırada, küçük oğlu _Jack_'in kırsalda bir ağaçtan düşüp neredeyse kendini öldürmesi onu kendine getirdi. Kırsala döndüğünde _Jack_'i ölümün eşiğinde bulduğunda, _Cecil_'e olan aşkı öldü ve onu sadece nefretle düşünebildi.

Şimdi, _The Vicar of Wakefield_ kitabını erken ve masum bir yaşta okuduğumda, _Dr. Primrose_'un kızı _Olivia_'nın kaçtığı canavarla evlenmesi konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum, oysa _Thornhill_ onu terk ederse (ki bunu yapmaya razıydı) ve _Olivia babasına evlenmeden dönerse çok daha iyi olurdu. Artık daha yaşlıyım ve iyi Papaz'ın fikrine göre kızının "namusu" ancak bu şekilde "korunabilirdi." Ama dünya artık daha yaşlı
ve belki de dünyadaki en yaşlı kişi kadın hakları savunucusu--örneğin, _Betty_'nin ablası _Ethel_ gibi, ev parkında yürürken yanında _Kadınlara Oy Hakkı_ kopyaları taşıyan biri. _Ethel_'in bu konuda _Dr. Primrose_'un saf görüşlerini paylaşması inanılmaz--benim için, ama yazar için değil. Çünkü _Betty_'nin _Cecil_ ile evlenmesi ve (tabiri caizse) tekrar bir hanımefendi olması konusunda ısrar etti. _Betty_ akıllıca reddetti, bu da _Sir Egbert Englefield_ için yolu açık bıraktı ve böylece
perdeyi indirdi. Daha önce _Sir Egbert_'ten bahsetmedim ama o her zaman oradaydı ve oyunun yazarı Bay H. V. Esmond'un etten kemikten olması, ortakların son düzenlemesinde görünmeyen herhangi bir _Cecil_'i etkileyebileceği açıktı. 

_Ethel_ imkansız görünse de ve diğer karakterler çoğunlukla geleneksel olsa da _The Dangerous Age_ Vaudeville'de çok çekici bir eğlence sunuyor, mizah ve acının ustaca bir araya getirilmiş bir karışımı; mizah sahnede duyduğum her şey kadar taze ve neşeliydi ve acı beni daha önce hiç olmadığı kadar "fok gibi ağlayarak" yakalanma tehlikesine soktu. Özel teşekkürlerimi _Masters Reginald Grasdorff ve Roy Royston'a borçluyum. Sahnede bundan daha sevimli iki çocuk hayal edilemez. Gerçekten de Jack ağaçtan düştüğünde en azından _Betty_ kadar üzüldüm, çünkü o akşam bir daha Efendi Roy'u göremeyeceğimi biliyordum. Neyse ki Reginald kaldı ve aniden ciddileşen bir rolü büyük bir ustalıkla oynadı. Ama keşke sahnedeki Osborne çocukları bayramlarda ağaçlara tırmanırken üniformalarını giymeselerdi. Bu, çocuksulukları pahasına Osbirth'lerini (eğer kelimeyi kullanabilirsem) vurguluyor. Bayan Eva Moore ve Bay Esmond mükemmeldi, ikincisi Wyndham tavırları olmadan mükemmel bir Wyndham rolü oynadı. Tamamen inanılmaz bir kişiyi temsil eden Bay Leslie Banks, tam olarak tanıdığım birine benziyordu; bana göre bir beceri işi.

M.

* * * * *

"Wynmartens."

[İllüstrasyon: SİYAH, BEYAZI KONTROL ETMEYE ÇALIŞIYOR.

_Lady Wynmarten_ Bayan Marie Tempest.
_Dul Leydi Wynmarten_ Bayan Agnes Thomas.]

Genç bir dul, nefret ettiği bir kayınvalideyi rezil etmek için görgü kurallarına aykırı bir suç işlemek istediğinde ve suç ortağı olarak ilk olası adamı seçtiğinde, itibarına gelebilecek herhangi bir
zarar korkusuyla muhtemelen caydırılmayacaktır. _Lady Wynmarten_ _Bill Carrington_'ın hizmetlerini tuttuğunda, daha az tereddüt etti çünkü o Hindistan'dan sadece bir haftalığına gelmişti ve hasarı onarmak ve skandalın
nefesini
etkilemek için açık denizlerin temiz havasına güvenebilirdi. Ne yazık ki, İngiltere'deki çok sınırlı zamanı, birkaç önemli sözleşmenin
icrası için dikkatlice planlanmıştı;
ve firması onun bu kaçamağını duyduğunda ve onu bir iş randevusuna yirmi dakika
geç bulduğunda, kısa bir süreliğine kovuldu. Eleştirmenler, Browning'in "ruhlarla oynamanın" tehlikesi hakkındaki görüşleri hakkında manşetlerine notlar almayı düşünmeye bu noktada başladılar, ancak düşündüklerinde olayın o kadar ciddi olmadığını gördüler. Çünkü her zaman (elbiselerinin ihtişamından) hanımın zengin olduğunu biliyorduk ve yarı yolda _Bill_ ile evlenmeye ve onu dürüst bir adam yapmaya hazır olduğunu öğrenmiştik. Ortak maceralarının aslında ahlaksızlığa yol açtığını değil. Onunla sadece akşam yemeği yemiş, bir oyun oynamış, Savoy'da akşam yemeği yemiş, bir Covent Garden balosuna gitmiş, evine girmeyi başaramamış (anahtarını bilerek kaybetmiş ve zil telini kesmiş) ve süt saatinden biraz önce kayınvalidesinin evine götürülmüştü, oradaki görünüşü en büyük karışıklığa ve skandala neden olmuştu, ki bu aslında planın nihai amacıydı. Ancak, ertesi sabah metresinin tüm arkadaşlarını arayıp yatağında uyunmadığını ve nerede olduğu konusunda karanlık bir gizem olduğunu söyleyen Fransız hizmetçisinin ölümcül bağlılığı, onun davranışlarına karşı geveze bir ilgiyi teşvik etme eğilimindeydi.

Bu maceranın hiçbir aşamasına tanık olmamıza izin verilmemesi üzücüydü. Biri, eğlencenin dışında bir komedide yardımcı oluyor gibiydi.
Hanımefendinin kayınvalidesinin çatısının misafirperverliğini talep ettiği anda orada bulunmaktan büyük keyif almalıydım.
Ancak
belki de bu deneyim beni, takip edecek olan ciddi şeylerin doğru şekilde karşılanması için fazlaca anlamsız bir ruh halinde bırakırdı.

Yine de oyun, neşeliden ciddiye kadar her türlü ruh halinin karışımıydı ve Bayan Marie Tempest'in çok yönlülüğü için mükemmel bir alan sunuyordu. Öte yandan Bay Clarence'ın mizah anlayışı pek de iyi kullanılmamıştı; ve _Dul Leydi
Wynmarten_'ın yer aldığı bölümlerde sık sık _longueurs_ vardı. Bir terör olması gerekiyordu ve söyleyecek çok
kötü şeyleri vardı; ancak Bayan Agnes Thomas bunları
gereksiz derecede iyi yetiştirilmiş bir kısıtlamayla söyledi ve onun acı tatlılığının düz tonu biraz sıkıcı olmaya başladı.

Bay Graham Browne, dul kadının kuklası olarak çok hoş bir kendini
bastırma gösterdi. Ancak kendini sigaralarıyla bıraktı ve duygusal anlarda ilk iki nefesten sonra korkunç bir pervasızlıkla attı.

Kadronun geri kalanı, eğer Bay Powell'ın ilk oyunuysa, vaadi için takdir edilmesi gereken bir oyuna yeterince adalet sağladı. Ancak bir dahaki sefere
Dört Perdelik bir Komedi yazdığında bize içinde hiç çay olmayan birden fazla Perde vermeye çalışmalı.

O. S.

* * * * *

"ÖNEM TAŞLARI."

(_Renkli saçlı okulun hanımlarının, ten lekeleri yerine
yanaklarına ejderhalar çizdikleri bildiriliyor._)

Dünya çok gençken
Ve cüretkarlıkla coşmuşken,
Şövalyeler, ejderhaların dişlerinin çiğnemesi için
Zincirlenmiş olarak asılan hizmetçilerin kur yapmaya gittiler;
Kızlarını buldular ve onu serbest bıraktılar,
Uygun şekilde
yerinde
Ejderhayı öldürdüler (ya da, belki,
Öldürmeyi başaramadıkları için öldürmediler).

Daha sonra, hizmetçiniz çekingen olduğunda,
Uzun kamçı ve utangaç tavırlarıyla,
Hızlı ve emin bir fetih gibi göründü,
Daha vahşi canavarlar araya girdi:
Bayan Grundies, gri ve asık suratlı,
Bayan Uygun'u sıkıca bağladı;
Beaus, yanındaki ciddi
Şişman ejderhanın önünde dağıldı.

Şimdi daha aydınlık bir gün doğuyor;
Refakatçiler neredeyse öldü;
Savunmasız yatıyor yol
Aşk dolu yüzünün yürümesi için,
Yine de bedelini ödememiz gerek,
Korunan gülü baştan çıkaran bizler:
Hedefte korkutucu
Ejderha _burnunun dibinde_ gizleniyor.

Modern kızlar, eğer
Meraklı bakışları davet eden yanaklarda
Gönüllü olarak
Bu çılgın resimli giysiyi,
Hikayelerinizin bizi cezbetmediğini biliyorsunuz,
Açıkçası hanımlar, dehşete düşürüyorlar;
Çıkın diyorum, çıkın, lanet olası leke!
Yanağınızı hiç beğenmedik.

* * * * *

FAS SULTANI.

"Dün buradaydı," dedim. "Gördüğümden oldukça eminim."

"Ne gördüm?" dedi evin hanımı.

"Bir mektup," dedim, "cevap gerektiren. "

"Pekala," dedi, "masanızda bu türden yaklaşık elli mektup var. Neden bunlardan bazılarını cevaplamıyorsunuz? Bunlardan birini seçebilirsiniz."

"Onlar farklı," dedim. "Uzun zamandır bekliyorlar ve biraz daha beklemeleri
onlara zarar vermez. İstediğim dün geldi ve
hemen cevaplanması gerekiyordu. Oldukça net hatırlıyorum."

"O zaman neden cevaplamıyorsunuz, onu bulmadan? Size şunu
dikte edeceğim:--Sayın Beyefendi veya Hanımefendi,--Sizin nazik mektubunuza cevaben,
daha önce boş dernek toplantısında
bulunmak için verdiğim söz nedeniyle
boş komitenin boş boş toplantısına katılamayacağım için çok üzgünüm. Boş boş aboneliğimi ekte gönderiyorum ve gecikmem için özür dilerim, sizin boş boş, vb., vb.' Ateş edin; "Yanlış yapamazsın."

"Emin değilim," dedim, "tüm o boşlukları sevdiğimden. Elbette iyi bir
model, ama biraz fazla yüzeysel."

"Mektubu o kadar mükemmel hatırlıyorsan, ilerledikçe boşlukları doldurabilirsin."

"O kadar mükemmel hatırladığımı söylemedim.
Aldığımı hatırlıyorum. 'Acil ve gizli' veya
'Özel ve acil' veya buna benzer bir şey olarak işaretlendiğini hatırlıyorum ve
onu bu yazı masasına bıraktığımı ve hemen cevaplamaya karar verdiğimi hatırlıyorum,
ama kimden geldiğini hatırlamıyorum----"

"_Kimden_ geldi."

"Sevimli bilgiç! Sıkıcı muhatabım kimdi,
veya hangi adresten yazdığını veya mektubun ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum. Bunlar, genel bir rahatsızlık hissi yaratan, unutmak isteyip de unutamadığınız türden mektuplardandı."

"Ah, ama _unutabilirsiniz_. Bu talihsiz mektup kadar tamamen unutulmuş bir şey duymamıştım."

"Gerçekten," dedim, "beni umutsuzluğa sürüklüyorsunuz. Bir adamın bir mektubun _varlığını_, onun tüm küçük ayrıntılarını hatırlamadan hatırlayabileceğini göremiyor musunuz? Örneğin, Fas'ta bir Sultan olduğunu biliyorum, ama nasıl biri olduğunu, adının ne olduğunu, nasıl giyindiğini veya tam olarak ne
rengi olduğunu bilmiyorum. Yine de, işte orada, biliyorsunuz."

"Nerede?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım Fas onu bulurdu."

"O zaman tek yapman gereken ona saygılı bir mektup yazmak ve
Majestelerinin Saray'daki küçük ve erken dansa olan nazik davetini kabul
edemeyeceğini söylemek."

"Ben," dedim, "hafiflik için bir mizah anlayışında değilim. Bir
mektup
yazmak istiyorum."

"Ve ben," dedi gururla, "sana yardım etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Bu yazı masasına koydum ve biriniz onu hareket ettirdi.
Muhtemelen dağınık görünüyordu ve biriniz onu topladı -siz kendiniz,
tercihinize göre. Bu durumda onu asla, asla bulamayacağım. Dünyada
benden bir mektup
bekleyen, postacının devriyeye çıkmasını bekleyen,
sürekli hayal kırıklığına uğrayan,
sonunda somurtkan bir itaate geçen,
beni iş bilmez olarak gören biri olduğunu düşünmek --ve tüm bunlar senin hoşuna gitmeyen bir
mektup gördüğün ve onu kaldırdığın için. Sonuçta, bu benim
yazı masam ve bundan sonra kendimden başka kimsenin orada olmasını istemiyorum."

"Kaba olma," dedi. "Hiçbirimizin senin masan dediğin
yerde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" dedim acı bir şekilde. "Bu düzgün küçük kağıt paketlerine bak, hepsi dikkatlice üst üste konmuş. Kalemlerime bak,
faturalarıma bak, çek defterime bak, not kağıtlarıma ve
zarflarıma bak --yani, onlara bakma, çünkü baksaydın onları
görmezdin. Gözden uzak bir yere saklandılar ve bana kalan tek şey
bir sürü ilginç para toplaması yaptığınız bir kurutma kağıdı ve Peggy dört tane Kızılderiliyi boya kalemleriyle çizdi ve
Helen mürekkeple 'tamam' ve 'tamam' kelimelerini çekinerek yazdı.
Ah evet, bazılarınız özel alanımı işgal ettiniz ve masama oturdunuz,
ve önce kağıtlarımı dağıttınız ve sonra tekrar teyit ettiniz. "

Bu sırada John odaya girdi, yanıma geldi ve
masadan bir kalem ve bir kağıt parçası çıkardı.

"İşte," dedim, "korkunç örneğinin sonucunu görebilirsin. Bu masum çocuk bile
benim yazı malzemelerimi çalmayı öğrendi."

"John," dedi annesi, "babanı aramak ister misin?"

"'Aramak' ne demek?" dedi John.

"Ceketinin ceplerini yokla ve bir mektup bulup bulamayacağına bak."

John oldukça istekliydi. Tombul elini bir cepten diğerine soktu ve sonunda buruşuk bir mektup çıkardı.

"Yaşasın!" dedim. "Buldu."

"Nedir?" dedi.

"Bu, Bay Wilfer ve Wontner'dan gelen nazik bir iletişim, ünlü Hygeia tabloidlerinin erdemlerini çok takdir ediyor, her gün akşam yemeğinden sonra iki tane alınacak."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en özel ve acil mektup. Ve şimdi, sanırım, yazı masamızı kullanmamıza karşı verdiğin en adaletsiz kararı geri çekeceksin."

"Kesinlikle hayır," dedim; "Her zamankinden daha katı hale getiriyorum. Eğer masamı kullanmasaydın
ceket cebime bakar ve mektubu
çoktan bulurdum."

"Neyse," dedi, "Fas Sultanı'na
yazmak zorunda kalmayacağını düşünmek rahatlatıcı."

R. C. L.

* * * * *

LEVIATHANLARIN EFENDİSİ.

Bugün aramızda bir yerlerde
tanışmayı özlediğim bir vizyoner var;
Reklamdan kaçınıyor, ama etkisi
birçok kalabalık Londra sokağında hissediliyor,
Sert Stoke Newington'dan ormanlık Sheen'e,
Neşeli Mile End'den yüksek kaşlı Golder's Green'e.

Motor-bi için rotaları planlayan oydu,
Onlara gitmeleri gereken yolu belirleyen oydu,
Maida Vale'nin Peckham Rye'ı sevmesi için,
Walham Green'in Bow ile kaynaşması için,
Onun için bir Norwood otobüsü Notting Hill'e saldırdı,
Erb at dümen, Augustus kasada.

"Tutmak adil," diye düşündü, "peki ya Kew?
Cricklewood ve Balham unutulacak mı?"
Barking'in hiç bilmediği bölgeleri aklında tutarak,
Onları o pastoral noktayla birleştirdi;,
Ve sonra, çılgın hayallerini taçlandırmak için,
Barnes'tan Camden Town'a bir otobüs işletti.

Rüyaların hayalcisi! şehrin çekişmesinin üstünde
Onu, yalnız bir kartal yuvasında hayal ediyorum,
Londra'nın hayatının gürültüsü ve uğultusu ne zaman
Derin ağızlı, somurtkan bir müzikle harmanlanmış bir uğultu,
Ve dinlerken, yalnız bir neşeyle örüyor
Henüz yapılmamış harika bir otobüs güzergahları ağı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çiftçinin Karısı (ziyaretçiye)._ "Şimdi, Johnny, gidip
yumurtaları topla, ama porselen olanları alma. Sanırım
ne işe yaradıklarını biliyorsundur?"

_Johnny._ "Ah, evet; bunlar, onlara diğerlerini nasıl yapacaklarını gösterecek bir desen içindir."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._}

Bay Beresford, yeni kitabı _Demetrius Yolundaki Ev_ (Heinemann) için en içten tebrikleri hak ediyor. Bay Beresford'un eseri, onu tartışmasız bir şekilde ilk altı genç İngiliz romancı arasında
yerleştiren
ilk andan itibaren dikkate değer niteliklere sahip; ancak daha önce,
sanırım, yeteneklerinin en iyi şekilde
gösterilmesine tam olarak uygun bir konu
olmamıştı . Yazarın konusuna yönelik muamelesinin kasvetli ve amansız etkisini yeterince övmek zor olurdu. _Robin
Gregg_ bir ayyaştır ve etrafındaki herkes - sekreteri,
yengesi, küçük kızı - onun kötü ahlakının karanlık bulutuna kapılmış durumdadır. Ev de kapılmış durumdadır; ve çok güzel gerçekten de
Bay Beresford'un atmosferini sunma biçimidir--odalar, kirli bahçe şeridi, bakımsız banliyö, Londra yağmuru--ama tüm bunların ötesinde
Gregg'in kendisi merkez figürdür. İşte İngiliz kurgusunda
tamamen yeni bir karakter--aşağılanmasına rağmen
zekası, mizahı ve her şeyden önemlisi gizemi olan bir adam. Bay Beresford'un eserinin olağanüstü değeri, insanın tam kalbinde, herhangi bir insan kaydının mümkün olması için fazla aşağılanmış ve fazla aşağılanmış güzel şeylerin olduğu çıkarımında yatar. Herhangi bir ucuzluktan veya zayıf hoşgörüden kaçınma arzusunda, belki de çalışmasının karşıtlıklarını biraz daha artırabilecek bazı renk ve duygu efektlerini kaçırıyor; ve kadının olması gerektiği kadar canlı olduğunu hissetmiyorum. Ancak, bunlar, yazarının yazmaktan gerçekten gurur duyabileceği bir hikayeyi çok az etkiliyor.

_Penelope_ kahramandı. Azaltılmış koşullar denilen şeylerdeydi ve ayrıca nezaket açısından arzu edilebilecek her şeye sahip olmayan kız kardeşlerle yükümlüydü. Bir gün _Penelope_ demir bir kapıdan bakarken çiçeklerle dolu güzel bir bahçe gördü; ve bahçenin efendisi, kendisi görünmeden,
_Penelope_'yi gördü ve onu sevdi. Bu yüzden onun sesinin davetini kabul etti
ve bahçeye girdi ve efendinin yakın zamanda geçirdiği bir kazadan dolayı o kadar çirkinleşmiş genç bir adam olduğunu gördü ki
mavi gözlük ve
gözlük takmak zorundaydı. Ancak, onu sevdi ve o da aldırmadı, böylece bir
zaman sonra nişanlandılar, bu da _Penelope_ için yeterince hoştu, artık bahçeyi dolaşmak ve eve güller ve
şeyler götürmek için izin almak zorundaydı. Bunların _Penelope_'yi nasıl baştan çıkarmaya başladığını, sevgilisinin maskesini çıkarması konusunda ısrar etmesini nasıl sağladığını ve pes ettiğinde ne olduğunu öğrenmek ister misin? Yoksa
burada _Tanrıların Bahçesi_ (Alston
Nehirleri) olarak adlandırılan hikayenin, hepimizin çocuk odasında
anlatılan bir hikayenin modern versiyonu olduğunu gördün mü? Ayrıca, Güzel ve Çirkin, Bayan Edith M. Keate bu fikre gelmeden önce en azından bir kez bu şekilde kullanılmıştı. Ancak bu, şimdiki zamanı biraz belirgin olsa da, sevimli, sessizce eğlenceli bir hikaye olmaktan çıkarmıyor. Karakterler, hayata çok uzak bir benzerlikten başka bir şeye sahip değiller; ve konuşmaları çoğunlukla insanlardan ziyade bir kadın romancının yaratımları gibi. Ancak, güzelliğin son sayfaya kadar gerektiği gibi sıkıntıya sokulduğu ve orada "onu çevreleyen karanlığın sonsuza dek dağıldığı" bilgisiyle kutsanmış "iyi bir hikaye" talep edenler, _A Garden of the Gods_'da oldukça hoş bir otlak bulacaklar.

_The Modern Chesterfield_ (Hurst ve Blackett), ancak önemli ve kısmen haklı bir önyargıyı aştıktan sonra keyif aldığım bir kitap.
Öncelikle, mektup biçiminde anlatılan hikayelerden genelde hoşlanmam;
ikincisinde, yayıncılarının seçilmiş "akıllı sözlerle" reklamını yaptığı kitaplardan neredeyse her zaman nefret ederim. Ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki
_Modern Chesterfield_ beni fethetti--en başta, bence,
iyi doğası sayesinde. Bu çok güncel babacan öğütlerin yazarının
Budgen House, Fleet
Street, E.C. ve Cedar Court, Twickenham, Middlesex'ten _Sir Benjamin Budgen, Bart_ olduğu varsayılıyor. Adresler size ne beklemeniz gerektiğini söylüyor--popüler gazeteciliğin yöntemleri üzerine bir hiciv. Aslında elde ettiğiniz şey bu, ama hiciv o kadar düzgün (ve aynı zamanda o kadar zekice) ve Bay Max Rittenberg'in karakteri birkaç satırda aktarmada o kadar iyi bir yeteneği var ki onu okumaktan kesinlikle keyif alacaksınız. En yüksek övgüyü hak eden bir diğer yeteneği ise hikayesini, yorucu tekrarlar olmadan, sadece bir taraftan gelen mektuplarla anlatıyor. Yani, "Son mektubunda şunu diyorsun ve bana şunu soruyorsun vs." gibi ifadeler neredeyse hiç yok, ki bu benzer ciltlerde gerçek hayatın mektup yazma geleneklerine benzememesi nedeniyle beni her zaman sinirlendiriyor. Her mektubun başındaki bir veya iki açıklayıcı satır sizi gerçeklerle baş başa bırakıyor: Mektupların yazıldığı oğul Norman, Cambridge'den ayrıldı, tatmin edici bir ilişki kuramıyor, bir Kont'un kızıyla evlendi, vs. Bunu bildiğimizde, mektuplar kendi hikayelerini anlatıyor. Yazarı da ortaya koyuyorlar (_Sir Benjamin_'den bahsediyorum): kurnaz,
aklı başında, kaba ve boğa gibi cesur. Sonunda onu alt eden felaketler okuyucularını etkilemeden bırakmıyor; iflas etmiş ve
yenilmiş bir şekilde, baş düşmanının uzlaşma önerisine yanıt olarak son karakteristik teliyle savaşarak yere iniyor, "Teslim ol lanet olsun." Keyif alınacak küçük bir kitap.

_Peder O'Flynn_'in (Hutchinson) kağıt ambalajında ​​iki renkle tasvir edilen Clogher köy rahibi, büyük bir kırbaç sallayan, bol miktarda alışkanlığı ve
canlı yüzü olan bir adam. Kitap, Bay H. de Vere Stacpoole tarafından Sir E. Carson ve Bay Redmond'a ithaf edilmiştir ve kısa bir önsözde şöyle der: "İrlandalı Roma Katolik
rahibi, günümüz İrlanda meselelerindeki ana etkendir. Onu bu önemsiz hikayenin kelebek
ağında en iyi haliyle yakalamaya çalıştım..."
Bay Stacpoole'a haksızlık etmek istemiyorum, ancak (bir böcekbilimci olarak) kolayca yorulduğunu hissediyorum. _Father O'Flynn_'in 250 sayfasında oldukça katlanılabilir bir İrlanda "atmosferi" var; _Bayan Eileen Pope_ ile İngiltere'den "avlanmaya gelen" bir beyefendi arasında çok ılık bir aşk ilişkisi; yaşlı _Bay Papa_--Clon Beg House'da yasadışı bir damıtma tesisi sahibi olan, United Patriots'un düşmanlığını
kazanan, takipçilerini güzel üvey kızından ördek tüfeğiyle uzak tutma alışkanlığında olan ve sonunda (borcunu tahsil etmek için gelen
kardeşini hapse attıktan sonra) kendi malikanesini ateşe veren--ama dışarıdaki saygıdeğer beyefendi hakkında neredeyse hiçbir şey olmayan bir kişi. "Çocuklarla" yapılan birkaç sohbet ve sonundaki bazı kurtarma çalışmaları dışında, _Peder O'Flynn_ olay örgüsüne pek girmiyor. Kitapta mizah ve yer yer iyi açıklamalar var, ancak İrlandalı rahibi anlamak için muhtemelen Sir Edward Carson'a ve Bay John Redmond'a Ulster'ın sorunlarının çözümüne yardımcı olacağından çok daha fazla yardımcı olacaktır. Ancak, onlara bir tren yolculuğunda keyifli bir saat
veya daha fazla zaman kazandırabilir ve (aynı zamanda kapakta da yer alan)
"tamamen yeni bir roman, şimdi ilk kez yayınlanıyor" duyurusu, dikkatlerini sanatta olduğu kadar politikada da vurgulu bir tekrarın değerine çekebilir.

_Bay Trimm'in Kaçışı, Zor Durumu ve Diğer Zor Durumlar_ (Hodder ve Stoughton) adlı eserin, ayrı ayrı maddeler yerine, tek bir sürekli bütün olmasını isterdim, çünkü Bay Irvin S. Cobb bir hikaye anlatsa da, kısa hikaye konusunda o kadar da dehası yok ki kendini o mecrada ifade etmek zorunda. Dahası, onun hayalindeki insanlar kolayca ayrılamayacak kadar ilginç; örneğin, o beyefendi mahkumun, _Bay Trimm_'in, tuhaf iniş çıkışlarından sonra, Yasa'nın pençesine geri döndüğünde ve en kötüleriyle birlikte cezasını çekmeye karar verdiğinde nasıl bir durumda olduğunu görmek isterdim. Bay Cobb karanlık eylemlerin failleri konusunda uzmanlaşmış olduğundan, bol miktarda suç ortaklığı mevcuttu ve biraz yaratıcılıkla, sonraki hikayelerin tüm karakterlerinin ve olaylarının, merkez parçası olarak sahtekar finansörümüzle tek bir olay örgüsüne dahil edilebileceğini düşünüyorum. Güney Konfederasyonu'nun o yanlış kafalı ama şövalyelik kalıntısı, _Binbaşı Putnam Stone_, erdemli veya komik bir rahatlama olarak uyum sağlayabilirdi, doğuştan gelen savaş arzusu ve bir gazete muhabiri olarak şans eseri işi, bu suç faaliyetleriyle mücadele etmek için tam da gereken şeylerdi. Kitapta kesinlikle sevimli kadın eksikliği var, ancak her zaman ABD'nin, _locus
in quo_'nun, kadınsı çekicilikle dolup taştığını ve yazarımızın bunu takdir edip bizim için yeniden üretebilecek kadar erkek olduğunu varsaymaya yönlendirildim. Ancak, bir eleştirmen bile
her şeyi olduğu gibi kabul etmelidir ve benim şikayet etmem gereken şey
kısa öykülerden oluşan bir koleksiyondur. Şikayetim, o zaman, şuna indirgenir:
her birinin durumunda, kısalıklarından pişmanlık duyuyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Neşeli Kişi (süpürmek için). _ "Merhaba, Chawlie me boy.
Seni bu kadar iyi
gördüğüme sevindim."]

* * * * *

_Bay Lloyd George (Pitt'in gölgesine)._ "Barışın gelir vergisi Savaş'tan daha az ünlü değildir."

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu, veya Londra Charivari, 13 Mayıs 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 24318.txt or 24318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/1/24318/

Produced by Malcolm Farmer, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
