*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tea Leaves (Çay yaprakları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2008 [EBook #24321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tea Leaves, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tea Leaves
       Being a Collection of Letters and Documents relating to
       the shipment of Tea to the American Colonies in the year
       1773, by the East India Tea Company. (With an introduction,
       notes, and biographical notices of the Boston Tea Party)

Author: Various

Commentator: Francis S. Drake

Editor: A.O. Crane

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEA LEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler)









  ÇAY YAPRAKLARI:

  Bir mektup koleksiyonu olmak ve
  Belgeler

  Sevkiyatla ilgili

  ÇAY

  1773 yılında Amerikan kolonilerine,

  Doğu Hindistan Çay Şirketi

  Şimdi ilk makaleden basılmıştır.

  Bir giriş, notlar ve
  Boston Çay Partisi'nin biyografik bildirimleri,

  İLE

  Francis S. Drake.

  Boston:

  A.O. VİNÇ.
  1884.

  Telif hakkıyla korunan.

  Washington, DC., 1884'te Kongre Yasası'na göre girildi
  A.O. tarafından Crane, Boston, Mass.

  Smith & Porter, yazıcılar, Boston.




Öngörücü not.


Vesilesiyle yapılan mektup ve belgelerin toplanması
Mevcut cildin hazırlanması, çok uzun süredir gömülü olmasına rağmen
belirsizlik, başlangıçta bir görüşle yapılmış gibi görünmektedir.
Yayın. Uzun yıllardı ve ölene kadar
Tanınmış bir oymacı ve yayıncı olan Bay Abel Bowen'in bulundurulması
Boston, altmış yıl önce ve onun tarafından bir kişiden elde edildi
Halifax, N.S.
ve New England ile ilgili özel, Mart 1776'da taşındı,
İngilizler ve Tories Boston'u boşalttı. İlginç içeriyor
Amerikan'dan önceki çay sıkıntılarına göre bilgi
Devrim, çoğu o olaylı dönemdeki öğrenciler için yeni.

Bayan Benjamin Phipps ve Bayan Charles G. Butts'ın nezaketine göre
Chelsea, Bay Bowen'in kızları, yayıncı borçlu
Amerikan'a bu değerli katkıyı halka açma izni
tarih.




Yayıncının Önsözü


"Çay Yaprakları" nın yayınlanmasını düşünürken,
dairesel, niyetimizi belirten ve malzemeden yola çıkarak
Sonra elimizde, kitap yaklaşık iki yüz içerecek ve
Elli sayfa, altı illüstrasyonlu, üçü portreler.

Sadece çalışmanın tamamlanmasını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz, sadece değil
Sözlerimizin yerine getirilmesi, ancak bu çok fazla şey.
Dört yüz sayfasına yirmi portre dahildir,
Aile resimleri, (daha önce hiç yayınlanmamış yarım yarısı) sekiz diğer
çizimler, elli imza, yüz on iki üye isim
Çay Partisi, (şimdiye kadar halka açık olarak elli sekiz daha fazla
bilinen) ve aynı doksan altı biyografi.

Bizim genelge bir abonelik kitabı çağrısında bulundu. Tüm kağıt kaplı
kopyalar abone oldu. Baskının bakiyesi güzel
Beze bağlı, süslenmiş kapaklarla. Fiyat, (daha önce olduğu gibi), beş
dolar.

Yayıncı, çay sorusu ile ilgili tüm yeni konuyu karşılayacaktır,
ve şimdiye kadar yayınlanmamış portreler için özellikle minnettar olacak.
Bu tür bir materyal, eşlik eden bir çalışmada olası yayın için istenir.
"Çay yaprakları."

Portreleri ve çizimleri isteyen herkes bundan ayrı
Amerikan tarihi üzerindeki çalışmalarda kullanılacak hacim, bunları alabilir
yayıncı.

Sonuç olarak, bize yardımcı olan arkadaşlarımıza teşekkür ederiz ve
Tüm krediyi adıyla vermedik, ihmal
kasıtsız.

                                         A.O. VİNÇ,

                                                2169 Washington st.,

                                                          Boston, Mass.




GİRİİŞ.


Amerikan Devrimi'ne yol açan nedenler arasında en çok
Popüler kararda öne çıkan, büyük tarafından dayatılan "çay vergisi"
İngiltere'nin Amerikan kolonilerinde. Boston Limanı'ndaki yıkım
Aralık 1773, doğu tarafından o limana gönderilen çay yükleri
Hindistan Şirketi, şüphesiz bu unutulmazın yakın nedeniydi
olay ve bu gerçeğe göre, ortaya çıkma,-"en çok
Kasabanın yıllıklarında çok önemli, "diyor tarihçi
Bancroft,-ondan daha kapsamlı ve özel bir düşünceyi hak ediyor
henüz alındı.

Bu cesur istismarda aktörler tarafından mutlaka korunan sessizlik,
onunla bağlantılarına saygı duymak, görevin bu bölümünü oluşturdu
Küçük zorluklardan biri. Sırları oldukça iyi tutuldu; Ve
Ama hayatta kalan aile gelenekleri için çok az şey bilmeliyiz
Ünlü Boston Çay Partisi'ni besteleyen erkeklerin.

Bununla birlikte, dağınık parçaları toplama girişimi
Biraz daha fazlasını vermek için kişisel anımsama ve biyografi
Devrimci Tarihimizin bu ilginç bölümüne bütünlük,
burada yapılmış. Bu cildin yayıncısı tarafından şanslı kurtarma,
Amerikalı alıcıların Doğu Hindistan Şirketi'ne mektupları,
ve işlemin üzerine ışık tutan diğer belgeler, malzeme sağlar
amacımızın başarısına yardım.

       * * * * * *

Kral II. Charles. şimdiye kadar demlenmiş ilk fincan çayı bitirmişti
İngiltere,-Yeni oluşturulan Doğu Hindistan Şirketi'nin Hediyesi,-Sibyl yok
Monarch's Cup'a bakacak ve dreg'lerinden haber alıyordu.
alemine korkunç felaket, önemsiz olanlar arasında gizlenmiş
Parçacıklar. Bu hırpalanmış çay sandıklarının vizyonu, içeri girebilir
_Tu Doces_ ile Boston Limanı, tarihin okunaklı el yazısında,
Onlara yazılmış, ona açıklandı, hatta bu dikkatsiz bile,
Zevk seven Prens ders tarafından ayık olurdu. Oldu
El yazısını okuyamayan halefi George III.
Duvarda,-kasıtlı olarak körler hariç herkes tarafından görülebilir,-farkına varmak için
Bir imparatorluğun parçalanmasında anlam.

       * * * * * *

Devrimin ilerlemesinin başlangıcına kadar bir anket
1773 yılı, siyasi durumu anlamamıza yardımcı olacak. On yıl
sürekli ajitasyon, kolonilerin halkını açık bir şekilde eğitmişti
haklarının algılanması ve ayrıca bunun
Ev hükümetinin onları mahrum bırakma amacıdan mahrum etmek
en değerli, yani kendi rızasıyla vergilendirilmenin
Yerel meclisleri, her zaman gelenek olduğu gibi ve
İngiliz Parlamentosu'nun keyfi iradesi-içinde olmadıkları bir organ
Ve temsil edilemedi-üç bin mil uzakta. Tuhaf
Bununla ilgili bir şey, Büyük Britanya halkının olmaması gerektiğidir.
kendi geçmiş tarihlerinin ışığında görüldü-o zamandan beri gördükleri
Açıkçası yeterince-Amerikalıların sadece prensipler için mücadele ettikleri
kendi atalarının sık sık savaştığı ve daha fazlası vardı
bir kereden daha keyfi ve keyfi ve
Zalim egemenler.

Zorlukları, Amerikalılara baktıkları gibi görünüyor,
Eşit olarak değil, in dezavantajları, konuları gibi ve
Bir İngilizcenin saygı duymaya zorlandığı haklar. Kutlananlar bile
ahlakçı, Dr. Johnson, Amerikalılardan şunu söyleyebilirler, "Onlar bir yarış
hükümlüler ve yetersiz kalmasına izin verdiğimiz her şey için minnettar olmalı
asılı. "Kral George III., O inatçı ama iyi niyetli hükümdar ve
Bakanları, şüphesiz dürüstçe Cumhuriyet eğilimlerinin
sömürgecilerin İngiliz üstünlüğünü tehlikeye attılar. Belki haklıydılar
Bunda, gerçekten içinde olan tür ve üstünlük derecesiydi
soru. Ancak bu eğilimlerin olabileceği inancını eğlendirerek
Bir darbede ortadan kaldırıldı, olayın kanıtladığı gibi, ağır bir şekilde
yanlış.

Kolonilere yönelik yeni politikanın bir başka hareketli nedeni de
Evde ağır vergilendirme,-geç savaşın bir sonucu. Bu yükün bir kısmı
Kendi omuzlarından kendi omuzlarına aktarmayı umuyorlardı.
Transatlantik Kardeşler.

       * * * * * *

Takip eden yılda yürürlükten kaldırılan 1765 Pul ​​Yasası 1767'de idi.
Charles Townshend'in gelir eylemleri, kağıt üzerinde görev uygulayan, başarılı oldu,
Ressamların renkleri, cam ve çay. Amerikalılar bu önlemi karşıladılar
Komutasındaki tek silah-ithalat etme politikası. Bu
politika, kendilerine çok fazla rahatsızlık verirken, onlara yardımcı oldu
maddi olarak iki şekilde. İlk olarak evi uyardı
insanları lüks olmadan yapmaya alışkın ve alıştırdı
İngiliz tüccarları ve üreticileri rahatsız ederek ikinci sırada
Bu iki güçlü bedenin birleşik etkisini üzerine getirdi
Politikasında bir değişiklik için Parlamento.

Her yerdeki kolonilerin halkı ithalatsızlaşmayı ikinci sırada yer aldı
bir kerede katı bir öz-inkar ve onların
Yasama organları planı övdü. Bir anlaşma,
Washington tarafından Virginia Burgesses House, her üye tarafından imzalandı.
Bir yıldan fazla bir süredir, bu güçlü misilleme motoru savaştı
İngiliz ticareti, bakanlar dinlemeden önce anayasal bir şekilde
dilekçelere ve açıklamalara; Ve sanal isyana kadar değildi
Ticari sıkıntıdan doğan İngiliz başkentinde,
bakanlık, Amerikalıların dışa dilekleri fark edildi, hariç
Sneers ile. 1770 yılının başlarında, iğrenç eylem yürürlükten kaldırıldı,
Çay dikkate alınmadıkları hariç. Bu ürün, doğru olması için korundu
Kolonilerin parlamento vergilendirilmesi onaylanmış olabilir. Liberal
Parlamento liderleri bu istisnayı önlemek için ellerinden geleni yaptılar ve
Konu tamamen ve önemsiz bir şekilde tartışıldı, ancak reddedildi.

Kolonilerde uyandıran bu eylemlerin yanı sıra
Birlik ve akıllı bir kamuoyunu somutlaştırdı, başkaları da vardı
aynı sonuca katkıda bulunmuştu. Kraliyet buydu
diğer şeylerin yanı sıra, sanıkların
Duruşma için İngiltere'ye gönderildi. Yine bir diğeri, yayınlanmasıydı
Vali Hutchinson ve diğer önde gelen mektupların toplanması
sömürge yetkilileri, ajanslarını iğrenç hale getirme konusunda açıklıyor
miktar. Bu ve diğer ağırlaştırıcı nedenler uzunluğunda
Bu konuda, hiçbir devrim başarılı olamaz,-organizasyon.
Yerel ve genel yazışma komiteleri yaratılmıştı ve
şimdi tam faaliyette.

Bir şey daha çok sömürgecilerin başarısı için şarttı-sendika.
Farklı yollar çekmek yerine, çeşitli nedenlerden olduğu gibi
Şimdiye kadar bitti, farklı koloniler birleşik çabalarını getirmelidir
istenen sonucu etkilemek için katlanmak. Bu tarafından getirildi
Boston Limanı'ndaki çayın tahrip edilmesi ve Boston Limanı tarafından
Bill ve diğer zorlayıcı önlemler, acil sonucu.

Çay üzerindeki görevin kaba rezervasyonu, bir dernek üretmedi
içmek ve Boston'daki birkaçı hariç tüm tüccarların
ithalatını reddediyor.

Boston'un üç yüz kadını, aile başkanları, aralarında birçoğu
En yüksek ayakta, Şubat 1770'e kadar bir anlaşma imzaladı
Gelir Kanunlarının impost maddesi olana kadar herhangi bir çay içmemek
yürürlükten kaldırıldı. Hem Kuzey hem de Güney Özgürlük Kızları da aynısını yaptı.
Boston'un genç kadınları annelerinin örneğini izledi ve
Aşağıdaki rehine abone:

    "Biz, sahip olan ve şimdi yapan Vatanseverlerin Kızları
    Kamu yararı için görün ve temel olarak
    onların gelecek nesillerini dikkate alın, bu yüzden zevkle uğraşmak
    Yabancı çayın içmesini kendimizi inkar ediyorlar.
    Bir bütünden mahrum etme eğiliminde olan bir planı hayal kırıklığına uğratmayı umuyor
    Hayatta değerli olan her şey topluluğu. "

Bu zamandan itibaren çay,
Koloniler. "Balzamik hiperion,"
Ahududu bitkisi; Connecticut kadınları tarafından yaygın olarak kullanılan kekik;
ve diğer çeşitli ikameler genel kullanıma girdi. Gazeteleri
Gün, yabancı çayın bulunduğu sosyal toplantıların detaylarıyla dolu
tamamen atıldı. Ayrıca halkın nefretini de dile getirdiler,
ya da temsil ettiği, tüm iticigatory'yi uygulayarak ve
Tasarlanan epithets toplayabilecekleri ve kelime dağarcığı hiçbir şekilde
sınırlı-"tespit edilebilir", "zalim", "vail," "zararlı" gibi "
"Ölümcül", "şeytani", "şeytani" vb.

Elbette kendilerini kullanmayı inkar etmeyecekler vardı
Çay,-Garretlerde gizlice içmek veya hazırlamak
Gözü aldatmak için kahve içen, herhangi bir alt fuar'a başvurarak
En sevdikleri içeceğin kullanımını şımartın. Bu insanlar bulunduğunda
dışarıda, vatansever adamların kınamasını alamadı ve
Prensipten çekimser olan kadınlar. Hala önemli bir
Makale daha fazla elde edilebileceğinden, Amerika'da çay tüketimi
Hollanda'dan İngiliz East India Company'den daha ucuz ve
Buraya varış kolayca karaya kaçırılabilir. O zamanın olduğu düşünülüyordu
Kolonilerin üç milyon sakinleri, üçte biri içti
Günde iki kez, Bohea tercih edilen tür; Ve tahmin edildi
Yalnızca Massachusetts'te yıllık tüketim iki bin dört
Yüz sandık, yaklaşık sekiz yüz bin pound.

Çay Boston'a gelmeye devam etti, ancak kimse satışını riske atmayacağı için
saklandı. "Boston Gazetesi", Nisan 1770'te şöyle dedi: "
bir anlaşma imzalamamış bir kasabada bir çay satıcısının üstünde
Geç gelir eylemleri yürürlükten kaldırılıncaya kadar herhangi bir çayı atın. "

John Hancock, gemilerinden birini ücretsiz olarak ücretsiz olarak sundu.
Çay daha sonra Boston'da saklandı. Teklifi kabul edildi ve bir kargo
Londra'ya gönderildi. Saat çok katı tüccarlar üzerinde tutuldu,
Çay'da yasadışı ilişkilerden şüphelenilenlerin birçoğu
Hancock'un kendisi,
masumiyet. Vali Hutchinson şu anda (Nisan 1770) Lord'a yazdı
İngiliz Sekreteri Hillsborough, "İthalatçıların
Bu kombinasyon tarafından tamamen mahvolmalıdırlar, ancak Boston
Zealotların bağırsakları yoktu ve cevap verdi, 'Bir gemi getirilseydi
Bize veba, kimse ne yapılması gerektiğinden şüphe etmez
o;' Ama mevcut dava bundan çok daha kötü. "Theophilus Lillie,
Anlaşmaya aykırı çay satıyordu, bir sabah,
kapısından önce ekilen, oyulmuş bir kafa olan
Üzerinde bazı çay ithalatçılarının isimleri ve altında, el gösteren bir el
dükkanına doğru. Komşularından biri, bir muhbir, Richardson adlı,
Bir ülkeden arabasıyla görevi yıkmasını istedi. Bir kalabalık
Toplandı ve çocuklar taş attı ve Richardson'ı evine kovaladılar. O
Onlara bir av tüfeği ile ateş etti ve on bir yıllık bir Alman delikanlı öldürdü,
Snider olarak adlandırıldı. Cenazesinde beş yüz çocuk önünde yürüdü
Bier; Okul okullarından altısı palyayı tuttu ve büyük bir
Alay, Liberty Tree'den kasaba evine taşındı ve bu nedenle
gömme yeri. Bu heyecan verici olay, sadece birkaç gün öncesinde,
5 Mart 1770'de unutulmaz "Boston Katliamı".

       * * * * * *

Doğu Hindistan Şirketinin İngiliz Hükümetine Uygulanması
Büyük düşenler tarafından yapılan maddi utançtan kurtulma
Amerikan Çay Ticaretinde, bakanlığa sadece bu fırsatı verdi
Amerikan kolonileri üzerinde vergilendirmeyi sabitlemek istedi. Şirket sordu
Çay ihraç etme izni İngiliz Amerika'ya, görevsiz, teklif
Hükümetin bir ihracat tarifesi olarak pound başına altı pound tutmasına izin verin,
Eğer yüzde üçünü çıkarırlarsa. Görev, Amerika'da. Bu verdi
kolonileri onurlu bir şekilde uzatmak için bir fırsat ve
Ayrıca gelir miktarını ikiye katlamak. Ama hayır! mevcut
Zorlayıcı politika, bu istek elbette kabul edilemezdi. Şu anda
Şirketin depolarında on yedi milyona kadar vardı
cari yılın ithalatının yanı sıra
normalden daha büyük olması bekleniyor. Böyle bir boğaz azaltılmıştı,
Ne temettülerini ne de borçlarını ödeyebilir.

10 Mayıs 1773 tarihinde geçti, "çok az tartışma ve
Muhalefet yok, "şirket, çaylarının Amerika'ya ihracatı üzerine
tüm İngilizce görevlerinin bir dezavantajına izin verdi, kendisini bağlayarak
Sadece üçlü görevini ödemek için, İngilizceye inmesi
Koloniler.

Bu Yasa uyarınca, Hazine'nin Lords Komisyoncuları
Altı ihracat için şirkete bir lisans verdi (20 Ağustos 1773)
Boston, New York'a gönderilecek yüz bin lira,
Philadelphia ve Charleston, S.C., başlıca Amerikan limanları. En kısa sürede
Bu bilindikçe, uygulamalar yöneticilere bir
Sömürge ticaretindeki tüccar sayısı,
Çok karlı bir iş olacağına söz verdi. Bir şubenin kurulması
Doğu Hindistan Evi, Amerika'nın merkezi bir bölümünde, çay nerede olabilir
Diğer noktalara dağıtıldı, önerildi. Sonunda benimsenen plan
Ajansı tüccarlara vermek, iyi bir şekilde, kolonilerde,
yönetime dostça ve kim tatmin edici olabilir
Güvenlik veya Londra evlerinin garantisini elde edin.

Şirket ve acenteleri bu konuyu yalnızca bir reklamda gördü
ışık. Kimse Amerikalıların önleme karşı çıkacağını düşünmüyordu
Soyut prensibin zemini. Tek şüphe,
Şirket, sadece üçlü görevle, başarıyla rekabet edebilir
Hollanda'dan çay getiren kaçakçılarla. Onlar umuldu
ve farkın riski telafi etmeyeceği
kaçakçılık. Fakat Amerikalılar bir kerede planı gördüler ve
Başarısı özgürlükleri için ölümcül olurdu.

Yeni Çay Yasası, genel vergilendirme sorununu tekrar gündeme getirerek,
dikkati yerel sorunlardan saptırdı ve
zaten tam olarak tartışılmıştı ve popüler kararın üzerinde
Kesinlikle uyduruldu. Doğru ve adalet açıkça kendi tarafındaydı.
Fakir oldukları ve ödeyemedikleri değildi, ama onlar
Yanlış'a gönderilmiyor. Vergi miktarı önemsizdi ve asla
söz konusu. Onların davası-çoğu devrede olduğu gibi-bir
Gerçek ve elle tutulur baskıya karşı yükselen insanlar. Bu bir soyuttu
Yalnızca iddia ettikleri ilke. Müreffehdi ve
mutlu. Refahının yüksekliğinde bir topluluk üzerindeydi,
Bu sinsi plan aniden düştüğünü ve hemen bir
Damga Yasası tarafından yaratılandan daha genel muhalefet. "
Tedbir, "diyor mantıklı İngiliz tarihçi Massey"
kolonilere; Ama bir insan ne zaman cömert bir mücadelede bulundu
Özgürlük için, onların üzerinde pratik yapmak için sinsi bir girişim tarafından sapan
Bencil çıkarlar? "

"Bakanlık inanıyor," diye yazdı Franklin, "
belki de yılda on pound içmeyen çay
Bir Amerikalı'nın tüm vatanseverliğinin üstesinden gelmek için yeterli. "Tedbir
sadece vergilendirmenin uygulanması olarak değil, aynı zamanda
Ticaretin korkunç bir tekeli. Amerikalıların uyarısına
Macera kayıpla bitecek ve şirketin kargaşalarına Lord
North, kalıcı bir şekilde cevap verdi, "Bu hiçbir amaç için itiraz etmek,
Kral buna sahip olacak. Kral, soruyu Amerika ile denemek anlamına geliyor. "
Bu ayrıcalık iddiası ne kadar saçma ve ne kadar zayıf
Hükümet, planlarına karşı ilk zorla direnişte görüldü,
Kral, askerler için küçük Alman eyaletlerine başvurmaya zorlandı. Lord North, Amerika gibi hiçbir zorluk ortaya çıkamayacağına inanıyordu.
Yeni düzenleme, şirketten çay [1] satın alabilir.
diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha düşük fiyat ve alıcıların
Her zaman en ucuz pazara gidin.

Yeni eylemin geçişinin zekasını almadan önce, yaz aylarında
1773'te kolonilerdeki siyasi ajitasyon büyük ölçüde
azaldı. Bakanlık, Amerikalıları taşıma tasarımını terk etmişti
deneme için İngiltere'ye; İnsanlar müreffehdi; Krala sadık;
kendilerini İngilizlerle ilgili diğer konular olarak kabul etti ve öfkeyle
siyasi bağlantılarını koparma fikrini püskürttü. Kral,
Ancak, en yüksek otoritesini koruduğunda inatla bükülmüştü
Parlamento, "her durumda" kolonileri bağlayan yasaları yapmak için.
Baş danışmanı Lord North için talihsizdi.
Kralı kendi daha iyi yargısına karşı bile memnun etmek. O hala daha fazlaydı
Kuzey'in meslektaşlarında talihsiz,-Mansfield, Sandwich, Germaine,
Wedderburne ve Thurlow,-Şiddet içeren veya yozlaşmış erkekler, tamamen uygunsuz
varsaydıkları ciddi sorumluluklar.

Vali Hutchinson [2] "zeka ilk geldiğinde
Boston alarm vermedi. Üç sonda ödenmişti
Herhangi bir karıştırmadan iki yıl ve özgürlük için büyük arkadaşlardan bazıları vardı
çay ithalatçılarıydı. Halkın bedeni,
Çay içme ihtimali her zamankinden daha az. Tek görünen
Hoşnutsuzluk, çay ithalatçıları arasındaydı ve
yasadışı olarak ithal edilen diğerleri gibi İngiltere'den yasal ithalatçılar
Hollanda ve şikayet Doğu Hindistan Şirketi'ne karşıydı
Büyük için faydalı olan bir ticaret şubesinin tekelleştirilmesi
tüccar sayısı. "

Massachusetts Yazışma Komitesi'nin dairesel harfleri
21 Ekim 1773,-Bu süre zarfında yeni duyarlılık
Düzenleme iyice uyandırılmıştı-dedi ki: "Görmek kolaydır
Bu şema, her ikisinin de ticaretini yok etmek için nasıl hizmet edecektir?
koloniler ve geliri artırın. O zaman ne kadar gerekli
Koloni, bu önlemin sahip olmasını önlemek için etkili yöntemler almalıdır.
tasarlanmış etkileri. "

Londra'ya yazan Boston alıcılarından biri, 18'inci tarih altında
Ekim: "Ama ne gibi zorluklar ortaya çıkabilir.
Doğu Hindistan'ın bu ölçüsüne çay tüccarları ve ithalatçıları
Şirket, henüz söyleyemiyorum. Şu anda bir mesele gibi görünüyor
çok spekülasyon ve eğer biri baskıları kredilendirecekse, küçük değil
Muhalefette yapılacak .... Arkadaşlarım bunun olacağını düşünüyor gibi görünüyor
alt kısım; diğerleri aksine. "Bir diğeri, tarih altında
30 Ekim, huzursuzluğun foment olduğunu düşünüyor,
İndirilmezse, Hollanda Ticareti ile ilgilenen kişiler tarafından bir ticaret
Hangisi, bilgilendirildi, güneyde çok daha fazla uygulandı
Hükümetler buradan daha.

New York tarihli bir mektupta, 5 Kasım, Abraham Lott, yenilerden biri
York alıcıları, çay göreve gelirse, "orada
insanlar satın almayı tercih ettiği gibi satmak gibi bir şey olmayacak
dedikleri gibi, onları köleleştirmenin hesaplandığı çok zehir
gelecek nesiller ve bu nedenle dediklerini almamaya kararlıdır.
mide bulandırıcı taslak. "Bu mektupların ve Amerikalıların tenoru
Gazeteler, İngiliz halkına ne olduğuna dair bir mürekkep vermiş olmalı
Gelmek.

Tüm koloniler tarafından bunun kesin noktası olduğu düşünülüyordu.
bir stand yapmak kesinlikle gerekli olan zaman ve hepsi
Parlamento vergilendirmesine muhalefet, eğer busa, her zaman verilmelidir
Kritik an ihmal edildi. Yenmek için açık tek pratik yol
Tedbir popüler gösterilerle görünüyordu.

Basın şimdi siyasi tartışmalarında her zamankinden daha aktif hale geldi. Çay görevinin ödeme tarzına gelince, şöyle dedi: "Bunu bir
Buraya inme sertifikası, haraç, anlaşma ile,
Londra'da ödenecek. Bu nedenle iniş, görünüşe göre ve
Her sinir bunu elde etmek için gerilecek. "New York'ta soruldu,
"Amerikalılar, sıcak bir kırmızı olup olmadığını umursayacak şekilde blok başlıklar mı?
Poker veya yutacakları kırmızı bir sıcak poker, Lord North'u sağladı
onları ikisinden birini yutmaya zorluyor mu? "

"Tüm Amerika, çay ihracatı nedeniyle alev içinde," diye yazdı
New York'taki İngiliz subayı Londra'daki bir arkadaşa. "New Yorklular,
Bostonlar ve Philadelphianlar gibi, görünüşe göre,
Çay iniş yapılmaz. Sayılarda bir makale yayınladılar
'Alarm'. 'Sevgili vatandaşlar' başlıyor ve onları sevmeye devam ediyor
Gözlerini aç ve sonra Liberty Oğulları gibi
Tyrant ile bağlantı-ana ülke. ' Bu konuda var
Bu vesileyle bir topçu şirketi yetiştirdi ve neredeyse her gün
bir hedefte pratik yapmak. Bağımsız şirketleri dışarıda ve
Her gün egzersiz yapın. Kasaba halkının zihinleri
bazı müdürlerinin örneği. Yakılacaklarına yemin ediyorlar
gelen her çay gemisi; Ama altı ve on ikiimizin olduğuna inanıyorum
Kraliyet Welch fusileers ile pounders, bunun her şeyi önleyecek
tür."

Kolonilerin en büyük kasabası Philadelphia, çalışmalarına yol açtı.
İç hükümetin planlarına karşı. İmzalı bir el işçisi
"Scaevola," orada, "başlık ile dolaştı,"
Bölünerek düşüyoruz, "Doğu Hindistan Şirketi tarafından atanan faktörler
"adil yapıyı yıkmak için siyasi bombardıman
Özgürlük; "Ve tüm gözlerin kendilerine sabitlendiği söylendi ve
harekete geçmeyi reddetmeye çağırıldı.

18 Ekim'de Devlet Evi'nde düzenlenen büyük bir toplantıda kararlar
Çay hakkındaki görevin,
rızası olmadan kolonistler ve meclisleri oluşturma eğilimindeydi
kullanışsız; Doğu Hindistan Şirketi'nin sevkiyatının bir girişim olduğu
vergiyi uygulamak ve endişelenmesi gereken her birinin
Çayı boşaltmak, almak veya artırmak, ülkesine bir düşmandı. İçinde
Toplantının kararlarından birine uygun olarak, bir komite
O şehirdeki alıcıları beklemek, onları istemek için atandı.
kendi karakterlerine ve kamusal barışa ve iyi düzenlere göre
Şehir ve eyalet, hemen randevularını istifa etmek için. .
Messrs. Wharton tatmin edici bir cevap verdi, bu da
Alkışlar. İniltiler ve tıslar bir başkasının reddini karşıladı
Çay gelene kadar kendilerini taahhüt etmek için sağlam. Çok genel vb.
Ancak, birkaç gün içinde de
istifa etti. "Emin olun," diye yazdı alıcılardan Thomas Wharton,
"Bu, birlikte olduğu kadar saygın bir sakinlerdi
Herhangi bir vesileyle, birinci rütbenin çoğu. Bildirileri yürütüldü
en büyük ahlak ve sıkılık ile ve bir muhalif olmadan
ses."

Philadelphia'nın eyleminden birkaç gün sonra,
Belediye Binası, New York, (26 Ekim) Çay sevgileri
kınandı ve ticaretin tekel girişimi bir
"Halka açık soygun." Basın aktifti ve el işçileri dağıtıldı
insanlar arasında özgürce. "Alarm" olarak adlandırılan bir dizi
daha önce bahsedildi. "Eğer tahakkuk eden çayın bir tanesine dokunursan
geri alındı, "aktardığı duygu oldu." Amerika ile tehdit ediliyor
Mısır köleliğinden daha kötü ... Gelir Yasası'nın dili,
Kendi arayabileceğiniz hiçbir mülkünüz yok, vasal olduğunuzu,
Büyük Britanya'nın canlı stoğu. "
New Yorklular. Üç hafta içinde New York ajanları
alan. Bunun üzerine hükümetin sorumluluk alacağını açıkladı
Varışta çay. New York Özgürlük Oğulları bir kerede yeniden düzenlendi; Sahipler ve Yolcular
Mağazalar çayı barındırmaya karşı uyarıldı ve satın alan herkes,
SATILDI veya ele alındı, ülkeye düşman olarak tehdit edildi. El işleri
"Mohawks" ı kendilerini hazırlıklı tutmaları için bildirerek yayınlandı
aktif çalışma. Çayın yok edildiği anda
Boston, New York'ta el işleri dolaşıyordu.
Amerika'nın özgürlükleri ve ticaretine arkadaşlar, "bir sonraki saatte
Gün, Belediye Binası'nda, "son derece önemli işler üzerine."

John Lamb, New York Özgürlük Oğullarının en aktiflerinden biri,
Daha sonra Devrim Ordusu'nda bir topçu albay,
toplantıda konuşmacı ve büyük meclis oybirliğiyle oy verdi
Çay inmemelidir. Vali insanlara bir mesaj gönderdi
Belediye Başkanı tarafından, çayın satılmaması gerektiği için onuruna katılıyor,
ancak konsey,
teslimat veya İngiltere'den siparişler alındı
ve öğlen gününde açık bir şekilde teslim edilmelidir. .
Belediye Başkanı, tekliflerin tatmin edici olup olmadığını sorarak bir
"Hayır! Hayır!" İnsanlar uzun süre sessiz kalmıştı
geminin geri gönderilmesi gerektiğine dair güvence.

İsyandaki zile okulu Boston'daydı, meselenin
sınanmış. O zaman en gelişen ticari kasaba
kıta ve yaklaşık on altı bin nüfus içeriyordu, neredeyse
sadece İngiliz kökenli. Hiçbir kaldırım olmamasına rağmen
kasaba, ve arabalar veya arabalar tarafından bir kenara sürülmesiyle, her biri
Caddenin ortasında yürüdü, "kaldırımın nerede olduğu
en pürüzsüz, "bir İngiliz ziyaretçisinin yirmi yıl önce telaffuz edilmesinden önce
"Bristol'den veya başka bir şehirden daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş
Londra hariç İngiltere. "Boston ve
O dönemde çevredeki kasabalar,
güney ekstremitesi. Sakinleri çalışkan, tutumlu ve
girişimci ve onların pertinitesi ve
bağımsızlık. Neredeyse hepsi aynı kiliseydi ve katı
Pazar gözleminde. Birçoğu bir yetkinlik kazanmış olsa da,
çok zengin ya da çok fakirdi ve yaşam tarzlarının çok azı vardı
çeşitlilik. Özgür okullarında hepsine okuması ve yazması öğretildi. A
Girişimci kitapçıların puanı, aralarında Henry Knox
Koloni Hukuk, siyaset, tarih ve
Teoloji, özgür bir basın ve kasaba toplantıları vatandaşlarına talimat verdi
siyasi işlerde. Birçoğu gemi yapımı olan mekaniği,
tüm kasaba toplantılarında aktifti. Haklarını kıskanmıştı,
alışılmış egzersizlerinde büyüdü ve erken ve yorucuydu
Parlamento üstünlüğü iddialarına muhalefet. Divines bile,
birçoğu öğrenmeleri ve konuşmalarıyla ayırt edilen,
Özgürlüğe yönelik dinin yaptırımı. Bu nedenlerle
Boston, mezarın belirleyici yerleşimi için en uygun tiyatrodu
Söz konusu soru.

Boston'da çok farklı metalden iki adam özellikle öne çıkmıştı.
Bu sefer,-Kraliyet Valisi Thomas Hutchinson ve Samuel Adams,
İnsanların adamı. Her ikisi de kasabanın yerlileriydi ve mezunlar
Harvard Koleji. Hutchinson, otuz yılı aşkın bir halka açık yaşamda,
Temsilci, Meclis Üyesi, Baş Adalet ve
Teğmen Vali. İşlerinde hiç kimse bu kadar deneyimli değildi
Koloni, tarihi, kullanımları ve yasalarına bu kadar aşina değil. Olarak
Yasa koyucu ve bir yargıç olarak yetenek ve tarafsızlık gösterdi.

Maalesef huzuru için ve itibarı için ayarladı
kendisi popüler harekete karşı. Değiştirmeyi tavsiye etti
New England eyaletlerinin tüzükleri; parçalanması
Massachusetts; Boston'da bir kale kurulması; Station
limanındaki bir filo; Sıkıyönetim deneyi; .
"yangınların" İngiltere'ye taşınması ve yasaklanması
New England Balıkçılık, aynı zamanda muhabirlerini kabul etmek
İngiltere'de görüşlerini gizli tutmak için.

Bu yargılama hataları için, obloku üzerine çok değerli bir şekilde ödedi.
Ona vatandaşları ve sürgünü kendi ülkesinden, içinde
Kemiklerinin atılabilmesini ciddiyetle istedi. Son yayın
Günlüğünün ve mektuplarının sadece dürüstçe davranmadığını ve
Vicdanlı olarak popüler akıma karşı çıkarken, ama
Aynı zamanda, etkisini ciddi önlemleri azaltmak için kullandı
devlet. Onlara Damga Yasası'na karşı danışmanlık yaptı; Kapanışa Karşı
Boston limanı ve düzenleme eyleminin bazı özelliklerine karşı,
Çok sert ve kaba. Onun vatandaşlarının samimi dileğiydi
Parlamentonun üstünlüğünü kabul ederdi ve böyle bir
Sonuç kan dökülmeden elde edilebilir. O nazikçe karşılandı
İngiltere'de-kursunun genel olarak onaylandığı ve teklif edildiği yer
Bununla birlikte, bir baronetlik, ancak puanını reddetti
mülkünün yetersizliği. Yine de Amerikan işlerinde yargısı
Genellikle bakanlık tarafından aranan, nadiren takip edilmiş gibi görünüyor. Samimiyet
Mektupları ve günlüğü ışığında, gerçek olduğu
Duygular ortaya çıkıyor, sert yargı genellikle Hutchinson'a geçti,
maddi olarak değiştirilmelidir.

Büyük ajitatör rakibi Samuel Adams, tam olarak sahipti
Zamanın gerekli olduğu nitelikler. Onun siyasi inancı,
Kolonilerin ve İngiltere'nin ortak bir kralı vardı, ancak ayrı ve bağımsız
yasama organları ve 1769 yılı kadar erken bir tarihte gayretli olmuştu
Bağımsızlık savunucusu. Devrimin organizatörüydü,
başlattığı yazışma komiteleri aracılığıyla
Genel Kongre planını olgunlaştıranlardan biri. Gerçek bir sevgili
Özgürlük, Amerikalıların kapasitesine inanıyordu
özyönetim. "Katliam" dan sonraki gün Samuel Adams'dı.
5 Mart 1770, komite başkanı seçildi.
Vali Birliklerin Boston kasabasından derhal çıkarılması.
Kıç ve esnek olmayan Patriot, açıkça yanılgıyı ortaya çıkardı
Hutchinson'un talebe cevabı ve valiyi vermeye zorladı.
Hiçbir övgü uyanıklığını sürdüremezdi, hiçbir sofistik onu aldatmaz
Penetrasyon. Zorluklar cesaretini kırmadı, ne de tehlike yoktu.
Zavallı olsa da, yüce ve bozulmaz bir ruha sahipti ve yine de
Mezar ve sade, duygularında sıcaktı. Onun nazik ve
ikna edici adres, çelişen çıkarları uzlaştırdı ve tanıtıldı
uyumlu eylem. Konuşmacı olarak saf, özlü, mantıklı ve
etkileyici ve diksiyonunun enerjisi derinlikten daha düşük değildi
Aklının. Siyasi bir yazar olarak açık ve ikna ediciydi ve
yetenekli devlet belgelerinin yazarı. Hiç kimsenin eşit etkisi yoktu
Uygun bir şekilde tasarlanmış Samuel Adams ile popüler zihin, "Sonuncusu
Püritenler. "

Çayı almaya karşı duygunun en güçlü olduğu Boston'da,
Gözcüler, "tekil bir infericity ile"
Vali veya tuhaf yönetime sempati duyuyor. İkisi
Onlar onun oğullarıydı. Richard Clarke yeğeniydi. Clarke'lardan biri
Kızları ressam Copley ile evlendi ve Lord'un annesi oldu
Lyndhurst, İngiltere'nin gelecekteki Lord Şanslusu. Benjamin Faneuil ve
Joshua Winslow saygın tüccarlardı. Faneuil hariç hepsi
evlilikle bağlantılı. İnsanların öfkesinin farkındaydılar,
ve Philadelphia ve New York'taki davalar; Ve şüphesiz olurdu
popüler taleplere yol açtı, ancak Hutchinson için. Halk
Duygu, onları taç olarak temsil ederek onlara karşı uyarıldı
memurlar, oysa bunlar sadece faktörlerdi. Böylece üzerine konuldular
iğrenç damga memurlarının temelleri.

       * * * * * *

North End Caucus, [3] çoğunlukla mekanikten oluşuyordu,
ne yapılması gerektiğini düşünün ve (23 Ekim)
hayatlarına ve servetlerine karşı çık, herhangi bir çayın otomatı
Doğu Hindistan Şirketi tarafından satılık kasabaya gönderilebilir. "Biz öyleydik
Dikkatli, "diyor Paul Revere," toplantılarımızın gizli tutulması gerektiği,
Her tanıştığımızda, her insan İncil'e yemin etmemeye yemin etti
Hancock, Warren veya Kilise için işlemlerimizden herhangi birini keşfedin ve
bir veya iki lider daha. "

Caucus ve uzun oda kulübü yerel organizasyonlardı ve hepsi
"Oğulları olarak bilinen daha büyük ve daha önemli olana dahil
Özgürlük. "Bu dernek neredeyse tüm kolonileri kapladı.
İlk olarak Boston'da "Union Club" olarak bilinir ve daha sonra adını kazandı
İngiliz Parlamentosunda Col. Barre tarafından istihdam edilen ifadeden
ünlü konuşma. 1765 yılında, geçişinden kısa bir süre sonra kuruldu.
damga Yasası ve üyeleri arasında önde gelen vatanseverlerin çoğunun
gün. Organizasyonları, özel geçiş kelimeleriyle, korumak için gizlidi
onları Tory casuslarından. Kamusal durumlarda, her üye giydi, askıya alındı
Boynundan bir madalya, bir tarafında bir figürdü
Elinde bir direkle kavrayan kol kolu, bir kapakla aşınmış
Özgürlük ve "Özgürlük Oğulları" kelimeleriyle çevrili. Tersine
Liberty Tree'nin bir temsili idi. Bu ağacın altındaydı
"Liberty Hall" olarak bilinen açık alan-Newbury, Orange kavşağında
ve Essex sokakları,-Boston'daki halka açık toplantılarının yapıldığı.

Özgürlük Oğulları, şüpheli kişilerin tutuklanması için emir çıkardı;
Seçimlerin ön hazırlıkları ve
Halka açık kutlamalar için program; Ve aslında ana yaydı,
Popüler liderlerin rehberliği altında, her kamuoyunun
hükümete karşı. Boston'da muhtemelen yaklaşık üç numaralı
yüz. 14 Ağustos,-damganın yürürlükten kaldırılmasının yıldönümü
ACT,-birkaç yıl boyunca onlar tarafından büyük ekran ve
şenlik.

15 Ocak 1766 tarihinde John Adams, günlüğünde şöyle diyor: "
Hanover'da, kendi dairesinde Özgürlük Oğulları ile Akşam
Kare, Özgürlük Ağacının yakınında. Chase'de bir sayım odası ve
Speakman'ın Damıtma Fabrikası; Çok küçük bir oda. Mevcut vardı John
Liberal eğitimin bir damıtıcı olan Avery; Brazier John Smith;
Thomas Crafts, [4] Ressam; Benjamin Edes, [5] yazıcı; Stephen
Akıllıca, Brazier; Thomas Chase, damıtıcı; Joseph Fields, bir
gemi; Henry Bass; Kuyumcu George Trott; ve Henry Welles. Ben çok
Serbestçe ve saygılı bir şekilde mevcut olan herkes tarafından muamele görür. Yumruk vardı, şarap,
borular ve tütün, bisküvi ve peynir vb.
Haberlerin gelmesi üzerine büyük bir sevinç için hazırlıklar yapın.
Damga Yasası'nın Yürürlük Çekimi. "Adams'ın konuştuğu sayma odası,
küçük boyutundan, vücudun komite odası olabilir mi?
sadece.

Vali Bernard, önde gelen özgürlük oğullarından bazılarını göndermek istedi.
İngiltere, yargılanmak için, ama buna cesaret edemedi. New York merkeziydi
Diğer kolonilerden gelen tüm iletişimin kuruluşu
gönderildi. Londra'daki bir muhabir onları bilgilendirdi.
İngiliz Bakanlığı Bildirileri ve Tasarımları.

       * * * * * *

2 Kasım 1773 sabahı saat birinde,
Gözetlemeler, şiddetli bir vuruşla uyuklamalarından uyandırıldı.
kapıları ve Liberty Tree'de görünmeleri için bir çağrı kaldı
Ertesi Çarşamba günü, komisyonlarını istifa etmek; Ve başarısız olmamak
onların tehlikesinde. Aynı zamanda kasaba hakkında bir el işçiliği yayınlandı,
Boston ve çevresindeki insanlara bildirmek
Aynı zaman ve yer, istifalarına tanık olmak için.

[İllüstrasyon: İmza, Benjamin Kilisesi]

Tayin edilen günde Liberty Tree'de büyük bir bayrak takıldı. .
Halk Crier toplantıyı, sesinin en üstünde ve
Kilise çanları, bir saat boyunca bastı. Öğlen, beş yüz kişi
monte edildi. Samuel Adams, John Hancock ve William Phillips,
Boston temsilcileri, William Cooper ile birlikte,-
Vatansever kasaba memuru,-ve Seçmenler Kurulu. Sevkiyatlar
William Molineux, William'dan oluşan bir komite ortaya çıkamıyor
Dennie, Dr. Joseph Warren, Dr. Benjamin Kilisesi, [6] Henderson inç,
Edward Proctor, Nathaniel Barber, Gabriel Johonnot, [7] ve Ezekiel
Cheever, onları Clarke's Warehouse'da, Kral'ın eteklerinde bekledi (şimdi
State) Street, bir dizi arkadaşıyla birlikte,
monte edildi. Kasaba evinden geçerken, hala kafasında dururken
Alayı gören bu sokak, Hutchinson, "
Komite, birçoğu değil, büyük bir insan organı katıldı.
en düşük rütbeden. "

[İllüstrasyon: İmza, Henderson inç]

Molineux sözcüydü. "Kiminden bir komitesin?" sorulan
Clarke. "Bütün insanlardan," diye cevap verdi. "Komite kimler?"
"Ben biriyim," dedi Molineux ve geri kalanını seçti. "Senin
Talep? "
şarj edin, ancak onları içinde oldukları diplerde Londra'ya geri dönün
gönderildi. Buna uyacak mısın? "" Seninle hiçbir ilgim olmayacak "
diğer alıcıların olduğu kaba ve kalıcı cevap
Mevcut, aynı fikirde. Molineux daha sonra Liberty'de geçti çözümü okuyun
Ağaç, talebe uymayı reddedenlerin
Halkın "ülkelerine düşmanlar" idi ve ele alınmalı
buna göre.

Komite sonucu dışarıdaki kalabalığa bildirdiğinde,
"Onlarla birlikte! Onlarla dışarı!" Kapatmaya çalışanlar
kapılar; Ama insanlar onları açtılar ve onları gerçekleştirdiler. Adalet
Kralın adına, şimdi barışı emreden Nathaniel Hatch
insanlar vazgeçmeye ikna edildiğinde, vuruldu ve vurdu. .
Komite, toplantıya bildirdikleri Liberty Tree'ye döndü,
sessizce dağıldı. Bu toplantı oluşturanların
Gönderiler Doğu Hindistan Şirketi'ne şu şekilde yazdı: "
esas olarak en düşük rütbeye sahip insanlar; çok az saygın esnaf,
Biz bilgilendirildik, aralarında ortaya çıktık. Seçmenler olduklarını söylüyor
bozukluğu önlemek için mevcut. "
O günün siyasi meclisleri, şu anda olduğu gibi,
Halkın bedenini oldukça temsil etti. Boston Mekaniği,
Sosyal ölçekte rütbeleri ne olursa olsun,
devrimci dönem.

Özgürlük oğulları başarısız oldu ve Tories
Liberty Tree'de toplantı düzensizdi, bir kasaba toplantısı için dilekçe sahipleri
Çayın
Amerika'ya gönderildi ve haraç çıkarılacağından korkuyordu ve
Bu kadar uzun süredir iddia ettikleri özgürlüklerin kaybolacağını
Onlara ve onların gelecek nesillerine. Bu nedenle bir toplantı tarafından çağrıldı
Ertesi gün için seçmen, forenoon'da saat onda.

O gece Bay'ın kapısının altına tehdit edici bir mektup yerleştirildi
Faneuil, alıcılardan biri, onlara çok daha uzun bir gecikme
uymak, onlara "onların
Avarice ve küstahlık. "

5 Kasım'da düzenlenen kasaba toplantısı tamamen katıldı ve
başkanlık etti John Hancock. Dikkate alındıktan sonra benimsedi
18 Ekim Philadelphians'ın kararları, freemen
mülklerini elden çıkarmak için doğal bir hakkı vardır; Çay Vergisi
rızası olmadan onlara katkıda bulunma moduydu; O
Amacı, meclisleri işe yaramaz hale getirme ve
keyfi hükümet; that a steady opposition to this ministerial plan
her freeman'ın ülkesine, kendisine ve
his posterity; that the East India Company's importation was an open
attempt to enforce this plan; and that whoever countenanced the
unloading, vending or receiving the tea, was an enemy to his country. A
Moderatörden oluşan Komite, Henderson Inches, Benjamin
Austin ve kasabanın seçmenleri,
Kendi karakterleri ile ilgili olarak sevkiyatlar ve onları isteyin ve
hemen istifa etmek için kasaba ve eyaletin barışı ve iyiliği
randevu.

At this meeting, a Tory handbill, called the "Tradesmen's Protest,"
Çay konusunda tüccarların davalarına karşı
importation, was introduced. Okumadan sonra, yorum yapmadan,
Mevcut esnaflar kendilerini güney tarafında toplamak istediler
Salonun, sorunun kabul edildiğini kabul edip etmedikleri
"Esnafın Protestosu" ve bütün, en az dört
hundred, voted in the negative. The paper, its printer, and those who
Sirküldü, temel, yanlış ve skandal olarak kınandı. Bu bir
Daha fazla hiçbir şeyin duyulmadığı "protesto" a darbe.

Kentin adil beklentisi olduğunu oy verdikten sonra
its merchants should, under any pretext whatever, import any tea liable
to duty, the meeting adjourned until three o'clock.

[Illustration: Signature, Joseph Warren]

At that hour there was again a full assembly. Komite bildirdi
that they had communicated the resolves of the town to the Messrs.
Clarke and Mr. Faneuil, who informed them that they must consult Thomas
ve Elisha Hutchinson, Milton'da olan diğer alıcılar ve
could not give an answer until the following Monday. Samuel Adams,
Joseph Warren, and Molineux were then desired to acquaint Messrs. Clarke
ve Faneuil, kasabanın onlardan derhal bir cevap beklediği. Bu
was very soon received, and pronounced unsatisfactory, by a unanimous
oy. John Hancock, John Pitts, Samuel Adams, Samuel Abbott, Joseph
Warren, William Powell, and Nathaniel Appleton,[8] were chosen a
committee to wait on the Hutchinsons, and request an immediate
resignation, and the meeting adjourned until the next day.

Cumartesi günü, Faneuil Hall yine kalabalıktı. The committee reported that
Milton veya Boston'da Elisha Hutchinson'u bulamadı. Thomas
Hutchinson, Jr., bir mektupta, kendisi ve onun
Kardeş olarak atandı ve çay geldi, olurlardı
Sakinlerin talebini cevaplamak için yeterince bilgilendirildi.

Bu cevap, montajdaki sıcak kanın bir kısmını karıştırdı ve bir ağlama
"kollara!" Alkışlar ve ellerin alkışlanmasıyla alındı.
Her zamanki gibi takdir yetkisi hüküm sürdü ve toplantı cevapların
kasabaya "cesur bir şekilde hakaret" idi ve sonra çözüldü. Vali
Enflamatuar konuşmaların kanıtlarını toplamaya çalıştı
yapıldı, ama vermek isteyen hiç kimse bulamadı.

Sessiz bir hafta izledi. Çay gemileri limana yaklaşıyordu ve
Dergiler genel olarak siyasi denemelerle doluydu, güçlü, iyi konur,
ve tonda yükseliyor. "Boston Gazetesi" nde Locke, "olacak
Amerikalılar tarafından _dernier ressort_ ve sadece sığınma
Özgürlükleri için, bir Amerikan Topluluğu değil. "
Her iki taraftaki liderler, bir krizin el altında olduğunu. Hutchinson öngörü
bu "
ondan önce; "Ve mektuplarında insanların kitlesinin
haklarının istila edildiğine dair inançta hareket etti. İnanıyorum
Parlamentonun üstünlüğü söz konusu oldu, ancak ayakta durmasına rağmen
neredeyse yalnız ve siyasi arkadaşlarının tavsiyesine karşı,
imtiyaz yapmak için. Bu dönemde yazılmış bir mektupta,
Koloniler sekreteri Dartmouth, bakıcılıkla tanımlıyor,
Siyasi işlerin durumu. Diyor ki:

    ... "Şu anda, kasabadaki insanların ruhları
    Boston büyük bir fermantadır. İçinde olan her şey
    Gücüm, konsey olmadan yaptım ve devam ettim
    barış ve iyi düzenin korunması için
    şehir. Eğer yardımım olsaydı, bence konsey
    Ver, çabalarım daha etkili olurdu. Profesler
    çalkantılı, şiddetli işlemlerin onaylanmaması
    insanlar, ama insanların profilli sonunu görmek istiyorlar
    Bu tür işlemlerde düzenli şekilde elde edilir; Ve,
    Cesaret kırmak için uygun önlemlerde benimle katılmak yerine
    Beklenen çayların inişine bir muhalefet, biri ve
    Beyler, en büyük etkiye sahip bir diğeri,
    susturmak için yapılabilecek en iyi şeyin
    insanlar,
    TEAS, güveni yerine getirmek için sevk edilir; Ve beyan ediyorlar
    Onların davası olsaydı yaparlardı ve hepsini tavsiye ederlerdi
    bunu yapmak için onların bağlantıları. Ne de hiç karşılamayacaklar
    bir eylemi yürütme eğiliminde olacak ölçüm
    Kolonilere vergi koyan parlamento,
    bir gelirin amacı. Aynı ilke
    genel olarak tüccarların büyük kısmı
    çetelere ve şiddete karşı beyan ediyorlar, ancak
    Genellikle çayın ithal edilmemesini diliyorum. Kişiler
    Çaylar kime gönderilir, olabileceğini beyan et
    Şiddetten kişilerine korunan, vermeyecekler
    yapılan mantıksız taleplere yol
    onlara. Keşke New York'a bağlı gemiler daha önce gelebilir
    Bu eyalet için tasarlanmış olanlar. Vali Tryon Olmayı Biliyorum
    Görevini yapmak için iyi atılmış ve oradaki insanlar daha az
    Herhangi bir şiddetli yargılamaya atanmış, çünkü
    düşün, burada olduklarından ve barış ve iyi bir örnek
    Sipariş burada etkisi olabilir. "

Samuel Adams, Hancock, Warren, Molineux ve Young, en önde gelen
Popüler liderler, saatin sorumluluklarını tam olarak yakaladılar.
Bakacak büyük bir prensibi ve onu koruma cesareti vardı.
İnsanlar onlarla birlikte olmasına rağmen,
Alıcıların istifası diğer mahallelerde şüphe duymuştu,
Boston'un vatanseverlerin beklentilerini karşılayıp karşılamayacağı konusunda
Diğer koloniler. Prematüre olup olmadığını sorgulanan gibi
İzleme meseleleri, eğer uygunsa,
Ortak neden, Büyük Britanya ile bir kavga getirecekti, bu
gelmesi için en iyi zamandı. "Kredimiz," dediler, "tehlikede;
Girişim yapmalıyız ve yapmadıkça,
Yardım bekleyebileceğimiz diğer kolonilerde özgürlük
Acil durumlar, bizi sabit, kararlı ve sadık bulmaları durumunda. "
Bu "ön plana" gibi erkekler, bağımsızlık neredeyse hayal edildi
Devrim, öngörülen bir sonuçtu.

Philadelphia'nın aktif bir vatansever olan Thomas Mifflin, daha sonra bir
General ve Pennsylvania Valisi, Boston'dayken, bazılarına
Bu adamlar, "Çayın inmeyecek mi? Eğer öyleyse, ben
Philadelphia'ya cevap verecek. "
iniş önlenmelidir.

11 Kasım'da Hutchinson aşağıdaki siparişi yayınladı:

    "Massachusetts Körfezi. Vali tarafından. Vali şirketinin kaptanı Albay John Hancock'a
    öğrencilerin, & c.

    Harbiyeli şirket, komutunuz altında,
    çok gerekli bir vesileyle şimdiye kadar kendisi ve
    Boston kasabasında gereken geç çalkantılı işlemler
    şu anda normalden daha fazla dikkat edilmelidir
    Barışın korunması için,
    Hemen aidese ait olan her kişiyi çağırmalısınız.
    şirket hazır olmak ve böyle bir yerde kollarda görünmek
    Uygun düşündüğünüz gibi geçit töreni, ne zaman olursa olsun
    Yasaları ihlal ederek halkın çalkantılı toplantısı,
    Sivillere yardım etmeleri ve yardım etmeleri için
    Sulh hakimi vesileyle gerektirebilir. "

Valinin emirleri altında olan bu şirket
Damga Yasası isyanları sırasında hizmete girmişti ve sıklıkla
disiplini için iltifat etti. Bu düzenin belirgin amacı,
kamu toplantılarını bastırmak için askeri gücü kullanın ve
komşu kasabalardaki İngiliz birliklerinin şirketleri,
Temanness zaten hissetti. Şimdi, askerlerin yanı sıra
Castle, Liman'da önemli bir deniz gücü, Amiral John altında
Montagu.

       * * * * * *

17 Kasım sabahı, küçük bir aile dostu partisi vardı
"Cooke olarak bilinen Richard Clarke, Esq.
House, "Kral Şapeli Yakın, Okul Sokağı'nda, Young'ı karşılamak için
Londra'dan yeni gelen Jonathan Clarke. Hepsi bir kerede
Konutun mahkumları, kapıda şiddetli bir dayak ile ürküyor,
Bağırsaklar ve boynuzların üflenmesi, dikkate değer yaratarak
alarm. Bayanlar aceleyle güvenlik yerlerine verildi,
Beyler, alt hikayenin yollarını ve onlar
hünerli. Bahçe ve çevre yakında insanlarla doluydu. Biri
Mahkum onları bir üst pencereden dağılmaya uyardı, ancak
Taş duşundan başka bir cevap, bir tabancayı boşalttı. Sonra geldi
Alt pencerelerde kırılan ve bazılarına zarar veren füze duşu
mobilya. Etkili Vatanseverler bu zamana kadar geldi ve koydu
Yargılamaya bir durak ve mafya sessizce dağıldı. Sevkiyatlar
Şimdi Vali ve Koruma Konseyi'ne çağrıldı.

Gün boyunca Londra'dan bir varış, üçün
Doğu Hindistan Şirketi'nin çayı gemiye sahip olan gemiler,
Boston ve diğerleri Philadelphia için temizlenmişti.

Bir şehir toplantısı için bir dilekçe bir kerede seçmenlere sunuldu,
Çayların kısa süre içinde beklendiğini ve
sevgi alanlarının artık yeterince bilgilendirilebileceğini düşündü
Vaat eden cevaplarını verebilmek için sevkiyatının şartları
kasabaya. Bu nedenle ertesi gün için bir toplantı atandı.

John Hancock, son kasaba toplantısının moderatörüydü, halka açık
Duygu yasal olarak alıcılara taşımaya getirildi. Tutuldu
18'de. Toplantı sessiz ve düzenliydi ve işi
hızla işlem gördü.

Son cevap için alıcıları beklemek için bir komite atandı
Kasabanın talebi için, randevularını istifa ettikleri. Bu
Cevapları:

    "Boston, 18 Kasım 1773.

    Efendim,-bugün aldığımız mesajın cevabına cevap olarak
    Kasabadan henüz yapmadığımızı söylemeye yalvarıyoruz
    Doğu Hindistan Şirketi'nden saygı duyan herhangi bir emir aldı
    beklenen çaylar, ama şimdi bunu daha fazla tanıdık
    İngiltere'deki dostlarımız genel nişanlara girdi
    Bizim adımıza, sadece ticari nitelikte,
    Kasabanın talebine uyma gücümüzden.

    Biz efendim, en alçakgönüllü hizmetçileriniz,

                                Richard Clarke & Sons,
                                Benj. Faneuil, jr., Kendini ve
                                  Joshua Winslow, Esq. -
                                Elisha Hutchinson, benim
                                  Kardeş ve benlik. "


Hemen bu cevabı, toplantı, oy kullanmadan veya
Yorum, çözüldü. "Bu ani çözünme
Alıcı, "diyor Hutchinson," en çok minatory kararlarından daha; "ve ama
Onun çabaları için,
Altı hafta önce istifa eden Philadelphia.

Ertesi gün (19 Kasım), alıcılar, valiye dilekçede
ve konsey, izin istedi kendilerini istifa etmek için ve mülk
bakımlarına, Ekselanslarına ve onurlarına bağlı olarak
halkın koruyucuları ve koruyucuları ve bu da tasarlanabilir
Dilekçeler olabilene kadar çayların iniş ve güvence altına alınması için
onları güvenle atın veya onların
Bileşenler. Onların eylemi,
Gazeteler ve Konsey'de tartışmalar. Muhalefette çağrıldı
şema, bu bedenin meşru işlevlerinin bir parçası değildi
Doğu Hindistan'ın belirli faktörleri için mütevelliler ve depolar olarak hareket edin
Şirket.

24 Kasım tarihli bir arkadaşa mektupta, Hutchinson böylece
Durum hakkındaki görüşleri. Diyor ki:

    "Boston kasabasının sakinlerini gördüğümde toplandı
    hukukun rengi altında ve açık beyanı duydu
    Şimdi bir doğa halindeyiz ve
    silah al; Ve bir kasaba toplantısındayken, bilgilendirildiğim gibi,
    Alkış ve genel olarak silah çağrısı alındı
    alkış; Bir çalkantılı bir montaj yapabildiğinde,
    zaman zaman, kişilere ve mülküne saldırın
    Kralın Konuları; ve meclisler tolere edildiğinde
    Gece geceye, kamu belediye binasında; danışmanlık ve
    daha fazla yasadışı önlemler ve karanlık teklifler
    ve orada kararlar verilir ve kabul edilir; ne zaman
    enfeksiyon çalışkan bir şekilde yayılıyor ve komşu
    Kasabalar sadece komiteleriyle komitelerine katılmakla kalmaz.
    Boston, ancak kasaba toplantılarında bir araya getiriliyor.
    Boston kasabasının yapıları; Ve her şeyden önce, ne zaman
    Konseyin tekrar tekrar çağrılması, herhangi bir tavsiye verdiler
    Zaman zaman bana göre, ben de rıza göstermek zorunda kaldım,
    Çünkü oradaki tüm sesler, ilan ettikleri sürece
    zihinler, korkmak için bir nedenim var,
    Düzensiz işlemlerinde insanları caydırın-
    Tüm bu koşullar, bence kasıtlı olmanın zamanı geldi
    Majestelerinin hizmetinin beni emekli olmaya çağırıp çağırmadığı
    kale, olabileceğim, kişime güvenlik ile daha fazlası
    Bu işlemlerin suçluluğunu özgürce ver
    Benden bazıları, bazıları, insanların elindeyken
    Ve en aktif olanlar, onların
    Bana karşı tasarımlar. "

Ve bu küstah hikayeyi "Ben neyim
Görev yapmak zorunda mı? "Konumu kesinlikle çok rahatsız oldu.

Alıcı ile sık sık konferanslar seçmenler tarafından tutuldu.
Boston. "Olay'da gece gündüz çalışmasına rağmen, tüm çabalarımız
onlarla kasaba arasında bir anlaşma yapamadım. "Bu yüzden yazdı
John Scollay, [9] Seçmen Kurulu Başkanı, ayrıca bilgilendiren
23 Aralık'ta yazılmış bir mektupta,
Gözetlemler beladan kaçınmış olabilirler. "Onlar olsaydı," diye yazıyor "
Onlara ilk başvuru şartları, çayı saklamayı teklif etti,
bir beyefendi komitesinin denetlenmesine tabi olana kadar
müdürlerini yazın ve o zamana kadar (kabul edildi) hiçbir görev
ödenmek,-hangi şüphesiz gümrük memurları kabul ederdi
--Kasabanın onlarla kapanacağına ikna oldum. "

Seçmen, alıcılara açıkça göndermekten daha az bir şey olmadığını söyledi
İngiltere'ye geri dönen çay insanları tatmin ederdi. Tory'nin bir kısmı
Arkadaşlar da meseleleri bu şekilde düzenlemeye çağırdı, ancak
Sadece (27 Kasım) hiçbir şeyin gizli bir şekilde yapılmaması gerektiğini kabul edin;
gemilerin rıhtımlara gelmesi ve onlar
Çaylara eşlik eden siparişleri aldı.
Seçmenlere teklifler, kasaba önüne koyulacak. Sadece demek istediler
zaman kazanmak için. Popüler ile sorunu yapmaya kararlıydılar
Bu soruda liderler. Vali tarafından desteklendiler ve
etkili Tories ve şüphesiz onları taşıyabileceklerine inanıyordu
nokta.

Pazartesi günü, 22d, Dorchester Yazışma Komiteleri,
Brookline, Roxbury ve Cambridge, Boston komitesinde bir araya geldi
Selectmen Odası, Faneuil Salonu.

Oybirliğiyle ortak etkilerini kullanmak için karar verdiler.
Çayların iniş ve satışı; diğerine gönderilecek bir mektup hazırladı
ikileme indirgendiklerini temsil eden kasabalar ya oturmak
sessizce, bu ve üzerlerine konabilecek her yük altında,
ya da freemen olduğu gibi direnişte yükselmek; Mutlak'ı etkilemek için
tespit edilebilir olanlara anında ve etkili bir muhalefet yapma zorunluluğu
Ölçüyor ve tavsiyelerini ve işbirliğini talep ediyorlar. Charlestown
"Sebepte çok gayretli," komitesi diğerlerine eklendi.
Bu organ günlük konferanslar düzenlemeye devam etti, "Küçük Bir Senato gibi"
diyor Hutchinson.

22 Kasım "Gazetesi" dedi: "Amerikalılar! Bu son çabayı yen
en zararlı, süresi dolmuş bir hizip ve kendi başına oturabilirsiniz
üzüm ve incir ağaçları ve hiçbiri bundan sonra sizi yapmaya cesaret edemez
korkmuş."

26'da Cambridge adamları toplandı ve kabul ettikten sonra
Philadelphia, "çok oybirliğiyle" oy verdi "
Ülkelerinin özgürlükleri için mücadele ediyorlardı, artık
boş seyirciler, ancak en kısa sürede katılmaya hazırdı
onunla ve diğer kasabalarla, uygun düşünülebilecek herhangi bir önlemde,
kölelikten kendilerini ve gelecek nesilleri teslim etmek. "

[İllüstrasyon: (_ orijinalinden, George H.
Allan, _boston_.)]

[İllüstrasyon: İmza, Francis Rotch

1750-1822. Bond, 3 Nisan 1773. L1000.]

28. Pazar günü, "Dartmouth" gemisi, Kaptan Salonu,
Quaker, Francis Rotch, [10] yüzle Boston Limanı'na geldi
ve on dört çay sandığı ve kalenin altına demirlendi. Haber olarak
Yayın, büyük bir heyecan vardı. Katı New England'a rağmen
Şabat'ın gözlemlenmesi, seçmenler hemen buluştu ve kaldı
akşam saat dokuzuna kadar oturumda, beklentisi
alıcıların vaat edilen teklifini almak. Bu beyler
Bulunmamak ve ertesi gün Boston'a son bir Adieu teklif etmek,
Kalede mahallelerini aldılar.

[İllüstrasyon: Signature, F. Rotch]

Hutchinson, alıcılara gemileri sipariş etmelerini tavsiye etti.
Geldi, kalenin altına demirlemek için, eğer güvensiz görünmesi gerekiyorsa
Çayı in, tekrar denize gidebilirler ve ilk gemi
Geldi oraya buna göre demir attı, ama usta geldiğinde
Kasaba, Bay Adams ve diğerleri, kasabanın bir komitesi, onu
Gemiyi diğer mallara inmek için terk etmek için tehlike, ama çaydan muzdarip olmak
çıkarılacak.

O gün bir oturum düzenleyen Yazışma Komitesi,
O zamanın değerli olduğunu ve çayın bir kez girdiğini görmek
Geri gönderme görevlerinin gücünden, sözü aldı
sahibinin gemisine Salı gününe kadar girmemesi ve Samuel
Adams, çevrenin komitelerini ve kasabalarını bir kitleye çağıracak
Ertesi sabah Boston'da toplantı. Davet aşağıdaki gibi okunur:

    "Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen çayın bir kısmı şimdi
    Bu limana geldi ve kendimize bağlı bakıyoruz
    Size en erken yakınlığını verin ve bunu istiyoruz
    Faneuil Hall'daki şirketinizle dokuzda bizi tercih ediyorsunuz
    yarın yarın forenoon, bize tavsiyenizi vermek için
    Etkili olarak sırayla hangi adımlar atılmalıdır?
    yaklaşmakta olan kötülüğü önlemek için ve
    ait olduğunuz kasabadaki arkadaşlarınız
    kendilerini en kararlı bir şekilde uygulamaya hazır olma,
    Bu kasabaya bu ezilenleri kurtarma çabalarında yardımcı olmak
    ülke."

Pazartesi dergileri "Dartmouth" un demir attığını duyurdu
Uzun iskele ve zehirli bitki ile diğer gemilerin yakında olabileceği
Burada. Ayrıca, açıklandığı gibi halka açık bir toplantı için çağrı içeriyorlardı.
Aşağıdaki Handbill, zaten basılmış ve dağıtılmış
şehir:

    "Arkadaşlar! Kardeşler! Vatandaşlar! O vebaların en kötüsü,
    Doğu Hindistan tarafından bu liman için gönderilen tespit edilen çay
    Şirket, şimdi bu limana geldi; saat
    Makinelerine yıkım veya erkeksi muhalefet
    Zulüm sana yüzüne bakar; Ülkesine her arkadaş,
    Kendisine ve gelecek nesillere, şimdi buluşmaya çağrıldı
    Faneuil Hall, bu gün saat dokuzda, (bu sırada
    Çanlar çalacak,) Birleşik ve başarılı bir direniş yapmak için
    Bu son, en kötü ve en yıkıcı ölçüsüne
    yönetim.

    Boston, 29 Kasım 1773. "

[İllüstrasyon: İmza, Jon Williams]

Saat dokuzda çanlar bastı ve insanlar,
En az beş bin, Faneuil Salonu'nda ve çevresinde kaldı. Bu yapı,
O zaman şu anki kadar büyük bir yarısı, elinde olmak için tamamen yetersizdi.
orada toplanan bir kalabalık. Jonathan Williams, [11] bir vatandaş
Karakter ve servet, moderatör seçildi. Seçmen John'du
Scollay, John Hancock, Timothy Newell, Thomas Newhall, Samuel Austin,
Oliver Wendell, [12] ve John Pitts. Vatansever ve verimli kasaba
Katip, William Cooper, [13] de mevcuttu. Samuel Adams, Dr. Warren,
Hancock, Dr. Young ve Molineux tartışmaya öncülük ettiler. .
Adams tarafından sunulan karar, "Çay inmemeli;
aynı dibe geldiği yere geri gönderilmelidir.
tüm olaylar ve bunun üzerine hiçbir görev ödenmemesi gerekmiyor, "oybirliğiyle
benimsedi. Bu oyu duyduktan sonra, alıcılar kaleye geri çekildiler
William. Halkın daha iyi konaklaması için, toplantı o zaman
Eski Güney toplantı evine ertelendi.

Eski Güney'de yapılan konuşmalar korunmadı. Bazıları
Şiddet, diğerleri sakindi, insanlara elbette kaçınma konusunda tavsiyelerde bulunuyor
Şiddetten, ama güven verdikleri erkekler oybirliğiyle
Çayı geri gönderme sorusu üzerine. Dr. Young, tek
Ondan kurtulmanın yolu onu denize atmaktı. Burada ilk buluyoruz
nihai kaderinin önerisi. Hem Whigs hem de Tories
toplantının eylemi. Alıcılara beklenenleri yapmak için zaman vermek
Teklifler, toplantı saat üçe kadar ertelendi.

Bu meclisin Hutchinson diyor ki: "Esasen oluşmasına rağmen
Halkın alt safları ve hatta yolculuklar esnafları
sayıyı artırmak için getirildi ve rabble hariç tutulmadı, ancak
Aralarında iyi şanslar olan dalgıçlar vardı. "
Gözlemlediği konuşmalar: "Hiçbir şey bunlardan daha fazla iltihaplı olamaz
bu vesileyle yapılmış; Adams asla daha büyük zafer içinde değildi. "Ve
Alıcılar şöyle diyor: "Elleçlenmeleri gerektiğini ve olabilirler, olabilirler,
katranlı ve tüylü ve karlı,-bir Amerikan işkencesi,-
Onları bir uyumluluğa zorlayın. Eski Bay Clarke'ın arkadaşları,
Anayasa, üzerine yapılan tekrarlanan saldırılardan zarar görüyor, emekli oldu
ülkeye, oğullarına ve diğer alıcılara tam bir
uyum. "

Rhode Island'dan toplantıya katılan bir ziyaretçi,
düzenli ve mantıklı davranış, kendini daha çok düşünmesi gerektiğini söyledi
İngiliz senatosunda,
Uzak bir koloni.

Eski Güney'deki öğleden sonra toplantıda,
Samuel Adams'ın Hareketi, "Kaptan Salonu'nun gemisindeki çayın gitmesi gerekiyor
Aynı dibe geri dönün. "Sahibi ve kaptanın bilgilendirildiği bildirildi
Çayın girişi ya da inişi tehlikede olurdu. .
Geminin Griffins 'iskelesinde demirlemesi emredildi ve bir saat
Gemi ve kargo güvenliği için yirmi beş adam atandı.
Kaptan Edward Proctor o gece kaptan olarak. Ayrıca seçildi
Valinin o öğleden sonra buluşma adaletlerini bastırmaya çağırması
İsyanlara teşebbüs, insanlar üzerinde bir yansımaydı.

Hancock'un alıcıların daha fazla zaman istediğini temsil etmesi üzerine
buluşmak ve danışmak için toplantı, "büyük hassasiyetten
Onlar, "ve ertesi güne kadar ertelendi. Bu toplantı aynı zamanda altı oy verdi
"atlara alışkın olan kişiler
Gerektiğinde ülke kasabaları. "Onlar William Rogers, Jeremiah
Belknap, Stephen Hall, Nathaniel Cobbett ve Thomas Gooding ve
Charlestown'dan Benjamin Wood.

Yirmi dörtten oluşan çay gemilerinin bekçisi
Otuz dört adam, 16 Aralık'a kadar korundu.
Silahlar ve süngüler ve askeri düzenlilikle devam etti,-gerçekten de
kasabanın ordusunun bir kısmında bestelendi-ve her yarım saatte bir
Gece boyunca düzenli olarak "her şey yolunda" kelimesini geçti, Sentinels gibi
bir garnizonda. On dokuz gün ve yirmi üç saatti. Eğer
Gece kasabanın çanları bastırılacaktı, eğer geceleri ise
ücretlendirilecekti. Saat üzerinde yer alan bunların isimlerine sahibiz
29 ve 30 Kasım. Bunlar:

  29 Kasım için Kaptan, Edward Proctor.

  Henry Bass.
  Foster Condy.
  John Lovell.
  John Winthrop.
  John Greenleaf.
  Benjamin Alley.
  Joshua Pico.
  James Henderson.
  Josiah Wheeler.
  Joseph Edwards.
  Jonathan Stodder.
  Stephen Bruce.
  Paul Revere.
  Moses Grant.
  Joseph Lovering.
  Dr. Elisha Hikayesi.
  Thomas Chase.
  Benjamin Edes.
  Joseph Pierce, Jr.
  Kaptan Riordan.
  John Crane.
  John McFadden.
  Thomas Knox, Jr.
  Robert Hitchborn.


  30 Kasım. Kaptan, Ezekiel Cheever. [14]

  Thomas Urann.
  William Dickman.
  Samuel Peck.
  Thomas Bolley.
  John Rice.
  Joseph Froude.
  Obadiah Curtis.
  George Ray.
  Benjamin Ingerson.
  Adam Collson.
  Daniel Hewes.
  Joseph Eayres.
  William Sutton.
  Ebenezer Ayres.
  William Elberson.
  Benjamin Stevens.
  James Brewer.
  Rufus Bant.
  William Clap.
  Nicholas Pierce.
  Thomas Tileston.
  Richard Hunnewell.

[İllüstrasyon: İmza, Ezekiel Cheever]

[İllüstrasyon: majör gen^l. Joseph Warren

Bunker Hill Savaşı'nda katledildi _ Haziran 17 1775_

(_ 1782 Boston baskısından, Londra baskısından
Bu tarihten önce._)

"Toprağımız bir özgürlük ülkesi, erdem koltuğu, sığınma
ezilen, bir isim, tüm dünyada bir övgü. "-Joseph Warren.

5 Mart 1772.]

Hancock ve Henry Knox bu gönüllü muhafız üyeleriydi. Gönüllüler
ilk geceden sonra,
Edes ve solungaç baskısı; sahip olmasını sağlama görevi
Yazışma Komitesi üzerine devredildi.

    1724'te Roxbury, Mass. içinde öldü
    Newton, Mass., 11 Kasım 1811.
    Ticaret ve karısı Martha, bir İngiliz mal mağazası tuttu,
    Rawson's Lane'in köşesi (şimdi Bromfield Street,) ve
    Newbury (şimdi Washington) caddesi ve yakışıklı birikmiş
    emlak. İngiliz yetkililere karşı iğrenç olmak, Bay
    Curtis ailesiyle birlikte Providence'a kaldırıldı, kaldı
    Orada Boston'un tahliyesinden sonraya kadar. Gören biri
    Bu sırada görünüşünü anlatıyor: "
    bunların beyefendilerinin modasına göre alışkanlık
    Günler,-Üç köşeli bir şapkada, bir kulüp peruk, uzun bir kat
    ile yapılmış gibi görünen geniş boyutlar
    Gelecekteki büyümeye atıf, büyük tokalarla pantolonlar ve
    Aynı şekilde ayakkabılar da sabitlendi. "

    James Henderson başlangıçta Boston'da bir ressamdı
    bu yüzyılın.

    Ticaretle Mason olan Daniel Hewes, Satınalma Sokağı'nda ikamet etti,
    9 Temmuz 1821'de öldü; 77 yaşında.
    George Robert Twelves Hewes.

    Robert Hitchborn, 1789'da Anne Caddesi'nde bir Cooper'dı.

    Şube pilotu Thomas Knox, Jr. Charlestown'da öldü,
    Mass., Nisan 1817'de; 75 yaşında. Mason Lodge'a katıldı
    1764'te St. Andrew. 1789'da evi arkadaşındaydı
    Sokak.

    Joseph Lovering bir donyağı Chandler'dı. O yaşadı
    Hollis ve Tremont sokaklarının köşesi, vinç karşısında ve
    Bradlees. Joseph Lovering, Jr.,
    Crane ve diğerleri kendilerini Crane'in marangozlarında gizledi
    dükkan, 16 Aralık akşamı. Lovering bir
    Hayırsever Mekanik Derneği'nin önde gelen üyesi
    Uzun yıllar eski şehir altında bir seçici ve bir ateş
    Boston Hükümeti ve aynı zamanda birincisinin bir üyesiydi
    Belediye Başkanı Phillips yönetiminde Aldermen Kurulu. Onu takip etti
    babanın işi ve birkaç yıl firmada ortaktı
    J. Lovering & Sons.

    Sheaffe Caddesi'ndeki bir Cooper olan Joshua Pico, Clarke'da ikamet ediyor
    Sokak; Ocak 1807'de öldü.

    Joseph Pierce, Jr., 1799'da 58 Cornhill'de bir tüccardı.

    Nicholas Pierce, arka (Salem) caddesinde bir tuğla oyuncusuydu.
    1800.

    John Rice, 1789'da Boston'da kolektör yardımcısı oldu.

    Benjamin Stevens, 33 Marlboro Caddesi'nde bir terziydi
    1789.

    Jonathan Stodder, St. Andrew's Lodge'un bir üyesiydi
    Masonlar, 1779'da.

    21 Eylül 1735 doğumlu Thomas Tileston, bir marangozdu
    Sokak satın al, 1789'da. Babası, Onesiphorous Tileston,
    Ayrıca bir ev yazısı ve servet adamı, kaptandı
    1762'de topçu şirketi.

    John Winthrop Cambridge Caddesi'nde ikamet etti ve Şubat ayında öldü
    12, 1800; 53 yaşında.

Boston Yazışma Komitesi'nin gücü ve etkisi
Çay meselesinde çok önemli bir rol oynadı, en iyi şekilde tahmin edilebilir
Üyelerinin isimleri listesine bir göz atın. Onlar, Samuel Adams,
James Otis, Joseph Warren, William Molineux, Dr. Benjamin Kilisesi,
William Dennie, William ve Joseph Greenleaf, Dr. Thomas Young, William
Powell, Nathaniel Appleton, Oliver Wendell, Josiah Quincy, Jr., John
Sweetser, Richard Boynton, John Bradford, William Mackay, Nathaniel
Barber, Caleb Davis, Alexander Hill ve Robert Pierpont.

29 Kasım toplantısının dağılmasından sonra komite bir araya geldi,
ve diğer kasabalardan gelen komiteleri onlara katılmaya çağırdı
gerekli durumlar. Bu olayların hesaplarını tümüne göndermenin yanı sıra
Kasabalar, New Hampshire, Rhode Island komitelerine de yazdılar.
New York ve Philadelphia, kurslarını açıklıyorlar, oyunculuk,
dedi ki, "Uyum ve uyuşmanın hareket halinde olduğu inancında ve
sıkı bir şekilde korunur, sonunda onları isteklerinin sonuna kadar yürütmelidir,
Yani, anayasal özgürlükten tam bir zevk. "
Tezahüratlar ve tüm mahallelerden güvenceleri teşvik etmek.

Ertesi sabah toplantıda, John Scollay'a bir mektup
Uzun gecikmiş tekliflerini içeren alıcılar okundu. Onlar
Tatmin edici cevaplar veremedikleri üzüntüyü ifade etti
kasabanın iki mesajı, çünkü gönderme güçlerinden yoksun
Çaylar geri, ama yapabilecek kadar onları saklamaya istekli olduklarını söyledi
Bileşenleriyle iletişim kurun ve daha fazla siparişlerini alın
onlara saygı duyuyor. Bu mektup toplantıyı tahriş etti ve
üzerinde harekete geç. Bu inatçı beylerin son izini almadan önce birkaç tane yaparım
"Günlük ve Mektuplar
Thomas Hutchinson. "30 Kasım'da Kale'de Oğluna Yazma,
Hutchinson diyor ki: "Clarke amcanız hariç, beyler (sevknerler),
Her şey dün kaleye gitti. Umarım böyle olmazlar
korkunç bir talep. "Hancock ve Adams, iki gardiyandı
Çay gemisi.

Thomas Hutchinson, Jr., kardeşi Elisha'ya:

    "Castle William, 14 Aralık 1773.

    ... Fakirlerin ne sıkıldığını bilmek için endişeli olduğunu düşünüyorum
    Komiserler kalede yapıyor. Buradaki geri çekilmemiz
    Aniden, ama düşmanlarımız çok erken geldiğimizi söylemiyor. Nasıl
    Uzun süre hapsedileceğiz 'demek imkansız .... i
    _Mobility_'in güne bir toplantı olduğunu duyun, ancak
    Sonucu bilin. Göndermeye çalışacaklarını pek düşünüyorum
    Çay geri, ama daha fazla lig gitmeyeceğinden eminim.
    Komiserler bizimle birlikte ve biz rahatız
    Ailelerimizden sürülen çok soğuk bir yerde olabileceğimiz gibi
    ve iş, Ocak ve Şubat ayları ile
    elinde.

    P.S.-Durumumuz kibar tarafından daha kabul edilebilir hale getiriliyor
    Col. Leslie ve diğerinden tanıştığımız resepsiyon
    ordunun beyleri. "

Ve 9 Ocak 1774'te şöyle yazıyor:

    "Bostonlılar, şehre geri dönmeyeceğimizi söylüyor
    taviz vermek. Sanırım kaleden çıkacağız
    Bu hafta bir ara, hepimizin geri çekilmesiyle sağlandığımız için
    ülke. Altı haftadan hoşlanamadım, ama
    Sorunun iyi olacağını umuyorum. "

Ve yine, 21 Ocak'ta Milton tarihli:

    "Sana bir süre önce yazdım, tacizimizin
    sona eriyor ve kaleyi son bırakmalıyız
    hafta. Bay Faneuil ve ben bir varsayım yarattı
    Boston için tasarladığımız
    Cumartesi günü size gönderdiğim bildirim. [15] Bay Faneuil
    Kaleye döndüğünden beri ve ben gerçekten daha sınırlıyım
    Orada olduğum için, evime oldukça yakın kaldığım için. Bay
    Jonathan Clarke birkaç gün içinde İngiltere için yelken açıyor, ben
    Çok mutluyum, çünkü bizim yanlış anlaşılmasını önleyebilir
    suyun o tarafında davranış.

Toplantıya validen bir bildiri getirildi.
Moderatörden okumak için izin verdiği Şerif Greenleaf.
İtiraz edildi, ancak Samuel Adams'ın önerisinde toplantı
duymaya razı oldu. Vali, toplantısının
Önceki gün "Açıkça ihlal etti, meydan okudu ve boşa gitti ve
İlin sağlıklı yasaları ve yine çok sayıda
Amaçlar için bir araya getirildim, "dedi," dedi, "expor ve seni gerektiriyor,
ve her biriniz, böylece yasadışı bir şekilde monte edildi, derhal dağılmaya ve
tehlikenizdeki tüm yasadışı işlemleri tamamlamak için. "Okuma
genel ve devam eden tıslamalarla alındı ​​ve
Toplantı dağılmayacaktı. Bay Clarke'ın damadı Bay Copley,
toplantının Messrs. Clarke'ı duyup duymayacağını ve
Toplantıya gelirken ve geri dönerken güvende olurlardı ve
Onlara danışması için iki saatin izin verilip verilmeyeceği.
İçtenlikle etkilemek isteyen Copley'nin talebi
Zorluğun barışçıl çözümü verildi ve toplantı o zaman
Saat ikiye kadar ertelendi.

Bu öğleden sonra kısaca belirtilen davalar,
Rotch, sahibi ve "Dartmouth" un kaptanı Hall ve
Bu makalede bulunan diğer iki geminin sahipleri çay ile beklenen
inmemeli, ancak aynı gemilere geri dönmeli ve
Bay'ın özürü Aldığı zaman için Copley, mecbur kaldı
Kaleye gitmek için, sevgililerin bunun olacağına karar verdikleri
toplantıya katılmaları için uygun değil, ancak eskilerine eklendi
Çay'ın denetimine sunulması gereken teklif
komite ve ayrıca aktif olmadıkları için
Çayı tanıştırarak, insanları engellemek için hiçbir şey yapmamalılar
geri dönüyor.

Bu tatmin edici olmayan seçildi. Daha sonra çözünmeler etkiye geçti
Çay ithal eden herkesin ülkeye düşman olduğunu; onun inişi
ve satış önlenmeli ve çayın
geldiği yer. Toplantı da bu çözümleri göndermek için oy kullandı
Koloniler ve İngiltere'deki her liman için. Komitesi
Yazışmalar,
İzle ve "Ülkeden Kardeşler" için teşekkür etti.
"yüz ve sendika" ve yardımlarını almak istedi
Bildirim verildi ve ayrıca "belirlenmesi de ilan edildi.
Bu organ oylarını taşıyacak ve risk altında infaza dönüşüyor
yaşam ve mülk. "

Bu toplantıdan bahsetmişken, Hutchinson şöyle diyor: "Daha kararlı bir ruh
Bu bedende, eski meclislerden herhangi birinden daha göze çarpan
insanlar. En düşük olandan da oluşuyordu ve muhtemelen harika
Oran, üstün rütbeler ve siparişler olarak ve hepsinin eşit olması
ses. Eksantrik veya düzensiz hareketler yapılmadı.
Hepsi birkaç plan gibi görünüyordu, tek bir
kişi."

Ve 1 Aralık tarihli özel bir mektupta, Hutchinson şöyle yazıyor:

    "Rabble tek bir yerde birlikteyken,
    Majestelerinin Konseyi ile çok uzak olmayan bir diğeri, çağırıyor
    bunu parçalamak için benimle bir ölçüyle katılmak için
    yasadışı montaj, ama hiçbir amaç. Umarım alıcılar
    sağlam devam edecek ve en az şüpheye sahip olmamalı
    Bay arkadaşlarının talep edilmesi için olmasaydı
    Clarke. Tehdit ettikleri uzunluklara giderlerse, olacağım
    aksi takdirde yapamadığım için kaleye emekli olmak zorunda
    kralın otoritesini destekleyen herhangi bir çaba. "

Yazışma Komitesi, ihtiyatlı veya dikkatli bir adım atmadı
Kasabanın kararlılığını yerine getirmeyi önerebilir. Bir mektup
Philadelphia, o zaman aldı, "Çay sevdiklerimizin hepsine sahip
istifa etti ve korkmana gerek yok, çay buraya veya
New York. Korktuğumuz tek şey Boston'da küçüleceğinizdir. Tanrı
Ülkenizin özgürlüklerini kurtaracak kadar erdem verin! "

Bir saniye ve üçüncü bir gemi yakında geldi ve seçmenler verdi
Dalgalı siparişler, çayın gizli inişini önlemek için ve
onları "Dartmouth" un tarafına demirlenecek şekilde yönlendirdi
Griffin'in iskelesi. Bir bekçi üç gemiye cevap verdi. Zaman gibi
Çayın inişi veya geri dönüşü için yaklaştı, heyecanı
Topluluk arttı. "Mevcut bozukluğun nerede biteceği" diye yazdı
Hutchinson, "Olası bir varsayım yapamam; kasaba öfkeli
Damga Yasası zamanında olduğu gibi. "" Alev çırpındı, "diye yazdı
John Adams'ın karısı "ve yıldırım gibi, ruhtan yakalar
ruh .... kalbim duyduğum her düdüğü atıyor ve ifade etmemeye cesaret edemiyorum
korkularımın yarısı. "

Limana gelmesinden yirmi gün sonra, bir gemi sorumlu oldu
kendisine ithal edilen makalelere verilen görevlerin ödenmemesi için nöbet, ne de
Kargolarının bir kısmını inerken, yasal olarak temizlenebilirdi. Açık
Vali'den Albay Leslie'ye resmi tavsiye, komutanı
Kale ve Amiral Montagu, ikincisi savaş gemilerini emretti,
"Aktif" ve "Kral Fisher", denize pasajları korumak ve izin vermek
Geçecek yetkisiz gemiler yok. "Vatanseverler," dedi Hutchinson, "şimdi
Kendilerini ayrılmaz zorluklar ağında buldu. "" Ama nerede
Bir irade var, "ve Vatanseverlerin daha fazla kaynağı vardı
Valinin hayalini kurduğundan. "Dartmouth" un sahibi Rotch, komiteden önce çağrıldı
(11 Aralık) ve Başkan Samuel Adams tarafından soruldu.
Taahhüdünü tutmadı, gemisini ve çayı Londra'ya geri gönderme. O
bunu yapmanın gücünün dışında olduğunu söyledi. Başvurması tavsiye edildi
bir boşluk ve geçiş için. "Gemi gitmeli," dedi Adams, "
Boston ve komşu kasabalar kesinlikle gerektirir ve bekler. "

Günün dergileri çay ile ilgili eşyalarla doludur
soru. Şimdi başka bir şey düşünülüyordu. Çözümleri içeriyorlardı
Massachusetts kasabaları, Boston'u sağlam durmaya teşvik ediyor ve
Destekleri ve Philadelphia ve New York'tan hesaplar
Çay Yasası'nı geçersiz kılma kararlılığı ve
İkinci yerde alıcılar.

13 Aralık'ta "Gazete", editoryal diyor ki: "
Halk, Bay Rotch'in gecikmesinde büyük ölçüde tahriş olur,
kalıcı taleplerine uymak için gerekli adımlar. "
Bu gün zaten beş kasabanın komitesinin önemli bir oturumu
Adı Faneuil Hall'da gerçekleşti. "Hiçbir ticari iş değil
Kayıt, "işlerine ilişkin kısa ama müstehcen giriş.

Dorchester, hukuk kasaba toplantısında, "Bu ülke olmalı
haklarının geri kazanılması için bir gün yargılanan bir gün görecek kadar mutsuz olun
Onlara veren son ve ciddi bir çekicilik, geride olmamalı
Vatansever kardeşlerimizin en cesur. "Marblehead,
Boston ve diğer kasabaların cesur vatandaşlarının bildirileri
Çayın inişine muhalefet rasyonel, cömert ve adil;
Desteklemek için asil sıkılıklarından dolayı onurlandırıldıklarını
Amerikan Özgürlüğü ve kasabanın adamlarının onlarla hazır oldukları
Kardeşlerine yardım etmek için yaşıyor.
Ülkeyi köleleştirin. "3 Aralık tarihinde, Roxbury halkı
Boston ve diğer kız kardeşine katılmak zorunda oldukları görevde olduklarını seçti
kasabalar, onların tarafından verilen özgürlükleri korumak için
atalar. Ertesi gün Charlestown adamları kendilerini hazırladıklarını ilan etti
hayatlarını ve servetlerini riske atar. Newburyport, Malden, Lexington,
Leicester, Fitchburg, Gloucester ve diğer kasabalar da
gerektiğinde yardım.

7 Aralık Salem tarihi altında "Gazete" şunlar var: "
Özel zekadan ve halktan ne öğrenebiliriz
Başkent için bitişik bir dizi ana kasabanın bildirileri,
Çay ile ilgili yargılamalarında karşı olsaydı insanlar
bir fırça tehlikesi ile belirlenir, bu nedenle isteyenler
Bu ülkenin haklarının korunmasında bir rol oynayacak,
Uygun şekilde hazırlanmak için. "Bu iş gibi görünüyordu.

14 Aralık sabahı, aşağıdaki handbill ortaya çıktı
Boston:

    Arkadaşlar! Kardeşler! Vatan! Senin
    Pervasız düşmanlar, geç çözümlerini etkisiz hale getirmek için
    Halkın bedeni, eskisinde toplanmanızı talep ediyor
    Güney toplantı evi, tam olarak bu gün saat onda
    Hangi zaman çanlar çalacak. "

Bu şekilde çağrılan toplantıya büyük ölçüde katıldı. Samuel Phillips
Weston'dan [16] Savage, moderatör seçildi. Bruce, efendisi
"Eleanor", hepsi onun
Çay hariç mallar indi, ancak reddedilirse "
otuz iki kiloluk atışına dayanacak. "Rotch, eşliğinde
Samuel Adams, Benjamin Kent ve diğer sekiz kişi koleksiyoncuya başvurdu
bir boşluk için limanın ve dönüşünde,
Toplayıcı denetleyiciye danışmak istedi ve bir
Ertesi sabah cevap. Toplantı daha sonra ertelenene kadar
Perşembe.

[İllüstrasyon: İmza, Sam Phillips Savage]

Ertesi gün Rotch, komite ile özel eve geçti.
Koleksiyoner Harrison ve denetleyici Hallowell mevcuttu. Sahibi, onun gerekli olduğunu ve tehlikesine zorladığını söyledi.
Londra için gemisinin temizlenmesi talebini yapmak için toplantı,
Gemide çay ve komiteden biri olduklarını belirtti
sadece tanık olarak mevcut. Toplayıcı kesin olarak ve son olarak
taburcu edilmesi gerekene kadar gemisine izin vermeyi reddetti
çaylar. Sonuç aşağıdaki toplantıda bildirildi
Sabah.

       * * * * * *

16 Aralık 1773 Perşembe, unutulmaz bir gün
Kasabanın Annals'ı, eskisinde görülen en büyük toplantıya tanık oldu
Güney toplantı evi. Yaklaşık yedi bin kişi
toplantı. İşler bir kenara bırakıldı ve yağmura rağmen
En az iki bin kişi yirmi mil boyunca ülkeden akın etti
etrafında. Bu sefer el işçiliğine gerek yoktu-hiçbiri yoktu. HAYIR
sessizce bir araya getirmek için çaba gerekiyordu ama
Endişeyle toplantının sonucunu bekliyordu. Ağırlığı
Durum evrensel olarak hissedildi. Acil eylem gerekliydi, çünkü
O gece yirmi gün izin verildi. O zaman
Gelir yetkilileri sahip olabilir ve denizcinin kapsamı altında olabilir
Çayı zorla zorla ve buna muhalefet kanlı olurdu
iş. Vatanseverler sorundan memnuniyetle kaçınırdı, ama
Onlara zorlandılar ve onurla geri çekilemediler.

Komite, başvurusunun başarısızlığını bildirmiş bir
Gezerek, Rotch özel evde bir protestoya girmeye yönlendirildi,
ve bu gün onunla devam etmek için valiye başvurmak için
Londra yolculuğunda gemi. Uygulanamaz olduğunu söyledi
Bu gereksinime uyun. Daha sonra sözünü hatırlattı ve
Şimdi "Dartmouth" i yelken açmaya yönlendirip yönlendirmeyeceği sorulduğunda,
olmazdı. Toplantı, onu mümkün olan her şeyi kullanmaya yönlendirdikten sonra
protesto etmesini ve geçişini temin etmek için göndermeye kadar
Saat üç.

Öğleden sonra toplantıda, birkaç kasabanın
Çay kullanmamayı kabul etti. Kullanımının olması için bir oy alındı.
uygunsuz ve zararlı ve tüm kasabaların iyi olacağını
"Bu tahrip edilen çayı önlemek için" denetim komiteleri atayın
aralarında geliyor. "Saygılarımla eski kararımıza uyuyalım
İniş Yapılacak Çay Mücadele Değil? "Şimdi soru muydu. Samuel
Adams, Dr. Thomas Young ve Josiah Quincy, jr., [17] ateşli bir genç
Vatansever, ülkesinin özgürlüklerine bağlıydı,
Baş Konuşmacılar. Sadece Quincy konuşmasının bir parçası kalır.
Danışmanlık ılımlılığı ve kehanet ruhu içinde şunları söyledi:

    "Değil, Bay Moderatör, içindeki buharlar
    Bizi yerine koyması gereken bu duvarlar. Eforları
    Bu gün çok yapacak olayları arayacak
    Kurtuluşumuz için farklı ruh gerekli. Kimse
    Shouts ve Hosannas'ın denemeleri sonlandıracağını varsayalım
    Günün, çocukça bir fantezi eğlendirir. Çok büyük olmalıyız
    ödülün önemi ve değerinden habersiz
    Biz iddia ediyoruz; Gücünün eşit derecede cahil olmalıyız
    Bize karşı bir araya gelenler; Buna kör olmalıyız
    Malice, Inveteracy ve doyumsuz intikam,
    Halk ve özel, yurtdışında ve koynumuzda düşmanlar
    Umarım bu tartışmayı sona erdiririz
    en keskin, en keskin çatışmalar; kendimizi düzleştirmek için
    Popüler kararlar, popüler haranges, popüler aciller,
    Ve popüler buhar düşmanlarımızı yenecek. Düşünelim
    sorun. Sonuna bakalım. Tartalım ve
    Olması gereken önlemlere geçmeden önce düşünün
    Bu ülkeyi en denen ve müthiş mücadeleyi getirin
    hiç gördüm. "

Ancak eldeki işi tartma ve düşünme zamanı
geçti. Zaman bastırıldı ve tek başına belirleyici eylem kaldı. "Şimdi
El pullukta, "Söylendi," Geriye dönüp bakmamalı. "

Dördüncü yarıda çayın olmaması oybirliğiyle seçildi
indi. Toplantıyı çözmek için şimdi çaba sarf edildi, ancak
ülkeden mevcut olanların bazılarının isteği üzerine devam etti,
Rotch'in valiye başvurusunun sonucunu duymak istedi.

Bir ülke koltuğunda olmak yılın alışılmadık bir zamanıydı, ancak vali
Hutchinson, Milton ikametgahında Rotch tarafından bulundu ve onu yeniledi.
Geçiş isteği. Vali tarafından niyetleri hakkında sorgulandı
insanlar, rotch sadece çayı geri zorlamayı amaçladıklarını söyledi
İngiltere'ye, ama geminin
Limandan aşağı inebilir ve kaleden bir atışla getirilebilir,
insanların ellerinden gelen her şeyi yaptıkları söylenebilir
Çayı geri göndermek için. "Bu samanı yakalamak,
Boğulma adamı, "Hutchinson Rotch'e Amiral Montagu'ya bir mektup sundu,
Rotch kabul ederse, gemi ve malları korumasına övmek
gemisinin akışa girmesini sağladı, ama hiçbirinin
bunu yapmasına yardımcı olmaya istekli ve girişimin tabi olacağını
Halkın kötü niyetine. Hutchinson daha sonra sert bir şekilde tekrarladı
Bir geçişin reddedilmesi, [18] "doğrudan bir saygınlık ve
ticaret eylemlerinin ihlalini teşvik etmek. "Böylece sonuncusu
imtiyaz fırsatı.

[İllüstrasyon: İmza, John Rowe

"Çayın tuzlu su ile nasıl karışacağını kim bilebilir?"-John Rowe. _Old South
Kilise, Boston, 16 Aralık 1773._]

Dürüstçe inandığı şeyin performansını söylemek adil
Onun görevi olmak, Thomas Hutchinson ile birlikte hayati önem taşıyordu,
kraliyet valisi, olduğuna inandığı önlemlere muhalefet olarak
Ülkesinin özgürlüklerine düşmanca, popüler olan Samuel Adams için
Lider. Bu gün bu gecikmiş adaleti yerine getirebiliriz.
Güdüleri ve davranışı çok acı ve vicdansız olan bir adam
THOMAS HUCHINSON'unki gibi kötü ve kötü huylu.

[İllüstrasyon: İmza, John Rowe]

Rotch geri döndüğünde ve başvurusunun sonucunu anlattığında,
Saat yaklaşık altı. Karanlık içeri girmişti ve eski güney loş
Mumlarla aydınlatılmış, hala endişeli ve sabırsız bir şekilde doluydu
Çokluk. "Kim bilir," dedi John Rowe, [19] "Tay nasıl karışacak?
Tuzlu su? "İnsanlar şiddetle dolaştı ve ağlama ortaya çıktı," Bir çeteye!
Bir mafya! "Sıra restore edilmiş sipariş çağrısı. Dr. Young daha sonra hitap etti
Rotch'in elinden gelen her şeyi yapmış olan iyi bir adam olduğunu söyleyerek buluşmak
insanları tatmin etmek ve kişisine zarar vermemeleri için onları veya
mülk.

Son soruya, gemisini gönderip göndermeyeceğini ona koy
İçindeki çay ile geri döndüğünde, şimdiki koşullar altında, cevap verdi,
Bir uyumluluğun onu kanıtlayacağını düşündüğü için yapamadığını
harabe. "Ayrıca, uygun kişiler tarafından çağrılırsa,
Çayı kendi güvenliği için indirmeye çalışmalıdır.

Adams daha sonra ortaya çıktı ve kader sözlerini söyledi, "Bu toplantı yapabilir
Ülkeyi kurtarmak için başka bir şey yok. "Bu şüphesiz önceden ayarlanmıştı
eylem için sinyal ve ses çıkaran erkekler tarafından cevaplandı
Kilise kapısında savaş. Çığlık galerisinden yeniden ortaya çıktı,
Bir sesin diye bağırdığı yerde, "Boston bir çay içi bir gece barındırır;
Griffin'in İskelesi! "Ve" Mohawks "Gordian düğümünü kesmek için geçti
baltalarıyla.

Sessizlik, insanlar "en çok tezahür ettikten sonra
izledikleri yöntemlerde örneksel sabır ve dikkat
Doğu Hindistan Şirketi'nin mülkünü korumak ve güvenli iade etmek
ve sahiplerine dokunulmamış, "sahip oldukları her adımda
Alıcılar ve Coadjutors tarafından engellendi, sonra çözüldü
toplantı, dağıldıklarında üç tezahürat vermek. Bu arada, yirmi ila
seksen, (ilerledikçe sayısı artıyor) bazıları
Hintliler olarak gizlenmiş ve balta veya baltalarla silahlanmış, acele etti
Griffin'in (şimdi Liverpool) Wharf, gemilere bindi ve onların
Mürettebatlar ve gümrük memurları, yoldan uzak durmak için
Üç saat zaman kırılmış ve üç yüz rıhtımın içine boşaltılmıştı ve
Kırk iki çay sandık, L18.000 değerinde. Tapu bir
kanunsuz mafya, ama kasıtlı ve iyi düşünülmüş zeki eylem,
ve kararlı erkekler. O kadar dikkatli olmayacaklarsa ya da
özel mülkiyeti yaralamak, hatta sahip oldukları bir asma kilit değiştirdikleri
kırık. Gürültü ya da karışıklık yoktu. Çok sessizce çalıştılar ve
Sistematik olarak, kıyıdakilerin vuruşlarını belirgin bir şekilde duyabileceği
Baltalar. İnsanlar ileriye dönük olanı öğrenir öğrenmez
Operasyon sahnesine doğru yola çıktı,
çevre, performans sırasında sessizce baktılar. .
Gece açıktı, ay parlak bir şekilde parladı, kimse zarar görmedi ve
Kasaba asla daha sessiz değildi. Ertesi gün, Dorchester Shore ile kaplandı
Rüzgar ve gelgit tarafından taşınan çay. Ciddi Ruh
Bu tapu liderler tarafından kabul edildi, birinin eylemi ile gösterildi
Çırakına yardım ettikten sonra, kendini gizlemeye yardımcı olduktan sonra
dizleri ve güvenliği ve başarısı için hararetle dua etti
girişim.

Sahnenin seyircileri arasında Salem'den Dr. John Prince vardı; John
Andrews ve daha sonra bir
İngiliz Avam Kamarası Öncesi İlişkiye Saygı.

Şimdi Geniş Atlantik Bulvarı, Fort Hill'in altındaki eski patika,
Flounder Lane olarak bilinen ve daha sonra Broad Street olarak,
suyun marjı. Sea Street, Wheeler's Point'e devam etti
(Summer Street'in ayağı). Hutchinson'un karşısında (şimdi Pearl)
Sokak Pisi balığı Lane'e girdi, Griffin'in iskelesi oldu. Uzanan
Broad Street ve Atlantic Bulvarı ve bunun sonucunda genişleme ve
Doldurma, Griffin'in iskelesinin yok olmasına neden oldu, ancak
Liverpool Wharf Meşru bir halefi var. Eski rıhtım kütükleri
Caddenin merkezinin yakınında bulundu. Messrs Kömür Ofisi.
Chapin artık istismar tarafından unutulmaz kılan
Boston Çay Partisi.

       * * * * * *

Çayın yok edilmesinin "uzun süren" planlandığı söyleniyor.
Oda, "Edes & Gills'in üzerine" baskı ofisinde, doğu köşesinde
"Günlük Reklamveren" binasının Franklin Bulvarı ve Court Street
Son zamanlarda durdu. Arka ofislerinde, bazı parti söyleniyor
gizlenmiş.

"Uzun Oda Kulübü" üyeleri arasında, genellikle burada bir araya gelenler gibi
stilliydi, Samuel Adams, Hancock, Warren, Otis, Kilise, Samuel
Dexter, Dr. Samuel Cooper ve kardeşi William Cooper, Thomas
Dawes, Samuel Phillips Savage, Royal Tyler, Paul Revere, Thomas Fleet,
John Winthrop, William Molineux ve Thomas Melvill.

Benzer bir iddia "Yeşil Ejderha" Tavern için de bilinir.
"Masonların kolları" olarak, kuzey köşesine yakın duran
Birlik ve Hanover Streets, St. Andrew Mason Lodge'un
toplantıları. Onur her ikisine de eşittir. Her ikisinde de
Popüler liderlerin istişareleri şüphesiz ve onların
planlar koydu. Aynı zamanda aktif olan bu kulübenin önde gelen üyeleri "oğullar
Özgürlük, "ve Çay Partisi üyeleri, Paul Revere, Edward
Proctor, Thomas Chase, Adam Collson, Samuel Peck ve Thomas Urann. Onun
Çay Partisi ile de tanımlanan daha sonraki üyeler Samuel Gore,
Daniel Ingersoll, Henry Purkitt, Amos Lincoln, James Swan, Robert Davis,
Abraham Hunt, Eliphalet Newell ve Nathaniel Willis. Diğer öne çıkan
Çay meselesinde aktif olan ücretsiz masonlar Dr. Warren ve John Rowe idi. .
Lodge geleneği, ilişkinin ön hazırlıklarının
burada düzenlenmiş ve bunların infazının esas olarak
North End Caucus, daha fazla cesurun işbirliği ile
"Özgürlük Oğulları." Güvenlik Komitesi de burada toplandı. Kayıt
30 Kasım 1773 tarihinde Lodge Kitabı:

    "Lodge Meet ve Ertelendi. N.B.-Çayın alıcıları
    Kardeşlerin zamanını aldı. "

Ve olaylı 16 Aralık'ta:

    "Lodge, birkaç üye nedeniyle bir araya geldi ve kapandı
    Katılım. Yarın akşama kadar ertelendi. "

Bir veya iki tanesi gizlenmiş üç farklı parti
Bu etkinlik için önceden hazırlanan liderler tarafından hazırlandı. Kesinlikle bu
Kasabanın farklı bölgelerinde gizlenen birkaç takım vardı
kendileri veya komşularının evlerinde kendileri ve o zaman
rıhtıma gitmeden önce daha önce belirlenen noktalarda rendezvoused.
Hollis kavşağında oldukça Hint köyü doğaçlama yapıldı ve
Tremont sokakları. John Crane, Joseph Lovering ve Bradlees işgal etti
Bu bölgenin karşıt köşeleri, Crane'in evi ve marangoz dükkanı
Ünlü Dr. Mather Byles'ın ikametgahına bitişik. Kaptan Thomas
Ayrıca Çay Partisi'nden Bolter ve Samuel Fenno, komşuların yakınlarındaydı.
Crane ve onun gibi marangozlardı. Joseph Lovering, Jr., ilgili
Crane ve bazı komşularının ışığını gizlediğini, gizlemek için
kendileri, Crane's dükkanında. Dört kardeş Bradlee ve
Kayınbirader, vesilesiyle karşı karşıya kaldı.

       * * * * * *

Belki de olayın en iyi çağdaş hesabı şudur,
23 Aralık "Massachusetts Gazetesi" nden:

    "Toplantının dağılmasından hemen önce" diyor
    'Gazete', giyinmiş birkaç cesur ve kararlı adam
    Meclisin kapısına yaklaşan Hint tarzı,
    ve evin içinden geçen bir savaş fırlattı ve
    Galerilerdeki bazıları tarafından cevaplandı, ancak sessizlik
    komuta ve barışçıl bir sınır dışı etme
    Despolasyon. Hintliler, daha sonra çağrıldıkları gibi, onarıldı
    geminin çay bulunduğu gemilerin yattığı iskeleye,
    ve onu yüzlerce insan izledi.
    Bu kadar grotesk yapanların işlemleri
    dış görünüş. Kızılderililer hemen gemiye onarıldı
    Kaptan Hall'un gemisi,
    Çay ve güvertede iken onları soktu ve çayı boşalttı
    denize. Bu gemiyi temizledikten sonra
    Kaptan Bruce ve sonra Kaptan Coffin'in Brig. Onlar
    kendilerini bu kadar zor bir şekilde uyguladılar
    Emtia, üç saat içinde ayrıldılar
    Bütün yüz kırk iki sandık
    bu gemilerdeki numara ve içeriklerini taburcu etti
    rıhtım. Gelgit yükseldiğinde kırık sandıkları yüzdü
    ve suyun yüzeyinin
    Bunun güney kısmından önemli bir şekilde doldurulmuş
    Kasaba Dorchester Neck'e ve kıyılara yerleştirildi. Orada
    Çayın olmasını önlemek için alınan en büyük özen miydi?
    nüfus tarafından püro haline getirilir; bir veya iki tespit ediliyor
    küçük bir miktar cebine çalışmak
    satın alımları ve kabaca ele alındı. Bu layık
    önemli miktarda mal olmasına rağmen
    hala gemide kalıyor, yaralanma yoktu
    sürekli. Özel mülkiyete bu kadar dikkat gözlemlendi,
    Birinin kaptanına ait küçük bir asma kilit
    Gemiler kırıldı, bir başkası temin edildi ve ona gönderildi. .
    Kasaba bütün akşam ve gece boyunca çok sessizdi
    takip etme. Ülkeden olanlar bir
    neşeli kalp ve ertesi gün sevinç neredeyse her
    Çayın tahrip edilmesi nedeniyle bazıları, bazıları,
    diğerleri olduğu sessizliği nedeniyle
    Etkilenmiş. Pazartesi günkü gazetelerden biri ustaların ve
    Sahipler bu şekilde gemilerinin temizlenmesinden memnunlar. "

Başka bir Boston gazetesi şöyle diyor:

    "İnsanlar Griffin'in İskelesi'ne tamir etti, burada çay
    Gemiler yatıyordu, mücadeleleri düzeltmeye ve çayı kaldırmaya devam ettiler
    güverte, sandıkları parçalara ayırın ve çayı üzerine atın
    taraf ... önce iki gemiye başladılar, çünkü
    Çay dışında gemide hiçbir şey, sonra tugaya geçti,
    iskeleye çekilmiş ama bir gün önce
    Ama yükünün küçük bir kısmı. Brig'in kaptanı
    Çay olduğu için gemisiyle başlamayacakları için yalvardı
    farklı tüccarlara ait mallarla kaplı
    şehir. Ona 'istedikleri çayı ve çayı söylediler
    olurdu, ama sessizce kabinine girerse, değil
    Mallarının bir makalesi incinmeli. ' Hemen
    malları kaldırmaya devam etti ve sonra atmaya devam etti
    çay."

20 Aralık 1773 Pazartesi "Akşam Postası" ndan:

    "Fesihten önce, birkaç kişi, söz
    Aborijin yerlileri olmak, tenlerinden,
    Meclisin kapısına yaklaşmak, savaşı verdi,
    evin galerilerinde birkaç kişi tarafından cevaplandı,
    kalabalık meclisin toplandığı yer. Sessizlik
    komuta edilen ve ihtiyatlı ve barışçıl sınır dışı edilme
    en sevilir. İçeren gemilere tamir edilen vahşiler
    pestilenik çay ve önceki yıkımlarına başlamıştı
    toplantının dağılmasına. "

"Dartmouth" ın kütük kitabından alıntı:

    "16 Aralık Perşembe. Bu yirmi dört saat yağmurlu
    Hava, bu gün sonlandırılıyor. Saat altı ile yedi arasında
    Bu akşam, iskeleye yaklaşık bir cesetle geldi
    Bin kişi, aralarında bir sayı giyinmişti ve
    Hintliler gibi boğulma. Gemiye geldiler ve
    Kendimi ve özel ev memurlarını alacak şekilde uyardıktan sonra
    Yoldan, kapakları çözdüler ve aşağı indi
    Bekle, seksen bütün ve otuz dört yarım sandık,
    güvertede çektikleri çay ve sandıkları
    parçalar ve çayı hasar gördüğü yerde denize
    ve kayboldu. "

       * * * * * *

John Andrews, bir tanrı, bir arkadaşa mektupla ilişkili
başka yerlerde belirtilmeyen ayrıntılar. Evinde çay içerken
"Müthiş Shouts" duydu ve eski Güney toplantı evine gitti
Nedeni tespit edin:

    "Ev o kadar kalabalıktı" diyor, "
    Sundurmadan daha fazla, moderatörü bulduğumda
    toplantının çözüleceğini ilan etmek, bu da bir başkasına neden olur
    General Dışa ve İçeride Bağır ve Üç Şerefe. Ne ile
    Bu ve toplantıyı kırmanın sonucu gürültüsü,
    Infernal bölgelerinin sakinlerinin
    gevşedi. Benim açımdan, memnun bir şekilde eve gittim ve
    Çayımı bitirdi, ama yakında ne olacağı konusunda bilgilendirildi
    ileri. Oküler gösteri olmadan kredi vermemek, ben
    Gitti ve memnun kaldı. Bana kaldılar, kale üzerine
    Hill, yaklaşık iki yüz sayısına göre ve iki
    Hall, Bruce ve Coffin'in Griffin's Wharf'a ikiye göre
    Lay .... ikincisi iskeleye sadece bir gün önce geldi,
    ve büyük miktarda diğer mallarla yüklüydü,
    ki yaralanmamaya en büyük özen gösterdiler
    en azından ve akşam saat dokuzdan önce her sandık üzerinde
    tahta üç gemi parçalara ayrıldı ve fırladı
    yanlar. Aktörlerin Hintliler olduğunu söylüyorlar
    Narragansett; Olsun olsun ya da olmasın, bir geçici
    Battaniyede giyinmiş olan gözlemci, bu şekilde ortaya çıktılar,
    başları boğuk ve bakır renkli saygınlar,
    her biri bir balta veya balta veya tabanca ile silahlanmış olmak,
    Onların lehçeleri de bunları düşündüğümden farklı değildi
    Jargonları herkes için anlaşılmaz olduğu için konuşacak dahiler
    Ama kendileri. Herhangi birine en az hakaret sunulmadı
    Kişi bir Kaptan Connor'u kurtardı, bu konuda at mektubu
    yer, sevgili İrlanda'dan kaldırıldıktan sonra uzun yıllar değil
    ceketinin ve yeleklerinin astarını yutmuştu
    kollar ve fırsatını izlemek neredeyse onları doldurmuştu
    Çay ile, ancak tespit ediliyor, kabaca ele alındı.
    Sadece onu kıyafetlerinden sıyırdılar, aynı zamanda ona bir
    Çamur, pazarlığa şiddetli bir morarma ile ve
    herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmaları dışında hiçbir şey
    onun katlanmış ve tüylü olmasını engelledi. "

       * * * * * *

Birçok ilginç ayrıntı, aktörlerin anımsamaları tarafından sağlanır
kendileri, uzun zaman sonra. "Boston'un hatırlamaları" nda,
1821-22'de "Centinel" de yayınlanan yazar,
Gece ama bir tanesinin muhafızlardan biri olarak yok edilmesinden bir tane
Gen. Knox ile birlikte yeni Grenadier Kolordu'ndan ayrıldı, o zaman
Memurlarından biri, çay gemilerinden birinde. John Rowe'u duydu
Eski Güney'deki toplantıya önerin, "Tayın nasıl karışacağını kim bilebilir?
Tuzlu su ile? "Büyük alkışlarla alınan bir öneri. Dahası
Valinin cevabı bildirildiğinde
toplantı--

    "Sokaktan Hintli bir bağırış duyuldu. Bay Samuel Adams
    düşmanlarının rahatsız etmesinin bir hilesi olduğunu bağırdı
    toplantı ve insanlardan yerlerini tutmasını istedi,
    Ama insanlar acele etti ve Hintlilere eşlik etti
    gemiler. Hintliler olarak gizlenen kişi sayısı
    Çeşitli belirtildi,-Hiçbiri altmıştan daha düşük ya da daha yüksek koymaz
    seksenden. Yıkım onlar tarafından gerçekleştirildi ve bazıları
    Gönüllü genç erkekler. İkincisinden biri topladı
    Kendisinin ve arkadaşlarının ayakkabılarına düşen çay ve
    bir phial içine koy ve mühürledi,-şimdi onun içinde
    mülkiyet .... Konsey Salonu'nun içinde bulunduğu söyleniyor
    Edes'in baskı ofisinin arka odası,
    Alley, Court Street'ten Brattle Street Kilisesi'ne giden. "

1827'de Cincinnati'den Joshua Wyeth, aşağıdaki ayrıntıları ilişkilendirin
Rev. Timothy Flint. Wyeth, o zaman on altı yaşında,
Watson ve Gridley'nin istihdamında bir yolculukçu demirci. Diyor ki:

    "Sayılarımız yirmi sekiz ile otuz arasındaydı.
    Ortaklar Sadece Frothingham, Mead'in isimlerini hatırlıyorum.
    Martin ve Grant. Birçoğu çıraktı ve
    Yolculuklar, birkaç değil, kendimde olduğu gibi, yaşıyor
    Tory Üstatları ile. Ne olduğuna dair birkaç saatlik uyarı aldım
    yapılması amaçlanmıştır. İlk olarak gemileri kovmaktan bahsettik,
    Ama yangının kasabaya iletişim kurmasından korkuyordu. Biz o zaman
    Onları batırmayı önerdi, ancak bu projeyi korku yoluyla düşürdü
    geçmeden önce kasabayı alarm vermeliyiz
    onunla. Çok az kişinin kaldığını gözlemledik
    Gemilere binmek ve sonunda alabileceğimiz sonucuna vardık
    Onlara sahip olmak ve çayı limana boşaltın
    tehlike veya muhalefet olmadan. Gemilerden biri
    iskele, diğerleri akarsu içinde biraz dışarı çıkıyor,
    Çözgüler iskeleye hızlı yapıldı. Keşfi önlemek için biz
    düzensiz kıyafetler giymeyi ve kendimizi hayal kırıklığına uğratmayı kabul etti,
    Hintlilere olabildiğince benzemek için giyinme, bulaşma
    Yüzlerimiz gres ve lamba ile siyah veya kurum ve
    Seslerimiz dışında birbirimizi tanıyorlar. Bizim en çok
    Seyirciler arasında samimi arkadaşlar en az
    Bizim bilgimiz. Şeytanlara kesinlikle benzedik
    erkeklerden ziyade dipsiz çukur. Tayin edilen zamanda tanıştık
    iskelenin başındaki eski bir binada ve birine düştü
    Birbiri ardına, kazara gibi, heyecan vermemek için
    şüphe. İskelenin başına bir nöbetçi yerleştirdik,
    Bir diğeri ortada ve biri biz olarak her geminin yayında
    mülkiyeti aldı. Rıhtım tarafından demirlenen gemiye bindik,
    Ve liderimiz, çok sert ve kararlı bir şekilde,
    Kaptan ve mürettebat kapakları açacak ve bize
    Kaldırma mücadelesi ve halatları, hiçbir zarar olmadığını garanti ederek
    onları amaçladı. Kaptan ne yapmak istediğimizi sordu. Bizim
    Lider ona çayı boşaltacağımızı söyledi ve
    onu ve aşağıdaki mürettebatı emretti. Anında itaat ettiler. Bazı
    Daha sonra numaramızın tutuşuna atladı ve
    Mücadele için sandıklar. Onlar güvertede çekildikçe diğerleri
    onları eksenlerle açtı ve diğerleri onları
    korkuluk ve içeriğini denize düşürdü. Hepsi kim
    taburcu olmak için gerekli değildi Bu gemi gemiye gitti
    Diğerleri, aynı törenlerin olduğunda onları iskeleye çarptı
    tekrarlandı. Bir alt tonda neşeli olduk, fikir
    balıklar için bu kadar büyük bir fincan çay yapmanın, ancak
    Hala davanın doğası kabul edeceği gibi, artık
    Kesinlikle gerekli olan kelimeler. Hızlı bir şekilde karıştık
    İş odamızı terk ettiğimiz andan itibaren iş. BEN
    Hayatımda hiç çok fazla çalışmadım. Boşalırken,
    insanlar görmek için iskeleye çok sayıda toplanan insanlar
    neler oluyordu. Çok olacak şekilde etrafımızda kalabalıklaştılar
    bizim yolumuzda. Nöbetçilerimiz silahlı değildi ve duramadı
    Geçme konusunda ısrar eden herkes. Özellikle suçlandılar
    Bilinen herhangi bir Tory'nin gelmesi durumunda bize bildirimde bulunmak için
    iskele. Ertesi sabah bu iş hakkında çok konuşuldu.
    Failleri öğrenmek için gayretli gibi davrandık
    Gerisi olarak ve hepsi o kadar yakın ve sadıktı ki
    Olay Mısır karanlığında kaldı. "

       * * * * * *

1835'te "Çay Partisi'nin Özellikleri" başlıklı küçük bir cilt ortaya çıktı.
G.R.T. Hewes. Ondan aşağıdaki olayları ele alıyoruz.

Bay Hewes, öğleden sonra toplantıdaki konuşmacılar arasında olduğunu düşünüyor
16 Aralık tarihinde, "meselenin olması gerektiğini söyleyen John Hancock
o gece saat on ikiden önce yerleşti. "Hewes bunu olumlu bir şekilde teyit ediyor
Yanında çalışan Hancock'u tanıdı.
Çay, sadece yanlışlıkla maruz kalan fırfırlarıyla değil ve
figürü ve yürüyüşü, ancak sesi ve özellikleriyle,
boya ve arkasında gevşemiş saç kulübü. Bunda şüphesiz
yanlış. Ne Hancock, Adams ne Warren gizlenmişler arasındaydı?
Hintliler. İş için yetkin olan yeterince vardı
onlara.

Toplantı çözülmeden hemen önce, bazıları galerilerde (Bay Pierce
Adam Collson olduğunu düşünüyor) yüksek sesle sesle bağırdı, "Boston Limanı
Bir çay içi gece! Griffin'in iskelesi için yaşasın! "Bu muhtemelen
Başkan tarafından kontrol edildi ve
Dışarıda savaş. Toplantı tarafından kırılırken üç tezahürat verildi
yukarı.

Kızılderililerin kılık değiştirmesi aceleyle hazırlandı. Birçoğu dizildi
kendileri Fort Hill'deki bir mağazada. Orijinal sayısı
Partiler on beş ya da yirmi idi. Birçoğu kırılma eylemine katıldı
Kendilerini ellerinden gelenin en iyisini gizleyen kutulara ve bazılarının
Esas olarak gönüllüler, hiç gizlenmedi. Kendini Hewes,
Kalabalık Milk Street'ten aşağı koşarken, bir demirciye doğru yola çıktı
Boylston'un iskelesinde alışveriş, burada aceleyle yüzünü bir
_SOOT_-MABLE hazırlık, dolayısıyla yakın bir tanıdık evine
Griffin'in, kişinin etrafına sardığı bir battaniye aldığı yer.

İskeleye ulaştığında, orada çok şey vardı, ama kalabalık yoktu. Ay
Parlak bir şekilde parladı. Yüzden yüz elli nişanlandı.
Bütün, bir kaptanla üç eşit bölüme ayrıldı ve
Her biri için tekne kartı. Hewes'in ıslıklı yeteneği-halka açık bir mesele
Şöhret-ona parti altında boatswain pozisyonunu ima etti.
Brig'e binen Kaptan Lendall Pitts. Birçoğu fevkalade
eski frocks, kırmızı yün kapaklar veya önlükler ve her türlü benzeri
kıyafet.

Pitts'in ilk resmi eylemlerinden biri, eşe bir mesaj göndermekti,
Birkaç ışık ve brig anahtarlarının kullanımı için kabininde olan kim,
böylece gemiye mümkün olduğunca az hasar verilebilir. .
Anahtarlar tek kelime etmeden teslim edildi ve ayrıca mum sağladı. .
Üç parti ayrı görevlerini neredeyse aynı anda bitirdi ve
gereksiz gecikme olmadan. Birkaç denizci ve diğerleri katıldı
Onları zaman zaman ve sandıkları kaldırarak onlara yardım etti
tutmak.

Şimdi seyircilerle kaplı iskelede toplanma, taze
Muayene yapıldı ve tüm çay adamlarına çıkması emredildi
Ayakkabıları ve onları boşaltması gerekiyordu. Pitts, kim
askeri bir adamdı ve Liberty'nin önde gelen bir oğlu atandı
Başkomutan; Şirket, rütbe ve dosyada kuruldu.
Berber, Proctor ve bazılarının yardımıyla talimatlar ve
"Omuz kolları"-olduğu gibi, Tomahawks dahil-yürüdüler
İskeleye, şimdi Pearl Street'in doğu ucuna,
kasaba ve sonra ayrıldı ve sessizce eve gitti.

Her şey,
Çeyrek mil uzakta. Amiral Montagu'nun çoğuna tanık oldu
Daha uygun bir noktadan olay-tabut olarak adlandırılan bir Tory'nin evi,
Atkinson Caddesi'nde, iskelenin başında. Pencereyi olarak yükseltmek
Geldiler, "Eh, çocuklar, iyi, hoş bir
Hint kapanınız için akşam, değil mi? Ama zihin, yapmalısın
Kemancıyı henüz ödeyin! "

"Ah, boşver!" diye bağırdı Pitts, "Boş ver, squire! Sadece dışarı çık
Burada, eğer isterseniz ve faturayı iki dakika içinde çözeceğiz. "Bu
Bir bağırışa neden oldu, fife canlı bir hava vurdu, amiral
Aceleyle pencere ve şirket yürüdü.

Hewes eve ulaştığında karısına hikayeyi anlattı. "Şey, George," dedi
O, "Bana çok fazla eve getirdin mi?" Sahip olduğu bilinen tek çay
o gece iskeleden getirildi Thomas'ın yerine
Melvill. Dr. Thaddeus M. tarafından Dorchester Shore'da toplanan bir örnek.
Harris, şimdi Antikacı Toplumun kabinesinde korunuyor.
Worcester.

[İllüstrasyon: Eski Güney Kilisesi'nden alınan rotayı gösteren diyagram
İskeleye. (_See noktalı çizgiler ._)]

Bir O'Connor, bir İrlandalı, eskiden Hewes ile çırak,
çayın bir kısmını salgılamaya çalıştı. Hewes şüpheli fark etti
Ellerinin palto astarı boyunca hareketi ve bilgilendirilmiş Pitts.
Onu ceketinin eteklerinden yakalarken, onu olduğu gibi geri çekti
Kaçmaya çalışıyor ve kargolarından hızla rahatladı
onu içeren kıyafetler ve acele etmek için birkaç vuruş uygulandı
onun geri çekilmesi.

17. sabahın erken saatlerinde, uzun bir çay rüzgarı, "
Saman gördüğünüz gibi, "rıhtımdan aşağı doğru uzanan görüldü
kale. Bir gönüllü parti kısa süre sonra teknelerde ortaya çıktı ve karıştırdı
"Pot" da oldukça etkili.

       * * * * * *

Zehirli bitkiden herhangi birini korumayı taahhüt edenler keskin bir şekilde
Vatanseverler tarafından baktı. 3 Ocak 1774 tarihli bir Boston gazetesi şunları söylüyor:

    "Oysa Withington,
    Dorchester, bir sandığı almış ve kısmen atmıştı
    Doğu Hindistan Şirketi'nin çayı, bir dizi pelerin veya
    Narragansett Kızılderilileri Kaptan Ebenezer'in evine gitti
    Witington ve kardeşi Phillip, geçen Cuma akşamı,
    ve sunmadan evlerini iyice aradım
    Herhangi birine en az suç. Çay bulamadılar,
    Eski Bay Ebenezer Withington'un evi,
    Sodom, Dorchester toplantı evinin altında, burada bir kısmı buldukları
    Yüzen ve üzerine dökülen bir yarım çenkın
    Dorchester Point. Bu ele geçirdiler ve Boston'a getirdiler
    Yaygın, onu alevlere taahhüt ettiler. "

Bir tuğla oyuncunun çırağı olan Benjamin Simpson şöyle diyor:

    "Eski Güney'deki toplantı bittikten sonra
    'Her insan çadırına' galeride ağla. Onarıldık
    iskeleye. Her iki gemiye de gittim ama hiç kimse görmedim
    onlara ait. Birkaç dakika içinde birkaç erkek geldi
    İskelesi, (Hint Pow-Wow ile),
    gemiler, sonra iskelenin yanında yatan,
    Rıhtımdan en fazla iki metreden derinlikte değil. Atmaya başladılar
    tide ile birlikte giden suya çay
    Çay topraklanmış. Yakında brig'de çay olduğunu gördük
    Ayrıca. Buna bir talepte bulunulduğunda, kaptan bize
    Kargolarının tamamı gemideydi; Çay doğrudan
    Yapmazsak açacağı kapakların altında
    Kabul edilen çay dışında herhangi bir şeye zarar veriyor. .
    Daha sonra kapaklar açıldı, bir adam bize göstermek için gönderildi
    Dışarı çektiğimiz çay, sandıkları soktu ve çay attı
    Ve hepsi denize. Gemilerde olanlar da aynısını yaptı. BEN
    Çay yan yana olduğu zaman gemilerde idi
    düşecek, ki bu daha fazla kürek çekildi
    bir kere. Biz brig gizlenmedi. Ben o zaman
    on dokuz yaşında; Şimdi (1830) yetmiş beş yaşındayım. "

Peter, Benjamin Edes'in oğlu, yazıcı, bir mektupta
Torun Benjamin C. Edes, 1836'da yazılmıştır: Çay Partisi:

    "Biliyorum ama bu konuda çok az şey, kabul edilmediğim için
    onların varlığı, sanırım onların varlığı
    bilinen .... öğleden sonra mükemmel bir şekilde iyi hatırlıyorum
    Çayın yıkımından önce,
    Babamın salonunda buluşan beyler sayısı
    House,-Kaç tane söyleyemem. Daha önce söylediğim gibi değildim
    onların varlığına kabul edildi; İstasyonum başka bir içerisindeydi
    Oda, onlar için yumruk yapmak için, şimdi olan kasede [20]
    sahip olduğum ve birkaç kez doldurduğum. Onlar
    Karanlığa kadar evde kaldı,-kılık değiştirmeliyim
    kendileri Hintliler gibi,-evden ayrıldıklarında ve
    gemilerin yattığı rıhtımlara geçti. Onlardan önce
    Oraya ulaştılar yüzlerce katıldı. Ben düşündüm
    bir seyirci olarak rıhtımlara yürüyüşe çıkacaktı
    Diyelim ki, iki bin kişi kadar topladım. .
    Kızılderililer akıllıca çalıştı. Bazıları hemen beklemedeydi
    Kapaklar açıldıktan sonra, ipleri sabitleyerek
    Çaydeler, diğerleri sandıkları açıyordu ve diğerleri
    bağlarını kesmek için balta ile hazır durdu
    sandıklar ve onları denize atın. Yorgun olana kadar kaldım
    ve biraz rahatsızlıktan korkmak, eve gitti, ayrıldı
    İyi, çalışkan arkadaşlar gibi çalışan Kızılderililer. Bu
    Bu konuda bildiğim her şey. "

General Ebenezer Stevens tarafından oğlu Horatio Gates'e verilen hesap
Stevens, aşağıdaki gibidir:

    "Karanlıktan hemen sonra eski Güney toplantı evinden gittim.
    Parti yetmiş ya da seksen yaşındaydı. Başında
    iskele şirketimizin müfrezesiyle tanıştık (Paddock's
    Topçu) Bize katılan nöbetçi. Bir parti ile başladım
    Hodgdon'un [21] eş olduğu gemide
    'Dartmouth') ve beni tanıdığı gibi, o gemiyi biraz bıraktım
    yoldaşlarımdan ve başka bir gemiye gitti,
    iskelenin karşı tarafı. Başkalarının sayısı bizim
    Gemide yerler Hodgdon gemisi. Vermeye başladık
    güvertede çay kutuları ve önce onları kırmaya başladı
    eksenler, ancak çay kutuları nedeniyle çok zorluk buldu
    tuvalle kaplı olmak,-makalenin olduğu mod
    Sonra ithal edildi. Bence tüm çay yok edildi
    yaklaşık iki saat. Alınmasını önlemeye dikkat ettik
    uzak. Partinin hiçbiri Hintliler olarak da boyanmadı, ne de ben
    bazılarının durduğu hariç, gizlenmiş, gizlenmiş
    Boya dükkanı yolda ve yüzlerini boya ile sürdü. "

[İllüstrasyon: İmza, Alexander Hodgdon]

South Wilbraham'dan Robert Sessions, (şimdi Hampden) Mass., Başka bir aktör
Sahnede şöyle diyor:

    "O zamanlar Boston'da, Bay'ın ailesinde yaşıyordum
    Ortak bir işçi olarak bir kereste tüccarı olan Davis. Üzerinde
    Bay Davis kasabadan geldiğinde olaylı akşam
    Toplantıda, ona çayla ne yapılacağını sordum. 'Onlar
    Şimdi onu denize atıyor '' diye yanıtladı. Alıcı
    İzin, hemen yerine gittim. Her şey
    gün kadar hafif, lambalar ve meşaleler aracılığıyla; bir pim
    İskelede yatarken görülebilir. Onlar nereye gittim
    iş başındaydı ve kendi ellerimle tutuldu. Ben biri değildim
    Çayı yok etmek için atananların ve gizlenenlerin
    Kendileri Hintliler olarak, ama gönüllü oldu; gizlenmiş
    Boston'da büyük ölçüde aile ve pozisyon adamları olan erkekler
    Ev ve ilişkileri olan genç bir adamken
    Connecticut. Tayin edilen ve gizlenmiş parti de kanıtlıyor
    Hızlı iş için küçük, diğer genç erkekler,
    Benzer şekilde kendimle birlikte, onlara katıldı
    işçiler. Sandıklar bir mücadele tarafından çizildi,-bir adam
    onları öne çıkarıyor, başka bir ip koymak,
    ve diğerleri onları güverteye çekip taşıyan
    geminin tarafı. Daha sonra sandıklar açıldı, çay
    Yan taraftan boşaltıldı ve sandıklar denize atıldı.
    Tüm işlem boyunca mükemmel düzenlilik hüküm sürdü.
    İskelede birçok insan olmasına rağmen, tüm sessizlik
    galip geldi,-istiridye yok, konuşma yok. Hiçbir şey karışmadı
    Ama gemideki çaylar. Bütünü boşalttıktan sonra
    Güverte temizlendi ve her şey uygun hale getirildi
    yer. Gemide bir memurdan gelmesi istendi
    Kabin ve çay dışında hiçbir hasar yapılmadığını görün. -Den
    Sahnenin kapanışı hakkında, bir adamın yapıldığı keşfedildi
    Cepleri çay ile dolu kalabalığın içinden geçti.
    Hemen tutuldu ve ceket etekleri yırtıldı
    Kapalı, cepleriyle ve rıhtımla
    Çay'ın geri kalanı. Kasabayı hemen terk etmek zorunda kaldım,
    Elbette olaydan endişe duyduğum biliniyordu. "

William Tudor, o zaman John Adams ofisinde bir hukuk öğrencisi ve
Çay Partisi üyelerinden bazılarıyla tanışın, "
James Otis, "Aşağıdaki açıklama:

    "On sekiz veya yirmi genç adamdan oluşan bir grup (kimse
    etkinliğe hazırlanan herhangi bir kılık değiştirmiş)
    Toplantı evi tarafından bağırış. Bazıları tarafından yankılandı
    içinde; Diğerleri, 'Mohawks gel!' 'diye bağırdı. .
    Meclis ayrıldı ve bir kısmı bu gövdeyi takip etti
    Griffin'in iskelesine genç adamlar. Üç farklı parti,
    Birçoğu sonra olan güvene değer kişilerden oluşuyor
    Kasabanın en saygın vatandaşları arasında yaşam
    Hazırlanmış, gizli kararlara uygun olarak
    Siyasi liderler, koşulların gerektirmesi gerektiği gibi hareket etmek.
    Onlar yetmiş ya da seksen yaşındaydılar ve her denemede
    Çayın geri dönmesi başarısız olmuştu, hemen yapıldı
    onlar tarafından bilinir ve hemen atmaya devam ettiler
    Suya iğrenç ürünler. Bir, iki olmasa da
    Bu partiler bir tür Hint kılık değiştirmişti. Bunlardan ikisi
    Fort Hill'i sahneye aktarırken
    operasyonlar, onları gözlemlerken bir İngiliz subayıyla tanıştı,
    Doğal olarak kılıcını çekti. Yaklaştıkça biri
    Kızılderililer bir tabanca çizdiler ve memura, '
    Yol hepimiz için yeterince geniş; İlgilememiz yok
    Siz ve size zarar vermezsiniz; Kendi yolunu tutarsan
    Barışçı bir şekilde bizimkini koruyacağız. "

Henry Purkitt, Samuel Sprague ve John Hooten, (hepsi 1835'te yaşıyor)
yaklaşık aynı yaştaki çıraklardı. Purkitt ve Dolbear
Essex Caddesi'ndeki Cooper, Peck ile çıraklar. İşindeyken
Onları ürküten ve takip ettikleri yüksek sesle bir düdük duydular
onları iskeleye getirene kadar. Oyunun bir kısmı
Daireler, gemilerden birinin kenarında,-çünkü neredeyse düşüktü
Tide,-ve diğer erkeklerle, komutan yönüne göre, ayrılmak için
daha iyice sandık parçaları ve atılan çay kitleleri
Çok büyük acele. Güverte geri dönüşlerini çok kolaylaştırdılar
Altlarında ve etrafında biriken muazzam kazık. .
Komutan bu kişiler için tercüman olarak görev yaptı,-görünüşe göre beş veya
Her bir gemide altı, özellikle Hint kisvesini üstlenen. Bunlar
şüphesiz tüm meselenin baş yöneticileri arasında. Onlar
Bir Hint jargonunda zaman zaman emirlerini vermekten etkilenen,
Tercüman Şeflerin söylediklerini ileten; katıldı
Anahtarların ve ışıkların temin edilmesi, derricklerin yükselmesi, çiğneme
Çambaya çay, sahnenin kapanışındaki güverteleri süpürerek,
her şeyin olup olmadığını bildirmek için eşin (elbette çay hariç)
buldukları gibi bırakıldı.

Purkitt ve Dolbear eve erken gittiler. Peck, biri olduğuna inanılan
Şefler, sabah bir saatte oldukça yumuşak bir şekilde geldi. .
Çocuklar ertesi gün kulaklarının arkasında kırmızı boya endikasyonlarını fark ettiler.
Kullandıkları tek araç, başlamadan önce yaptıkları Staves'ti.

       * * * * * *

Çay Partisi'nin son kurtulanı David Kinnison, Chicago'da öldü
1852, yüz on beş yaşındayken. O biriydi
kendilerini ilişkilendiren Lübnan, Maine'nin on yedi sakinleri
Siyasi bir kulüp olarak birlikte ve kim belirleyen, tüm tehlikelerde,
Yardım olsun ya da olmasın çayı yok etmek. Bazıları tamir ediyor
Boston, partiye katıldı ve Yirmi Dört, Hintliler olarak gizlenmiş,
Tüfek ve süngü ile silahlanmış, gemilerde acele etti,
Tomahawks ve kulüplerle dinlenin. Kavga etmeyi bekliyorlardı, değil
tutuklanmaları için bir çaba gösterileceğinden şüphe etmek ve
Başlangıç, birbirinin sonuna kadar durmak. Ayrıca taahhüt ettiler
kendileri partinin isimlerini açıklamamak. Büyük yaş nedeniyle
Kinnison, bu ilişki Bay kayıpla yapıldığında, muhtemelen
Bazı ayrıntılarda hatalı ve sadece bir orijinal parçası olarak verilir
kanıt ve sadece değeri için.

Bir İngiliz filosu ve çok yakın eldeki İngiliz birlikleri ile görünüyor
Partinin kesintiye uğramaması garip. Olası sebep şu ki
Çayı inme girişiminde çok daha ciddi bir şey bekleniyordu.
ve yetkililerin, gemilerin sahiplerinin,
Çay ve ilgili diğer tüm kişi, bu nedenle bir
ciddi ikilem. Ancak, müdahale etmek için çağrılamadılar,
Sivil yetkililer hariç, bir isyan durumunda.

Vali Hutchinson "Çay kasabada güvence altına alınmış olabilir
savaş adamlarından denizcilerin inişinden başka bir yol ya da getirerek
kasaba kalede bulunan alay, gardiyanları çıkarmak için
gemiler ve yerlerini almak. "Bu daha büyük bir
1770'de herhangi bir tehlike olduğundan daha konvülsiyon ve olmazdı
Mümkün olan iki alay kasabadan zorlandığında, çünkü
Küçük bir birlik organı var. Yapmadı
Böyle bir önlemin İngiltere'de onaylanacağını varsayalım, ne de emin değildi
Yetkili herhangi bir kişinin desteği. Bir adalet yoktu
ilde barış, şerif, memur veya barış memuru
General'e karşı herhangi bir yasa ihlali bilincini almaya girişimi
İnsanların bükülmesi. Aktörlerin çoğu evrensel olarak biliniyordu.
Keşif ödülü ile bildiri alay edilirdi.
Hutchinson, meselenin değerlendirilmesini konseye sundu ve
Bu beden ona dikkat etmeyi vaat etti, ama hiçbir şey gelmedi. "
İşlemle ilgili binlerce kişi, "diye yazdı General Gage
Tarihçi Chalmers, "ya da izleyiciler, sadece bir tanık
onlara karşı tanıklık etmek için temin edilebilir ve
Koşullu olarak, suçluluğun İngiltere'de denenmesi gerektiğinde. "Şimdiye kadar
Bilindiği gibi, sadece tek bir kişi tutuklandı,-Bay Eckley ve
asla yargılanmadı.

Boston'a yönelik dördüncü bir çay gemisi Cape Cod'a harap edildi. Çok az
Kargolarından kurtarılan çay sandıkları, valinin emriyle yerleştirildi
kalede. Yirmi sekiz sandık, biraz sonra diğeri tarafından getirildi
Boston tüccarlarının ortak hesabında Londra'dan gemi
7 Mart 1774'te gizlenmiş bir parti tarafından yok edildi.
Charlestown, pazar yerinde bulabilecekleri tüm çayı yok etti
kasabada, sahiplerine değerini ödüyor. Diğer kasabalar da aynısını yaptı.

Boston komitesi tarafından hazırlanan işlemin bir hesabı
Paul Revere tarafından New York ve Philadelphia'ya taşındı. Ne zaman haber
New York'a ulaştı, çok sayıda insan topladı. İçindeydiler
Yüksek ruhlar, bir ve hepsi gemide çay ile gemilerin olduğunu ilan etti,
O liman için tasarlanmış, varışta geri gönderilmeli veya çay
yok edildi. Bostonluları insanların sahip oldukları şey için övdüler
Haberleri hemen Philadelphia'ya iletti. Revere olduğunda
Dönüşünde, Vali Tryon'un
New York çay gemileri geri, Boston'daki tüm çanlar ertesi sabah bastı.

Boston tarihli New York'taki Özgürlük Oğullarına bir mektuptan alıntı,
17 Aralık 1773:

    "Taşıyıcı komite tarafından bir dizi seçildi
    Size bu zekayı taşımak için gönüllü olan beyler.
    Mükemmel bir jübile içindeyiz. Bütün olarak bir Tory değil
    Topluluk, yargılamalarımızla en az hatayı bulabilir ...
    Ülkedeki insanların ruhu olacak
    Gücümde hiçbir terim ile tarif edildi. Dün gece davranışları
    Gözlemleyen Amiral ve İngiliz Beyler'i şaşırttı
    bunların düzensiz bir çetenin çetesi olmadığını (onlar
    rapor edildi,) ama duyu, serinlik ve
    Intrepity. "

Çay Güney Carolina'ya gönderildi (iki yüz elli yedi sandık)
Aralık ayının ikincisine geldi. Muhalefet çok yorucu
Görevlilerin istifa etmeye ikna edildikleri iniş yapıldı. Yine de
Toplayıcı, yirminci günden sonra, görevli makaleyi ele geçirdi.
Kimse satmaz ya da görevi ödeyemez, nemli mahzenlerde yok oldu
depolandığı yer.

25 Aralık'ta haberler Philadelphia'ya çay gemisinin
Chester. Delaware pilotları, basılı el işçileri tarafından uyarılmıştı, değil
Limana herhangi bir çay gemisi yapmak için, sadece için gönderildikleri için
Amerikalıları köleleştirme ve zehirleme amacı. Dört mil altında
kasaba demirlemeye geldi. 27'de Boston'da neler olduğuna dair haber
Geldikten sonra, bir saatte kasaba toplantısında beş bin adam toplandı
fark etme. Önerilerine göre, yolcu olarak gelen alıcı,
istifa etti ve kaptan gemisini ve kargolarını geri götürmeyi kabul etti
Ertesi gün Londra.

"Nancy" gemisi, New York'a mahkum olan Kaptan Lockyer
Sahilden üflendi, Antigua'da yeniden takıldı ve sonra yeni
York, oraya 18 Nisan 1774'te geldi. Komitenin bir kısmı gemiye gitti
ve şehre gelmesini engelledi, ancak kaptanın
Bazı gerekli mağazaları temin edin ve sonra tavsiyesi ile
Alıcı, toplu kırmadan Londra'ya döndü. Bir miktar
Çay-Özel Mülkiyet-Londra'dan ithal edildi ve
İngiltere'ye geri dönmesi için sevksin,
özel ev memurları. Birkaç "mohawk"
iş ve bütününü denize boşalttı.

Birkaç gün sonra Kaptan Chambers, "Londra" gemisinin ustası, ticaret
eski bir vesileyle olan New York'a onun teşekkürünü aldı
Doğu Hindistan Şirketi'nin çayını getirmeyi reddettikleri için vatandaşlar
On sekiz kutu ince çay tanıtırken tespit edildi, merakla gizlenmiş
Kaçak yapmayı amaçladığı battaniyeler vb. Arasında, ama insanlar
keşfettikten sonra hemen denize attı ve
Kaptan, halkın gazabından kaçmak için kaptana sığındı
Lockyer'in gemisi ve İngiltere'ye yelken açtı.

İğrenç çay vergisine muhalefet, hiçbir şekilde azalmadı,
Ekim 1774, Brigantine "Peggy Stewart" Annapolis'e yaklaştı,
Maryland, gemide çay yükü ile. Bir kerede harika bir
kargaşa. Terör sahipleri ele geçirdi. Charles Carroll'a başvurdular
tavsiye. Onlara kişilerini kurtarmanın bir yolu olduğunu söyledi ve
Swift yıkımdan mülk ve bu gemilerini yakmaktı ve
Kargo anında ve insanları görüyor. Bitti ve alevler
Annapolis için "Mohawks" ın Boston için ne yaptığını yaptı.

       * * * * * *

"Bu," dedi Hutchinson, Boston'un eylemine atıfta bulunarak "
Amerika'da vurulan en cesur inme. "Sir Francis'e Yazma
Bernard, bundan "talihsiz bir olay ve her beden ne olarak bahsetti
Pek çok mülk erkeğinin bir kısmını yaptıktan sonra imkansız
toplantılar ve değerinden sorumlu olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. BT
Bana çok daha acı verici bir yansıma verirdi, "diye devam etti"
kanunsuz ve yüksek bir ceza meclisine herhangi bir imtiyazla kurtarmıştı
yargılamaya zarar veren erkeklerin sonuç olarak atfedilmesi,
ve olasılık, planlarının bir parçası olmasıdır.
Başlangıç. "

Seçmen başkanı John Scollay, "Kendimizi konsolize ediyoruz," diye yazdı seçmen başkanı John Scollay
Boston'un ve olayda öne çıkan, "
anayasal olarak. "

"Herkesin en muhteşem hareketi," diye yazdı John Adams günlüğünde.
"Bu son çabada bir haysiyet, bir ihtişam, bir ciddiyet var
Çok hayran olduğum vatanseverler. Çayın bu yıkımı çok cesur,
Çok cesur, çok sağlam, çok cesur ve esnek olmayan ve öyle olmalı
önemli sonuçlar ve o kadar kalıcı ki,
Tarihte bir çağ. Soru, çayın yok edilmesi
Gerekli miydi? Kesinlikle ve vazgeçilmez olduğunu anlıyorum ...
İniş yapsın, vergilendirme ilkesinden vazgeçecek
Kıtanın için mücadele ettiği parlamento otoritesi
on yıl .... ama söylenecek, bakımda bırakılmış olabilir
kasabanın bir komitesi veya Castle William. Bu çok
İtirazlara teşvik edilebilir. "

Tarihçi Ramsay diyor ki: "Amerikan pozisyonu haklıysa
Vergilendirme ile ilgili, çayın tahrip edilmesi garanti edildi
Büyük kendini koruma yasası. Çünkü onlar için herhangi biriyle mümkün değildi
Pusula içindeki diğer araçlar, görevi yerine getirme olasılığı
Ülkelerine borçlulardı. "

"Bu insanların davranışına hayranlığımı ifade edemem,"
Aralık ayının "Boston Akşam Postası" nda 'tarafsız bir gözlemci' yazıyor
20, 1773 ....
Bu kullanımdan kaldırılan felaket, Rhode Island'daki çayı iniş,
ve kardeşlerimin olmadığı konusunda daha mutlu bir güvence ile kendimi teselli edin
komşularından daha az çözüm. "

"Oldu," diyor Hon. Robert C. Winthrop, "basit bir soru,
Altına girmeli mi, İngiliz Çay mı yoksa Amerikan Özgürlüğü mi? O gönüllü grubu
Liberty Boys işlerini 'bildiklerinden daha iyi' yaptı, önleme
anında kan dökülmesine neden olması gereken beklenmedik durumlar ve
Amerikan davası için en büyük önemi elde etmek. "

Wm. C. Rives, James Madison'ın hayatında şöyle diyor: "Bu unutulmaz
Oluşum, olayların hemen sırasıyla ortaya çıktı.
ürettiği, Amerikan Devrimi'nin yakın nedeni. "

Zamanın bir Tory broşürü bize ilişkinin sadık görüşünü veriyor.
Diyor ki: "Şimdi Bostonluların suçu en büyük olanın bir bileşikiydi
yaralanma ve hakaret. Bu en yüksek küstahlığın bir eylemiydi
Hafifliğin kendisi gibi hükümet göz ardı edemez veya affedemez. .
Tapu adaletsizliği de yıkım olduğu için en iğrençti
ulusun
onu korumak zorunda. "

Samimi İngiliz yazarların bazı yorumlarına saygı duyuyoruz.
mesele. Bay Massey diyor ki: "Vergilendirme sorunu neredeyse çözüldü
bu sinyalin yasayı uygulama veya daha doğrusu yokluğu ile
Herhangi bir girişim,
İngilizlerin örneğinde olmasa da, açık otoritenin girişimleri
devlet."

Çay'ın "taç aydan" olarak yok edilmesinden bahsederken,
Lecky diyor ki, "Muhtemelen her argümanın okuyucuya çarpacak
Çay görevinin bir şikayet olmadığını gösteren, aynı derecede güçlüydü
Bir gelir elde etmenin bir yolu olarak mükemmel bir şekilde işe yaramaz olduğunu göstermek.
Daha meraklı bir örnek bulmak gerçekten zor olurdu
Tüm işlemin gösterdiği yasama yetersizliği. "

Carlyle'i duy:

    "16 Aralık 1773 Perşembe. Ne bir çekişme oluyor
    Boston, New England'da çok uzak. Dava iyi biliniyor
    Ve hala insanlık için unutulmaz. İngiliz Parlamentosu, sonra
    Dokuz yıllık en üzücü pazarlık ve şaşkınlık
    Hava durumu anayasal stresi altında ve bu tür doğu rüzgarları
    ve nadiren olduğu gibi parlamento konuşmalarının batı rüzgarları,
    Amerika'nın onların için görev ödeyeceğine karar verdi
    onları aşılamadan önce çaylar ve Amerika, Boston daha
    Özellikle, zımnen olmayacağı belirlenir ve
    Hatalardan kaçınmak için çaylar asla hiç inmez ...

    "Rotch'in raporu bitti, Başkan (Adams'ın Amerikalı
    Cato, 'daha sonra denir,) kederi çözer
    Yedi bin, bu sözlerle, 'toplantı bunu ilan ediyor
    Ülkeyi kurtarmak için başka bir şey yapamaz, "doğal olarak gideceğiz
    O zaman ev ve ağ. Hark ama! Neredeyse bir anda
    Eski Güney toplantı evinin önü, müthiş bir savaş-şoför,
    ve Adams'ın olduğu yaklaşık elli Mohawk Kızılderili
    Tanıdık ve tercüman olmadan konuşuyor: Aha!

    "Ve elbette, bu elli yedi vuruştan önce
    Boyalı Mohawks, Griffin'in için gürültü olmadan ileri.
    iskele, nöbetçileri onları etrafına koydu ve harika bir
    mahallenin sessizliği, üç çeteyle meşgul
    hareketsiz çay gemileri, sandıklarını açar ve
    onları denize sallamak. Mesafeden dinleme
    Göğüslerin açılışını belirgin bir şekilde duyabiliyordunuz ve
    Başka ses yok. Yaklaşık saat yaklaşık Her şey bitti, ...
    Mohawks bir rüya gibi gitti ve Boston daha sessiz uyuyor
    normalden bile. "

İngiltere'de Boston'daki çayın yok edilmesi haberi
şaşkınlıkla alındı, öfke ile karıştırılmamış. Tüm partilerin erkekleri
düşman akım içine süpürüldü. Zorlayıcı önlemler bir kerede
Parlamentoda öne çıktı. Ortaya çıkan tartışmalarda bir üye
"Boston kasabası kulakları hakkında vurulmalı ve
yok edildi. "Orta ve mantıklı adamlar,
Bill Boston Limanı'nı kapattı, ancak akım karşı konulmazdı,
Ve önlem, benzer karakterlerin diğerleriyle, ezici tarafından geçti
oylar. Burke, çay vergisinin yürürlükten kaldırılması sorunu üzerine
En asil çabaları. Albay Barre eve, eğer yapsaydı
ellerini Amerikalıların ceplerinden uzak tutacaklar
itaatkâr konular. Eskiden Florida Valisi Johnstone,
Doğu Hindistan Şirketi'ne tahmin edilmeden önce,
Kendi hesabı saçma ve kayıpla sonuçlanacaktı, şimdi
Port faturası, eğer geçerse, genel bir konfederasyonun üretken olur
Britanya'nın gücüne diren ve genel bir isyanla bitiyor. Onun ifadeleri
gerçekten kehanetti. Bu önlemler kolonileri birleştirdi ve
Amerikan bağımsızlığıyla biten genel bir isyan üretti.

Hesaplar, Çay Partisi'nin sayısı ve görünümüne göre büyük farklılıklar gösterir.
"Eski" eski orijinal vücut "
Güney, "ve Molineux, Revere ve daha fazlasını içerebilir
Önde gelen liderler, muhtemelen çok sayıda değildi. Ancak onlar geçtiler
Kelime ve güvenilir Coadjutors onları takip etmekte uzun sürmediler. Albay
Tudor ve Albay Stevens gizlenmediklerini söylüyorlar, ama diğer tüm
Hesaplar, Hint elbisesinde olduklarını veya başka bir şey
benziyor.

Tarihçi Gordon, sayılarını on yedide yerleştiriyor, "
Fort Hill'e koşarken çok daha fazlası olmak. "" Bizim numaramız arasındaydı
Yirmi sekiz otuz otuz, "diyor partiden biri Wyeth. Hutchinson diyor
Yaklaşık elli ve birçoğu o zamandan beri ifadesini benimsedi. Tudor, içinde
"Otis'in hayatı," diyor yetmiş ya da seksen. Albay Ebenezer Stevens kabul ediyor
onunla. "Yok Sayı altmıştan daha düşük veya daha yüksek bir
Seksen, "" Boston'un "hatırlanmasıdır, elli yıl sonra
etkinlik. John Andrews'a Fort Hill'de toplandıkları söylendi.
Yaklaşık iki yüz. "Yüze yüz elli
Aktörlerden biri olan Hewes düşündü.
Dr. Cooper'a Dr.
Franklin.

Bu değişen tahminler bu şekilde açıklanabilir. Kimler
daha küçük sayıyı ya söylediklerini tekrarladığını veya gördüklerini bildirin
Diğerleri konuşurken gemilere giderken partilerden sadece biri
ayrı parçaları iskelede birleştikten sonra tüm vücudun.
Bazıları sadece Hint elbisesinde olduğu gibi parti anlamına gelebilir. Eğer biz
Numarayı gemilere elli veya altmış olarak yerleştirin ve tahmin edin
Altmış veya yetmişte gemilerin kenarlarında işte olanlar
Muhtemelen yoldan uzak değil, tam sayı daha sonra toplanıyor
yüz on ila yüz otuz. Daha fazlasının isimleri
Bunlardan yüzü korunmuştur.

Bu adamlar kimdi? "Buna bağlı," dedi John Adams Hezekiah Niles'a
1819'da, "Bunlar sıradan mohawklar değildi.
İsimlerini tuttular ve yağmalanmanın toplam yoksunluğu
Erkeklerin karakterinin kanıtları. "Ama tanınan liderlerden ikisi
Halkın oradaydı,-dr. Young ve Thomas Molineux. Çoğu
mekanik ve çıraklardı, ama bunlar damgasının mekaniğiydi
Revere, Howard, Wheeler, Crane ve Peck, kısıtlayabilen ve tutabilen erkekler
Buna bağlı olarak daha ateşli ve tehlikeli unsur, her zaman
Popüler gösterilerde mevcut. Bu unsur tamamen yoktu
Bu vesileyle, damga Yasası isyanlarında lider olan Mackintosh için
"Tavukları" dediği gibi ve yok etmek için aktif
Çay. Dr. Young ve Dr. Story gibi profesyonel adamlar da vardı.
ve Molineux, Proctor, Melvill, Palmer, Mayıs, Pitts gibi tüccarlar
ve Davis, yüksek karakterli ve ayakta duran adamlar, böylece tüm sınıflar
oldukça temsil ediliyor. Beklendiği gibi, iş için atananlar,
ve Hint elbisesinde olan, büyük ölçüde aile ve konumun adamları
Boston. Amerikan Tarih Dergisi'ndeki bir yazar,
partinin Hint elbisesinde olduğunu ve bunun bir
daha sonra düşünce, yetkilileri aldatmayı amaçladı ve onları
kılık değiştirmenin kimliğine izin veremeyecek kadar eksiksiz olduğuna inanmak
tutuklama veya ceza. Bunun gibi mağaralar göz önüne alındığında gereksizdir.
Aksine bol tanıklık. Kaptan Bruce'un yeminli protestosu,
"Eleanor", çay gemilerinden biri, sonraki bir sayfada verilen
Bu cilt, bu noktada kendi başına yeterli kanıttır. .
Oldukları gibi hazırlananların sayısı, anın teşvikinde
Gerçekten Kızılderililere çok büyük bir benzerlik taşıyordu, şüphesiz küçüktü. A
Çok sayıda aktör aceleyle bu tür kılık değiştirmişti.
Elinde en yakın.

Kuşkusuz bu işlemdeki müdürler birbirlerini tutmaya söz verdiler
onunla bağlantıları derin bir sır ve bunu yaptılar, ama
Öngörmeden, Premeditation olmadan katılan genç çıraklar ve gönüllüler
İskeleye giderken parti, böyle bir kısıtlama altında değildi ve yapabiliriz
sadece böyle bir olayla ilgili hiçbir vahiy yapmadıklarını merak ediyorum
önemi. Hayatlarının çok geç bir dönemine kadar
onlar bu konuda dudaklarını halka açık bir şekilde açtılar ve yarısından fazlası
Yüzyıl gerçekleştiğinden beri geçti.

Aşağıda verilen bu adamların elli sekizinin isimleri
Thatcher'ın "Çay Partisi Özellikleri", 1835'te yayınlandı, dokuz veya
on tanesi henüz yaşıyordu, kaynak daha sonraki listeler
türetilmiş. Muhtemelen bu liste,
Bir zamanlar Benjamin Edes'in oğlu Peter'ın elinde bulundu,
yazıcı. Bu listeden, olmaktan uzak olsa da,
Tamamlandı, gittiği kadar doğru. Takip eden isimler
1835 listesi, çok çeşitli kaynaklardan çıkarıldı,
esas olarak aile geleneği.

"1835'te döşenmiş, yaşlı bir Bostonian tarafından döşenmiş Çay Partisi listesi,
genel olarak varsayılan kişilerin konuyla tanıştığı, içinde
Bilgisi, az ya da çok aktif olarak meşgul olmak. "Bunlar
Stared daha sonra yaşıyordu:

  *George R.T. Hewes.
  Joseph Shed.
  John Crane.
  Josiah Wheeler.
  Thomas Urann.
  Adam Collson.
  S. Coolidge.
  Joseph Payson.
  James Brewer.
  Thomas Bolter.
  Edward Proctor.
  Samuel Sloper.
  Thomas Gerrish.
  Nathaniel Green.
  *Benj. Simpson.
  Joseph Eayres.
  Joseph Lee.
  William Molineux.
  Paul Revere.
  John Spurr.
  Thomas Moore.
  Samuel Howard.
  Matthew Loring.
  Thomas Spear.
  Daniel Ingoldson.
  Richard Hunnewell.
  John Hooton.
  *Jonathan Hunnewell.
  Thomas Chase.
  Thomas Melvill.
  *Henry Purkitt.
  Edward C. Howe.
  Ebenezer Stevens.
  Nicholas Campbell.
  John Russell.
  Thomas Porter.
  William Hendley.
  Benjamin pirinç.
  Samuel Gore.
  Nathaniel Frothingham.
  Moses Grant.
  *Peter Slater.
  James Starr.
  İbrahim Kulesi.
  *William Pierce.
  William Russell.
  T. Gammell.
  ---- McIntosh.
  Dr. Thomas Young.
  Joshua Wyeth.
  Edward Dolbear.
  ---- Martin.
  Samuel Peck.
  Lendall Pitts.
  *Samuel Sprague.
  Benjamin Clarke.
  Richard Hunnewell, Jr.
  *John Prince.

Çay partisinin ek isimleri, esas olarak aileden türetilmiş
Gelenek:

  Nathaniel Barber.
  Samuel Barnard.
  Henry Bass.
  Edward Bates.
  Nathaniel Bradlee.
  David Bradlee.
  Josiah Bradlee.
  Thomas Bradlee.
  Seth Ingersoll Brown.
  Stephen Bruce.
  Benjamin Burton.
  George Carleton.
  Gilbert Loesworthy.
  John Cochran.
  Gershom Collier.
  James Foster Condy.
  Samuel Cooper.
  Thomas Dana, Jr.
  Robert Davis.
  Joseph Eaton.
  ---- Eckley.
  William Etheridge.
  Samuel Fenno.
  Samuel Foster.
  John Fulton.
  Samuel Hammond.
  John Hicks.
  Samuel Hobbs.
  Thomas avlanabilir.
  İbrahim Hunt.
  David Kinnison.
  Amos Lincoln.
  Thomas Machin.
  Archibald MacNeil.
  John May.
  ---- Mead.
  Anthony Morse.
  Eliphalet Newell.
  Joseph Pearse Palmer.
  Jonathan Parker.
  John Peters.
  Samuel Pitts. Henry Prentiss.
  John Randall.
  Joseph Roby.
  Phineas Stearns.
  Robert Sessions.
  Elisha hikayesi.
  James Swan.
  John Truman.
  Isaac Williams.
  David Williams.
  Jeremiah Williams.
  Thomas Williams.
  Nathaniel Willis.




Biyografik bildirimler

Ki

Boston Çay Partisi.


Binbaşı Nathaniel Barber,

Boston'un önde gelen bir tüccarı ve vatansever, ünlü "Whig'den biriydi
James Otis, Dr. Kilisesi olan Ante-Devrimsel Günlerin Kulübü "
Dr. Warren ve popüler partinin diğer liderleri. İçinde sivil haklar
Ve İngiliz Anayasası tartışma için konulardır. O öyleydi
1772'deki yaratılışından yazışma komitelerinden biri ve
Güvenlik Komitesi'nin ardından ve limanın deniz memuruydu
1784'te Boston'dan. 1780'de St. Andrew's Freemasons Lodge'a katıldı.
ve Bear Lane'de (Richmond Street,) 13 Ekim'de evinde öldü,
1787; 59 yaşında. Devrimden önce balıkta bir sigorta ofisi tuttu
(şimdi kuzey) Cadde.


Samuel Barnard,

Devrim Ordusu'nda bir ana dal, Watertown, Mass., Haziran'da doğdu
19, 1737; 8 Ağustos 1782'de öldü.


Henry Bass,

Orange Street'te bir tüccar olan önde gelen bir "Özgürlük Oğlu"
Rawson'ın Lane, (Bromfield Street,) 5 Haziran 1813'te öldü; 74 yaşında. O
Çay gemisinin muhafızının ilk gönüllüsü, Kasım
29, 1773. Drake ("Boston'un Eski Yer İşaretleri") Samuel Adams ve Binbaşı
Melvill sık sık ikna edici bir akşam geçirdi ve bir Pazar akşam yemeği yedi.
onun evi.

[İllüstrasyon: İmza, Henry Bass]


Kaptan Thomas Bolter,

Nassau (şimdi Tremont) caddesinde ikamet eden bir ev yazısı Ağustos ayında öldü,
1811; 76 yaşında. Dul eşi Mary 30 Mayıs 1813'te öldü; 76 yaşında.

[İllüstrasyon: İmza, Nathaniel Bradlee

"Borçlu hiçbir şeye hiçbir şey yok. Kendine, ülkenize ve senin
Tanrı."

--CD. Bradlee, Blackstone Meydanı, Boston.]


David, Thomas, Nathaniel ve Josiah Bradlee,

Evde henüz ayakta, güneyde yaşayan kardeşlerdi
Hollis ve Tremont sokaklarının köşesi. Kız kardeşi Sarah ona yardım etti
kocası John Fulton ve erkek kardeşleri, kendilerini gizlemek için
acil durum için hazırlıklar bir veya iki gün önceden hazırlandı ve
daha sonra onları iskeleye takip etti ve çayı içine attı
rıhtım. Kısa süre sonra geri döndüğünde, onlar için sıcak su vardı
Geldiler ve boyayı yüzlerinden çıkarmaya yardım ettiler. Gibi
Hikaye, kıyafetlerini değiştirmeden önce, bir İngiliz
Memur, genç erkeklerin evde olup olmadığını görmek için baktı,
Çay işinde olduklarından şüphe. Onları yatakta buldu ve
Tüm uykuda görünüşe göre, çıkarmadan yatağa kaymışlar
Onların "toga" ve sahte uyku. Memur tatmin oldu.
Bayan Fulton, içinde bulunan askerlerin yaralarını giydirmeye yardımcı oldu.
Bunker Tepesi Savaşı. 1836'da Medford, Mass.
Yukarıdaki ifadenin otoritesi. Kardeşlerin--

David, 24 Kasım 1742'de doğdu; 10 Mart 1811'de öldü.

[İllüstrasyon: İmza, David Bradlee]

4 Aralık 1744 doğumlu Thomas; Ekim -, 1805 öldü.

16 Şubat 1746 doğumlu Nathaniel; 8 Mayıs 1813'te öldü.

24 Mart 1754 doğumlu Josiah; 2 Ekim 1798'de öldü.

1771'de Nathaniel tarafından inşa edilen eski ev, şimdi onun ikametgahı
Torun, Nathaniel Bradlee Doggett, oğlu Samuel Bradlee
Doggett, yukarıdaki gerçekler için borçluyum.


James Brewer,

Summer Street'te Pompa ve BlockMaker, Nisan 1805'te öldü.
devrimin erken hareketlerinde aktif kısım; onlardan biriydi
30 Kasım 1773'te "Dartmouth" daki gönüllü koruma ve
kargasının yok edilmesi ve aynı zamanda genç adamlardan biriydi
öğlen gününde kaldırıldı ve koruma altındayken,
West Street'teki silah evi, daha sonra yolunu buldu
Washington Kampı. Çay partisinin bir kısmı evinde buluştu ve
karartmış karısı ve kızı tarafından kendilerini hazırlamaya yardım etti
Yüzleri yanmış mantar ile. Aralarında gizli bir elçiydi
Vali Hancock ve Washington ve daha sonra bir savaş esiriydi,
1781'de bir özel olarak alınmıştı.
Massachusetts Yardım Mekanik Birliği ve aynı zamanda bir üye
1792'de Massachusetts Masonlar Lodge. Oğlu Thomas, üye
1825-26 yıllarında Boston Belediye Meclisi'nin 4 Haziran 1859'da öldü; 78 yaşında.


Seth Ingersoll Brown

13 Mart 1750'de Cambridge, Mass.
Brown, 1683'te doğdu. Bay Brown'un ticareti bir ev marangozu idi. İçinde
Charlestown'daki dükkanının alt kısmı mühimmat depolandı
Daha sonra Bunker Hill Savaşı'nda kullanıldı. Tam sempati duyuyordu
özgürlük nedeni ile; unutulmazdaki "mohawks" dan biriydi
16 Aralık ve bu vesileyle maskelendi ve boyandı ve deldi
bir kulüp. Eskiden kızlarıyla ilişki kurardı, eve döndüğünde
Yıkım sahnesi, heyecanlı olan yoluyla savaşmak zorunda kaldı
Keşiften kaçınmak için kalabalık, evlere sırtıyla. Onu tuttular
Olayla bağlantı, uzun yıllar derin bir sır ve
Yaşlılıklarında konuşulan, onunla ilgili sessizliklerini mazur gördü
bir isyan ya da çetenin utanç verici olduğunu düşündükleri bir zemin ve
söylenmemeli. Bunker Hill'de bacağında yaralandı ve
Ayrıca gözünde bir yaralanma aldı. Asla unutmaması gerektiğini söyledi
Savaş sırasında "mühimmat yok! Mühimmat yok!"
Bay Brown, Boston kuşatması sırasında yardımcı komiser olarak görev yaptı,
ve savaş kapanana kadar ordu ile devam etti. Ona ödendi
değersiz kıta parası-başka bir şey yoktu-ve
Onun cesur küçük karısı, bu tür fedakarlıkların zavallı ödülüne öfkeli
Kocasının yaptığı gibi, onu ondan alarken, hepsini içine attı
ateş. Kısa, şişman ve yakışıklı olarak tanımlanıyor, uzun,
Düz, siyah saç, neredeyse ayağa kalktı.

Savaştan sonra Bay Brown, sağlık ve görme bozukluğu ile
Tavern Art arda Charlestown, Cambridge, Newton Corner, The Punch
Roxbury'de kase ve son olarak Sun Tavern, Wing's Lane'de (Elm
Sokak,) Boston. Charlestown, Mass., 9 Mart 1809'da öldü.
Cambridge'den ikinci karısı Sarah Godding tarafından birkaç çocuk. Üç
Kızları Cynthia, Harriet ve Angeline-bitti
seksen,-anılarını ve zihinsel fakültelerini sonuna kadar korudu,
ve babalarının birçok ilginç anımsatmasını korudu
devrimci kariyer. Bay Brown iyi bir şarkıcıydı ve bunu hatırlıyorlar
Bunker Hill Savaşı'na atıfta bulunan bir şarkının ayeti:

    "Charlestown Ferry'ye yürüdük,
      Ve orada savaşımız vardı;
    Biber ve tuz gibi uçtu,
      Ve eski kasabayı çıngırak yaptı. "

Seth Ingersoll Brown'un adı, Hope'da Anıt'a kaydedildi
1870 yılında kurulan Mezarlık, Worcester, Mass.
Peter Slater ve Boston Çay Partisi ortakları. Gömülü
Granary gömme alanında.

Bay Brown'un kamusal yaşamda bilinen torunlarından Rev.
John W. Hanson, D.D., Chicago, Ill.; Rev. Warren H. Cudworth, D.D.,
Eskiden East Boston; William S. ile evlenen Harriet H. Robinson
Robinson, ("Warrington,") gazeteci ve Massachusetts'in katibi
1862'den 1873'e kadar Temsilciler Meclisi ve büyük kızları,
Harriet R. Shattuck.

"Onun soyundan hiçbiri adını taşımaya devam etmeyecek olsa da,-
erkek şubesi üçüncü nesilde soyu tükeniyor, "
Büyük kız, Bayan H.H. Robinson, "bazıları onu miras aldı
onları zorlayan yasalara karşı direniş ruhu-sadece hayatta kalıyor
Temsilciler,-"Temsil olmadan vergilendirmeye boyun eğmek." İle
Bu bayan bu bildirimin olduğu materyaller için borçluyuz
türetilmiş. 1773'te yazılan bazı satırlar, Susannah Clarke, "Warrington'un" Harika
büyükannenin kız kardeşi,
Tea içermeyen içmenin dini bir görev olduğu ülke
Amerikalı kadınlar:

    "Kart ve tekerlek tutacağız,
    Ve dönüp makaraya ellerimize katılın;
    Çayı denizde çevireceğiz,
    Ve hepsi özgürlüğümüzü korumak için.

    Evde bükülmüş kıyafetler koyacağız,
    Ve bahçe otlarımızın çayını yapın;
    Kuruduğumuzda küçük bira içeceğiz
    Ve özgürlük ruhlarımız tezahürat edecek. "


Stephen Bruce

28 State Street'te iş yapan bir tüccardı ve
"Dartmouth" konusunda gönüllü koruma. O sığır etinin ilk müfettişiydi
ve Massachusetts eyaleti tarafından atanan domuz eti ve bir adamdı
Sağlam yargı ve esnek olmayan bütünlük. Üye oldu
1779'da St. Andrew Masonic Lodge ve 1782'de usta. Temmuz'da öldü
26, 1801.


Albay Benjamin Burton

9 Aralık 1749'da Thomaston, Maine, eski Burton House'da doğdu.
ve 23 Mayıs 1835'te Warren, Maine'de öldü.
Unutulmaz 16 Aralık 1773'te ziyaret edin, kalabalıkla birlikte
Eski Güney toplantı evi ve toplantının sonunda,
Ağla "Çay Partisi! Çay Partisi!" Binen partiye katılmak
Çay gemileri, çayı içine atma konusunda tüm gücüyle çalıştı.
su. Düşük gelgitle ilgili, çay altta duruyordu ve ne zaman
Gelgit yüzdü ve kıyı boyunca sörf tarafından yerleştirildi. O
daha sonra devrimci orduda bir subaydı; mevcuttu
Burgoyne'nin teslim olması ve kendisi düşmanın eline düştü,
Şubat 1781'de General Peleg'in hapsedilmesinde paylaşım
Wadsworth, Castine'de ve o memurun cesur kaçışında. Sonrasında
Savaş, sekiz yıl sulh hakimi idi ve genellikle
Yasama Meclisi.


Nicholas Campbell

Malta adasının bir vatandaşı, 23 Temmuz 1829'da Warren, R.I.'de öldü;
Yaşlı doksan yedi. Bu ülkeye geldi.
Denizde çalıştığı büyük bir kısmı sırasında devrim
Hizmet ve birçok asil cesur eylemle, özgürlüğün nedenine yardımcı oldu,
ve evlat edinilen ülkesine olan bağlılığını açıkladı. O bir
Warren elli dört yıl sakini.


Thomas Chase,

"Özgürlük Oğulları" nın en aktiflerinden biri,
Orange, Essex ve Newbury kavşağında ünlü Liberty Tree
Sokaklar. Chase & Speakman ofisinde komitenin toplantıları
John Adams'ın bir hesap bıraktığı "oğullar" yapıldı.
Chase, Bute'un efifyalarını hazırlayan ve askıya alanlardan biriydi
ve Liberty Tree'den Oliver, 14 Ağustos 1765'te.
29 Kasım 1773 gecesi "Dartmouth" konusunda gönüllü muhafız;
"Anti-Döşeme Ateş Derneği" nin bir üyesiydi.
1765 yılında Pul Yasası'nın geçişi ve St. Andrew's Lodge of of St.
1769'da Masonlar.

[İllüstrasyon: İmza, Thomas Chase]


Benjamin Clarke

Ship Street'te bir Cooper'dı ve 1807'de Prens Caddesi'nde ikamet etti. O
Massachusetts Yardım Mekanik Birliği üyesi oldu
1801; 1806'da eski ve onurlu topçu şirketinin
1840'ta.

[İllüstrasyon: İmza, Benjamin Clarke]


John Cochran,

1750'de Doğu Boston'da doğdu; 30 Ekim 1839'da Belfast, Maine'de öldü.
Hafızasına dikilen anıt aşağıdakileri taşır
Yazıt: "Aralık ayında Boston'daki unutulmaz çay partilerinden biriydi
16, 1773. "Hayatta kalan tek oğlu, aynı adı taşıyan (1884) yaşıyor
Belfast'ta, seksen üç yaşında.


Gilbert LoSworthy,

23 Aralık 1744'te Boston'da doğdu, Nantucket, Mass.
1818'de.


Gershom Collier,

Chesterfield, Mass., 1825 yılında öldü. Adam Collson

Essex Street'teki "büyük ağaçların" yakınında deri bir şifonyerdi
Damga Yasası'nın geçişinden kısa bir süre sonra reklamına öğrenin,
ki: "Birçok değerli esnafın kabul ettiğini anlamak
çalışma alışkanlıkları için deriden başka bir şey giymez, '
Bu amaç için uygun her türlü kaplama. "Collson
30 Kasım 1773 gecesi "Dartmouth" da gönüllü koruma,
ve toplantısının sonunda
16 Aralık, Eski Güney'de, Galeri'den bağırdı, "Boston
Geceye bir çay içimi barındırın! "St. Andrew's Lodge of of St.
1763'te ve ölümü sırasında Masonlar, 16 Şubat 1798,
Altmış yaşında, 59 Marlboro '(Washington) caddesinde ikamet etti. O üyeydi
"Uzun Oda" kulübü.


James Foster Condy,

Devrimden Önce Boston'da bir kitapçı, Birlikte İş Yapıyor
Sokak, "mısır tarlalarının karşısında" Haverhill, Mass., 12 Temmuz'da öldü
1809.


Samuel Cooper

1755 yılında Boston'da doğdu ve Georgetown, D.C.'de yaşıyordu.
1838. Crane'in topçularında ikinci teğmen görevlendirildi
Alay, 1 Şubat 1777; 14 Mayıs 1778'de çeyrek müdür; teğmen
ve 1783'te adjutant. Yenilikte pot ve inci külleri müfettişiydi
York City and County, 1808'den 1830'a kadar. Adjutant General Samuel Cooper,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, daha sonra Konfederasyon Ordusu'nda bir general,
1877'de ölen oğluydu.


John Crane,

Kıta Massachusetts Topçu Alayının Albay
Devrim Ordusu Hattı, 7 Aralık Milton, Mass.
1744 ve 21 Ağustos 1805'te Whiting, Maine'de öldü. Eğitimi
yetersiz. 1759'da, sadece on beş yaşındayken babası Abijah
Fransız Savaşı'nda asker olarak hazırlandı. John onun içine girmeyi teklif etti
Babanın yerinden ve gençliği nedeniyle güldü.
Yine de, çocuk gitti ve kendini cesur bir delikanlı kanıtladı,
bir parti tarafından takip edildiğinde düşmüş olan topal bir adamın hayatı
Hintliler, St.John's. Erken yaşamda Boston'a geldi, evlendi ve
kendini bir ev marangozu olarak işte kurdu,-evi ve
Tremont Caddesi'nde, Hollis'in karşısında. Büyük padoklara yardım etti
Tremont Street Alışveriş Merkezi'ndeki Elm Ağaçlarını Dövme
1765. Bu ağaçlar, onun gibi, Crane'in eski tanıdıklarıydı.
Milton'dan nakledildi. Doğal olarak, ateşli birinde
mizaç, bir keresinde kendini aktif oğullarıyla tanımladı
Özgürlük. Ünlü çay partilerinden biri, kariyeri yaklaştı
kalıcı olarak, bir derrick düşüşüyle ​​sona erdi,
Üzerine düşen çay, onu anlamsız vurdu. Yoldaşları,
Diyelim ki öldürüldü, onu komşu bir marangoz dükkanına sıktı ve
Vücudu bir talaş yığını altında salgılar. Daha sonra onu aldılar
İyi hemşirelik ve güçlü bir anayasanın olduğu evi, yakında onu getirdi
yuvarlak. Crane'in karşısında yaşayan merhum Albay Joseph Lovering,
O unutulmaz akşam ışığını tuttuğunu gösterirken,
Crane ve diğer genç adamlar, komşuları,
vesilesiyle. Ev binası ve endüstrinin diğer dalları
Ortağı Ebenezer ile "Boston Limanı Bill" Crane tarafından felç oldu
Stevens, (ayrıca Çay Partisi'nden biri) Providence, R.I.
Savaş patlayana kadar işlerini başarı ile takip ettiler. İkisi birden
ünlü bir kolordu olan Paddock'un Topçu Şirketi üyeleriydi
o koluna çok sayıda değerli subay döşemenin
Aralarında John Crane olarak adlandırılabilecek devrimci orduda hizmet,
Ebenezer Stevens, William Perkins, Henry Burbeck, John Lillie ve David
Bryant. Crane, Vali Wanton tarafından görevlendirilmişti,
Rhode Kolonisi Topçu Treninin Kaptan-Yardımcısı
Ada, 12 Aralık 1774, (
çay,) ve savaşın haberlerini aldıktan hemen sonra
Lexington, Rhode Adası'na bağlı trenin kaptanı oldu
General Nathaniel Greene tarafından yönetilen "Gözlem Ordusu". Vinç
Komuta, "Tüm iyi muhasebeleştirilmiş, dört mükemmel tarla parçası yürüdü,
Mayıs ayının ikinci bölümünde, Boston yakınlarındaki Amerikan ordusuna katılmak. Onlar
çok askeri bir görünüm yaptı ve istisnasız olarak tam olarak
Kralın hakimiyetlerinde olduğu gibi bir insan bedeni. "Stevens bir teğmendi
Bu şirkette. Oldukça keskin bir vizyona sahip olan Crane
aşırı derecede usta bir topçu, sık sık olduğu bir yetenek
Boston kuşatması sırasında sergilenme fırsatları. Erken
8 Temmuz 1775 Sabahı, Tupper ve Crane, bir dizi
Gönüllüler, Brown'ın evindeki İngiliz avukat muhafızlarına saldırdı.
Boston Neck, (Newton Caddesi ve Blackstone Meydanı'nın köşesine yakın)
onları yönlendirdi ve iki ev yaktı. Bu cesur olarak kabul edildi ve
iyi yürütülen olay ve tek düşmanca olarak dikkat çekicidir
Boston'un eski sınırlarında gerçekleşen karşılaşma. Sırasında
Roxbury hattına yerleştirildiği kuşatma ve nişanlandı
Limandaki adalarda birkaç çatışma. Görevlendirildi
Knox'un Alayı, 1 Ocak 1776, orduya New York'a eşlik etti,
ve pillerini geçen bir İngiliz fırkateynini toplarken
Corlaers Hook'ta, bir top topu tarafından ağır yaralandı, bu da
Ayağının bir kısmından, birkaç ay boyunca onu devre dışı bırakarak ve son olarak
ölümüne neden oluyor-yara kapandı. Massachusetts'te büyüdü,
1777'de, emrettiği Kıta Topçu 3D Alayı
Savaş bitene kadar, bir tuğgeneral general, (Ekim
10, 1783,) 1 Ocak 1777'den kalma Albay olarak komisyonu.
Kolordu, esas olarak padok altında eğitilmiş olanlardan görevlendirildi,
Gridley ve Knox, disiplin, cesaret ve kullanışlılıkta aşılmadı
hizmette herhangi biriyle. Esas olarak ana ordu ile istihdam edildi,
ve en önemli operasyonlarda önemli bir yardımcıdır.
Rhode Island kampanyasında Sullivan ile birlikte bazı kısımları vardı.
Saratoga'daki kapılar ve Red Bank'ın kahramanca savunmasında,
Delaware. Barıştan sonra Crane, Albay ile bir ortaklık kurdu
Lemuel Trescott, kereste işinde, Passamaquoddy, Maine, içinde
başarısız oldukları. Bağlantı yakında çözüldü ve
Crane sonunda Whiting, Washington County, Maine'ye yerleşti.
Devrimci hizmetleri için iki yüz dönümlük arazi hibesi,
Massachusetts Yasama Meclisi'nden. Albay Crane beş fit sekizdi
Yükseklik, şişman ve kalın set inç. Büyük enerjiye sahipti
Çözünürlük ve cesaret ve kritik anlarda mükemmel bir şekilde serindi. İçinde
1790, Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi,
Vali Hancock. Boston Neck'teki çizgilerdeyken, Crane bir top hedefledi
Ona yakın bir evde, Tory Rev. Dr. Byles'a ait, ama
sadece sırt direğini kendi konutundan vurmayı başardı. O
1781'de bir Mason oldu, West Point'te bir Ordu kulübesine katıldı ve
Ayrıca Cincinnati Massachusetts Derneği üyesi. Albay
1767'de Crane, Mehitabel Wheeler ile evlendi,
Çay Partisi üyesi Kaptan Josiah Wheeler'ın kız kardeşi. Üçü
Kızları, Hintlisiyle birlikte Albay John Allan'ın üç oğlu ile evlendi.
müttefikler, korunmada vatansever nedene değerli hizmet verdi
Devrim Savaşı boyunca, maruz kalan kuzeydoğu sınır.
Alice Crane ile evlenen William Allan, George H.'nin büyükbabasıydı.
Boston'dan Allan, yukarıdaki gerçeklerin çoğunun türetildiği,
ve Allan ve Crane'e göre kapsamlı koleksiyonlar yapmış
aileler. [İllüstrasyon: İmza, John Crane]


Binbaşı Robert Davis,

Tüccar, yiyecek, şarap ve likör ithalatçısı, No.
1 Cornhill ve Orange Street'te ikamet etti. Yeşu'nun oğluydu ve
Sarah (Pierpont) Davis ve 24 Ocak 1747'de doğdu.
Liberty ve Crafts'ın Topçu Alayı'nda bir subay olarak
İngiliz filosunun Boston Limanı'ndan sınır dışı edilmesi, sonuçta
Binbaşı rütbesine ulaşmak. Eski ve onurlu üyesi
1786'da topçu şirketi. Kardeşleri Caleb ve Amasa da
önde gelen devrimci karakterler,-ikincisi kırk yıldır
Massachusetts Genel Müdürü. Robert Davis üye oldu
St. Andrew's Lodge 1777'de Masonlar Lodge ve Kasım 1798'de öldü.
William Ely'nin dul eşi Clarissa, Hartford'da yaşıyordu.
1873, seksen iki yaşında.


Edward Dolbear

Bir çiftlikti ve daha sonra Henry Purkitt ile bir partnerdi
South Street'te bir Cooper'ın işi. Onun ikametgahı Dr.
Eliot'un öldüğü toplantı evi, Nisan 1796'da.


Kaptan Joseph Eaton

Eksantrik ve heyecanlı ama vatansever vatandaştı
ticaret. İlk İngiliz renklerini aşağıda çektiğini iddia etti.
Devrimin başından ve State Street'e bir top yüklemiş
1774'te normallerin inişini önlemek için.
Eski ve onurlu topçu şirketi; ateşli bir Demokrattı ve
Hayatın sonlarında eğilmiş bir şapka taktı ve kendini "genel" olarak şekillendirdi.


Joseph Eayres

Gecesi "Dartmouth" ın gönüllü muhafızlarından biriydi
30 Kasım 1773. 1789'da Essex Caddesi'nde bir ev yazarıydı.


---- Eckley,

Bir berber, yıkıma katılımı için bilgilendirildi
Çayın ve hapse bağlı. Özgürlük Oğulları onu destekledi
hapsedayken ve ailesi için de sağlandı. Sonunda
kurtarılmış ve ona karşı bilgilendiren kişi katlanmıştı ve
tüylü ve göğsünde etiketlerle kasabaya geçit töreni ve
adını ve büyük harflerle "bilgilendirici" kelimesini taşıyan.


William Etheridge,

Mason kimdi, çayı denize atarken meşgulken
Çırağı Samuel Sprague tarafından tanındı.


Samuel Fenno,

Bir ev yazısı, 1745'te Boston'da doğdu ve 1806'da öldü.
Hollis Caddesi yakınlarındaki Tremont Caddesi'ndeki büyük bir ahşap evde ve
Crane, Lovering ve Bradlees'in yakın komşusu. O bir adamdı
olağandışı suskunluk, ancak cesaret ve vatanseverlik için not edildi. 1773'ten
Ölümü, asla çay içmeyeceğine yemin etti. 1797'de Mary ile evlendi,
Salem limanının ilk koleksiyoncusu Joseph Hiller'in kız kardeşi
Çin ticaretinin öncüsü olan Kaptan John Fenno'nun babasıydı.


Kaptan Samuel Foster,

Roxbury, Kaptan Moses Whiting'in Minute Company'de bir çavuştu.
Lexington ve Greaton'un alayında bir kaptan olarak
Ticonderoga ve Devrim Savaşı'nın diğer kampanyalarında.


Nathaniel Frothingham,

5 numaralı West Street'teki bir koç üreticisi 22 Ocak 1825'te öldü; yaşlı
yetmiş dokuz.

[İllüstrasyon: İmza, Nathaniel Frothingham]


John Gammell

Scotch kökenliydi, babası aynı adı taşıyordu,
1740 yılı hakkında Boston. Oğul, 1749'da Boston'da doğdu ve
1827'de orada öldü. Ticareti, bir marangozun ticaretiydi,
Yedi yıl görev yaptı.
Devrimci Ordu. Damga Yasası isyanlarına katılandı ve
Çayın tahrip edilmesi ve daha sonraki yıllarında
son olay, büyük bir bakıma, ailesinin huzurunda ve
Günün yıldönümünde tekrar hareket ederdi.
gerçekleştirildi. On beş çocuğu olan Margaret Urann ile evlendi.
J ve t baş harfleri eski zamanlarda değiştirilebilir olduğu için,
Şüphe ama bu 1835 listesinde bahsedilen kişidir.

    Prof. Wm. Gammell, Brown Üniversitesi ve
    Rev. Wellington, O.'dan Sereno Dwight Gammell, torunları
    John Gammell.


Samuel Gore,

6 Şubat 1751'de Boston'da doğdu; 16 Kasım 1831'de öldü. Kaptan John
Gore, babası, eski ve onurlu topçularda bir teğmen
1753 yılında şirket, endüstri tarafından önemli ölçüde servet kazanmıştı. Yapı
Bir Tory, 1776'da İngiliz Ordusu ile Boston'dan ayrıldı, ancak daha sonra
geri döndü. Samuel, babasının ticaretini, bir ressamın ticaretini takip etti.
Court Street, Gore's Alley'in köşesinde (Brattle Street,) Ama,
Ondan farklı olarak ateşli bir vatanseverdi. Genç erkeklerin partilerinden biriydi
öğleden sonra ve İngiliz muhafızlarının gözünün altında kim
ve topu, alışveriş merkezinin karşısında duran silah evinden salgıladı
West Street'in köşesinde. Bu cesur başarısındaki arkadaşları
Nathaniel Balch, James Brewer, Moses Grant, Jeremiah Gridley ve
---- Whiston. Bay Gore, cam işleri kuranlardan biriydi
Essex Street'te, maalesef tümünü kaybettiği bir spekülasyon
Yıllarca süren yorucu endüstrinin birikimleri. O bir üyeydi
1778'de St. Andrew Masonic Lodge ve ilk sayman oldu
Massachusetts Yardım Mekanik Birliği. Vali Christopher Gore
küçük bir kardeşti. O üstün zeka, nezaket adamıydı
ve kalp izniyle.

[İllüstrasyon: İmza, Samuel Gore]


Moses Grant,

Samuel'in oğlu ve Deacon Moses Grant'in babası Boston'da doğdu.
13 Mart 1743; 22 Aralık 1817'de öldü. Birlikte bir döşemeciydi
Street ve oğlu Musa, ölümüne kadar onunla bir ortaktı. O
ateşli bir vatanseverdi; gönüllü muhafızlardan biriydi
"Dartmouth", 29 Kasım 1773 gecesi; kimlerden biriydi
Batı Caddesi'ndeki silah evinden topu ele geçirdi ve taşıdı.
ve ünlü "Çay Partisi" nden biri. Öğrenciler Şirketi Üyesi,
ve Brattle Street Kilisesi Deacon.

[İllüstrasyon: İmza, Moses Grant]


Nathaniel Greene

1789'da 42 Cornhill'de Deeds Sicili idi. O ateşli bir oğluydu
Özgürlük ve Dorchester'daki halka açık kutlamada bulundu
Üç yüz toplandı, 14 Ağustos 1769.

[İllüstrasyon: İmza, Nathaniel Greene]


Samuel Hammond,

Çay Partisi'nden biri, 4 Ocak 1842'de Wadsborough, Vt. yaşlı
doksan üç. 1774'te Otter Creek, N.Y. yakınlarında bir yerleşime başladı, ancak
Kızılderililerin düşmanlığı onu Vermont'a götürdü ve onu düzeltti
Wadsborough'da konut. O, çalışkan bir çiftçiydi ve aktif
Vatansever.


William Hendley,

Daha önce Roxbury'den devrimci bir emekli, Waldoborough'da öldü,
Ben., Şubat 1830'da; seksen iki yaşında. Newbury'de bir masondu
Sokak, Boston, 1796'da.


George Robert Twelves Hewes,

5 Eylül 1742'de Boston'da doğdu, Richfield, Otsego İlçesinde öldü,
N.Y., 5 Kasım 1840, doksan sekiz büyük yaşta. Onun eğitimi
yetersizdi; Çiftçilik, balıkçılık ve kunduracı şefi
Meslekler. Heyecanlı ve vatansever, çok sayıda katıldı
Boston'daki ante-devrimsel rahatsızlıklar ve denizde ve
Daha sonra orduda, savaş sırasında ülkesinin hizmeti. Onun
Konut Bulls Head'deydi, üzerinde duran eski bir ev
Kongre ve su sokaklarının kuzeydoğu köşesi. En ayrıntılı
Boston'daki çayın tahrip edilmesine ilişkin hesap,
O, "Çay Partisi Özellikleri" nde, B.B. Thatcher, Yenide Yayınlandı
York, 1835'te. Hewes'in bir petrol portresi onun elinde
Torun, Bay Henry Hewes, West Medford, Mass.


John Hicks,

23 Mayıs 1725'te Cambridge'de doğan en eski şehitlerden biriydi.
Amerikan özgürlüğünün nedeni, İngilizler tarafından onların
Lexington'dan geri çekilme, 19 Nisan 1775. John, oğlu bir yazıcıydı,
ve 1773'te Nathaniel Mills ile ortak oldu, yayında
"Post Boy", bir Tory sayfası.


Samuel Hobbs,

Lincoln, Mass., 1750'de doğdu, Mayıs ayında Sturbridge, Mass.
1823. Roxbury'den bir tabakçı olan Simeon Pratt'ın istihdamındayken,
çayı denize atmaya yardımcı oldu ve daha sonra sandıkların
Üç yüz altmış kilo ağırlığındaki Bohea, oldukça ağırdı
kaldırmak. Sturbridge'e, bir çiftçi olarak yerleşti, aynı zamanda ticaretini sürdürdü
Tanner ve Currier. Lexington'dan karısı Lucy Munroe tarafından
dört çocuk.


John Hooton,

Çırak, çayda çalışırken,
Countryman, geminin tarafına küçük bir tekne ile geliyor, açıkça
kendi kullanımı için bir kargo güvence altına almak. O ve üç ya da dört
"Kuzey Enders", kendisi kadar ruh dolu, yerinden çıkmaya yönelik
Interloper, atladı ve kanoyu altından dövdü "
Gözün parıldayan. "Hooton, Hooton'un İskelesi'nde bir oarmakerdı, balık
Sokak, 1789'da. 1806'da, North Street'te bir odun-wharfinger,
Prens Caddesi'nde ikamet ediyor. 1838'de ikametgahı Chelsea, Mass.


Samuel Howard,

Bir Boston gemisi, "Mansion House" da çağrıldığı gibi,
North Meydanı, Mariner Kilisesi'nin yerinde duruyordu. O öldü
burada Ocak 1797'de, kırk beş yaşındayken ve gömüldü
Copp'un Tepesi. Karısı Anna Lillie, Binbaşı John Lillie'nin kız kardeşi
Devrimci Ordu, 1804'te Kuzey Andover'de öldü.
Tanınmış diğer vatandaşlar, Henry Lillie Pierce ve Edward L. Pierce,
Binbaşı Lillie'nin torunlarıdır. Theophilus Lillie, Tory Tüccar,
Çay heyecanı sırasında mobbed, Binbaşı Lillie'nin amcasıydı.
Samuel ve Anna Lillie Howard'ın en küçük çocuğu Caroline, doğdu
3 Ekim 1794, Charleston, S.C.'den Rev. Samuel Gilman, D.D. ile evlendi.
Hala doksan yaşındayken yaşıyor ve Tiverton'da yaşıyor,
R.I., bir kızı Bayan Bowen ile.

[İllüstrasyon: George Robert Twelves Hughes.]


Edward C. Howe,

Ropemaker, Eylül 1821'de yetmiş dokuz yaşında öldü. E.C. Howe & Son
(Joseph) Çözünmüş Ortaklık 1 Ağustos 1800. Howe'nin halat yürüyüşü
Yedi yaşında, Pearl Street'in batı tarafında, hepsi yanmış
Temmuz 1794.


Jonathan Hunnewell,

Richard'ın oğlu, babasının ticaretini bir masonun izlediğini takip etti. Doğdu
19 Mayıs 1759'da Boston'da; Nisan 1842'de öldü. Birkaç kez bir
Boston Selectman ve Yasama Meclisi'nin her iki şubesinin üyesi; olmuş
Birçok hayırsever kurumla bağlantılı ve dokuz yıldır
Massachusetts Yardım Mekanik Birliği Başkanı. O öyleydi
Cam işlerinin kurulmasındaki ana temsilcilerden biri,
Boston ve Chelmsford ve başarısızlığı, 1822'de onu fakir bir adam yaptı.
Uzun yıllar Newton'da bir ülke ikametgahı vardı, bu da koltuk
cömert bir misafirperverlik. Hayatının ikinci kısmı geçti
Secltion, Roxbury'de, 1800'de dul Theoda ile evlendi
Davis. Jonathan, kardeşi ve babası Richard da
Çay Partisi.


Richard Hunnewell,

Mason, Massachusetts Yardım Mekanik Birliği üyesi,
Ekim 1805'te öldü. Essex Caddesi'nde ikamet etti; aktif bir oğluydu
Özgürlük ve "Dartmouth" daki gönüllü koruyuculardan biriydi.
30 Kasım 1773 gecesi. İki oğlu, on dört ve on altı yıl
Yaş, çayın denize atmasında onunla birlikteydi.


Thomas Hunstable,

1753'te doğdu. Uzun yıllar Brighton Caddesi'nde yaşadı ve
Mason.


Albay Abraham Hunt,

2 Haziran 1748'de Braintree, Mass. 5 Aralık 1793'te öldü.
1763'te bir şarap mağazası tutan Edmund Quincy'ye çıraklandı ve
daha sonra ticarette onunla bağlantılıydı. 1789'da onun yeri
İş Orta (Hanover) Caddesi'ndeydi ve Federal'de ikametgahı
Sokak. Boston kuşatmasında teğmen ve adjutant olarak görev yaptı; olmuş
Ticonderoga kampanyasında, birkaç yıl hizmette kalan
Kaptan rütbesi ile vazgeçti. 24 Haziran 1781,
Privateer "Buccaneer," Kaptan Hoysted Hacker. Bir süre için
Boston ve Charlestown limanlarının müfettişi. 1777'de bir
Andrew's Masonlar Lodge üyesi. 15 Ekim 1771, evlendi
Mary St. Leger. Haziran ve Temmuz 1775 için düzenli kitapları
Torununun bulundurulması, ---- Urann, Esq.


Daniel Ingersoll,

Daha önce Boston'dan olan Housewright, 17 Ekim 1829'da Keene, N.H.
Yetmiş dokuz. 1782'de St. Andrew's Lodge üyesiydi.

[İllüstrasyon: İmza, David Kinnison]


David Kinnison,

Portsmouth, Maine yakınlarındaki Old Kingston'da doğan Çay Partisi'nin sonuncusu,
17 Kasım 1736; 24 Şubat 1852'de Chicago'da öldü; Yüz yaşlı
ve on beş yıl. Devrime kadar Lübnan'da bir çiftçiydi,
Bu nedenle, birkaç yoldaşla, bir siyasi kulübün üyeleri,
Boston, çayı yok etmek amacıyla. O aktifti
savaş sırasında hizmet, birçok savaşa katılıyor ve
Hintliler arasında mahkum. Wells'te bir çiftçiydi,
Maine, 1812 Savaşı patlak verdiğinde ve
Sackett's Limanı ve Williamsburg ve ikincisinde kötü yaralandı
Elde, bir üzüm atışı ile. Daha sonra Lyme'de yaşadı ve
Sackett's Limanı, N.Y. ve Temmuz 1845'te Chicago'ya gitti. Lyme'de
Bir ağacı bırakırken, bir uzuv tarafından vuruldu, bu da onu kırdı
Kafatası, yaka kemiğini ve iki kaburgasını kırdı. Nişanlanırken
Sackett'in Limanı'ndaki bir eğitimde bir topu tahliye ederek her iki bacak da
Kırık ve kötü paramparça. 1848'e kadar her zaman bir şeyler yapmıştı
Emeği ve yirmi iki çocuğun babasıydı. Okumayı öğrendi
Altmış geçtiğinde. 1848'de hayatta kalan bir kız tanındı
O yıl babasının varlığı ile, Bay'ın yayınlanmasıyla
Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı". Ona acele ediyor, yumuşattı
Patrik'in Mezara geçişinde yastığı.


Joseph Lee,

Long Wharf'ta tüccar, daha sonra 9 Doane Caddesi'nde
1773'te Massachusetts Freemasons Lodge ve 6 Şubat 1831'de öldü;
seksen altı yaş.

[İllüstrasyon: İmza, Joseph Lee]


Amos Lincoln,

Hingham, Mass., 17 Mart 1753'te doğdu, Quincy, Mass., Ocak'ta öldü
15, 1829. Kuzey ucundaki bir Bay Crafts'a çıraklık yaptı.
16 Aralık 1773 akşamı, gizlice ona bir Hintli satın aldı
kılık değiştir, onu kendi odasına giydirdi,-yüzünü kararttı
Gerekli renk tonu,-ve sonra dizlerinin üzerine düşerek, en hararetle dua etti
nişanlandığı işletmede korunabileceğini.
Stark'ın New Hampshire alayına katılarak Bunker Savaşı'ndaydı
Tepe; daha sonra Craft'ın topçu alayında bir kaptandı ve
Boston Limanı'nda bir kez kalenin sorumlu. Shays '
Ayaklanma patlak verdi, bastırılmasına yardım etti. O bir
Çok beceri evi. Devlet Evinin Ahşap İşi altındaydı
onun sorumluluğu ve işçiliğinin lütfunu ve güzelliğini bozar. O
Paul Revere'nin bir kızı ile evlendi. Torunu Frederick W. Lincoln,
Boston Belediye Başkanı. St. Andrew's Masonlar Lodge'a katıldı,
1777'de Massachusetts Vali Levi Lincoln ve Vali Enoch
Maine'den Lincoln, Kaptan Amos Lincoln'un yeğenleriydi.

[İllüstrasyon: İmza, Amos Lincoln]


Matthew Loring

Devonshire Caddesi'nde Brattle Caddesi'nde ikamet eden bir Cordwainer'dı. O
7 Kasım 1829'da öldü; Yetmiş dokuz.


Thomas Machin

20 Mart 1744'te İngiltere'nin Staffordshire kentinde doğdu; tarafından istihdam edildi
Brindley Kanal İnşaatında ve 1772'de Amerika'ya geldi ve yerleşti
Boston'da. Bunker Hill'de yaralandı ve teğmen olarak görev yaptı.
topçu; 18 Ocak 1776, ikinci teğmen olarak görevlendirildi.
Col. Knox'un Topçu Alayı ve Nisan'dan Haziran'a kadar istihdam edildi
O yıl kasabanın savunulması için tahkimatları ortaya koyarken
ve Boston Limanı; Temmuz 1776'dan 1781'e kadar,
Hudson'ı işleyecek tahkimatları inşa etmek
İngiliz gemileri için geçilmez. Ekim 1777'de Forts Montgomery
ve Clinton İngilizler tarafından alındı, Kaptan Machin bir
göğsüne giren ve sağının altına giren tüfek-ball
omuz. Nisan 1779'da Albay Van Schaick's'e eşlik etti
Bir dergi tuttuğu Onondagas'a karşı keşif ve
Haziran, Sullivan'ın Genesee Vadisi'ne müdahaleye mühendis olarak katıldı. A
Onun tarafından yürütülen bu seferin haritası onun elinde idi.
Oğlu, Kaptan Thomas Machin. 1781 sonbaharında ortaya çıkmaya yardımcı oldu
Amerikan Ordusu'nun eserleri, sonra Yorktown'u kuşattı. 1783'te o
Ulster County, New Grange'de bir yerleşim başlattı ve aşağıdakiler
yıl Büyük Gölette birkaç değirmen inşa etti, birkaç mil batısında
Newburgh. 12 Mart 1793'te rütbeyi almak için bir kaptan görevlendirildi.
21 Ağustos 1780'den itibaren. Ocak 1797'de Montgomery'ye taşındı
İlçe, N.Y., araştırmayı uyguladı ve nerede öldü,
Eski Mohawk kasabasının bir parçası olan Charleston'da ikamet, 3d Nisan,
1816; Ordu Lodge üyesi, West Point, 1782.


Archibald MacNeil,

Scituate, Mass., 1 Şubat 1840'ta öldü; Doksan yaşlı.


Kaptan Mackintosh

Yerelde büyük bir öneme sahip olan Boston'un bir esnaftı
devrimin patlak vermeden önce kasabanın rahatsızlıkları
o dönemden sonra tarihinden kaybolur. İlk önce fark etti
Papa Günü kutlamasında Güney End Partisi'nin lideri olarak,
5 Kasım'da keşif anısına gerçekleşti
barut arsasının. 1765'te Kuzey ve Güney'in iki fraksiyonu
Harmonised ve King (şimdi eyalet) caddesinde dostça bir toplantıdan sonra,
Liberty Tree ile birlikte yürüdü. Liderler,-Güney Mackintosh,
ve kuzey ucunun Swift'i,-küçük bastonlarla askeri alışkanlıklarda ortaya çıktı
Sol kollarında dinleniyor, ön ve kanatta müzik var. Bütün
Bu tür durumlarda kullanılan mülk daha sonra Copp'un tepesinde yanmıştı.
Mackintosh, 26 Ağustos 1765'in isyanında bir zil kızıydı.
Teğmen Vali Hutchinson'un evi yok edildi ve tutuklandı
Ertesi gün King Street, ancak şerif tarafından hemen serbest bırakıldı.
Bir dizi tüccarın ve diğer karakterlerin talebi ve
mülk.

Thomas Hutchinson'un günlüğü ve mektuplarından aşağıdakileri alıyoruz
Pasaj:

    "Vali isyandan sonraki gün bir konsey çağırmıştı.
    Şerif katıldı ve sorguladıktan sonra,
    Bir kunduracı olan bir Mackintosh, en aktif olanlar arasındaydı.
    Teğmen Vali'nin evini ve mobilyalarını yok etmek. A
    Şerif'e ismiyle yakalamak için varant verildi,
    diğerleri ile diğerleri ile. Mackintosh King Street'te ortaya çıktı ve
    Şerif onu aldı, ama yakında onu taburcu etti ve geri döndü
    Konsey Odasına, burada bir açıklama yaptı
    onu ve Bay Nathaniel Coffin ve diğer birkaç
    Beyler, ona geldi ve kabul edildiğini söyledi
    öğrencilerin ve diğer birçok insanın
    ertesi akşam kollar, bir koruma ve güvenlik olarak
    Korkan taze isyan ve
    Tehdit altında, ama Mackintosh olmadıkça bir adam görünmez
    taburcu edildi. Teğmen vali sordu, 'Ve sen
    onu taburcu etmek mi? ' 'Evet.' "O zaman görevini yapmadın."
    Ve bu taburculuktan alınan tüm bildirim buydu. Gerçek
    Mackintosh'u bu şekilde ayırt etmenin nedeni,
    Onu kimin kullandığını keşfederken, diğer kişiler
    Kazanmıştı
    Önceki herhangi bir planı bilmek. "

Mackintosh "Özgürlük Ağacının İlk Kaptanı" ve
Aydınlatmaların sorumluluğu vardı, effigies asılı vb. Uzun
Daha sonra, Çay Partisi'nden bahsetmişken, "Bu benim tavuklarımdı
Bu işi yaptı. "Bilişim, Bay Schuler Merrill, sonra on kişilik bir çocuk,
O zamanlar onun için bir gizem olduğunu söylüyor, "Tavuklar nasıl olabilir?
Bir Çay Partisi ile bir ilgisi var! "Mackintosh tarafından açıklandı
Merrill "hafif yapı, kumlu ten ve sinir mizacından".
North Haverhill, N.H.'de aşırı yoksulluk içinde öldü.
1812, yetmiş yaşında. İşaretlenmemiş mezarı tarafından işaret edilebilir
Halen Kuzey Haverhill'de yaşayan Bay Merrill,
seksen iki.


Albay John May,

24 Kasım 1748'de Boston'da doğdu, 16 Temmuz 1812'de öldü. Öğleden sonra
16 Aralık 1773 tarihinde, Kuzey Meydanı'ndaki evine acele etti ve
Genç karısına, "Nabby, bir biftek yapmama izin ver
Mümkün. "Onu yerken pencerede bir rap duyuldu ve
Bir kerede bitmemiş yemekten yükseldi ve ayrıldı. Geç döndü
Yorgun ve anlaşmaz. Sabahları, onun ayakkabılarında bulundu,
ve yere dağılmış, bir miktar _tea_. Kaçınılmaz
Bu koşullardan çıkarım,
farklı karakter. Binbaşı Melvill'in hayatının yakınında verdi, verdi.
Birkaç arkadaşla yemek yerken, çay partisinin bazı fıkraları ve
Albay May'ın oğlu Henry Knox May'a dönerek, "Harry,
Orada bir John vardı. "Aile geleneğini bilen oğul
Daha fazla bilgi edinmek için istekli. "Şimdi değil, Harry," dedi Binbaşı, "Gel ve beni gör,
Ve size her şeyi anlatacağım. "Bay May tekrar tekrar ona çağırdı,
ancak nesnesine saygı duyan daha fazla memnuniyet elde edemedi
onun soruşturması. Albay May, büyük enerji ve cesarete sahip bir adamdı,
ateşli vatansever ve bir kişinin makulinin göz ardı edilmesi muhtemel değil
Böyle bir girişim için seçilmiş bir adam. O bir zamanlardı
Boston Alayı Albay ve uzun yıllar bir seçmen ve
Kasabanın bir ateşi. Ohio'ya bir keşif yolculuğu yaptı
Bölge, 1788 ve 1789'da, bir hesabı yayınlanmıştır. İki
Oğullar, Frederick ve George Washington Mayıs, usta doktorlardı,
Washington, D.C. Aralarında Prof.
Amherst College'dan Edward Tuckerman ve Samuel P. Tuckerman, Mus.
Doc., İngiltere'de ikamet ediyor.

    Arkadaşım John Joseph'e yukarıdaki gerçekler için borçluyum
    Mayıs, Mayfield, Dorchester'dan Esq.

[İllüstrasyon: = çayın kalıntısı =, Boston'da yok edildi, 16 Aralık^th
1773. Ertesi sabah Thomas Melville tarafından ayakkabılarında bulundu;
ve koruma için bu phial'e koyun.]

[İllüstrasyon: Signature, Thomas Melvill]


Binbaşı Thomas Melvill

16 Ocak 1751'de Boston'da doğdu ve 16 Eylül 1832'de orada öldü.
Scoonie Parish Bakanı Thomas'ın torunuydu, Fifeshire,
Leven ve Melvill Earls İskoç ailesinin öğrencisi. Allan,
Babası, İskoçya'dan ayrıldı ve kendini iş dünyasında kurdu
Boston, 1743'te. On yaşında bir yetim bıraktı, onun bakımı
Eğitim, anne büyükannesi Bayan Mary Cargill, bir
Ünlü cerrahın akrabası Dr. Abernethy. Genç Melvill
1769'da Princeton College'da bakanlığa göre mezun oldu,
Ancak bozulmuş sağlık, 1771'de İskoçya'yı ziyaret etmesine yol açtı.
Boston'a dönerek, 1773'te kendini işte kurdu
kasaba, tam çay heyecanının başladığı ve güçlü bir şekilde
"Özgürlük Oğulları" na sempati içinde ve uzun odanın bir üyesi
Kulüp, 16 Aralık 1773'te aktif rol aldı. Bazı
Ayakkabılarından alınan çay, eve döndükten sonra korundu ve
şimdi Galena, Illinois'den Bayan Thomas Melvill'in elinde.
Burada verilen resim, saygıdeğer Relic'in kendisinin bir yüzyaşıdır. İçinde
1773, Harvard'dan Fahri Yüksek Lisans Sanat Derecesi aldı
Kolej. 1774'te Melvill, John Scollay'ın kızı Priscilla ile evlendi
Tanınmış Boston Tüccarı. General Warren tarafından bir olarak seçilmişti
AIDS'inin, bunker tepesinde ikincisinin düşmesinden hemen önce ve
Albay Thomas Crafts'ın Alayında Art arda Kaptan ve Binbaşı
topçu, devletin savunması için yetiştirildi. Ne zaman, kısa bir süre sonra
Kasabanın tahliyesi, Mart 1776'da İngiliz filosu sürüldü
Boston Limanı'ndan Kaptan Melvill, ilk silahları taburcu etti.
Düşman gemiler, bataryasından Nantasket'teki. Daha sonra hizmet etti
1777 ve 1779 tarihli Rhode Island kampanyaları. Savaştan sonra denizciydi
1786-89'da Boston Limanı Memuru ve etkisi yoluyla
Arkadaşı Samuel Adams, ikinci yılda, müfettiş olarak atandı
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında, yapana kadar tuttuğu bir görev
Deniz Memuru, 1811'de Başkan Jackson onu bu ofisten çıkardı
1829'da, bu dönemde Massachusetts House'un bir üyesiydi
Temsilciler. 1779'dan 1825'e kadar,
Boston ve kırk yedi yıllık hizmetinden emekli olarak yapıldı
takdirin referansı olarak gümüş bir sürahi alıcısı
hizmetleri, ortakları tarafından. Binbaşı Melvill'in uzun ve onurlu
Boston İtfaiyesi ile bağlantı eski zamanlarda başladı,
Ateşler, sonunda pirinç bir alevle eğilmiş çıtalar taşıdığında,
ve seyircileri su kovalarını geçirmek için çizgilere sarstı
Çatışma sahnesi. Kasaba motorlarından birine "Melvill" olarak adlandırıldı.
Ölümü nihayetinde aşırı yorgunluktan kaynaklanan ana dalın onuruna
evinin yakınında bir yangın. O bir Demokrattı ve sağlam bir arkadaştı
Copley tarafından küçük bir portresi olan Samuel Adams, şimdi
Harvard Üniversitesi. Ölümü sırasında,
Massachusetts Hayırsever Topluluğu. Binbaşı Melvill bir ses adamıydı
yargı ve katı bütünlük. Hala bizim yaşlı tarafından hatırlanıyor
Boston'da son giyen vatandaşlar, eğimli bir şapka ve küçük
Giysiler-Devrimin Kostümü. Bir torun olan Herman Melville
yazar olarak popülerliğe ulaştı. Binbaşı Melvill'in ön kapısı
daha önce yeşilin doğu köşesinde duran konut ve
Staniford sokakları, şimdi ev için benzer bir görev yapıyor
Bartlett ve Lambert Streets, Roxbury. Eşlik eden portre
Büyük kızının elinde bir yağlı boya, Bayan Samuel
Downer, Dorchester. Downer Landing'deki Güzel Bahçe, Hingham,
Yaz ikametgahının yakınında, bu değerli adını sürdürür
ve Boston vatansever vatandaşı. Kabul Üye Mass. Lodge, 1772.

[İllüstrasyon: İmza, Thomas Melvill

Bu baskı, kıta şapkasındaki ana dalını gösteriyor, son giydiği: Şimdi
Dikkatli bir şekilde korunmuş ve Bay John L.D. Wolfe, Tremont
Street, Boston, Brookline ve Boston Line yakınlarında, nazikçe izin vermiş
Bu iş için çizmek için.]

[İllüstrasyon: Signature, Thomas Melvill]


William Molineux,

Boston'un seçkin ve vatansever bir tüccarı, 22 Ekim'de orada öldü,
1774; elli sekiz yaş. Revere ve Johonnot gibi, Huguenot'taydı
soy. 1760 yılı hakkında William Phillips ve diğerleriyle birlikte,
Şu anda olanın doğu tarafında "Üretim Evi" ni kurdu
Hamilton Place. Burada insanlara eğirme ve dokuma öğretildi, özgür
ve yakında birçoğu kendi üretimlerine sahip giysilerle kaplanmıştı.
Bu bina, 1768'de başka kullanımlara konuldu. Molineux,
Ana ülke ile anlaşmazlığın başlangıcı, aktifti ve
Etkili Whig. O oluşan "Uzun Oda Kulübü" nin bir üyesiydi
1762 ve 1765'te Özgürlük Oğulları; Boston'dan biriydi
1772 yılında, kökeninden yazışma komitesi; Biri
Komite ve sözcüsü, Liberty Tree Toplantısı tarafından atandı,
4 Kasım, çayın sevkiyatlarından istifa etmesini istemek ve
Takip eden tüm halka açık toplantılarda aktif kısmı. Molineux ve Dr. Young, bilinen insanların tek önde gelen liderleri
Çayın yok edilmesinde aktif olarak mevcuttu. Molineux bir
Samuel Adams'ın başkan olduğu bir komitenin üyesi talep etmek
İngiliz birliklerinin Boston'dan kaldırılması. John Adams bunu anlatıyor
Molineux, onları korumak için birliklerin yanında yürüyüş yapmak zorunda kaldı.
Halkın öfkesinden. Samuel Adams hariç,
Günün kamu eylemleriyle bağlantılı olarak hiçbir isim bulunmaz,
William Molineux'unkinden ve ölümünden birkaç ay önce
Savaş patlak verdi, Vatanseverlik davası için büyük bir kayıptı. Boston
Port Bill, Vali, İngiliz Kabinesi'nde tartışıldı
Hutchinson'a Lord Mansfield tarafından Konsey Lordlarının sahip olduğu söylendi.
Kalemleri İngiltere'ye nakliye emri imzalamaya hazır
ve Adams, Molineux ve diğerlerinin yargılanması, ancak yüksek ihanet için
avukat ve avukat jenerallerinin şüpheleriyle önlenir
onları mahkum edecek kanıtların yeterliliği. Molineux,
Beacon ve Mount Vernon sokaklarının köşesi, John Hancock'un yakınında, nerede
1760 "oldukça muhteşem" olarak kabul edilen bir konak evi inşa etti
O günler için.

[İllüstrasyon: İmza, W Molineux]


Thomas Moore,

Hugh Moore'un oğlu, Wharfinger, Fish Street'teki babasının
24 Kasım 1773 tarihli _Gazette_'de "iyi müşteriler"
"Her zamanki gibi işi sürdürüyor ve geleneklerini talep ediyor." Ben.
Russell, Moore ve (Russell'ın) babasının her birini kararttığını görmekten bahsediyor
16 Aralık 1773'te diğerlerinin yüzleri. Ağustos 1813'te öldü;
Altmış yaşında.


Anthony Morse.

"Anthony Morse, babam daha sonra bir teğmen
Devrim Savaşı ve Bay Joseph Roby, şimdi (1819) Hanover, N.H.,,
16 Aralık 1773'te çayın yok edilmesinde aktifti. "

-Niles'in devrimin eylemleri ve ilkeleri, s. 326.


Joseph Mountford,

Prens Caddesi'ndeki bir Cooper, 11 Mayıs 1838'de Pepperill, Mass. yaşlı
seksen sekiz.


E [Liplelet] n [ewell],

Charlestown, defalarca Dr. Joseph Bartlett, yazarı
O şehrin tarihi taslağı, Hintlilerden biri olduğunu
Boston Limanı'ndaki çayı yok etti. Mason Lodge üyesiydi
Andrew, 1778'de.

[İllüstrasyon: İmza, Eliphelet Newell]


Joseph Pearse Palmer

General Joseph Palmer'ın tek oğluydu.
Massachusetts'te devrimci drama ve yargıçın kız kardeşi Mary
Braintree'nin bu bölümünde Germantown adında yaşayan Richard Cranch.
Savaştan önce Batı Hindistan malları ve donanımında, kasabada
rıhtım. Çay Partisi'ndeki payının dul eşi şöyle diyor: "Bir akşam,
Saat on, kapıyı ve kapıyı açarak, salon kapısını açtım,
Ve üç şişman görünümlü Kızılderili vardı. Çığlık attım ve yapmalıydım
bayıldı, ama kocamın sesini tanıdı, 'Korkma,
Betty, bu. Sadece biraz tuzlu bir çay yapıyoruz. ' Onun
İki arkadaş koruyucu Condy ve Stephen Bruce idi. Bundan kısa bir süre sonra,
Sekreter Flucker kocamı aradı ve ona, 'Joe, sen
İngiliz hükümeti için o kadar iğrenç, kasabadan daha iyi olmanız daha iyi. '
Buna göre kasabadan ayrıldık ve babamın evinin bir parçası olarak yaşamaya gittik,
Watertown'da. "Savaş sırasında Bay Palmer Boston'da ve Rhode'de görev yaptı.
Ada, önce Tugay Binbaşı ve bir sonraki çeyrek müdür olarak. Yakında
Babasının ölümünden sonra, 1788'de Albay ile Vermont'a gitti
Keith, kendilerini bazılarında kurma olanaklarını incelemek için
Demir İşletme Şubesi. Windsor'a ulaştıktan kısa bir süre sonra kaybetti
Yanlışlıkla bir köprüden düşen, sonra dikerek hayatı
Connecticut. Çok sayıda aile bıraktı. Kızı Mary, evlendi
Royal Tyler, Vt. Üyesi Massachusetts Lodge, 1773. [İllüstrasyon: İmza, Joseph Pearse Palmer]


Jonathan Parker

"Özgürlüğün yüksek oğlu" olan bir Roxbury çiftçisi, güvenli bir şekilde getiren
Boyundaki İngiliz çizgilerinden ve çamurlu gölet ormanlarında salgılanan,
Akıllı bir stratagem tarafından alınan iki top,
Silah evi, Boston Common, öğlen gününde. Ertesi gün, kırmızı palto partisi
Roxbury'de onları her yönde arıyorlardı, ama boşuna.
Bunların şimdi üstteki odada aynı parçalar olması gerekiyordu
Bunker Hill Anıtı. Parker silahları ahırdan aldı
Mahkemenin güney tarafında, mahkeme evinden Batı İkinci Ev
Sokak. Bir sürü saman getirdi ve eve bir sürü istikrar aldı,
Silahlar vagonun dibinde.


Joseph Payson

1789'da Foster's Wharf'ta ve 5 Bennet Caddesi'nde bir ev yazarıydı.
1796'da. İlk yerleşimcilerden biri olan Edward Payson'un soyundan geliyordu
Roxbury ve karısı Mary, Havari Eliot'un kız kardeşi ve
1743 doğumlu.


Samuel Peck

Bir Cooper'dı ve 1789'da Hallowell'in gemi bahçesinde iş yaptı.
Milk Street'in ayağı. Özgürlüğün tanınmış bir oğluydu, ayrıca
North End Caucus'un önde gelen ve etkili üyesi. O biriydi
30 Kasım 1773 gecesi "Dartmouth" nun muhafızları ve
Çayın tahrip edilmesini takip eden sabah, çırakları
Kulaklarının arkasında kırmızı boya izleri fark etti. O olduğu düşünülüyordu
olaydaki liderlerden biri. Mason Lodge of St.
Andrew 1756'da.

[İllüstrasyon: İmza, Samuel Peck]


John Peters,

23 Nisan 1832'de Philadelphia'da Lizbon, Portekizli bir yerli,
Büyük yaş, yüz yıl, beş ay yirmi üç gün.
1831'in sonuna kadar işine katılabildi.
1755 depreminden kısa bir süre sonra Amerika'ya ve Boston'a yerleşti. O
Çay Partisi'nden biriydi; Lexington ve Bunker savaşlarında
HILL,-İkincisi parmağını kaybetti-Princeton, Monmouth ve
Trenton. Ayrıca Burgoyne ve Cornwallis'in yakalanmasındaydı,
Yine yaralandı ve taburcu olduktan sonra, 1783'te oturdu
Philadelphia, burada çok sayıda aile yetiştirdi.


William Pierce,

25 Aralık 1744'te Boston'da doğdu, 10 Ekim 1840'ta öldü.
Dock Meydanı'ndaki bir berber olan John Adams ile zaman,
"Harika Boot" ve Marshall Caddesi'nde kendisi için bir dükkan açtı, bazıları
Devrimden yıllar önce. Dükkanı için bir çeşit değiş tokuştu
North End'de dedikodu akımı ve birçok ünlü tarafından sıkça görüldü
o bölgenin sakinleri. Franklin'i traş etmekle övündü ve
Franklin'in ona evde doğduğunu söyledi.
Union ve Hanover sokaklarının köşesi, "mavi top" işaretinde.
Hewes, Pierce'ın gemilere binenlerden biri olduğunu anlatıyor
16 Aralık 1773.
1835 yılı, mesleğini yetmiş altı yılını takip ettikten sonra!


Lendall Pitts,

Hon'un en küçük oğlu. James Pitts, bir tüccar ve aktif bir vatansever
Boston; 1747 doğumlu, 31 Aralık 1787'de öldü ve bir kaptan olarak
Gönüllü şirket, askeri onurlarla gömüldü. Hewes'e göre,
Pitts, tugaya binen Çay Partisi'nin bölümüne komuta etti
"Beaver", olay bittikten sonra partiyi askeri olarak kurdu
Binbaşı Barber ve Albay Proctor'un yardımıyla sipariş ve yürüdü
Onları kasabaya geri döndü. Bunların korunması için ciddi bir söz
Bu olayla uğraşan, komite tarafından girildi
-Lendall'ın kardeşi John Pitts'in bir olduğu yazışmalar-
Bir hafta sonra, şu anda sahip olanların
Eğer cesur performansta bir rol oynarsa,
ihanet için keşfedildi ve idam edildi. Şu şekilde ifade edildi:

    "Aboneler
    birbirini ve herhangi bir kişiyi veya kişiyi destekleyin ve haklı çıkarın
    kimin asil çaba için acı çekmesi muhtemel olabilir?
    operasyonları yenerek ülkelerini kurtarmak için yapıldı
    İngiliz Parlamentosu'nun
    rızalarına karşı kolonilerden gelen gelir. "

Bu ailenin dört üyesinin isimleri,
Boston'daki çay bölümü. James Pitts, Baba, (H.U., 1731) ve
Vali Konseyi üyesi olarak seçkin ve varlıklı tüccar
Başkanı Hutchinson, sahip olma çabalarında engelledi.
Çay indi ve Dunstable, Mass., 25 Ocak 1776'da ölen; yaşlı
altmış dört. Oğulları,-John, 1737 doğumlu, (H.U., 1757) bir seçmen,
ve komitede görevlileri istifaya teşvik etmek; aktif bir üye
1775 İl Kongresi'nin Yazışma Komitesi;
1778'de Meclis Başkanı ve 1780-84'te Senato Üyesi
1815'te Tyngsboro ', Mass. Samuel, 1745 doğumlu, bir subay
Öğrenciler şirketi, ayrıca Çay Partisi'nden biri olduğunu söyledi ve
Partinin lideri Lendall, yukarıda belirtilen,
1775-6'da pazar ve Hancock'un öğrencilerindeki bir subay. Oğulların hepsi vardı
Huguenot Damarlarında kan, anneleri James'in kız kardeşi
Bowdoin. Hepsi tüccarlar ve aktif özgürlük oğullarıydı ve
Devrim, birlikte iş halindeydi, kapsamlı
Ticari işlemler. Pitts'in iskelesi Faneuil Hall'un hemen kuzeyiydi
Pazar. Pitts Street, bu belirtilen ailenin adını ve şöhretini sürdürür;
Boston'da hayatta kalan ismi taşıyan torunlarından hiç kimse.
Boston Patriots için favori bir toplantı yeri olan Pitts Mansion,
Şimdi Howard Atheneum tarafından kapsanan zemini işgal etti. Eşlik eden
Lendall Pitts'in portresi, sahip olduğu bir tablodan alınmıştır.
Torunu, Lendall Pitts Cazeau, Roxbury'den.

    Yukarıdaki gerçeklerin çoğu için Pitts'e borçluyum
    Chicago'dan Daniel Goodwin, Jr. tarafından "Anıt".

[İllüstrasyon: İmza, Lendall Pitts]


Thomas Porter,

Daha önce Boston'dan bir tüccar, Haziran 1800'de İskenderiye, Va.


Kaptan Henry Prentiss,

Holliston, Mass., 27 Mart 1749'da doğdu, Medfield, Mass.,
31 Ağustos 1821; Rev. Joshua'nın oğlu, kırk beş yıllık papaz
Holliston Kilisesi. Yüzbaşı Prentiss Devrim Savaşı sırasında görev yaptı,
Cambridge'de, Long Island'da ve Trenton'da. O bir denetçiydi
1784'te Boston'da fakir; Eski ve onurlu bir üyesi
1786'da topçu şirketi; 1789'da bir deniz kaptanı ve daha sonra bir
Boston Tüccarı. Kardeşi Appleton ile ilklerden biriydi
New England'a Baskı Sanatı'nı tanıtmak için-
Hindistan pamuklu kaba mavi ve kırmızı makale. Onların iş yerleri
Buttolph Caddesi'nin köşesinde. Kaptan Prentiss'in konutu
Stone House, Hanover Caddesi'nin başı, eski konutu
Benjamin Hallowell, Gümrük Denetçisi,
Zaman Gov. Hutchinson'ın evi mobbed edildi. Üye Massachusetts Lodge,
1789.

[İllüstrasyon: İmza, Henry Prentiss]


Dr. John Prens

1779'dan ölümüne kadar Salem'deki ilk kilisenin papazıydı, Haziran
3, 1836. Boston'un yerlisiydi ve sadece tanıktı
Albay Russell'a bilgilendirdiği gibi çayın yıkımı
"Centinel," uzun zaman sonra. Kabul Edilen Üye Massachusetts Lodge, 11.
Ocak 1780.


Albay Edward Proctor,

Boston'un önde gelen bir vatandaşı ve askeri subayı, orada öldü
Kasım 1811; Yetmiş sekiz. Batı Hindistan'ın ithalatçısıydı
Mallar, Fish Street'te, kuzey ucundaki "geminin" işaretinde,
Savaştan önce, daha sonra müzayede işindeydi, 1 numarada
Union Street. Aktif bir vatanseverdi ve komiteye yerleştirildi
Çay görevlilerinin istifasını elde etmek ve komuta
29 Kasım 1773 gecesi "Dartmouth" nun muhafızı. [22] İçinde
1756, eski ve onurlu topçu şirketine katıldı.
büyükbabası Edward Proctor, 1699'da üye olmuştu; içinde
devrimci savaş sırasında hizmet ve
Yazışma ve güvenlik komiteleri. Üye oldu
St. Andrew's Lodge'a katıldığı 1765'te Masonik Kardeşlik; olmuş
1774-76'da usta ve Massachusetts'in genç büyük müdürüydü
1781'de Grand Lodge. Ölümünden birkaç yıl önce,
Yoksulların gözetmenleri ve 1784-89'da bir ateşti. Hannah, onun
dul, 31 Ekim 1832'de 87 yaşında öldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İmza, Edward Proctor]


Albay Henry Purkitt,

18 Mart 1755'te Boston'da doğdu, 3 Mart 1846'da öldü.
Boston Devlet Okulları; daha sonra Samuel Peck'e çıraklıydı,
Cooper, gayretli bir "Özgürlük Oğlu" ve Çay Partisi üyesi ve
bu vesileyle, efendisinin itaatsizliğiyle aktifti
emirler. Olayla ilgili anımsamaları bir önceki
sayfa. Devrimci Ordu'da asker olarak görev yaparak hizmet etti
savaş boyunca ve Trenton ve Brandywine'de mevcuttu ve
Bir keresinde Pulaski'nin süvarisinde bir çavuş. Savaştan sonra devam etti
Cooper ticareti, eskisi ile bağlantılı olarak başarılı bir şekilde
South Street'teki Ürün, Dolbear. 1803'te atandı
turşu balık müfettişi ve görevi tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi
Otuz beş yıldır. Savaştan sonra bir süvari şirketine katılmak,
Tüm notlardan geçti ve Albay'a yükseldi. O çok
Massachusetts Yardım Mekanik Derneği'nin bir üyesi;
Masonların St. Andrew's Royal Arch bölümünün bir üyesi oldu,
1798 ve 1804-5'te St. Andrew's Lodge'un ustasıydı. "Dikenlik ve
Kesinlik, karakterinin belirgin özellikleri ve evrensel sevgi ve
Tüm insanlık için hayırseverlik, onun sosyalinde içtenlikle sergilendi
ilişki. Arkadaş birlikleri vardı, ama hiç bilinmiyor
bir düşman vardı. "1834'te buraya birkaç Polonyalı mülteci geldi
kendi ülkelerinin son bölümü. Onların için bir koleksiyon
fayda önerildi. Çağrı asil olarak yanıtlandı ve diğerleri arasında,
Purkitt çekini aşağıdaki gibi gönderdi:

    "Savaşta komutanım olan Pulaski'yi saymak için ödeme
    Brandywine, kardeşleri veya taşıyıcısı yüz dolar. "

Ailenin elinde tam uzunlukta bir siluet benzerliği var
Purkitt ve bir Daguerreotype. Eşlik eden portre bir
Boston'dan Bay Henry P. Kidder'in elinde yağlı boya.

[İllüstrasyon: İmza, Henry Purkitt]


John Randall,

Watertown, Mass., 2 Ekim 1750'de doğdu; Evli Sarah Barnard, 30.
Aralık 1778.

[İllüstrasyon: İmza, Henry Purkitt

_Better Albay Purkitt._ olarak bilinir

"Dikenlik ve kesinlik, karakterinin önemli özellikleriydi,
ve tüm insanlık için evrensel sevgi ve hayır kurumu içtenlikle sergilendi
sosyal ilişkisinde. Arkadaş birlikleri vardı, ama bilinmiyor
hiç bir düşmanı olduğunu. "--_ Biyografik Eskizler St. Andrew's
R.A.C._]


Paul Revere,

1 Ocak 1735'te Boston'da doğdu; Bennet'te evinde öldü
Sokak, 10 Mayıs 1818. Huguenot soyundan geliyordu ve
Goldsmith'in babasının ticareti. Gümüş eşyalar, onunla
Gravür, Boston'da hala mevcuttur. Ayrıca bakır, bir
Kendini özetlediği sanat, arkadaşının bir portresini üreterek,
Rev. Jonathan Mayhew; Damga Yasası'nın simgesel bir resim; A
"On yedi iptalcinin" karikatürü, Lord North'tan biri
Amerika'nın boğazından çay; Kraldaki katliamın bir resmi
Sokak ve İngiliz birliklerinin inişini temsil eden bir diğeri
Boston, 1774'te. O zaman Revere'nin yanı sıra üç oymacı vardı.
Amerika. 1775'te tabakları oydu, bastı ve basıldı
İl tarafından sipariş edilen kağıt paranın faturaları
Massachusetts Kongresi. Bu Kongre tarafından Philadelphia'ya gönderildi,
barut üretimine saygı duyan bilgi elde etmek için ve
Geri dönüşü, sadece süreci görmekten, bir
Yakında başarılı operasyonda olan Mill. Revere aktifti
Bağımsızlık mücadelesinin tamamı boyunca vatansever. O biriydi
Yok etmenin cesur şemasını yürüten ve planlayanlar
Boston Limanı'ndaki çay ve genç adamlardan bir kulüpti, başta
Boston'daki İngiliz birliklerinin hareketlerini izleyen mekanik. O
Boston çevresindeki ülkeyi canlandırmada önemli bir rol oynadı.
On dokuzuncu Nisan 1775'in unutulmaz sabahı, değerli bir etkinlik
Longfellow'un şiirinde anıldı,-"Paul Revere'nin yolculuğu." Revere vardı
George Gölü yakınlarındaki Fort Edward'da topçu teğmen olarak görev yaptı.
1756'da ve Boston'un tahliyesinden sonra,
Devletin savunması için yetiştirilen El Sanatları 'topçu alayı
Teğmen-Albay rütbesine ulaştı ve kaldı
Savaşın kapanmasına kadar hizmet, daha sonra işine devam etti
Bir kuyumcu olarak. 1779'da talihsiz Penobscot Seferi'ndeydi.
Daha sonraki bir dönemde, pirinç döktüğü bir hava taraması kurdu
Top ve kilise çanları. Ayrıca Canton'da kapsamlı eserler kurdu.
Bakır ve döküm silahları yuvarlamak,-hala orada taşınan bir işletme
halefleri. 1795'te köşe taşını döşemeye yardımcı oldu.
Devlet Evi, Boston'da. Ölümü sırasında aktifti
Birçok hayırsever ve yararlı kurumla bağlantılı ve
Massachusetts Yardım Mekanik Birliği'nin ilk başkanı;
1761'de St. Andrew's Masonic Lodge üyesi ve Grand Master
1794-96 yıllarında Massachusetts'in Grand Lodge'u.

[İllüstrasyon: İmza, Paul Revere]


Joseph Roby

1807'de Boston, Prens Street'te ikamet etti, ancak Hanover'da yaşıyordu,
N.H., 1817'de.

[İllüstrasyon: İmza, Paul Revere

"Birliği koruyun ve dostane ve hafifçe tüm nedenlerde yargılayın
Barış. "-Paul Revere, 1795.]


John Russell

Ticaretle bir masondu ve 1778'de Boston'da öldü. Oğlu,
Tanınmış gazeteci Albay Benjamin Russell, sadece bir
O zamanlar okul çocuğu, gördüğü hatırladı,
Wood-House, babası ve komşusu Bay Thomas Moore, besleniyor
Birbirlerinin lamba ve kırmızı sırtlı yüzleri.

[İllüstrasyon: İmza, John Russell]

[İllüstrasyon: Lord North, çayı Amerika'nın boğazından aşağı zorluyor.]


William Russell.

Samuel ve Elizabeth Hacker Russell'ın oğlu William, Boston'da doğdu.
24 Mayıs 1748 ve 7 Mart 1784'te Cambridge, Mass'da öldü.
Bazen Master Griffiths okulunda, Hanover Caddesi'ndeki,
Turuncu ağaç. Çaydan sonra evine döndüğünde, Temple Caddesi'nde
parti, ayakkabılarını çıkardı ve onları ateşin üzerinden dikkatlice tozladı,
Çay kalmaması ve tüketilen her parçacığın görülmesi için. O
Daha sonra Newton'da okul öğretti. Crafts'ın Topçu Alayına Katılmak,
Rhode Island kampanyasında çavuş büyük ve yardımcı olarak görev yaptı.
Daha sonra kaptanın katibi yakalandığı ve tutulduğu için bir özel kişiye katıldı.
Ağustos 1779'dan Ocak ayına kadar Mill Hapishanesi, Plymouth, İngiltere'de,
1782. Yine bir özel olarak, yine alındı ​​ve bu sefer acı çekti
New York'ta korkunç hapishane "Jersey" de hapsediliyor. Bunlar
Özelleştirmeler ve acılar erken ölümünü ortaya koydu. Oğlu Albay
John Russell, Boston'da yayıncı ve gazeteciydi. St.
Andrew'un 1778'de Masonlar Lodge.


Robert Sessions,

Çay Partisi'nin ilginç hesabı LXXIX sayfasında görünen
Pomfret, Conn., 15 Mart 1752'de doğdu ve Hampden, Mass.,
1836. Büyükbabası Nathaniel, en eski yerleşimcilerden biriydi
Pomfret, 1704'te. Darius Sessions, Rhode Island'ın Teğmen Vali
Devrimin açılışında ve aktif bir vatansever amcasıydı.
Robert Sessions, devrimci ordusunda görev yaptı ve rütbesine ulaştı
Teğmen. 1778'de Anna Ruggles ile evlendi.
Bu isim Roxbury ailesi; Pomfret'e yerleşti ve 1781'de
South Wilbraham, şimdi Hampden, Mass.
Vatandaşları tarafından tutulan, ofis sayısından açıktır.
yerleştirildiği güven ve sorumluluk. Uzun yıllardır bir
barışın adaleti; şehir memuru ve sayman on iki yıl;
beş yıl boyunca eyalet yasama organında temsilci (1814-19) ve
neredeyse her zaman kasaba toplantısının moderatörü seçildi. Oğulları,
William V. ve Sumner Sessions, henüz ileri yaşta yaşıyorlar.

    Yukarıdaki gerçekler ve sayfadaki anlatı LXXIX,
    arkadaşlarım Boston'dan Bay John A. Lewis tarafından döşenmişti,
    ve hon. William Robert Sessions, tanınmış
    Tarımcı, Hampden İlçesi ve bir üyesi
    Robert'in torunu olan 1884 Massachusetts Senatosu.

[İllüstrasyon: İmza, Robert Sessions]


Joseph Shed

17 Haziran 1732'de Boston'da doğdu ve 18 Ekim 1812'de öldü.
oğlu olan Joseph'in (26 Ekim 1698 doğumlu) oğlu muydu
Zachary, (17 Haziran 1656 doğumlu), orijinal olan Daniel'in oğlu olan
Braintree'de ve daha sonra Billerica, Mass.
Bu bildirimin konusu ticaret tarafından bir marangozdu ve üzerinde çalıştı
Yeniden inşa veya genişlemesi sırasında Faneuil Hall. O ilişkiliydi
Samuel Adams ve diğer Patriots ile, önce ve sırasında
Devrimci savaş ve daha sonra ateşli bir Jeffersonian
Demokrat,-Federalist'in adından nefret ediyor. Onun ikametgahı sütteydi
Sokak, şimdi adil hayat sigortası tarafından işgal edilen yerinde
bina. Onun evinde giyinmiş bir kişi partisi
Çayın yok edilmesinden endişe duyuyor, o numaralardan biri. Onun
Arkadaş, Samuel Adams, genellikle evinde bir ziyaretçiydi ve torunu
Eski Vatansever'in içtiği Çin yumruk bankası var
Bağımsızlık ilan edildi. Hayatının ikinci bölümünde bir
Milk Street'te uzun yıllar yaşadığı yerde bakkal.
Diğer birçok vatansever olan tahıl ambaryalı mezar zemine gömüldü
Boston vatandaşları da müdahale ediyor.

    Torunu Bay Joseph G. Shed tarafından iletişim kurdu.
    Roxbury.

[İllüstrasyon: İmza, Joseph Shed]


Benjamin Simpson,

(Yanlışlıkla Isaac adlı Thatcher'ın 1835 listesinde)
Çay partisi LXXVII-VIII sayfalarında anlatılıyor, bir tuğla oyuncunun çırağı oldu.
Devrim Ordusunda görev yaptı; Saco, Maine'ye kaldırıldı
1790 ve 23 Mart 1849'da Biddeford, Maine'de öldü.


Kaptan Peter Slater

13 Ekim 1831'de Worcester, Mass. Yaşlı yetmiş iki. O öyleydi
Boston'da bir ip yapımcısı için çırak. Efendisi, endişeli
O akşam çaya göre bir şey olacak, sonra
Liman, Peter'ı odasında kapat. Kaçışını yaptı
pencere; Bir demircinin dükkanına gitti, burada gizlenmiş bir adam buldu
ona frakının etrafına bir mendil bağlamasını söyledi, yüzünü karartması
kömür ve onu takip etmek. Parti kısa süre sonra yirmi kişiye yükseldi.
Slater, beş kişiyle birlikte brig'e gitti; İkisi getirdi
Güvertede çay, ikisi sandıkları kırdı ve onları denize attı,
Biriyle birlikte, onları suyun altına itmek için kutuplarla durdu. Olumsuz
Taraflar arasında ayrıldıkları andan itibaren bir kelime değiştirildi
Griffins'in yükü limana boşaltılıncaya kadar ve onlar
iskeleye döndü ve dağıldı. Slater beş yıl içinde görev yaptı.
Devrimci Ordu. Hope Mezarlığı'nda bir anıt, New Worcester,
Kızı Bayan Howe tarafından Slater isimlerini taşıyor ve birçoğu onun
"Çay Partisi" yoldaşları. "


[İllüstrasyon: İmza, Samuel Sloper]

Daha fazla bilgimiz olan partiden biriydi.


Thomas Mızrak

1789'da Orange Street'te yaşıyordu.
Mackintosh, efendisinin demircinin içine girdiğini hatırladı
Alışveriş yapın ve yüzlerini kurumla karartın.


Samuel Sprague,

Şairin babası Charles Sprague, Hingham'da doğdu,
Mass.,-Atalarının dört kuşak evi,-22 Aralık,
1753 ve 20 Haziran 1844'te Boston'da öldü. Ticaretle masondu ve
atletik ve boylu boyluydu. Çay partisindeki payı
Oğluyla ilgili: "O akşam, gençleri ziyarete giderken
Daha sonra evlendiğim kadın, acele eden bazı bayanlarla tanıştım
Bana orada bir şeyler olduğunu söyleyen Griffin'in iskelesi. BEN
onlara katıldı ve iskeleye ulaşırken 'Kızılderilileri' ile meşgul buldu
çay sandıkları. Eğlenceden payımı almak istedim,
kendimi gizlemek için araçlar. Bir soba borusu ile düşük bir bina casusluk
baca yolu, çatıya tırmandım ve bir miktar kurum aldım
Yüzümü kararttım. Partiye katılmak, aralarında tanıdım
Bay Etheridge, efendim. Birlikte çalıştık, ama ikimiz de hiç
Daha sonra yargılamalardaki birbirlerinin payına işaret etti. "Sprague
Braintree'den Joanna Thayer ile evlendi, büyük bir karar veren bir kadın
karakter. 38 numaralı turuncuda iki katlı ahşap bir evde yaşadılar
(Şimdi Washington) Caddesi, Pine Caddesi'nin tam karşısında.

[İllüstrasyon: İmza, Samuel Sprague]


Albay John Spurr,

1748'de Dorchester, Mass.
1, 1822; 16 Aralık 1773'ten sonra Providence'a gitti; orduya katıldı
1775'te; 1776'da bir Rhode Island Alayı'nda bir kaptan görevlendirildi.
1777'de Binbaşı ve Devrim Savaşı boyunca görev yaptı.


James Starr,

New London, Conn., Ocak 1831'de Jay, Maine'de öldü; yaşlı
doksan yıl altı ay. Eski Fransız savaşında görev yaptı; daha sonrasında
Boston'da yerleşti ve evlendi ve ardından Bridgewater'a kaldırıldı. Sırasında
Devrimci Savaş, esir alındı, Halifax'a taşındı ve
on dört ay gözaltına alındı. New York için bir ulaşım ve
Korkunç Jersey hapishanesine mahkum; İki gün sonra
deniz, mahkumlar geminin şirketinde yükseldi, gemiyi ele geçirdi ve
Onu Marblehead'e aldı.

[İllüstrasyon: İmza, Samuel Sprague]


Kaptan Phineas Stearns,

5 Şubat 1736 doğumlu Watertown'ın bir çiftçisi ve demirci Mart ayında öldü
27, 1798. 1756'da George Gölü'nde bir askerdi ve bir
İngilizler Boston'u tahliye ettiğinde Dorchester Heights'ta şirket. O,
Samuel Barnard ve John Randall ile birlikte, tüm Watertown'lar arasındaydı.
Ünlü Boston Çay Partisi. Ona bir albay komisyonu teklif edildi
ordu, ama genç annesiz çocuklarının ve bir ailenin bakımı
çıraklar ve yolculuklar, halka devam etmesini engelledi
hizmet. Yardımsever ve neşeli olduğu için seçildi
eğilim ve güçlü sağduyu ve sıkı bütünlük için.

[İllüstrasyon: İmza, Lendall Pitts]


General Ebenezer Stevens,

Devrim Savaşı'nda seçkin bir topçu subayı, oğlu
Roxbury'den Ebenezer ve Elizabeth Weld Stevens, Boston'da doğdu.
11 Ağustos 1751'de ve Rockaway'de, şimdi Astoria'da ikametgahında öldü,
N.Y., 22 Eylül 1823. Paddock'un topçu şirketine katıldı.
neredeyse tamamen mekanikten oluşuyordu, birçoğu aktifti
Özgürlük Oğulları adı altında kuruluşun üyeleri,
Taç makinelerine karşı etkili bir hizmet yaptı. Altında
İlk teğmen Jabez Hatch, (Kaptan Paddock Tory.) Bu
Şirket "Dartmouth" ında bir saat olarak gönüllü oldu. Boston liman faturası
Mekaniği şehir dışına çıkardı ve Stevens Providence'a gitti,
John Crane ile ortak oldu, işinde
marangoz. Crane'in Rhode Treninin İlk Teğmen
Ada Topçu, 8 Mayıs 1775, Boston'a eşlik etti ve hizmet etti
kuşatma yoluyla; Knox'un Topçu Alayı'nda Kaptan Yaptı, 1.
Ocak 1776; Kanada seferine katıldı; 9. büyüklükte
Kasım 1776; ve teslimatıyla biten kampanyada
Burgoyne; Teğmen-Albay 3d Nisan 1778 ve kısa bir süre sonra atandı
Albay Lamb'ın alayına atandı,
Lafayette'in Virginia'daki operasyonları ve Yorktown'da
Lamb ve Carrington ile topçu. Savaştan sonra o bir
New York'un önde gelen tüccarı; 1800'de New York Meclisi üyesi,
1802'de bir alderman ve eyalet milislerinin büyük generali
1812 Savaşı. Tammany ve New England'ın kurucusuydu
Toplumlar ve Cincinnati Derneği üyesi. Genel
Stevens'ın Çay Partisi ile bağlantısı önceki bir sayfada ilişkilidir.


Dr. Elisha Story,

Boston'da doğdu, 3 Aralık 1743, 27 Ağustos Masblehead, Mass.
1805. Babası William Story, Admiralty Mahkemesi'nin kaydıydı.
Ofisi, eyalet ve Devonshire'ın kuzey-batı köşesinde
Sokaklar, damga Yasası isyanları sırasında,
Pulların dağıtım için orada yatırıldığını varsayalım,
Ve King (şimdi eyalet) caddesine taşınan tüm kitaplar ve makaleler ve
yanmış. Elisha hikayesi, günün vatanseverlerine tamamen sempati duyuyor,
"Özgürlük Oğulları" na katıldı; gönüllü muhafızlardan biriydi
"Dartmouth", 29 Kasım gecesi ve Aralık akşamı
16, toplanmış, diğer gizlenmiş özgürlük oğullarıyla, eski bir
damıtım, çayda "küçük operasyon" için hazırlık. O bir
Master Lovell öğrencisi ve Dr. Sprague ile tıp okudu. O öyleydi
Albay Little'ın Essex alayı cerrahı ve gönüllü olarak savaştı
Lexington ve Bunker's Tepesi'nde, yaralı bir
Winter Hill'in arkadaşı, geceyi umurunda geçti
yaralı. Long Island, White Plains ve Washington ile birlikteydi ve
Trenton. 1774'te Boston'dan Malden'e taşındı ve 1777'de yerleşti
Mesleğini uyguladığı Marblehead'de başarı ile,
onun ölümü. 1767'de Binbaşı John Ruddock'un kızı Ruth ile evlendi.
on çocuğu olan. İkinci karısı Mehitabel, kızı tarafından
Binbaşı John Pedrick, en büyüğü olan on bir çocuğu vardı.
Joseph, daha sonra Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Yardımcısı.
İkinci oğul Isaac, Somerville'den Yargıç Isaac'ın babasıydı.
Mass Dr. Story ustaca bir doktor ve büyük bir hayırseverlik adamıydı.
"Bir zamanlar Boston Common'a bir partiye götürdüğü söyleniyor,
Bir nöbetçi olan Park Street Kapısı'nın yakınında nerede
İki pirinç tarlası parçası korumak. Hikaye, Sentinel'i aşarken
Kafasına bir tabanca sunmak ve ona sessizlikten yararlandı,
Diğerleri arkadan geldi ve biri olan silahları sürükledi
Daha sonra Bunker Hill Anıtı'na yerleştirildi. "

    Hon tarafından iletildi. Isaac Story, Somerville.


Albay James Swan,

Tüccar, politikacı, asker ve yazar yirmi iki yaşından önce;
1754 yılında İskoçya'nın Fifeshire kentinde doğdu, 18 Mart 1831'de Paris'te öldü.
Boston'a çok gençken geldi ve 1772'de bir katip
sayma evi, "Büyük Britanya'ya bir caydırma ve
Köle ticaretinden Afrika'ya koloniler. "Çay Partisi sırasında,
aktör olduğu, iş yeri Ellis'in yanındaydı
Gray's, Faneuil Salonu'nun doğu ucunun karşısında ve Hanover'a bindi
O ve diğer genç çırakların kendilerini gizledikleri sokak. Sonraki
sabah, kahvaltıda, ayakkabılarındaki çay ve onların
Yüzler, karşılıklı bir shaffing'e yol açtı. Bunker's Hill'de gönüllü oldu;
Crafts'ın topçu alayında bir kaptandı; daha sonra sekreter
Massachusetts Savaş Kurulu; 1778'de Yasama Üyesi;
Devletin Genel Müdürü ve savaşın kapanışında
Bir süvari kolordu. Fransa'da hükümet aracılığıyla bir servet aldı
sözleşmeler, ancak daha sonra derinden dahil oldu, sahtekârlık
bir partnerin ve borçluların hapishanesi olan St. Pelagie ile sınırlandırıldı.
Paris, uzun yıllar boyunca, her zaman ayakta kalmaya devam etmek
Fransız mahkemelerinde dava. Yetmiş yaşında, Fransızca
Yasa, serbest bırakıldı. 1777'de St. Andrew Mason Lodge'a katıldı. O
büyük işletme ve hayırseverlik, bizzat erkeksi ve
onurlu. Dorchester'da iyi bir mülke sahipti, son olarak
Kızı Bayan Sargent'ın ikametgahı.

[İllüstrasyon: İmza, James Swan]


Thomas Urann,

"Dartmouth" daki gönüllü muhafızlardan biri; bir üyesi oldu
1760 yılında St. Andrew Masonic Lodge ve Lodge'un ustasıydı
1771-72. Hallowell'in yakınındaki Batterymarch Caddesi'nde bir gemi birleşti.
Gemi-Yard. 1784'te kurullar sörveyörüydü; ve ormanların mühürleyicisiydi
1787-90'da. 1750'de evlendiği karısı Mary tarafından on üç vardı
Dokuzundan hayatta kalan çocuklar. İradesi 7 Mayıs 1791 tarihlidir.

[İllüstrasyon: İmza, Thomas Urann]


Kaptan Josiah Wheeler

Yarım çift evde yaşayan bir evdi, turuncu (şimdi
Washington) Sokak, Batı Yakası, Pleasant ve Warrenton sokakları arasında.
Diğer yarısı da Çay Partisi'nin Sprague tarafından işgal edildi. Üzerinde
16 Aralık 1773 öğleden sonra Bayan Wheeler,
kocasının zihninde olağandışı bir şey. Geri döndüğünde geç kaldı
O akşam eve, ama onun için oturdu ve uzun sürdüğü gibi
Botlar, yere bir miktar çay düştü ve onun nedenini ortaya koydu.
yokluk. Mrs. ile oturmuş bir kadın komşusu olan çayı görmek
Wheeler, şirketini korumak için, kocasının yokluğunda, "Kaydet
BT; Güzel bir karmaşa yapacak. "Süpürgesini indirmek, bu vatansever
Kadın hepsini ateşe süpürdü, "Lanetli dokunma
şeyler. "
Çoğu yetenekli marangoz ve birleştiriciler olan devrim ve
Washington'un emri, kalelerin montajını denetledi,
Dorchester Heights. Ayrıca devlet evinin inşasında da çalıştı.
Boston. Ağustos 1817'de Boston'da öldü; Yetmiş dördü. Onun
Kızı Bayan Carney, 1873'te Sheepscot, Maine'de yaşıyordu.
Seksen altı yaş. George W. Wheeler, Torun, Yıllarca Şehir
Worcester Sayman, şimdi (1884) o şehirde yaşıyor. Kaptan
Wheeler, "Dartmouth" gemisindeki gönüllü muhafızlardan biriydi.


Jeremiah Williams

Eski konakta yaşayan, ama ayakta duran bir demirciydi.
Köprü, Roxbury'de, "John Curtis House" olarak bilinir. O kardeşti
seçkin bir vatandaş olan Albay Joseph ve Binbaşı'nın babası
Edward Payson Williams, Devrim Ordusu'nun subayı, ölen
hizmette.


Thomas Williams,

Ayrıca Roxbury, Kaptan Moses Whiting'in dakika adamlarından biriydi
Şirket, Lexington'da. Kayınbiraderi Thomas Dana, Jr. ile birlikte
ve diğer Roxbury adamları, babası John'un evinde buluştu,
Williams, Çay Partisine Hazırlık ve Eve Dönüyor, Williams ve
Dana, bir Tory'nin evini görevden almayı reddetti.
işletmelerinin bir parçası. 1812'de Williams, Cazenovia, N.Y.,
ve 31 Temmuz 1817'de Utica, N.Y.'de öldü; Altmış üç yaşında.


Nathaniel Willis,

7 Şubat 1755'te Boston'da doğan gazeteci, Chillicothe, O.,
1 Nisan 1831. Bir baskı ofisinde çıraklık yaptıktan sonra,
Boston, o sahiplerin sahiplerinden ve yayıncılarından biri oldu.
1776'dan 1784'e kadar önde gelen bir siyasi dergi olan "Bağımsız Chronicle". Daha sonra Ohio'da yayınlanan ilk gazeteyi yayınladı.
"Scioto Gazetesi" ve birkaç yıl boyunca Ohio eyalet yazıcısıydı. Onun
Oğlu Nathaniel, aynı zamanda bir gazeteci, Nathaniel P.'nin babasıydı.
Willis, Richard Storrs Willis ve Sarah Payson Willis, ("Fanny Fern,")
Daha sonra Bayan Parton. 1779'da St. Andrew's Lodge üyesi.


Joshua Wyeth,

İlişkisi önceki bir sayfada verilen Ebenezer'in oğlu idi
Cambridge'den Wyeth ve Ekim 1758'de orada doğdu.
Devrimci Ordu; daha sonra batıya kaldırıldı ve ikamet ediyordu
1827'de Cincinnati'de.

[İllüstrasyon: İmza, Joshua Wyeth]


Dr. Thomas Young,

Bir doktor, erken devrimcide göze çarpan bir figürdü
Boston'daki hareketler. North End Caucus'un ilk başkanıydı,
kasaba için hangi önem önlemleri başlatıldı ve
tartışıldı ve Boston'un ilk hatası hatırasını verdi
Katliam, 5 Mart 1771, Tremont Street'teki Fabrikalar Evi'nde. O
Boston Yazışma Komitesi'nin orijinal bir üyesiydi,
İş kolonileri birleştirmede çok önemliydi ve yetenekli ve
Günün Makalelerine ve Kraliyet Amerikalılarına güçlü bir katkı
Dergi, tıbbi, politik ve dini konular hakkında. O popülerdi
Günün halka açık toplantılarında konuşmacı ve ona atfedilir
Çayı denize atmanın ilk halka açık önerisi. O John'du
1776'da Adams'ın aile hekimi ve bir ordu cerrahı ve
Daha sonra Philadelphia'da ikamet ediyor. Ondan birkaç ruhlu mektup
Kalem "General John Lamb'ın Yaşamı ve Zamanları" nda bulunabilir. "Çay,"
Young'ı "Akşam Postası" nda yazıyor, gerçekten yavaş bir zehir ve
onu idare edenler üzerinde aşındırıcı etki. O'ndan beri bıraktım
siyasi bir zehir oldu ve o zamandan beri sertlik kazandı
Anayasa. Yedekim Camomile Flowers. "

       * * * * * *

Boston'u ziyaret eden seçkin bir İngiliz adamı sordu.
ona katılan şehir hükümetinin komitesi,
Çayın denize atıldığı yere yerleştirin. Uzak bir yere götürüldü
iskelesi, formuna göre bilinen ve bununla popüler olarak ilişkilendirilmiş
Sesin benzerliğinden olay. Boston uygun şekilde birçoğunu işaret etti
tarihi yerlerinin; Elbette sonsuza dek unutulmaz hale getirilen nokta
16 Aralık 1773'te Özgürlük Oğullarının cesur tapusu
İşaretsiz kalması daha uzun. Yabancı yok, Amerikan'a aşina
Tarih, bir etkinliğin sahnesini aynı anda benzersiz bırakacaktı
karakterinde ve sonuçlarında çok önemli. Kesin
Yerellik kesinlikle bilinir ve uygun şekilde yazılmış bir tablet veya
Bir tür kalıcı anıt, daha fazla olmadan oraya yerleştirilmelidir
gecikme.

[İllüstrasyon: Griffin'in (şimdi Liverpool) Wharf'ın yeri,
Çay gemileri yatıyor.]

Bu diyagramda eski sınırlar noktalı çizgilerle belirlenir. .
Çay gemilerinin yattığı yer, Griffin'in iskelesinin dibinde
Messrs Chapin'in büyük kömür kulübelerinin alt ucuyla çakışan
& Co., İskelenin mevcut sahipleri. Genişlettiler ve genişlediler
İskelesi ve kafasına üç katlı bir tuğla blok inşa ettiler. Bir duvar resmi
Tablet, merkezi binanın önünde, küçük bir
masraf. Rıhtım yeniden düzenlenmeli "Çay Partisi iskelesi".




Boston Çay Partisi'nin bir şarkısı.

Dr. Oliver Wendell Holmes. HAYIR! Asla böyle bir taslak dökülmedi
        Hebe nektarla hizmet ettiği için
    Parlak Olimpiyatçılar ve Rabbleri,
        Aşırı koruyucusu;
    Baba Nuh üzümü sıktığından beri
        Ve böyle davranmaya başladı
    Grandsire maymunumuzu utandıracak gibi
        Tıraş günlerinden önce;
    HAYIR! Ne'er böyle bir taslak karıştı,
        Saray, Hall veya Arbor'da,
    Freemen demlenirken ve zalimler quaffed,
        O gece Boston Limanı'nda!
    Kral George'u çok uyanık tuttu
        Sonunda beyni eklendi,
    İngiltere'nin sinirlerini salladı
        Yedi skor milyonlarca eyerle;
    O acı fincan boşaltılmadan önce
        Topun kükremesinin ortasında,
    Batı savaş-bulutunun kırmızı lekeli
        Thames, Clyde, Shannon;
    Altı metrelik bir grenadier
        Düzleştirilmiş çim ölçmüştü,
    Ve birçok anne bir yılda
        Gözyaşı anıları değerli.
    Tempest'in kararan paletini hızlı bir şekilde yay,
        Güçlü alemler rahatsız oldu,
    Fırtına gevşedi, ama her şeyden önce
        Boston Çay Pot köpürdü!

    Bir akşam partisi,-sadece bu,
        Resmi davet yok,
    Altın bağcıklı ceket yok, sert kravat yok,
        Tefekkürde ziyafet yok;
    İpek kılıflı baraj yok, keman grubu yok,
        Çiçek yok, şarkı yok, dans yok!

    Kırmızı adamlardan oluşan bir kabile,-elinde balta,-
        İlerleyen konuklara bakın!
    Stragglers throng'a ne kadar hızlı katılıyor,
        Toplanan durak ve çalışma dükkanından;
    Canlı berber atlar
        Ve bir çeneyi yarı ızgaralı bırakır;
    Smith çekiçini aşağı fırlattı,
        At ayakkabısı hala parlıyor
    Taçtaki okçu dokunması
        Bir bira topluluğu aktı;
    Coopers 'erkekleri adze'yi düşürdü,
        Ve efendilerinin arkasında trot;
    Tarry gemi-yarda bayanları çalıştırın;-
        Kalabalık daha hızlı acele ediyor.
    Mill-Pond'un Purlieus Gush'tan dışarı çıktı,
        Beyaz yüzlü değirmencilerin akarsuları,
    Ve kaygan sokakları acele
        Şehvetli genç kaleler.
    Halat yürüyüşü 'Prentice ekibini veriyor,
        Tories alamet'i ele geçirir;
    "Ay, çocuklar! Yakında yapacak işin olacak
        İngiltere'nin isyancı foemenleri için,
    'Kral Hancock,' Adams ve çeteleri,
        Mafyayı ihanetle ateşleyen-
    Bunlar çektiğimizde ve astığımızda,
        Kasaba akıl yürütecek. "
    On-Çay gemilerinin nereye bindiği yere!
        Ve şimdi onların safları oluşuyor,-
    Bir acele ve Dartmouth tarafına,
        Mohawk grubu sürükleniyor!
    Şiddetli yerlilere bakın! Ne bir bakış
        Boya ve kürk ve tüy,
    Bir kerede tam olarak büyümüş imps
        Birlikte güvertede ışık!
    Domuz kuyruğunun sırrının tuttuğu bir eşarp,
        Bir battaniye pantolonları gizler,-
    Ve lanetli kargo sıçramaları,
        Ve aşırıya kaçıyor!

    Ey kadın, akşam tahtasında,
        Çok zarif, tatlı ve mırıldanan,
    Çay dökülürken çok mutlu
      Kaşıklar karıştırırken bu yüzden kör.
    Ne şehit seninle karşılaştırabilir?
      Anne, karısı veya kızı,-
    O gece, en iyi bohea yerine,
      Süt ve suya mahkum!

    Ah, küçük hayaller sessiz Dame,
      Kim raf ve iş mili ile yatıyor,
    Hasta keten, ne kadar büyük bir alev
      Yon küçük kıvılcım yakacak!
    Lurid sabahı ortaya çıkaracak
      Hiçbir kralın boğulması,
    İngiliz Flint ve Boston Steel
      Birbirlerine karşı çatıştılar!
    Eski tüzükler pistinde büzülür,
      İbadet tezgahı parçalandı
    Birlik krikosuna tırmanıyor ve sarılıyor,-
      Blazonlu pompası alçakgönüllü.
    Bayraklar kara ve denize iniyor,
      Reapers önündeki mısır gibi;
    Bu yüzden çayı demleyen ateşi yaktı
      Boston'un bekçilerine hizmet etti!

    Bir ülkenin enkazını yapan dalgalar
      Whig ve Tory'yi yuvarladım;
    Dartmouth'un güvertesindeki Mohawks
      Şarkı ve hikayede yaşayacak. Asi Körfezi'ndeki sular
      Çay yaprağı tadını korudu;
    Spreylerinde eski kuzey uçlarımız
      Hala bir hyson lezzetini tadın.
    Ve Freedom'un Çay Kupası hala O'erflows,
      Her zaman taze özgürlüklerle,
    Tüm düşmanlarını uyarmak için,
      Ve uyanan ulusları neşelendirin! "




Hatıra ayetleri.


Yeşil Dragon'da Çay Partisi'nin toplanma şarkısının parçası.

    Ralli Mohawks! Eksenlerinizi ortaya çıkar,
    Ve King George'a vergi ödemeyeceğime söyle
                  Yabancı çayında;
    Tehditleri boş ve düşünmek boşuna
    Kızlarımızı ve eşlerimizi içmeye zorlamak
                  Onun aşağılık bohea!
    Sonra erkekleri ralli ve acele et
    Green Dragon'daki şeflerimizle tanışmak için.

    Warren'ımız orada ve cesur Revere,
    Yapılacak eller ve neşelendirilecek kelimelerle,
                  Özgürlük ve yasalar için;
    Ülkemizin "Braves" ve Firma Savunucuları
    Gerçek kuzey uçları tarafından bırakılmamalı
                  Özgürlüğün Sebebiyle Mücadele!
    Sonra erkekleri ralli ve acele et
    Green Dragon'daki şeflerimizle tanışmak için.

                    * * *

       * * * * * *




Bir Çay Partisi Ballad.

    Sadece güzel Boston Yalan
      Nazikçe şişen selde;
    Jack veya flamalar uçmadan,
      Üç kötü niyetli çay gemisi sürdü.

    Tıpkı görkemli Sol'un ayarlandığı gibi,
      İskelede, çok sayıda mürettebat--
    Özgürlük oğulları, unutmak korku,
      Aniden göründü.

    Keski, balta ve çekiçle silahlı,-
      Savaş benzeri tapu için yeni silahlar;
    Herbage Freedight gemilerine doğru,
      Ölümsüz bir hızla yaklaştılar.

    Orta gökyüzünde başları başları,
      Üç parlak melek formu görüldü;
    Bu Hampden,-bu Sidney'di
      Arasında adil özgürlük ile.

    Yakında ağladılar, "Yoksukların düşmanların
      Yakında ihtişam kazanılacak;
    Phoebus'u ayarlamak da yok olmayacak,
      ERE MACHSONS TEDE YAPMAYIN! "

    Gemilere bindiğini düşündüğü gibi hızlı,
      Kapak patladı ve sandıklar görüntülendi;
    Balta ve çekiçler sağlandı,-
      Ne muhteşem bir kaza yaptılar!

    Derin inişe dönüş,
      Çin sahilinden lanetlenmiş ot;
    Böylece bir kerede korkularımız sona erdi,-
      Freemen'in hakları kaybolmayacak!




Çaya veda.

(_Thomas'ın "Massachusetts Spy."

    Veda, ekipmanı ile çay tahtası
    Bardak ve tabaklar, krem ​​topuk ve şeker tonları,
    Son zamanlarda depolanan güzel çay-çelik
    Hyson, Kongo ve en iyi çift ince.
    Tam Pek çok neşeli bir an sana oturdum
    Kızların Tattle'ı duyun, eski hizmetçiler skandalı konuşuyor,
    Ve Spruce Coxcomb Gülüyor-belki hiçbir şeyde.
    Artık bir zamanlar sevilen likörü dışarıda bırakmalıyım,
    Şimdi tespit edilebilir olsa da;
    Çünkü bana öğretildim-ve bunun doğru olduğuna inanıyorum
    Kullanımı ülkemdeki köleli zincirleri sabitleyecek;
    Ve Liberty seçeceğim tanrıça
    Amerika'da muzaffer saltanat.


Gen. Joseph Warren

_ Ve unutulmaz Suffolk İlçesi 1774._

Ünlü Suffolk İlçesi'nin çözüldüğü konak geçti,
9 Eylül 1774, hala ayakta. Milton, Mass.,
Quincy Yolu'ndaki Boston ve Milton Line'dan birkaç kapı. Bu bir
düşük, iki katlı çift ev, 20 x 40 feet, ana kapı
merkez ve her iki uçta bir baca. Önünde eklendi
Aşağıdaki yazıtla 14 x 28 inç mermer tablet:

                      "Bu konakta,

    9 Eylül 1774'te delegelerin bir toplantısında
    Suffolk ilçesindeki her kasaba ve bölgenin
    Unutulmaz Suffolk kararları kabul edildi.

    Maj.-Gen tarafından bildirildi. Warren, düşen ----
    Bunker Hill Savaşı'nda Savunma, 17 Haziran 1775.

    Kıta üyeleri tarafından onaylandı
    Kongre Carpenter's Hall, Phil^a., 17^th Eylül,,
    1774. Buradaki ölümsüz vatanseverlerin ilk verdiği kararlar
    söz ve o olaylı günün kahraman eylemleri
    düştü, Amerikan bağımsızlığına yol açtı.

    'Posterity, onları koruyan erdemi kabul edecek
    özgür ve mutlu. '"

Warren'ın Oration'da, 5 Mart 1772, bunlardan iki yıldan fazla
Çözümler geçti, özgürlük ruhu kalbinin içinde yandı.
Bu kararlardan dokuz ay sonra savaş gerçekleşti, nihayet
Amerikan özgürlüğünün doğuşuyla sonuçlandı. _See portre, page_ xlvii.

[İllüstrasyon: İmza, Joseph Lovering

3 Mayıs 1848 tarihli bir çekten alınan Joseph Lovering'in imzası, bir
ölümünden ay önce.

N.P. Sevgili]


Joseph Lovering. [23]

Bay Lovering'in Çay Partisi ile bağlantısına saygı duyan Bay George W.
Allan, West Canton Caddesi, Boston, şimdi seksen iki yaşında,
1835 yılı hakkında, sık sık bununla konuştu
16 Aralık 1773 akşamı, ne zaman bunu söyleyen beyler
On beş yaşındaydı, ışığı Crane'in marangozlarında tuttu
Alışveriş, o ve diğerleri, on beş sayısı kendilerini gizledi
Çayı Boston Limanı'na atmak için hazırlık. O da dedi ki
Yaklaşık iki yüz kişi iskeleye giderken onlara katıldı, burada
Çay gemileri yatıyordu. George W. Allan'ın oğlu Bay George H. Allan,
Bay Lovering'den benzer bir açıklama aldı, kısa bir süre önce
İkincisinin 13 Haziran 1848'de seksen dokuz yaşında meydana gelen ölümü
yıllar dokuz ay.

Bay Lovering,
Herhangi bir bilgiye sahip olan bu olay. Çocuksu merakı onu yönetti
Partiye Griffin'in İskeri'ndeki operasyon mahalline eşlik etmek,
Ve ertesi sabah yakından sorgulandı ve ciddi bir şekilde
Geceleri saat dokuzdan sonra dışarıda olduğu için ailesi tarafından kınandı,
Yatakta olması gerektiğinde katı oldukları için
O saat.

Oğlu Bay N.P. Şimdi yetmiş yedi yaşında olan sevgililer,
Boston ve Connecticut ve Passumpsic Nehri'nin saymanıdır
Demiryolu Şirketi. Bu beyefendiye ve büyük kızına Bayan
CD. Bradlee, Boston, bir kopya için yükümlülük altındayız
Bay Lovering'in babasının yağ boyamasından fotoğraf.


Benjamin Franklin

1706, Boston'da doğdu; 1790'da Philadelphia'da öldü ve gömüldü
Mesih Churchyard'da. Küçük bir mermer levha, zeminde düz, izler
nokta. "Benim için anıtsal bir görüntü yok"
onun iradesiyle.

Ölümünden birkaç yıl önce kendi kitabını yazdı. Onun yararlılığı
Devrimci dönemde ülkesi bizi vermemizi garanti edecek
"Çay Yapraklarımıza" yerleştirin:

                                                                  A.O.C.

                  Vücudu
           Benjamin Franklin, yazıcı,
          Eski bir kitabın kapağı gibi,
              içeriği yırtıldı,
      Ve yazı ve yaldızlarının stripti,
            Burada yatıyor, solucanlar için yiyecek.
      Yine de işin kendisi kaybolmayacak,
  Çünkü (inandığı gibi) bir kez daha görünecek
                   yeni
          ve daha güzel bir baskı
            Düzeltildi ve Değiştirildi
                yazar tarafından.

Benjamin Franklin'in St.John's'ta bir Mason haline getirildiğine inanılıyor.
Philadelphia'dan Lodge, 1731 yılının başlarında. 1734'te basıldı ve
Amerika'da yayınlanan ilk Masonik kitabı yayınladı, iş
"Anderson'ın 1723 Anayasası" olarak bilinir. Kopyalar artık son derece
Nadir ve her biri elli dolar için kolayca satın. Biri şimdi kütüphanede
Massachusetts'in Grand Lodge'unun mükemmel bir durumda
Koruma.

                                               Sereno D. Nickerson,
                        _ Grand Sekreteri, Grand Lodge of Mass._

[İllüstrasyon: İmza, Benjamin Franklin]

"Bir filozof olarak yüksek sırada yer alıyor. Spekülasyonlarında nadiren kaybetti
sağduyu görme veya anlayışını ya
coşku veya otorite. "-Goodrich.




Mektuplar ve belgeler.




Mektuplar ve belgeler.




1 numaralı.

Mr. William Palmer.

_ Doğu Hindistan Şirketi Direktörlerine ._ [24]

Beyler:

Çay için ödenen gümrüklerin tümünün dezavantajına izin veren eylem,
Amerika'ya ihraç edilirse, bir maddenin olduğu şimdi geçti
Hazine Lordlarının Hindistan'a lisans vermesi için güçlendirilmesi
Şirket, çay ihracatı, görevsiz, yabancı eyaletlere veya Amerika'ya sahip olmak
Bu tür lisansları on milyonlarca liraya kadar vererken
depolarında ve şu anki çayın stoğu sadece yakın değil
On yedi milyon, ancak bu sezon gelmesi beklenen miktar
ayrıca on iki aylık olağan talebi önemli ölçüde aşmak ve
Çay ihraç etmesinin uygunluğu, dikkate alınan yabancı eyaletlere
bu mahkemeye yatmak için, aşağıdaki alıntılar & c.,
Amerika'daki tüketime göre harfler ve hesaplanması
Çay'ın lisansla ihracatına katılan avantajlar ve
Aynısı, bu ticaretin bazı deneyimleri üzerinde oluşturulur (
sadece çayın büyük bir bölümünde endişelenmekle kalmadı
1767'de dezavantajın ödeneğinden bu yana Amerika'ya gönderildi; Ancak
şimdi satışınızdan geri satın almak üzere olmak üzere
Aynı hesap için bohea çayı,) kendi tehlikemde,
Böyle bir satın alma işlemine dahil, diğer tüm çeşitler, yani.:
Congou, Souchong ve Hyson, ama daha özellikle birkaç tür
Singlo, yani, hyson, cilt, twankay ve ilk tür, bir mahkumiyetten
bu, derecelere göre, bu türlerin tüketimi de ve
Özellikle Singlo Tea, en azından öyle Amerika'ya tanıtılabilir
Şirketin yararına, kısmen onları rahatlatmak için
Keyifsiz bir zorunluluk, böyle bir satış yapmadan, konu olacaklar
bu çay türünün pazara zorlanması, büyük ölçüde
Yaşa göre hasar görür, eğer görüşün olması koşuluyla, aynı olabilir
şirketin avantajı; Veya bunun görüşü olmalı mı
Mahkeme, derhal bir sevkiyat gerçekleşmeli, vermeye hazırım
aynı şeyi yürütmeye yönlendirmek için böyle bir yardım
Şirketin çıkarına en elverişli düşündüm,
Güvenin doğası gerekebilir. Kovuşturmada
Bu sevkiyatlardan daha kesin bir şey elde etmeyi öneririm
gerçek tüketimin hesaplanması; Muhtemelen hangi miktar bulabilir
Orada bir satış ve bu tür satışlarda en olası başarı aracı,
ister sıradan bir şekilde talep bekleyerek, ister kamu satışları ile
Orası; İngiltere'de yapılanların ana hatları üzerinde, bir
gelecekteki ödeme günü ve herhangi bir geleceğin satılmasında bir kısıtlama ile
sınırlı bir süre için miktar, ancak özellikle (benim modumda)
tarz ve hangi zamanlarda güvence verilebilir.
bu tür satışlar nedeniyle yapılmak.

              Ben beyler, mütevazı hizmetçiniz,

                                                           Wm. Palmer.

Londra, 19 Mayıs 1773.


Çay ticaretinin durumunu kanıtlamak için harflerden alıntılar & c.
AMERİKA.

_ 29 Nisan 1771 tarihli Boston'dan bir mektuptan, cevap olarak
Şubat 1771'de 3'lerde yapılan bir sevkiyat. 1d., Bütün ile
L23 18S'nin dezavantajı. 7-1/2d. pr cent.:_


"Hollanda çayı için olmasaydı, İngilizcenin havalandırması
Beklentinizi burada yanıtladı, ancak kâr çok büyük
Bazıları 18d. Ve 3d maliyeti söyleyen Holland Tea. Burada görev
kaydedildi. Yüzlerce sandık ithal edildi. Gönderilen ne olabilir
Zamanında, kayıp olmadan, çünkü İngiliz çayı alıcıları olmalı; .
Hollandalıların su ile taşınması çok sorunla katılıyor
ve risk. "


_ 11 Temmuz 1771 tarihli Boston'dan bir mektuptan çıkarma: _

"Hollanda'dan o kadar çok çay ithal edildi ki, ithalatçılar
İngiltere çok az kar elde etmek veya hiç kar elde etmek zorunda kalmıştır. Hollandaca
Tüccarların ilk çaylarının 18d'de olduğu söyleniyor. pr lb., sonuncusu
2s.; Ya İngiltere'den çok daha ucuz ve 3D'yi kurtarıyorlar.
Burada görev. Şirket, Hollanda'daki fiyatlara daha yakın tutmalıdır.
Tüketim müthiş. "


_ Boston'dan bir mektuptan, 2d sep., 1771: _

Her yıl "Bohea Çay Tüketimi" Kıta artar.
Şu anda ne kadar harika olduğunu söylemek zor. Hayal ediyoruz
Bu eyalette tüketilebilir, belki de yedinci kısım
Kıta, yılda 3000 sandık. Hiçbir şeyin yapamayacağından eminiz
onun çalışmasını caydırır, ancak fiyatı düşük olarak azaltmak veya
İngiltere'de iki ya da üç yıl geçmişten daha düşük "


_ Boston'dan bir mektuptan (Messrs. Hutchinson) 10.
Sepr., 1771: _

"Tüketimin daha özel bir tahmininden, görüşümüze göre,
Boston ve Charlestown'un iki kasabası bir göğüs veya yaklaşık 340 tüketiyor
Bir gün diğeri ile pound çay. Bu iki kasaba daha fazla değil
Bir-sekizinci, belki de onda birinden fazla değil, eyaletin bir parçası.
Diyelim ki yılda 300 sandık tüketiyorlar ve
Sekizinci, tüm eyalet için yılda 2400 sandık yapacak. Bu
İl kolonilerin sekizinci bir parçası değil, diğerinde
Hükümetler, özellikle New York, çok daha büyük çay tüketiyorlar
Bu eyaletten daha oran. Bu oranda tüketim
yılda 19.200 sandık veya altı milyondan fazla
pound. Yine de New York veya Pensylvania'da hiçbir çay ithal ediyorlar
İngiltere ve Rhode Island'da çok az. Burada Hollandalı tüccarları buluyoruz
sürekli olarak üzerimize zemin kazanıyor. Çaylar daha önce sizinle yelken açmazsa
Bahar gönderimleri, Hollandalıların tüm ticareti ortadan kaldıracağından korkuyoruz.
Bu makaledeki koloniler. "


_ 11. sep., 1772 tarihli Boston'dan bir mektubun sözleşmesi: _

"Çaya göre son sorularınızı cevaplamayı geciktirdik
daha iyi bir yargı oluşturabilme umuduyla endişe, ancak
büyük amaç; Hollanda'dan büyük ithalat, esas olarak
New York ve Philadelphia, fiyatı burada tutar ve sonuç olarak
İngiltere'den çay satışı. Bizimkini o kadar düşük ayarladık
Bu yıl maceradan kâr, ancak hala elimde 50 sandık var.
İngiliz ve Hollandaca arasındaki farkın olup olmadığını fikrimizi soruyorsunuz
Teas, 3D'yi aşmadıysa. Görev ve 9 Pr Cent.,
Yasadışı tüccar için yeterli teşvik mi var? Fark olsaydı
Bazı kaçakçıların caydırılacağını düşünüyoruz, ama
Büyük kısmı olmaz. Hiçbir şey etkili olmayacak
İngiltere'de fiyat Hollanda fiyatına eşit. Başka bir burthen değilse
3D. Kolonilerdeki görev, bunu tek başına kurtarmak için
Yeterli kar ve New Yorklular & c. Yakında kırılır '
Onların ciddi nişanları İngiltere'den ithal etmemesi. "


_ 25 Şubat 1773 tarihli Boston'dan bir mektuptan
yasadışı tüccarın yapabileceği sözde fiyatın bir hesaplaması
Şimdi Hollanda'dan Amerika'ya Çay İçe Aktar: _

"Hollanda çaylarındaki kârları hesaplamanızda, 12 Pr Cent.
Yasadışı ticaretin riskini indirmek için çok şey. Biz bir değiliz
Bu ilde beş yüzdeki göğüs iki veya üçüne ele geçirildi
yıllar geçmiş ve özel ev memurları herhangi bir risk almak istemiyor gibi görünüyor
bir seisure yapmak için. New York'ta bize öğlende yer aldığı söyleniyor
gün. İthalatçılara inandığımız inişte bazı amaçlar var
beş PR cent verirdi. kurtulmak. "


_ 12 Haziran 1772 tarihli Rotterdam'dan bir mektubun kopyası: _

"5. anı lehine alındığını kabul etmeliyim,
Mevcut durumun arzulanan bilgileri ve bu çayın fiyatları
pazar ve ayrıca navlun ve ücretlerin kuzeye
Amerika, size neşeyle her açıklamayı verdiğim herkese
Güç ve en büyük zevkle, ne sen ne de arkadaşların
söz konusu ticarete katılmayı düşünün,
Kaçakçılık dalı, tüm iyi adamlar tarafından nefret içinde tutulmalıdır. .
Mevcut çay fiyatları--

                                           _D._ _D._
  Hollanda Bohea's, bütün sandıklarda, 20 @ 22
    "" Yarı "22 24
    "" Çeyrek "24 25
  İsveççe, bütün "21 22
  Danimarka, "" 21 22-1/2
  Kongo, 28 45
  Souchon, 36 65
  Peco, 32 55
  İmparatorluk, 49 50
  Yeşil, 48 50
  Tonkay, 52 53
  Heysan Cildi, 60 62
  Heysan, 90 95

400 lbs'den daha az ağırlıkta ise, tüm sandıklardaki hare 84 lbs.,
Ve eğer 400 lbs ağırlığında. veya yukarı doğru, sonra 90 lbs.; yarısı için
sandıklar, 200 lbs., Dare 54 lbs.; 200 lbs. Veya yukarı, o zaman 60
lbs.; Çeyrek sandıklar için, 100 lbs., Dare, 23 lbs.; 100 ise
lbs. veya yukarı, sonra 30 lbs. Karalardaki avantajlar
7 veya 8 Pr Cent'te hesaplanır. Tüm sandıklarda, 12 @ 13 pr cent.
Yarım sandıklarda ve yüzde 15 @ 16. Çeyrek sandıklarda. .
Eldeki çay miktarı dikkate değer değildir, bu yüzden yapmıyoruz
bir düşüşü kavrayın; Aksine, en az sipariş varsa
Önemi ortaya çıktı, fiyatlar yükselecekti. Şimdi var
Amsterdam'dan Amerika için yaklaşık 400 sandık nakliye
Bu ülkeden Kuzey Amerika'ya giden çaylar her zaman sevk edilir,
Ve bu şehirden değil; Rhode Island'a gönderilirler ve
Boston. Yeşil çaylardan neredeyse hiç kalmadı, ne iyi souchong
ne de congos, ama sıradan, bolca. Bütün bir sandığının yükü
Hollanda Batı Hindistan Adaları'ndan biri olan St. Eustatius'a Bohea -
Yaklaşık 7-1/4s. PR sandığı. Ayak karesi tarafından 6'larda hesaplanır. .
Kuzey Amerika'ya ayak. Genellikle L4 PR sandığı, New York para birimi,
Ancak kaptan hiçbir nöbet durumunda sorumlu değildir.

Arzunuza uygun olarak, size 6 sandıktan oluşan profesyonel bir fatura gönderiyorum
Hollandalı boheas, eğer sevk edildiyse gemide durmaya geldiklerinde
Burada; Ancak nakliye Amsterdam'da olduğu için, suçlamalar biraz olabilir
daha yüksek. Ne tahmin ettikleri ile ilgili olarak, Amerika'da
Çaylarda koşmak seni bilgilendiremiyorum, bu daha iyi olabilir
Underwriters'ımızın bazı New England evlerinizden öğrenip
nöbet riskine karşı işaret; Ama riski çok sevmiyorum
Büyük parseller için ticaret sürdürüldüğü için harika.

6 sandık Hollanda Bohea Çay Proforma faturası:

                                   lbs.
  400 altında 320 DARE 4 SİSTEM
                                 ------
  360'da 84 lb. her biri, 336} 2270
  370}
  390 yapmak. Yukarıdaki 2 sandıktan} 516
  410 400 @ 90 lb. Her biri 180} ---- 1754 @ 24S. L2104 16
  420 kapalı 1 Pr Cent., 21 2
                                                     --------
                                                    L2083 14

  Ücretler. Özel ve Pasaport, L20 4S
  Kızak, 1 7
  1/2 Tartın Para, 13 0
  Aracılık, 10 8
  Nakliye, 3 0
  Komisyon, yüzde 2. L2131 13S'de.       42 12
                                            --------
                                                      90 11
                                                    --------
                                                   L2174 5 [25]

_ Kuzey Amerika'ya Çay Ticaretine katılan avantajların tahmin edilmesi
İngiltere'den devam etti: _

1'i gözlemleyin. Aşağıdaki hesaplamada, yarısından fazlası
Messrs. Hutchinson tarafından tahmin edildiği gibi kıtanın tüketimi
10. sep., 1771 mektubu, bütün olarak kabul edilir,
Onların yapılması gerektiğinde bulundukları mod
Tahmin, hataya karşı sorumlu ve 19.200 sandık
şimdiye kadar tüm yabancı şirketler tarafından Çin'den ithal edildi.

2. Bu hesaplamanın sadece bohea çayı üzerinde oluştuğunu, türlerin
orada zaten tüketilmiş çay; Yine de diğer dereceler tarafından muhtemeldir
Türü tanıtılabilir, bu da satış daha karlı olabilir
Şirket. Her biri 340 lbs içeren 9600 sandık bohea çayı.
3,264.000 lbs., 2'lerde satılırsa. 6d. Boston Para Birimi, (4d.
Görünüşe göre, satın alındığı sırada bile
Holland, 15 STIVER'de veya 18d'nin altında. pr lb.,

                                                  L408.000
  25 Pr Cent. Değişim için 102.000
  Sterling, L306.000
  6 Pr Cent. Komisyon ve suçlamalar için 18.360
  Yıllık Net Gelir Amerikan Öncesi Gelir} L287.640
    Görev düşülür,}

_ Bu netlerin aşağıdaki amaçlara verilmesi: _

  3.264.000 görev gelirine, @ 3d.        L40.800

  Gemi sahiplerine, İngiltere'den yük için
    Amerika, şu anki oranına göre
    15 PR sandığı, 7.200

  Çin'den nakliye için gemi sahiplerine
    İngiltere, Sir Richard Hotham'ın
    L21 PR ton planı, 10 yüz ağırlık veya
    Her 3 sandığı çay için, 67.200

  Canton'daki satın almaya, 15 masalı pr pecul
    Böylece: 3.264.000 lb., bölünmüş
    Her bir pecul için 133-1/3'e kadar, peculs 24.480 yapar
    @ 15 her biri, masallar 367.200, 6s. 8d. PR
    masal, sterling, 122.400

  Çin'de satın alma komisyonu, 6.120

  Her türlü ücret, 10'larda derecelendirilmiştir. PR sandığı, 4.600
                                                          ------
                                                         248.320

  Tüm kesintilerden sonra net kâr için şirkete}
  En çok azaltılmış} 39.320
  Tahmin, 30 Pr Cent'den fazla. Satın alma işleminde}
  veya
                                                          ------
                                                        L287.640




No. 2.


Mr. Gilbert havlıyor.

    Beyler:

    Düşünmek için dahil etme özgürlüğünü alıyorum
    anıt, bir şubenin kurulması ile ilgili olarak
    Kuzey'deki ana şehirlerden birinde Doğu Hindistan Evi
    Amerika. Tasarım onayınızla buluşur mu, ben
    En çok satılabilir çayları iyi tanıdım
    ülke, size her şeyi vermekten son derece mutlu olacak
    Gücümdeki bilgiler, ödenmesi gereken onurum var
    saygı, beyler,

             En obedt. & çok alçakgönüllü hizmetçi,

                                                 Gilby Butly.
    Lombard Street,
        26 Mayıs 1773.


    Hon'ble'a Doğu Hindistan Yönetim Mahkemesi
    ŞİRKET. Anıt.

    _ Philadelphia'daki tüccar Gilbert Barkly'nin Anıtı,
    Kuzey Amerika'da, orada on altıdan fazla ikamet eden
    yıllar ve kimin tüketimi ile iyi tanışır
    O ülke, özellikle çay makalesinde & c._

    Alçakgönüllülükle önerir. Buna son bir duruş yapmak için
    Kaçakçılığın Yıkıcı Ticareti:

    Şirketin birinde bir oda açması gerektiğini
    Kuzey Amerika'nın müdürü ve merkezi şehirleri
    yöneticilerin yönü ve bir çeşit çay çeşidi
    İngiltere depolara yerleştirilmeli ve satış
    üç ayda bir aynı hüküm ve koşullara başlayın
    Londra'da.

    Bu şekilde güneyden tüccarlar ve bakkallar
    ve Kuzey İlleri satış ve satın almaya katılacak
    yeteneklerine göre. Bu şekilde getirilen mallar
    Onlara ev sahipliği yaptı ve kaçak olabileceklerinden daha ucuz sattı
    Yabancılardan alıcılar faizle sınırlandırılacak ve
    Daha fazla bu riski çalıştırmayı düşünün, hangi eklenebilir
    Hemen ödendiklerinde onlara sahip oldukları için,
    Yurt dışından görevlendirildiğinde, genellikle altı beklerler
    onların alınmasından aylar önce.

    Bu ülke artık en yüksek olanın bir nesnesi haline geldi
    Sonuç, yaklaşık üç milyon sakin tarafından halk,
    ılımlı bir hesaplamada üçte biri çay içti
    günde iki kez, hangi üçüncü bölüm, her bir kişiye hesaba katıyor
    Bir ons PR gününün dördüncü kısmı, yıllık tüketimi yapar
    5.703.125 lbs. Bu miktar, 2s orta fiyata.
    6d. Pr lb., L712.890 2S. 6d.

    Tüm ülkelerdeki sıradan insanlar en büyük bedendir,
    Kuzey Briton veya İrlanda'da bunlardan azı çay içiyor, bu
    Amerika'da durum böyle değil, tüm ekiciler gerçek
    sahip oldukları toprakların mülk sahipleri; Bu şekilde onlar
    bu lüks parçaya gelmeyi göze alabilir
    Hollandaca örneği ile aralarında büyük ölçüde tanıtıldı
    ve Alman yerleşimciler.

    Dikkate alınması gereken en büyük nesne, malları
    Onları kadar ucuza verecek şekilde pazar
    yabancılardan satın alınabilir. Durum böyle mi
    Tasarımın başarısı şüphesiz.

    3D'nin görevi. PR LB. Bir süre önce ödenecek çaylara atıldı
    Amerika, sömürgecilere büyük bir umbrage verdi ve vesilesiyle
    Bu makaleyi Hollanda'dan ülkeye kaçırıyorlar,
    Fransa, İsveç, Lizbon, & c., St. Eustatia, Batı'da
    Hint Adaları & c.
    (Deneyim öğretti) Gelenek tarafından önlenemez
    memurlar veya kralın kruvazörleri ve bilgeliği olarak
    Parlamento, bu görevi yerine getirmenin anlamlı olduğunu düşünüyor,
    Kolonistler bu makaleyi satın almaya devam edecekler.
    Yukarıdaki yöntem kabul edilmezse ve
    Ülkelerine getirilen ve onlar kadar ucuz satılan mallar
    onları yurtdışına alabilir.

    Amerika'ya çayların yükü, & c.
    Hollanda veya başka herhangi bir yabancı için ne kadara mal olabilir?
    Şirket, özellikle gemiler direklerle geri yüklenebilir,
    ve tüm teminatı ödeyebilecek diğer mallar ve
    Şirket aşırı stoklarını ihraç etmeyi düşünürse
    Teas'a Hollanda veya başka bir yabancı ülkeye,
    yurtdışındaki tüccarların onları satın alması bekleniyor ama
    kâr görüşü ile. Bu, yük, komisyon, görev ile,
    & c., satışların ve yükün değerini çok aşar
    Amerika.

    Bu şema onaylanması gerekiyorsa,
    Amerika'daki kaçakçılar yakında
    Çayların sonbahar ve kış stoklarında yatmak,
    Bu tasarım tarafından önlenirler ve İspanyol dolarları olarak
    o ülkedeki mevcut para mı, şirket olabilir
    ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir miktarla döşenmiş
    Ödeme, gerekirse. Yöneticilere satış konusunda bir komisyon tarafından ödenebilir ve
    Aynı zamanda bu tür siparişlere ve talimatlara uymaya bağlı
    zaman zaman alabilecekleri gibi
    Mahkeme Mahkemesi ve Memorialist'iniz evrensel olarak
    Ticaretle tanıştı ve saygın bağlantıları var
    O ülkede, kendisini alçakgönüllü bir şekilde uygun bir kişi olarak sunuyor
    Yöneticilerden biri olmak ve gerekirse bulacak
    Güven için güvenlik. Memorialistiniz de
    Şehrin John Inglis, Esq.
    Philadelphia, başka bir uygun kişi olarak, evrensel olarak
    Amerika'da saygın ve Londra şehrinde iyi bilinir,
    Bir olasılık, servet ve saygı adamı olarak.




No. 3.


Mr. Brook Watson, Daniel Wier, Esq.

    Sayın Bay:

    Nova Scotia'da yıllık çay tüketimi yaklaşık 20
    sandıklar bohea ve 3 veya 4 iyi ortak yeşil. Gerekirse
    Şirket o eyalete herhangi birini göndermeye karar ver, dua ediyorum
    Komisyonu Watson's &
    Rashleigh'in Ajanı, John Butler, uzun süredir devam eden bir adam
    ilde ve konseyde ve en uygun
    W. & R.'nin sorumlu olacağını istihdam edilecek kişi.
    Boston'da eşit derecede hak eden iki arkadaşım var. Yaparsın
    Şirket hizmeti ve ben kabul edilebilir bir nezaket,
    Onları tavsiye ediyor, Benjamin Faneuil, Haziran ve Joshua Winslow.
    Boston'daki tüketim büyük, örneğin en az 400 sandık
    Bohea & 50 Green Pr Annum. Her ikisinin de yükü
    Eğer temin edebilseydin memnun olmalıyım
    Kendinize rahatsızlık vermeden.

                         Saygılarımla,
                                                Brook Watson. [26]
    4 Haziran 1773.




No. 4.


Philadelphia'ya çay gönderme önerisi.

    _ Hon'ble Bay Walpole ._ [27]

    Philadelphia en kalabalıklardan birinin başkenti olduğu için
    ve Kuzey Amerika'daki ticari iller ve bulunuyor
    Orta İngiliz kolonilerinin merkezinde,
    Önerilen:

    Doğu Hindistan Şirketi, Haziran ortasında
    En uzak, Philadelphia'ya en az beş yüz sandık gönder
    siyah çaylar, yüz yarım yeşil çay sandıkları ve
    Congou ve Souchon çaylarının yetmiş beş sandığı.

    Bu çayları bir karakter evine sevk etmeleri gerektiğini
    ve Philadelphia'daki servet ve gelirlerini yönlendirin
    Borsa veya tür faturalarında geri alınması.

    Ancak daha önce yapılan çaylara gönderilen faktörler
    Philadelphia'da atanmalıdır ve
    Doğu Hindistan Şirketi, onlara tavsiyelerde bulunmalıdır.
    amaçlanan sevkiyatları ve onları etkileşime geçmeye yönlendirin
    _Proper_ Resepsiyon için depolar.

    Faktörlerin çayları satmaya yetkili olması gerektiği
    Kamu Açık artırması, (satış zamanlarına bildirimde bulunmak
    Tüm Kuzey Amerika gazeteleri, en az bir ay önce
    el,) ve bu kadar küçük partilerde uygun olacak
    Ülke depoları kendilerine bu tür satışlar sağlamak için.

    Faktörlerin alıcılara aynı vermesi gerektiğini
    Dare, tret, indirim ve c.
    Şirketin bu şehirdeki satışları.

    Faktörün görüş olması durumunda, satış
    Çay, hem miktar hem de fiyat olarak,
    Boston ve New York'ta ara sıra açık artırmalara sahip olmak
    Philadelphia'da önerilen tarz; olmaları gerektiğini
    Boston ve New York'a zaman zaman gönderme özgürlüğü
    Tüketim için gerekli düşünebilecekleri birçok sandık
    & _Mommerce_ Bu yerler, ancak faktörler veya bir
    onlardan, her zaman Boston'daki satışlara katılmalı ve yeni
    York. Doğu Hindistan Şirketi'nin suçlamada olması ve
    Amerika'da, CARTAGE ve
    Philadelphia'dan Boston & New'e çayların yükü
    York ve faktörlerin alması için izin verilmelidir
    ve çayları satmak, ödemeyi toplamak ve
    Aynı şekilde, 2-1/2 Pr Cent komisyonu. üzerinde
    satış miktarı.

    N.b.-
    Doğu Hindistan Şirketi Yöneticileri iki kişiyi göndermek için
    Paketlemeye ve yeniden paketlemeye alışkın olan Philadelphia
    Hindistan evindeki çaylar, sonuna kadar olabilirler
    Bu amaç için ve tüm sandıkların bölünmesinde
    Daha büyük konaklama için yarı sandıklara siyah çaylar
    ülke esnafının.




No. 5.


    MR. Palmer'ın Bay'a iltifatları. Wheler, kapsar
    Çay ihracatının üzerine bir planın ana hatları
    Şirket adına Amerika'ya. MR. P. Will
    İstediğinde komiteye katılın.


                             Plan.

    Amerika'ya Lisansla Çay İhracatının
    Kolonistleri önlemek için hemen gerçekleşir
    yabancı şirketlerin satışında alıcı olmaktan,
    genellikle Eylül -Kasım arasında yapılır ve sonuç olarak
    Bu şirketlerin Çinlerini uçurmasını en azından caydırır
    ticaret ve ayrıca bazı bilgiler almak için
    Kusurlu, Çin gemilerinin yatırımlarından önce
    Sonraki sezon sipariş edilir. Sandıkların
    Bohea Çay, Her Singlo Çay Sandığı, Birlikte
    Hyson, Souchong ve Conga Tea'nin daha küçük bir ürün yelpazesi ile
    Mayıs ayında olduğu gibi bir dizi tüccara sevk edilmek
    yeterli düşünülebilir, (muhabirleri için
    İngiltere tatmin edici güvenlik verecektir)
    bu amaç için uygun düşünülecek kişiler
    bundan sonra gönderilebilir. Böyle bir çayın gelmesi üzerine
    Boston kamu bildirimi,
    Kıta ve aynı zamanda doğunun amacı
    Hindistan Şirketi, eğer bu kargo satışı bulunmalısa
    cevap vermek için bu tür sevkiyatları tekrarlamak için cevap verin
    Çay ile kıta en azından fiyata eşittir
    Yasadışı bir ticaret yolunda elde edilirse aynı şey için ödeme yapmalıdır.
    Bu satışları en çok yürütmek için
    avantajlı bir şekilde, yüklerin olacağı taraflar
    emanet edilmek tek bir beden olarak hareket eder; uyuşması
    Çoğunluk orada herhangi bir eylem için gerekli olacaktır; O
    Her taraf sadece kendisi için sorumlu olacaktır, ancak
    Kredi, ödemek için alınan faturalara verilecektir.
    Bu şekilde atanan en az üç kişinin rızası;
    olabilecek kişinin nesnesi olacak
    Mümkün olan her şeyi elde etmek için kargo ile gitmek için atandı
    Gerçek tüketim, satış tarzına saygı duyan bilgiler,
    tanıtılabilecek çay türleri ve fırsatı
    Boston'daki havaleler, ilk öneriliyor
    tek önemli olduğu için sevkiyat yapılacaktır
    Mart, İngiltere'den çayın şu anda alındığı yer
    muhalefet ve bunu yaptıktan sonra böyle başka ziyaret edecek
    kıtadaki yerler uygun düşünülebilir, ancak
    özellikle New York ve Philadelphia, elde etmek için
    Aynı bilgiler bu birkaç yerde ve öğrenin,
    yerinde olmaktan, New Yorklular & c.,
    avantajları bulduklarında ciddi nişanlarını tutun
    Muhtemelen İngiltere'den çay alarak arayacaklar. Onlar
    Bu tür tüm gerekli bilgileri elde ettikten sonra
    İngiltere'ye dön ve aynı şeyi bildirin.
    böyle bir ajan için tam bir istihdam edileceği varsayıldı
    Şirkete böyle bir ek açık
    zaman zaman olabilecek çay çeşitleri için gerekli
    bu pazar ve en iyi gerekli olandan kurtulabilir
    Büyük Britanya ve İrlanda talebi ve ayrıca müzakere etme
    Zaman zaman alınabilecek havaleler
    Bu endişenin hesabı.

    Böyle bir randevunun kesinlikle gerekli olması gerekir
    Çayın doğası ile tanışan herkese
    Ticaret, sadece bu yatırımları düzenlemek için değil, aynı zamanda
    Ayrıca zaman zaman uygun çay çeşitlerini korumak için
    Büyük Britanya ve İrlanda tüketimi için ve gerçekten
    Bu özel olarak sadece yönetmenler birkaç yıldır
    Geçmişte böyle bir bilgiye sahipti, herhangi bir kişiden
    Yetenekler ve Dürüstlük Uygun bir
    güven ve bu tür güvenlerin doğasından kim
    herhangi bir uğursuz uygulamaya cazibenin üzerine yerleştirilmiş
    Şirket, sadece çay ticaretinin kaynaklarından
    Muhtemelen şimdiki zamanlarına hiç katılmamış
    zorluklar.


Messrs'tan mektup. Greenwood ve Higginson.

    Beyler:

    Göndermek için bir karara geldiğiniz konusunda bilgilendirildik.
    Çay'dan Amerika'ya, bu nedenle bizim için tavsiye etmek için ayrılıyoruz.
    Arkadaşlar, Bay Andrew Lord ve Messrs Willm. & George
    Ancrum, [28] Charles Town, Güney Carolina, Tüccarlar,
    Buna gönderebileceğiniz bölümün sevkiyatları için
    yer. Her iki ev de ilk itibarda ve
    Uzun zamandır kuruldu ve ayrıca size gemimizi ihale etmek için
    Londra, Alexander Curling, Üstat, aynı şeyi taşımak için
    dışarıda, ne zaman ne zaman yelken açmaya hazır olacak
    hesap.

                  Biz en mütevazı hizmetçileriniz,
                                         Greenwood ve Higginson.

    Londra, 4 Mayıs 1773.

  Hon'ble'a Yönetim Mahkemesi
    Birleşik Tüccar Şirketi
    İngiltere, Doğu Hint Adaları ile ticaret.


    Mr. Fred'k Pigou, Jun^r.

    Beyler:

    Teas'ı birkaçına ihraç etmeyi planladığınız bilgilendiriliyor
    Amerika'da orada satılacak farklı yerleşimler
    atanacak ajanların yönü. Ayrılıyorum
    Mahkemeye yeni bir evim olduğunu öğrenin
    York, Pigou & Booth firması altında ve alçakgönüllülükle talep ediyorum
    Konsinye payı olan o evin lehine.

    Philadelphia aynı zamanda şirketin olacağı bir liman
    Büyük olasılıkla çay gönderirim, Messrs'ı tavsiye etmek için ayrılıyorum.
    O şehrin James & Drinker, ajanlarınızdan biri olmak
    Orası.

    İsteğimde başarılı olmaktan çok mutlu muyum, eminim
    En büyük dikkat, bu beyler tarafından ödenecek
    şirketin siparişleri ve şirketin ilgisinin
    satışlar ve havalelerde çalışmaları yapılmalıdır. Ben de yalvarıyorum
    Bunun için gemiler istenmesi gerektiğini gözlemlemek için ayrılın
    Servis, şimdi gemilerim var.
    Philadelphia ve New York.

          Ben beyler,
                 En obed ve çok alçakgönüllü değil,
                                           Fred'k Pigou, Jun^r.
    Mark Lane, 1 Haziran 1773.

    Hon'ble'a Yönetim Mahkemesi
      Birleşik Doğu Hindistan Şirketi.


Mr. Jonathan Clarke.

                                         Londra, 1 Temmuz 1773.

    Beyler:

    Şimdiki zamanında çay satın almayı amaçladım
    Amerika'ya ihraç edilecek satış, ancak samimi niyet
    Sizin tarafınızdan onları kolonilere ihraç etme niyetinde
    Şirket nedeniyle, bunu dezavantajlı hale getirir.
    Bu makaleye katılmak için tek ev. Şimdi ayrılıyorum beyler, sana bir ihale yapmak için
    Ortak olduğum bir evin hizmetleri, Richard Clarke
    ve Boston, New England'ın oğulları [29], satışını yapmak için
    Amerika'nın o kısmına gönderebileceğiniz çaylar
    uygun olduğunu düşünebileceğiniz diğer evlerle birlikte
    bu endişeye emanet edin; Şerefim yok
    Birçoğunuz tarafından şahsen bilinmek, kendimi gurur duyuyorum
    Ev, bizim için uğraşan ana tüccarlar tarafından bilinir
    İl ve her zaman bizim
    dakiklik ve onurla etkileşimler ve güven yapacağım
    Bu işi yürütmemiz için çok fazla güvenlik sağlayın,
    yöne uygun, zaman zaman alabiliriz
    senden.

    Bu iyiliği talep ederken, kendimden yararlanmaya yalvarıyorum
    Uzun zamandır sahip olduğumuz durumun ötesinde
    çay ticaretinden endişe duyuyordu ve
    Bir istisna dışında ilimizdeki herhangi bir ev. Ki
    Hedeflenen maceramda tanıştığım hayal kırıklığı
    ki bu bizim çok değerli bir şubeden yoksunuz
    iş ve böyle almak için yerinde olmama
    Sizden gelen talimatlar, atılmada gerekli olabilir
    Ne gönderebilirsiniz. Ve güvencelerimi eklemem için bana izin ver
    Doğu Hindistan Şirketi'nin ilgisinin her zaman olacağını
    Richard Clarke & Sons'un evine katıldı, eğer
    Onlara olan bu güveni durdurmak için uygun olduğunu düşünün.

                 Ben, çok saygıyla beyler, beyler,
                        En Obed ve Humble Hizmetkarınız,
                                               Jonathan Clarke.

    Hon'ble yönetmenlerine
      Doğu Hindistan Şirketi.

Bay Clarke da onun lehine iki mektup ekledi; Biri Messrs.
Henry ve Thos. Bromfield, diğeri Bay Peter Contencin, tüccarlar.

                                               5 Haziran 1773.

    Sayın:

    Taşıyıcı Bay Barkly, aldığım kişi
    bir kişi olarak size tavsiye etme özgürlüğü ve
    size miktarına dokunan bilgi vermek için nitelikli
    şimdi Amerika'da tüketilen çay ve
    Direktörler durumunda dünyanın o bölgesinde şirket
    orada herhangi bir kuruluş yapmayı uygun değerlendirecek
    Şirketin hesabında çay satmak ve ben efendim,

            En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                              Gray Cooper. [30]

    Henry Crabb Boulton, Esq.


    Hon'ble Sirs:

    Bir miktar ihraç etmek için kararınızdan haberdar olmak
    Çay Amerika'nın farklı bölgelerine, özgürlüğünü alıyoruz
    Arkadaşlarımıza, Messrs Willing, Morris & Co.,
    Philadelphia'daki ajanlarınız olun,
    cevap verilebilir.

                   Biz çok saygıyla,

           Onurlarınız en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçileriniz,
                                     Roberts, Baynes ve Roberts.

    8 Haziran 1773.

    Warehouses komitesine.


                                        Londra, 9 Haziran 1773.

    Beyler:

    Sıkıştırma ajanlarını önerdiğinizi anladım.
    Amerika'daki farklı koloniler, kesin olarak atılmak
    Çay miktarları; Eğer öyleyse, ben bir yerli ve tüccarım
    Virginia ve ve
    o çeyrekte komutlar, eşit olmasa da eşit terimler,
    İçindeki herhangi birine.

    Bu işe saygı duyan bazı şeyler var
    benim bilgim dahilinde; bir mektup için çok prolix olan ama
    Mahkeme dilekçemi fark etmek için keserse, mutlu olacağım
    Ve gücümde herhangi bir zeka vermeye hazır.

          Ben beyler,
                  Çok Obed ve Hum'ble Servmed,
                                        Benj. Harrison, Jun^r.
                             Webbs, Arundel Street, Strand.

    Hon'ble Mahkemesine & c. Beyler:

    İhracat yapmak için tefekkür ettiği konusunda bilgilendirilmek
    Kuzey Amerika'daki farklı illere çay, satılık
    Şirketin hesabı, kardeşimi tavsiye etmek için ayrılıyorum,
    Philadelphia'daki tüccar Bay Jonathan Browne, ajan olarak
    Herhangi bir iş için o yerde işlem yapmanız gerekebilir ve
    Kendime onun faaliyeti ve bilgisini gururlandırıyorum
    on beşten fazla bir konutla edinilen o ülke
    Yıllar, onu bildiriminizi hak ettiğini sağlayacak.

    Davranışları için herhangi bir güvenlik vermeye hazırım ve herhangi bir
    taburcu olmak için gerekli düşüneceğiniz miktar
    Güven, O'nu saklamaktan memnuniyet duyabilirsiniz.

            Ben, çok saygıyla, nazik.,
                       En Obed ve Humble Servmed,
                                                George Browne.

    Londra, Tower Hill, 11 Haziran 1773.

    Depo komitesine.


    Beyler:

    Şu anda katılmak için birçok zorluk göründüğü gibi
    Çay'ın Amerika'ya büyük miktarlarda ihracatı
    uygunsa, şirketin hesabı,
    Mahkeme, yaklaşık 200 sandık bohea çayı göndermek ve küçük bir
    diğer türlerin Boston'a ürün yelpazesi, deney yoluyla,
    ve böyle bir kargoyu emanet etmeyi uygun düşünmelisiniz.
    Messrs. Hutchinson, tüccarların bakımı, orada,
    bir güvenlik, aynı çayı aynı şekilde ilerlemek için
    Çin'deki asal maliyetle ve dolayısıyla yük, dolayısıyla,
    Gönderiminden önce, izin verilmem şartıyla
    Bu tür bir avans için faiz, havaleleri için
    Aynı şey Amerika'dan alınır.

                         Ben, tentim.,
                                   Mütevazı hizmetin değil
                                                    Wm. Palmer.

    Devonshire Meydanı, 24 Haziran 1773.

    Hon'ble Yönetim Mahkemesi'ne, & c.


    Sayın:

    Doğu Hindistan Şirketi Depoları Komitesi arzusu
    Onlarla bu evde buluşacaksınız, sonraki Perşembe günü,
    Çay ihracatına göre öğlen on iki saat
    Amerika'ya.

                             Ben efendim,
                                    En mütevazı hizmetin değil,
                                                   Wm. YERLEŞMEK.

    Doğu Hindistan Evi, 25 Haziran 1773.

  Brook Watson'a,
  Jonathan Clarke,
  Frede'k Pigou, Junr.
  Gilbert havlamak,
  George Browne,
  Roberts, Baynes & Roberts,
  Wm. Kelly,
  Greenwood & Higginson,
  Benjamin Harrison,
  Samuel Wharton,
  Geo. Hayley ve John Blackburn, Esqrs.

    Beyler:

    Ekteki gazeteler,
    Amerikalılar, tüketilen çay miktarı ile ilgili olarak
    o ülke ve satın almaya katılan ölümcül sonuçlar
    yabancılardan, onları başka makaleler satın almaya yönlendirerek
    Doğu Hindistan Malları Aynı pazarlarda aksi takdirde
    bir nesne olmazdı ve elbette
    Anne ülkesinden görevlendirildi.

    Son zamanlarda teslim etmekten onur duyduğum anıt
    Bu ticareti kazanmak için şüphesiz bir yönteme dikkat çekiyor.

    İhracatçılar olan şirket, Amerikan görevini öder
    3d. Pr lb., bunlardan büyük ölçüde geri ödenecekler
    satışlarında ilerleme ve genel olarak insanlık olarak bağlı
    faiz olarak ve bir şill'g pr lb.'nin görevi olarak
    İhraç edildiğinde şimdi çayı çıkarın, şirket karşılayabilir
    Çayları Amerikalılardan daha ucuz
    tasarımın başarısını bir
    şüphe.

    Amerikalıların ödeyecek paraları olmadığı önerilebilir
    Bu mallar için. Sadece Pennsylvania eyaleti gemiler
    Yıllık Batı Hint Adaları, İspanya, Portekiz ve Fransa, & c.,
    300.000 varil un, büyük miktarlarda buğday,
    Hint mısır, demir, domuz eti, sığır eti, kereste ve 15.000'in üzerinde
    HHDS. İrlanda'ya keten tohumu ve diğer iller
    eşit derecede çalışkan. Ana iadeler gümüş ve
    Altın, borsa faturalarıyla, inanılmaz bir kısmı
    Aynı şekilde yürütülmelidir.
    Önerilen plana uygun ve kaçakçılık olacak
    ek sayıda olmadan etkili bir şekilde kaldırıldı
    memurlar ve kruvazörler.

    Depo kirası, & c., Amerika'da olduğu kadar ucuz olacak
    İngiltere'de; ve atılması için önerilen modda
    Çaylar, marketler ve tüccarlar hızlı bir şekilde servis edilecek
    Kötü borçlarla herhangi bir kayıp riski olmadan. Yalvarıyorum
    Aldığım özgürlük için affetme. Şerefim var
    saygıyla, beyler olmak,

                        En Obed ve Humble Hizmetkarınız,
                                               Gilbert havlıyor.

    Lombard Caddesi, 29 Haziran 1773.

    Başkan ve Başkan Yardımcısı
      Doğu Hindistan Comp'y.

    (_, Bay Barkly'nin Miscellany paketindeki mektubu için
    Pennsylvania paketi 17 Mayıs 1773._)


    Sayın:

    Kasabaya geldiğimde katipten bir mektup buldum
    Warehouses Komitesi, katılımı isteyen
    Doğu Hindistan Evi, çayların ihracatına göre
    Amerika.

    Warehouses komitesini beklemeliydim
    İstenen zaman, eğer kasabada olsaydım ve onlara katılacağım
    Önümüzdeki hafta beni herhangi bir gün görmek istiyorlarsa,
    Onlar için uygun. Ben efendim,

                     En obedi^t. Humb. hizmet etmez,
                                                Samuel Wharton.

    Argyle Street, 30 Haziran 1773

    Crabb Boulton, Esqr.




Doğu Hindistan Şirketi'nin Amerika'ya çay göndermesi üzerine bazı düşünceler.

_ Henry Crabb Boulton, Esq.
Doğu Hindistan Şirketi ._


Callicoes, Muslins ve
Hindistan'ın diğer ürünleri (çay hariç) nadiren daha az
L600.000 Pr An., Bu ticaretin sonucu ve faiz
burada ilgili olan tüccarlardan daha önce iyi düşünülmelidir
Amerika'ya çay göndermenin bu ölçüsü kabul edilmelidir,
Birini yenebilir ve diğerini önyargılar.

Tüccarlar, şirketin bu adımında çok endişe duyuyor ve bundan korkuyor
büyük ölçüde,
Çayların satışı olduğu için çok ya da yakınında muhabirler;
çünkü şüphesiz, Amerika'daki insanlar, eğer kabul ederlerse
çaylar, (ki çok şüphe ediyorum) onları satın almak için cazip olacak
Muslinler, kalikler, Persler ve c. Satışlarından kaynaklanan çok para
İngiltere'deki tüccarlara göndermek yerine şirketten satın alındı,
ve böylece zaten çok ciddi olan sıkıntıyı ortadan kaldırma eğilimindedir
Havale istemek için hissettim. Ve şaşırmamalıyım
Bayilerinkine benzer bir karar oluşturan tüccarlar, yani değil
Esasen müdahale eden bir şirketten bir şey satın almak için
ticaretleriyle ve ilgi alanlarının köküne çarpıyorlar. Ben
Görüş, bakanlığa uygun bir başvuru yapıldıysa,
Amerikan tüccarlarından dilekçe, bir rahatlama yaratabilir.
3D'nin bu anlaşılmaz ve ölümcül görevi. pr lb. ve başarı durumunda
Altı ay boyunca neredeyse söz verebilirim
bir milyondan az pound çayı ihraç etti ve ayrıca
Her zamanki yıllık ihracat ortalama dört milyon pound olacak
çay. Bu mod, şirketi mevcut yükünden kurtaracak ve
Yazışmaları ve bağlantıyı olağan ve doğal olarak yerleştirin
kanal. Ancak bakanlığın böyle bir
istek, cevaplar gelmeden önce çok aceleci bir çözüm değil mi?
Amerika'nın kanalı üzerinden alacaklarsa
tüccarlar ve özellikle dezavantajı gördüklerinde
14 ila 24 pr cent. reklam valorem ve böylece tanıtmak için
Bu makale bu nedenle Hollanda'dan daha ucuz. Ticaretteki her beyefendi konuşan tarafından iyi bilinmektedir, bu da hesapta
Burada geçilen bazı anlaşılmaz Parlamento eylemlerinden
Amerika, genel olarak çok bağlı kalan bir karar verdi.
Herhangi bir maldan dolayı ithal edin. Bu karar iki yıl devam etti.
Ancak, New York'un tüccarları, (anlayışlı adamlar ve
liberal ilkeler,) katılan ölümcül sonuçları öngören
İngiltere ve iller,
anne-ülke, ana sakinlerinin bir toplantısını çağırdı.
kasaba ve sonra insanlarla uzlaşmaya geldi, eğer onlar
diğer tüm malları kabul etmeyi kabul ederdi,
İngiltere'den, çok şiddetli cezalar altında, eylemi empoze edene kadar
3D görev. PR LB. yürürlükten kaldırıldı ve birkaç geminin kaptanı
Ticaret,
Sakinler buna uyacaklar. Benzeri kararlar kabul edildi
Philadelphia ve Güney Carolina.

Bu işte bana meydana gelen başka bir zorluk daha var ve
yani, ülkede ödeyeceği kadar fazla tür yok
Söylenen miktar ihraç edilmesi amaçlanmıştır. Şirket çok olmalı
Satışların ürününü almak için atadıkları dikkatli,
Para yüklenicisinin bu güce sahip olması durumunda,
faturaların çekmeceleri, hazır olan bir tekel yapmalarını sağlayacaktır.
tür ve borsa ilerlemek için 25 pr ct.,
Remitter.

Böylece önlemin temel itirazlarını belirttim ve
Sözüme uygunluk, size göre size fikrimi vereceğim
Giriş ve Şirketi Kabul Eden Uygun Satış Modları
Çayları kendi başlarına ihraç etme kararlarında devam etmek
hesap.

Miktarı taşıyabilen şirket tarafından bir gemi işe alınmalı
İhracat yapmayı ve çok fazla PR ayında. Aramalı
Boston'da birincilik ve orada 300 sandık var,
şirketin kendi katiplerinden; bundan sonra New York'a ve orada 300 kara
Boston'da olduğu gibi sandıklar; bundan sonra Philadelphia'ya,
ve daha önce olduğu gibi 300 sandık ve bundan sonra Carolina'ya ve
Şirket katipinin bakımı altında 100 sandık var, hepsi
bunlardan üç ay sonra yelkencinden yapılabilir
Dolayısıyla, son hedef limanına varışına kadar,
Farklı illerdeki insanlar,
Çayların gelişi. Her birinin gazetelerinde kamuya açık bildirim verilmelidir
İl satıştan önceki en az bir ay ve aşağıdakiler
Alıcıların teklif vermesi için yapılan değerleme fiyatları
Kendi satışlarınızda sınırlı olan ödenekler: Boston, @ 2s., Yasal para,
pr lb.; New York, 2s. 9d., Para birimi; Philadelphia, 2s. 3d., Para birimi;
Charles Town, Güney Carolina, 10s. Pr lb., para birimi. Bu fiyatlar
Boheas için. Şirketin birkaç katibi kolaylıkla karşılık verebilir
birbirleriyle, sabit ve düzenli bir iletişim olduğu için
Post, böylece bir yerde aşırı miktar varsa ve
Bir diğerinde eksiklik, sağlanabilir. Katipler olmalı
Satışların gelirlerini bazı seçkin tüccarlara ödemek için talimatlar
Makaleyi iyi tanıdığı bir kişi olması gereken her eyalet,
ve diğer tüccarlarla ve insanlarla büyük bir ağırlığı olan biri, her ikisi de
saygı, rütbe ve mülkiyet; parayı havale etmek için bu tüccar
garanti etmesi gereken iyi değişim faturaları ve verilen bir güvenlik
Burada böyle bir güven için.

Satışı her birinin tüketimi ile düzenlemeye büyük özen gösterilmelidir.
Eyalet ve aynı anda yapılmamalı, ancak birbirlerini takip etmek
İki hafta uzaklıkta, böylece daha fazlası olması durumunda
bir eyaletteki alıcılar, miktarın sağlayacağından daha fazla, bir
başka bir eyalette bir sonraki satışa yazma veya gitme fırsatı. Korkarım bazı iller tarafından bir muhalefet olabilir
Hükümetin bu plana yardım ettiğini tahmin edin ve
bir gelir amacıyla, vergilendirme hakkı ve vergilendirme hakkı
şimdiki zaman çok iğrenç, çünkü bu kadar büyük bir dikkat olması gerektiği gibi
Paymaster, koleksiyoncu veya başka bir beyefendi altında
Para almak için tacın hemen hizmeti.


                                          Garlick Hill, 1 Temmuz 1773.

Beyler:

Arzunuza uygun olarak, işletmeye yansıttık ve
bu tür çayların satışına katılacak ve remiting
East India Company, Kuzey Amerika'ya gönderilmeyebilir ve hiçbirini düşünerek
Ancak bilinen mülk, dürüstlük ve ticarette deneyimlerin beyleri
Şirkete uygunluk ve güvenlik ile, orada istihdam edilebiliriz, biz
Alçakgönüllülükle bu beş Pr Cent. Komisyon ve bir PR Cent. için
kamyon, depo kirası, aracılık ve diğer tesadüfi suçlamalar,
Altı Pr Cent'in tamamını yapmak. Brüt satışlarda,
İş için işlem yapılabilir. Ve daha da izin vermek için yalvarıyoruz
Güvenlik vermeyecek hiç kimse istihdam edilmemeli
Şirket, Londra'da, bu tür talimatları sadakatle takip ettikleri için
Şirkete havale etmek için zaman zaman onlardan alabilir
Önce satılan çaylar nedeniyle alabilecekleri tüm paralar
Yukarıdaki altı Pr Cent., Bu tür yük ve görevlerle birlikte
Hesabında ödeme yapmış olabilecekleri ve bunun üzerine faiz,
geri ödenen, bu tür havale faturalarda yapılacak, iki içinde
parayı aldıktan aylar sonra, faturalandırılacak,
Londra'da güvenlik, görüşten altmış gün sonra veya türden ödenecek
Şirketin riski ve süresi; Faturalarda ise, güvenlik
kabul etmek ve ödemek zorunda. Şirket göndermeye karar vermeli mi
Kendi hesaplarında ve Kuzey Amerika için riskleri olan çaylar,
Hizmetlerine tavsiye, Benjamin Faneuil, Junr., Esqr. ve Joshua
Winslow, Esqr., [31] Boston, _jointly_, işlerini işlem yapmak için,
On bin miktarda güvenlik vermeye hazır olduğumuz kimler
daha önce bahsedilen koşulların performansları için pound ve
John Butler, Esqr.,
Halifax, Nova Scotia'da, kim de yalvarırız.
Şirketin hizmeti. Biz büyük saygı ile beyler,

                    Senin obiz değil, hum^e hizmet etmiyor,
                                                    Watson ve Rashleigh.

  Hon'ble komitesine
  depo, & c. & c., & c.

[İllüstrasyon: Signature, J. Winslow]


                                                  Londra, 2 Temmuz 1773.

Beyler:

Richard'ın evine sevk etmek için uygun olmalısa
Boston, New England'dan Clarke & Sons, bu yaz veya sonbaharda yalvarırım
Size teklif vermeyi bırakın, iki miktarda güvenlik bulacağım
veya üç yüz sandık, bunların satışından sekiz ay sonra
Amerika, hesaplar size iletilecek ve net için para
O zamanlar siparişinize ödenen bildiriler, evimize izin veriyorsunuz
Beş PR Cent. Satış Komisyonu ve bir PR Cent. depolama için &
Diğer suçlamalar, yük ve Amerikan görevi
Çayların yanı sıra ve yangın riskinden veya başka bir
Çay tesliminden önce meydana gelebilecek kaza.

  Ben, en büyük saygı ile beyler,
                               En çok değil, Hum. Ser't,
                                                       Jonathan Clarke.


Hon'ble Direktörlerine, & c. & C.

                                                 Londra, 5 Temmuz 1773.

Efendim:

Sizinle görüşmek için onur duyduğum terimler
Amerika'da çay satışı, gerektiğinde özetlemek için izin alıyorum,
Birbirinizi anlamak için, yani. : Buradaki evlerin
arkadaşlarını yurtdışında tavsiye edin ve sonuç olarak atanıyor
Bu makaleyi elden çıkarmanız gereken faktörleriniz,
Bunun için verilebileceğiniz siparişlere uygun olarak satılabilir
amaç ve faktörlerin cartage, depo kirasını ödediği,
Aracılık ve satışa bağlı diğer suçlamalar ve netleri havale et
son, antrenmandan iki ay içinde gelir, iyi borsa faturalarında
veya külçe, hangi hizmet için bir
6 Pr Cent Komisyonu. brüt satışlarda, şirket
Çay gönderme, yurtdışına giriş ve giriş yapmak için riski ve ihtimal
ve ayrıca külçe eve gönderme riski ve ihtimalinde olmak,
Tavsiye edeceğimler adına kabul ettiğim terimler,
İsimler ayakta. Ve kazaya karşı korunmak için ihtiyatlı göründüğü gibi
ölümle ve şirket ihmal ve
Bu işteki hizmetçilerinin suistimali, kendim için ve
Evim, burada yukarıda adı geçen evlerin güvenliğini garanti ediyor,
Bu işin yürütülmesi ve ayrıca bu tür değişim faturalarının
Yukarıdaki hesapta görevlendirilecekler, iyi olacaktır.

Bu işteki temsilciler, gemilerini vermeyi umuyor
Ticarette çayın yükü, başkalarına tercih ederek.

  Ben, en yüksek saygıyla, efendim,
                   En çok ve en çok uğultunuz. hizmet etmez,
                                                         William Kelly.

Warehouses, & c., & C.

                      _ New York için: _

                 Messrs Abraham Lott & Co. [32]
                 Messrs Hugh & Alex^r Wallace.

Bay Lott, yaklaşık 18 yıl sonra bir itibar tüccarı oldu ve
Yaklaşık 7 yıl eyaletin kamu saymanı. İkincisi bir ev
uzun süre ayakta ve büyük kredi ve birçok beyefendi tarafından iyi bilinir
Burada, özellikle Messrs Bourdieu & Chollet.

                      _ Boston için: _

                  John Erving, Jun^r. [33]
                  Henry Lloyd. [34]

Hem servet adamı hem de tüccar olarak karakterler kurdu.

                      _ Philadelphia için: _

                 Messrs. Francis Tilghman.
                 Messrs. Reese Meredith & Son.

Her iki büyük kredi ve yerleşik üne sahip.

P.S.-MR. Kelly, göz önüne alındığında, sondan bir ayın
istemi, havaleleri sınırlamak için çok kısa bir süre olacak
yapıldı ve bu nedenle ikisini düşürme özgürlüğünü aldı.

                                                 Londra, 6 Temmuz 1773.

Sayın:

Bay Kelly, komiteye şirketin yapılması için önerilerimi verecek
Virginia'da iş ve eğer benim hakkında daha fazla bilgi gerektiriyorlarsa,
Messrs Harris & Co. ve Bay John Blackburn, onlara verecek. Ben
Sayın,

                                   Senin uğultu. hizmet etmez,
                                                  Benj. Harrison.


  Bay Wm. Yerleş, katip,
    depo komitesine.


Hon'ble Beyler:

Talebiniz uyarınca, teklifin önünde yer almaya yalvarıyorum
New York'tan arkadaşım Henry White, Esqr., What Teas'ın satışı için
Onun suçlamasına ve adalet içinde taahhüt etmeyi uygun düşünebilirsiniz.
Arkadaşım, bence daha fazla beyefendi olmadığını beyan etmek benim görevim
uzun deneyiminden gören bu işi işlem yapabilen
o dal, bir servet tüccarı olarak sonucunun olacağı
Şirketin faizini satışında ilerletebilir,
ve onun modundan kaynaklanabilecek herhangi bir önyargıyı susturmanın yanı sıra
Giriş, yani.:

Bu tür çayların satışından kaynaklanan para,
Alıcının hemen ardından üç ay içinde saymanınızın elleri
Bunlardan önce 6 Pr Cent. sonuçta ortaya çıkan tüm suçlamalar yerine
Onların iniş, 3D görevini kurtarın. Pr lb. ve navlun ve ben bu vesileyle
Bir veya iki tane daha servet beyefeni ile kendime katılmaya çalışın
Yukarıdaki antlaşmanın sadık performansı için bağ.

    Ben, tüm saygıyla, hon'ble beyler,
                   En itaatkarınız & c. & C. & C., & C.,
                                                        John Blackburn.

  İskoç Yard,
    6 Temmuz 1773 Salı.

N.B.-Bay White'ın evinin firması Hon'ble Henry White, Esqr.,
New York'ta.


Hon'ble Direktörlerine, & c. & C. & C.


Sayın:

Doğu Başkanı'na hitap eden 30. Ultimo mektubunuz
Hindistan Comp^y, bir depo komitesinde okunduktan sonra,
Yarın bu evde buluşmak için lütfen on iki
Öğlen saati, Amerika'ya çay ihracatına göre.

                                Ben efendim,
                                          En çok OB'niz. hizmet etmez,
                                                            Wm. YERLEŞMEK.

  Doğu Hindistan Evi,
    7 Temmuz 1773.

Samuel Wharton, Esqr.


Doğu Hindistan Hon'ble için ibadet depolarına ibadet komitesine
ŞİRKET.

_ Londra Şehri'nin [35] Walter Mansell'in Dilekçesi, Tüccar,
Saygılarımla Sheweth: _

Dilekçeniz, hon'ble hakkında belirli bilgileri aldı
Doğu Hindistan Şirketi'nin büyük miktarda çay ihraç etme niyeti
Majesty's Amerikan Kolonileri, Dilekçeniz bu nedenle alçakgönüllülükle ayrılır
Bu komiteyi tanımak, kendisi ve ortağı Thos. Corbett, şimdi
Sakin orada uzun zamandır tüccar olarak önemli bir iş sürdürdü,
Dilekçenizin ikamet ettiği Güney Carolina, Charles Town'da
Kendisi 20 y^rs için kendisi ve iyi tanıdığını gösteriyor
Bunun ve komşu illerin ticareti ile. Senin
Dilekçe sahibinin çok önemli bir teminatı var ve büyük inşa edildi
ve her türlü alım için ferah tuğla depoları
Charles Town'da mal ve kendi gemisi var, Burthen
sadece Carolina ticaretinde sürekli istihdam edilen iki yüz tonluk;
Dilekçenizin alçakgönüllülükle umut etmesi ve şüphesi değil, bu hon '
Com^tee, karakterine en katı sorgulamaya devam edecek ve
Charles Town'daki evlere ve topraklara sahip olmak,
L500 Sterling PR an. Ve Amerikan bağlantılarından
Onların karşısında ve iyiliğine değmez.

Dilekçeniz bu nedenle alçakgönüllülükle hizmetlerini buna sunmayı varsayar.
Hon'ble Comm^tee, ajan olarak işlem yapmak için herhangi bir iş
Güney Carolina'da veya başka bir yerde çaylarının ihracatı ve satışı
Amerika'nın kolonileri, çünkü ona bağlı kalmayı düşüneceklerdir
Bakım ve Yönetim.

                                                         Walter Mansell.

       * * * * * *

Hon'ble Sirs:

Messrs, Morris & co., [36]
Philadelphia'dan, herhangi bir miktarda çay için orada ajanlarınız olmak
satılık ve bunları imha edecekler lütfen
Aşağıda com^y yararına yapabilecekleri en iyi yol
Terimler:

İki aylık istemi, teslimat için ödenecek çay ve
Borsada ödenecek para, bu da mevcut olacak
zaman, üç ay içinde şirketin hazinesine
Philadelphia'dan alındı. İstekli, Morris & Co.
Cent. Komisyon ve 1 Pr Cent için. depo odası ve diğer tüm
yük ve görev hariç masraflar.

Messrs. Peter ve John Berthon, ortak menkul kıymetler olmaya hazır
Messrs için ABD, Morris & Co.

              Biz çok saygıyla,
                   Onurlarınız en çok obed^t Humble Hizmetkarlar,
                                             Roberts, Baynes ve Roberts.

  King's Arms Yard, 8 Temmuz 1773.
    Hon'ble com^tee & c. & C.

       * * * * * *

                                                  Londra, 8 Temmuz 1773. Hon'ble depo komitesine.

Beyler:

Philadelphia'dan Messrs. James & Drinker'ı tavsiye etmek için ayrılıyoruz.
Teas'ın emrinde ajanlarınızdan biri olun, ki
Philadelphia'ya göndermek için uygun, atacaklarını taahhüt ederek
Bu tür çaylar, yönlendirdiğinizden başka bir şekilde,
onlara 5 pr cent. Komisyon için, satış ve yapmak için
Havale ve 1 Pr Cent. kamyon, depo kirası veya herhangi bir ücret için
Her neyse; Herhangi bir çay gemilerin gemisinde hasar görürse
şirket tarafından izin verilmesine neden olan. Ayrıca,
Hızlı günden iki ay sonra, faturalarda veya türde havale olacak
Teas'ın temizlenmesi koşuluyla,
Şirketin riski, katılan suçlamaları ödüyorlar. Biz
Ayrıca, herhangi bir fatura protesto edilmesi durumunda,
Şirket, vadesi geldikten iki ay sonra miktarı. Ve biz
anlaşmaların performansı için tahvil girmeye istekli,
yönetmenlerin, çayların herhangi birine gönderilmesine izin vermeyi uygun düşündüklerinde
Diğer liman, eğer Pensilvanyalılar ödenme görevini kabul etmeyi reddederse veya
onları o ülkede tüketmek için, ikinci durumda, bağımız
geçersiz.

                           Biz, & c. & C.,

                                                          Pigou & Booth.


  Talep için ayrılıyoruz}
  Pensilvania'ya yük.     }

       * * * * * *

Beyler:

Doğu Hindistan Şirketi Yöneticilerinin bilgilendirilmesi
Orada satılacak bazı Amerikan kolonilerine nakliye çayları teklif edin
Şirket hesabındaki acentelerle ve Güney Carolina'yı yakaladığım için
onlardan biri olarak sabitlenebilir, Bay Roger'ı önermek için ayrılıyorum
Smith, Güney Carolina'dan, sağlam olmaya istekli olduğum
sorumlu.

Amaçlanan plan yürürlüğe girerse ve bana onur yaparsanız
Başvurumu kabul et, size iş konusunda katılmaya hazır olacağım
Ne zaman bana dikkat etmekten memnuniyet duyabilirsin. Şerefim var
Olmak, beyler,

                                En çok obd^t h'ble serv^t
                                                          John Nutt.
  Yeni Broad Street Binaları,
  14^Temmuz 1773.

  Başkan ve Başkan Yardımcısı'na
  Hon'ble Doğu Hindistan Şirketi.

       * * * * * *

Efendim:

Tüccar, Bay Samuel Chollet'in hizmetlerini ihale etmek için ayrılıyoruz.
Charlestown, Güney Carolina ve Messrs Hugh ve Alexander'da
Wallace, [37] tüccarlar, New York'ta, sizin gibi çayların satışı için
oraya göndermek için uygun düşünebilir, her açıdan iyi insanlar olmak
bunları en iyi avantaja atmaya hak kazanır.

İçin gerekli olabilecek sözleşmelere girmeye hazırız.
sevkiyatların güvenliği ve satışların havaleleri, aynı
Amerika kıtasındaki diğer evlere verilecek şartlar,
Böyle bir garanti için uygun bir dikkate alınmasına izin verilmesi şartıyla.

  Olmaktan onurumuz var, efendim,
                      En obed^t hble. Serv^ts.
                                                    Bourdieu & Chollet.

Lime Street, 15 Temmuz 1773.

       * * * * * *

                                                Londra, 15 Temmuz 1773.

Beyler:

Satışı için Amerika'da ajanları atayacağınızı duymak
çaylarınız, ortağımız Bay Daniel Stephenson'u önermemize izin veriyor.
Blandensburgh, Maryland, biri olarak (bu önlemi benimsemelisin) ve biz
Virginia'daki uzun ikametgahından ve bağlantılarından kendimizi gururlandırıyor
& Maryland, iş dünyasında, uygun bir kişi olarak düşünüleceğini, &
Onun sorumluluğu için, evimizin güvenliğini vermeye hazırız,
Diğer beyler ile aynı şartlarla atanmalıdır. Biz
Mevcut durumunun bu önlem için iyi hesaplandığını kavrayın,
New York ve James Nehri arasında uygun bir mesafede olmak ve
Maryland işinin merkezi. Biz saygıyla, en çok odb^t hizmetçileriniz,
                                                    Gale, Fearon & co.


Depo komitesine.

       * * * * * *

Sayın:

Teas'ın şirket tarafından ihracatını göz önünde bulundurduktan sonra,
Boston veya New York'taki muhabirlerimizden yön veya güç
şartlar yapın, mevcut durumda herhangi bir öneri sunmayı reddediyoruz
olaydan, aynı zamanda size teşekkür ederiz, çünkü
Yapabileceğimiz herhangi bir öneriye katılmaya hazır olmanız. Biz
saygıyla,

                                 En çok ob^t Serv^ts
                                                   Davison ve Newman.

  Fenchurch Street, 15 Temmuz 1773.
  Edw^d Wheeler, Esq^r Başkan Yardımcısı.

       * * * * * *

Sayın:

Doğu Hindistan Şirketi Deposu Komitesi arzu yapacaksınız
Onlarla bu evde buluş, sonraki Perşembe günü, saat on iki saatte, öğlen,
Çay'ın Amerika'ya ihracatına göre. Ben efendim,

                                     En çok obd^t Serv^t
                                                            Wm. YERLEŞMEK.

Doğu Hindistan Evi, 17 Temmuz 1773.


  Brook Watson'a,
     Jonathan Clarke,
     Frede'k Pigou, Junr.,
     Gilbert Barkley,
     George Browne,
     Roberts, Baynes & Roberts,
     MR. Berthon,
     William Kelly,
     Greenwood & Higginson,
     Samuel Wharton,
     Jno. Blackburn,
     Benjn. Harrison,
     Walter Mansell,
     John Nutt,
     Davison ve Newman,
     Bordieu ve Chollett,
     Gale, Fearon & co.


Beyler:

Bu gün konuşmamın sonucunda,
Boston'dan değişim oranına göre depolar komitesi, i
Standarda uymak için yaptığım teklifi onaylamak için ayrılın
L133 6s değişimi. 8d. bir ödenek üzerine L100 sterling için para birimi
2-1/2 Pr Cent., Amaçlanan ihracatın şartıyla
Deney yoluyla yapılan, Boston'a 500 sandığı aşmayan,
Başarısı bilinmeden önce.

                              Ben beyler,
                                        H'ble Servmed,
                                                           Wm. Palmer.

Devonshire Meydanı, 22 Temmuz 1773.

Hon'ble'a Yönetim Mahkemesi, & c.

       * * * * * *

Efendim:

Belli bir şekilde düzeltmek, tüm ticari kullanıma çok aykırıdır.
komisyon işletmesi için değişim oranı,
amaçladığınız konsinye için daha fazla teklif yapmayı reddetmek
New York ve Carolina, çünkü tüm borsalardaki devrimler yapamaz
öngörülüyor. New York Borsasını 168 ve 190'da tanıdık.
Şimdiki 177-1/2, Philadelphia ve New York arasındaki par,
Birincisinde 160, ikincisinde 170-2/3'e.

Bundan böyle düzenli ve olağan ticari formu benimseyin-
Havale, mevcut yerin mevcut değişiminde almak
Dökme zamanı, sevkiniz için size zorunlu kalacağız.
New York'tan Messrs Hugh ve Alexander Wallace ve Samuel Chollett,
Charlestown, Güney Carolina,
2-1/2 Pr cent olağan garanti komisyonu.

                    Biz efendim,
                           En çok obd^t h'ble hizmetiniz
                                                  Bourdieu & Chollet.

Lime Street, 23 Temmuz^Rd 1773.

       * * * * * *

Sayın:

Doğu Hindistan Şirketi Deposu Komitesi arzu yapacaksınız
onlarla yarın sabah, saat on birde,
Çay'ın Amerika'ya ihracatı.

                           Ben efendim,
                                   En obd^t hizmetkarınız,
                                                            Wm. YERLEŞMEK.

Doğu Hindistan Evi, 29^th Temmuz 1773.

  Walter Mansell'e,
     William Palmer,
     Brook Watson,
     Jonathan Clarke,
     John Blackburn,
     Frederick Pigou, Junr. -
     William Kelly,
     Samuel Wharton,
     Gilbert Barkley,
     George Browne.

       * * * * * *

Sayın:

Comm^tee tarafından, size mahkemenin
E.I.C. _boston_ üç yüz için göndermeyi kabul ettiler
çay sandıkları ve muhabirlerinize eşit oran
bunlardan haberdar olmak için lütfen.

Bana muhabirlerinizin firmasını tanımak zorunda kalacak
_boston_. Ben efendim,

                                 En çok uğultunuz. Serv^t
                                                    Wm. YERLEŞMEK.

Doğu Hindistan Evi, 4^th Ağustos^t 1773.

  Jonathan Clarke'a,}
     Wm. Palmer,} esq^rs. Boston.
     Brooke Watson,}

     John Blackburn,}
     Wm. Kelly,} esq^rs. New York.
     Fred'k Pigou, Jun^r. }

     Geo. Browne,}
     Gilbert Barkly,}
     Fred'k Pigou,} esq^rs. Philadelphia.
     Sam'l Wharton,}

       * * * * * *

Sayın:

Ayakta Boston'da muhabirlerimizin firması var,
Hindistan Com^y'nin çayı katılmak için depoların com^tee'sine
sevkiyatlar ve güvenlik vermeye hazırız.

  Benj^m Faneuil, Jun^r,} esq^rs, Boston,
  Joshua Winslow, Nova Scotia'nın sonlarında,} ortaklaşa.

  Güvenlik-Brook Watson, Rob^t Rashleigh,
  Watson ve Rashleigh.

  Londra, 4^th Ağustos^t 1773.
  Bay Wm. Yerleşmek.

Bay Gilbert Barkly için Sunulan Güvenlik,-Wm. Ross, Esq^r.-Hayır. 24
Austin Fryars.

       * * * * * *

Walter Mansell için Sunulan Menkul Kıymetler,-Henry Laurens, Fludyer Street,
Carolina tüccarları; William Barrett, Eski Saray Yard.

       * * * * * *

Sayın:

Meclis firması, Mahkeme'ye tavsiye ettiğim
New York, Pigou & Booth ve Philadelphia'da, Messrs. James &
İçici, çayların elden çıkarılması için ajan olarak. Ben efendim,

                                    En çok uğultunuz. Ser^t
                                                   Fred'k Pigou, Jun^r

  Mark Lane, 4 Ağu^t
  Bay Wm. Yerleşmek.

       * * * * * *

Sayın:

Dün mektubunuzla tercih edildim, _last_ gece _After_ ten
bana, bana E.I.C. vardı
Philadelphia için altı yüz sandık çay ve sevkiyat için göndermeyi kabul etti
Muhabirlerime eşit bir oranda,
Direktörlere kardeşlerim Thomas & Isaac'a bildirimde bulunduğum konusunda bilgilendirin
Wharton, (tavsiye ettiğim kişiler) dün gece New York
Yukarıdakileri göndermek için Yönetim Mahkemesi'nin kararının postası
Philadelphia'ya çay miktarı. Ben efendim,

                            En çok uğultunuz. hizmet etmez,
                                                  Sam'l Wharton.

Argyle Street, Ağustos^t 5, 1773.

Bay Wm. Yerleşmek.

       * * * * * *

Bay Browne, Bay Setty'ye iltifat ediyor ve onu bilgilendirmek için ayrılıyor
Philadelphia'daki evin adresi,
Çay satışı için ajan, tüccar Jonathan Browne,
Philadelphia.

Ağustos^St 5, 1773.

       * * * * * *

Sayın:

Geçen akşam dün seninkini almaktan zevk aldım,
Hon'ble Doğu Mahkemesinin kararından bahsetmek
Hindistan Şirketi, New York'a çay ihracatına göre ve
Orada muhabirim firmasıyla tanışmamı istiyor,
Abraham Lott & Co.

                                              Seninkiler & c.,

                                                        William Kelly.

Crescent, 5^th Ağustos^t 1773.

Bay Wm. Yerleşmek.


MR. Palmer'ın Amerika'ya hangi çay gönderileceği görüşü. Alıcılar tarafından reddedilen bohea çayı son
satış; ancak derecesi altında hiçbirinin
Orta veya iyi orta, ne de hasarlı sandıklar gönderilir
Kral sayılarına göre değil, işaretlenmiş ve faturalanmış, ama
Şirket, yeniden yazılacak, böylece onları işaretleyerek, her yatak tutulacak
ayrı ve sadece yurtdışında bir bahane olmayacak
Hata, No.'dan No.'ya kadar, tam olarak aynı miktarda olacak,
Canton'daki söz konusu yığın veya kazıktan paketlendi ve o zamandan beri incelendi
İngiltere. Ancak Amerikalıların tadı da daha iyi bilinecek,
değilse
Kesinlikle zayıf veya güçlü, kaba bir çay. Her birinin belirli bir miktarı
her yere gönderilecek bu tür, ya da
üstün kalitede çaylara sahip olarak, diğerine göre avantaj,
Faturalarda dikkat çekilecek nitelikler. Küçük bir çeşit
Hyson, Souchong, Congou'nun yaklaşık bir düzine veya yirmi küçük sandığı ve
Her Singlo Çay, yani.: Twankey, Cilt ve Birinci Sır.
Her yere gönderilen, ilgili olarak uygun açıklamalarla
faturalar, bu türlerin her biri bir yataktan veya mola verilecek
Teas şimdi belirlenmiş veya önümüzdeki Eylül satışı için amaçlanmıştır,
kendi niteliklerine sahip olmak ve
Yeterince büyük olacak olan bu tür yataklar veya molalar, sadece
her koloniyi miktarı ile tedarik edin, ancak aynı zamanda önemli bir
Sonraki satışta satılacak bir kısmı, yani şirket
Bundan sonra fiyatları aynı çay sattığı aynı paketle karşılaştırsın,
sadece her kolonide değil, aynı zamanda kendi satışlarında da
Aksi takdirde, bu türlerin her biri gibi, aynı
Hyson, Souchong, Kongo ve Singlo'nun genel mezhebi neredeyse
100 Pr Cent. Satdıkları fiyatta, kaliteye göre, 10 değil
pr cent. satın alma.

Şirketle tanıtmak için harika bir nesne olacağı için
Mümkün olan Singlo Çay Tüketimi Amerika'ya, bu bir tür
yaşa göre bozulan, Bohea'dan çok daha fazlası ve aynı zamanda
çok daha fazla yüklenmişler ve daha da
Giriş, yabancı ülkelerin de bu avantajı olacaktır.
Yakında bize rakip olamadı, kendilerinin ithalatçıları olmayabilir
Bu çay türünün önemli bir miktarı. Tavsiye edilmelidir
ajanlar, ellerinden geldikleri her şeyi çabalamak için, bu girişte
Gebe edilen, en azından bir dereceye kadar,
İngiltere'de burada tüketimin deneyimi,
Şirketin fiyatı olarak sürekli olarak orantılı olarak yer aldı
Satışlar Bohea Tea'ye yaklaştı ve mevcut durumda
Şirketin ticaretinin bu şubesinden kolayca ortaya çıkabilir,
Amerika'da bile satmak kendi yararları için olurdu
Bohea'nın alıntılanan fiyatı, yani
burada birincil maliyet altında satmanın veya tutmanın kabul edilemez bir alternatifi
Depolarında daha büyük bir miktar satılmamış, şımarık olana kadar
yaş.


                                       Londra, Ağustos^t 5^th 1773.
                                   St. Paul's Churchyard, n^o. 55.

Sayın:

Dünün randevusunun sizin için tercih ettim ve
istek, hemen buradaki bilgileri ileteceğim
Boston'daki Richard Clarke, Esqr. & Sons, tüccarlara dahil edildi
Bağlı olduğum ve kimin düzleştirdiğim ev
Kendim kendilerini güvenden edinecek
Yöneticiler bunları saklamaktan memnuniyet duyarlar.

Ayrıca, çayın yükünün bir kısmını istemek için ayrılacağım
on gün içinde hazır olacağım gemi, olması şartıyla
Onları göndermeyi teklif ettiğiniz zamanla hemfikir.

                         Ben efendim,
                                   En çok uğultunuz. Serv^t
                                                      Jonathan Clarke.

Bay Wm. Yerleş, 17^th Ağustos^t

  Wm., Cap^t Joseph Royal
  Loring, 5 gün içinde hazır olacak.

       * * * * * *

Sayın:

Warehouses Komitesi, sahip olup olmadığınızı bilgilendireceksiniz.
Doğu olarak Boston veya South Carolina'ya yelken açmaya hazır sürekli bir tüccar
Hindistan her iki koloniye de çay ihraç etmeyi planlıyor ve
size yük tercihini vermek isteyen.

                              Ben efendim,
                                     En çok obedi^t ser^t
                                                            Wm. YERLEŞMEK.

Doğu Hindistan Evi, 5^th Ağustos^t 1773.

  George Hayley'e, esq^r.
    Thos. Lane, esq^r.
    Alex. Şampiyon, esq^r.

       * * * * * *

Sayın:

Doğu Hindistan Başkan Yardımcısı Com^y İsteyeceğiniz Arzular
Warehouses'un tee'sine ne tür çay ve her birinin miktarı,
Sizce, Boston ve South Carolina'ya gönderilecek uygun, yapmak için
Bu yerlerin birincisine kadar, 300 büyük sandığa eşit bir ihracat
Bohea Çay ve ikincisi 200 büyük sandık Bohea'ya eşit bir miktar.

Bay Holbrook, bu sabah onunla birlikte olabilirsen, hızlandıracağınızı söylüyor
İşi çok, com^tee onu hazırlamaya yönlendirdiği gibi
Hemen nakliye için.

                            Ben efendim,
                                      En çok uğultunuz. Serv^t
                                                          Wm. YERLEŞMEK.

    Doğu Hindistan Evi, 6^th Ağustos^t 1773.
  Bay Wm. Yerleşmek.


MR. Palmer'ın Amerika için Çelenk Çeşitliliği.

                                  Bu yüzden.      Yeni
                      Boston.  Carolina.  York.  Philadelphia.  Toplam.

  Bohea, l. ch^ts.     268 182 568 568 1586
  Kongo, sm^l d^o.       20 10 20 20 70
  Singlo, d^o.      80 50 80 80 290
  Hyson, d^o.      20 10 20 20 70
  Souchong, d^o.      10 5 10 10 35


Çay ağırlığı Amerika'ya ihraç edildi.

                                   lbs.
  Bohea, 562.421
  Singlo, 22.546
  Hyson, 5.285
  Souchong, 2.392
  Congou, 6.015
                                  ------
                   Toplam lbs., 598.659


Hayley, James Scott, şimdi yelken açmaya hazır ve onu göndermek istiyorum
15^th Ağustos^t. Dartmouth, James Hall, [38] yaklaşık 14 gün burada olacak
daha uzun. Bu ikisi Boston'a sürekli tüccar.

Carolina ticareti ile hiçbir bağlantım yok, ama anlıyorum
Londra, Curling, Greenwood & Higginson'a ait, artık hazır
yelken ve sürekli bir tüccar. Bay Sett, lütfen bilgilendirmek için
Yukarıdakilerin tee'si ve böylece yükümlülük,

                                 Mütevazı hizmetçisi,
                                               George Hayley.

Doğu Hindistan H^o 10 Ağu^t 1773.

       * * * * * *

Gri Cooper'a, esq^r. Veya jn^o. Robinson, esq^r.

Sayın:

Birleşik Doğu Hindistan Yönetim Mahkemesi'nin emriyle, i, i
size olacağınız isteği ile size ekteki dilekçeyi iletin
Lordlar Komisyon Üyeleri Hon'ble'dan önce aynı şeyi yapmaktan memnuniyet duydum
Hazine.

               Ben çok saygılı bir şekilde efendim,
                           En obed^t & hum. Ser^t
                                               Peter Mitchell, Sec^y.

       * * * * * *

Majestelerinin Hazinesi'nin Lordlar Komiserleri sağında.

_ Birleşik İngiltere Tüccar Şirketi'nin mütevazi dilekçesi
Doğu Hint Adaları ile ticaret. _

_Sheweth: _

Parlamentonun son oturumunda geçen bir eylemle,
başka şeyler yürürlüğe girdi, "
Majestelerinin Hazinesi Komiserleri veya herhangi bir üç veya daha fazlası,
veya şimdilik yüksek sayman, lisans veya lisans vermek için
söz konusu United şirketine, depolarından böyle bir şey
Hazine Komiserleri olarak Çay Miktarı veya Miktarları,
veya üç veya daha fazlası veya şimdilik yüksek sayman,
aynı şey olmadan, bu satışa maruz kalmadan uygun düşünecek
Krallık ve bu tür çayı İngiliz kolonilerinden herhangi birine ihraç etmek veya
Amerika'daki plantasyonlar veya ödemeden taburcu edilen yabancı parçalara
Gümrük veya görevlerden herhangi biri. "

Söz konusu United Com^ny'nin İngilizlere ihracat etmeyi kabul ettiğini
Amerika'da Koloniler veya Plantasyonlar Bir miktar çay, ağırlık olarak
1700 büyük sandık bohea çayı, hangi miktar genel olarak
Altı yüz bin kilo ağırlığında. Ve dilekçeniz içeri giriyor
Buradaki beyanname, Lords'a eklendi^ps.
Depolarından çıkarma, söz konusu miktarda çay miktarları
ihraç edilmek için, depolarda kalacak
Bahsedilen Birleşik Şirket, on milyondan az olmayan bir miktar çay
Söz konusu eylemin yönlendirildiği gibi kilo kilo.

Dilekçeleriniz bu nedenle lisanslarınız onlara lisans vermek için dua edin
depolarından çıkarmak için yukarıda belirtilen çay miktarları,
altı yüz bin kilo ağırlığında aşılamayan
Aynısı bu krallıkta satışa maruz kaldı ve böyle ihraç etmek
Çay, herhangi bir gümrük veya görevin ödenmesinden taburcu edildi.

Söz konusu şirketin Mahkemesi emriyle.

                                                    P. Mitchell, Sec^y.

Doğu Hindistan Ho. 19^Nisan 1773.


Çay ihraç etmek için lisans.

Doyurucu övgülerimizden sonra. Oysa birleşik tüccar şirketi
İngiltere'nin Doğu Hint Adaları'na ticaret yapması, ek dilekçe ile var,
Bir eylemin sonuna kadar onları vermemiz için alçakgönüllülükle dua etti
Parlamento oturumu, depolarından çıkarma lisansı a
ağır ağırlık olarak, bin yedi yüz büyük
Bohea Çay Sandıkları, hangi miktarda altıyı aşmayacak
aynı maruz kalmadan yüz bin kilo ağırlık
Bu krallıkta satış ve ödemeden taburcu edilen bu çayı ihraç etmek
herhangi bir gümrük veya görev, İngiliz kolonileri veya
Amerika'da plantasyonlar. Ve bize ilhaklı beyan tarafından görünüyor,
depolarında bir miktar çay kalacak
Söz konusu eylemin olduğu gibi, on milyondan az kilo
sağlanan ve yönlendirilmiş. Şimdi, söz konusu başvuruyu aldık ve
Bizim dikkate alınarak ortaya konan çeşitli konular ve şeyler
Söz konusu dilekçelerin talebine uymayı düşünün. Ve
Bahsedilen Kanun tarafından bize verilen yetkilerin izlenmesi, bu vesileyle yapıyoruz
söz konusu şirkete,
Söz konusu çay miktarını depolar, genel olarak aşmayan
Aynı maruz kalmadan altı yüz bin lira ağırlığı
Bu krallıkta satışa ve bu tür çayları ihraç etmek için
Herhangi bir gümrük veya görevin herhangi birine ödenmesi
Amerika'da koloniler veya tarlalar. Yine de varsın
Her kuralın, düzenlemelerin ve
Söz konusu Azalan Kanun tarafından yönlendirilen kısıtlamalar ve emirler,
Bu tür çayların ihracatı veya bununla ilgili herhangi bir şekilde
Her saygıyla tam olarak itaat etti ve gözlemlendi. Ve bunun için, bu
söz konusu şirket için ve diğer tüm
Memurlar ve kişiler burada endişe duyuyorsa, yeterli bir emir.

[İllüstrasyon: Lord North. ]

Hazine Odalarında ellerimiz ve mühürlerimizin altında verildi, Whitehall,
20^Ağustos günü, bin yedi yüz yetmiş üç; içinde
Egemen Lord'un hükümdarlığının on üçüncü yılı George the
Üçüncüsü, Büyük Britanya Kralı, Fransa ve İrlanda, vb.

                                                               KUZEY.
                                                           C. Townshend.
                                                           C.J. Fox.

Majesteleri'ni yönettiği için çok sevgi dolu arkadaşlarımıza komisyon üyeleri
Gümrük ve tüketim gelirleri, şimdi ve şimdilik ve herkese
Burada diğer memurlar ve kişiler.

       * * * * * *

_East India Company, Teas ihraç etme lisansı_

Hon'ble Sirs:

Eleanor, James Bruce gemisi var, yaklaşık 250 ton (bir sabit
tüccar,) Boston için tasarladığımız ve
o yere ihracat yapmak istediğiniz çayların yükü.

Güney Carolina'ya bağlı gemimiz yok, ancak
Bize tercih edildi. Biz efendim,

                         En çok sördünüz.
                                              Lane, Son ve Fraser.

Nicholas Lane, 6^th Ağustos^st 1773.

Yönetim Mahkemesi, & c.

John Dorrien, esq^r. Boston, kunduz, capt^n tabut için önerir.

       * * * * * *

Sayın:

Size memnun olacağınız 5^th inst^t tarihinin altında yazdım
Sürekli bir tüccarınız olsun, depo komitesini bilgilendirin
Boston veya Güney Carolina için yelken açmaya hazır, ancak
Sadece Boston. Bu nedenle, bir cevap lehine olmayı arzulayacağım
Bu koloniye hazır sürekli bir tüccar bulundurun.

                                          Ben, & c. & C.,
                                                        Wm. YERLEŞMEK.

  Doğu Hindistan H^o. Ağustos^t 10, 1773.
  Alex. Şampiyon, esq^r.


Sayın:

5^th ve 10^th akımdan saygınlığınıza cevap olarak,
amaçlanan iyilik, ancak şu anda bakımım altında sadece bir gemi var
birkaç gün içinde ayrılacak olan Boston'a bağlı, ama o bir
sabit tüccar. Bu nedenle, benim gücümde, kabul etmek
teklif.

                                Ben efendim,
                                         En çok uğultunuz. Serv^t.
                                            Alexander Şampiyonu.

  Bishopgate Caddesi, Ağustos^t 10, 1773.

Bay Wm. Yerleşmek.


Hon'ble Efendim:

Amerika'ya gönderilecek bazı çaylarınız olduğu bilgilendirildiğinde, şimdi bir
Gemi, İngiliz inşa edilmiş, Burthen yaklaşık 160 ton, ki
Yukarıdaki amaç için onurlarınıza izin ver.

   Ben saygıyla, Hon'ble Sirs,
                               En çok Obed^t servt^t,
                                                       Thos. Walters.

  Carolina Coffee House,
    Birchen Lane, 17^th Ağustos^t 1773.

  Elizabeth, John Scott, Amerika'nın herhangi bir yerinde.

  Hon'ble yönetmenlerine
    Doğu Hindistan Şirketi.

       * * * * * *

Gracechurch Caddesi'ndeki Bay Abraham Dupies,
Boston'dan Richard Clarke & Sons.

       * * * * * *

Beyler:

Bu limanda Amerika'ya dönmeye hazır olacak bir gemi var
Bu nedenle birkaç gün içinde,
New York veya
Philadelphia, bu nedenle bunlara verilen geleneksel bir yükte
yer.

                    Ben, en çok uğultunuz. hizmetkar,
                                                       Joseph Cabot.

    Threadneedle Street, 24 Ağu^t 1773.
  Hon'ble depo komitesine.


                                                 Londra, Ağustos^t 26, 1773. Sayın:

Doğu Hon'ble için depoların com^tee'sini bilgilendirmeniz için dua ediyoruz
Hindistan Şirketi Bir gemimiz var, _river Build_, Nancy adlı,
Kaptan Colville tarafından yönetilen, tamamlanmış ve almaya hazır
Komiteye tavsiye etmek için yalvarırız New York için çay.
Biz efendim,

                  En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçileriniz,
                                                        John Blackburn.
                                                        Pigou & Booth.
                                                        Wm. Kelly & co.

Bay Wm. Yerleşmek.


Sayın:

Lütfen sahip olduğumuz hon'ble depo komitesini tanımak
Philadelphia için Polly'yi ele geçirdi.
Şirketin Çayı Prens merdivenlerine yatıran geminin o limanına,
Rotherhith ve 1765 yılında Ipswich'te inşa edildi. Şimdi hazır
almak için.

                           Biz efendim,
                                  En çok hizmetiniz.
                                                       Pigou & Booth,
                              Benler ve George Browne için,
                                Samuel Wharton ve Gilbert Barkley.

    Mark Lane, 31 Ağustos^t 1773.
  Bay Wm. Yerleşmek.

       * * * * * *

Sayın:

Bond'a verilen sözleriniz, 600 çaya göre size sundu.
New York'a ihraç edilecek olan,
Depolar komitesi ve söz konusu tahvilin
Birkaç beyle yapılan anlaşmaya göre
farklı koloniler ve çay için ilgilenen tüccarlar
Boston, tahvillerini kabul ettiler ve Messrs.
Wharton, Pigou & Barkley Perşembe günü de yürütmeyi kabul etti
Sabah. Bu nedenle, senden beni bilgilendirmenizi isteyeceğim
Aynı şekilde söz konusu tahvili yürütmek için lütfen.

                            Ben efendim,
                                   En çok hizmetiniz
                                                         Wm. YERLEŞMEK.

  Doğu Hindistan Evi, 31^St Ağustos^t 1773.

  John Blackburn, esq^r.
    William Kelly, esq^r.

       * * * * * *

Sayın:

Bu günün kibar notunuzda belirttiği birkaç beyin
bağı idam ettirdim, örneklerini takip edeceğim ve
Perşembe Sonraki bu amaç için sizi beklemeyi öneriyorum. Ben efendim

                                      En çok hizmetiniz
                                                        John Blackburn.

    Scot'un Bahçesi, 31 Ağustos^t 1773.
  Bay Wm. Yerleşmek.

       * * * * * *

Sayın:

Geçen akşam dün lehine almaktan zevk aldım,
New York'a imza atacağım bağa göre ve itirazlar
Taslağına Bay Blackburn, Pigou ve ben tarafından yapılan,
Zaman bize rezonansa girebilirdi, ancak diğerleri formda imzaladığı gibi
Bana, özel olmak istemiyorum ve bu nedenle uyacağım,
gelecekteki tüm konularda com^tee onuruna güvenmek.

Yarın, şehir dışına çıkmaya zorlanıyorum.
Sonraki Cumartesi, sizi bekleyin ve tahvili yürüt. Ben efendim,

                    En obedi^t & en hum. Serv^t
                                                        Wm. Kelly.

    Crescent, 1 Eylül 1773.
  Bay Wm. Yerleşmek.

       * * * * * *

_ 568 bütün ve 130 yarım çayı, polly'ye gönderilen,
Philadelphia için Cap^t Sam^l Ayres: _

                                         ayak.
  568 Sandık, yük için con^g, 8748.6
  130 çeyrek d^o.       D^o 656.9
                                        ------
                                        9405.3
                                        ------

  1s'de 9405.3. 6d. PR ayak, Philadelphia para birimi, l705 7 10-1/2

              ton.
  235-1/3'te 2s'de. sterl^g pr ton, l23 10 3

_ Londra'da Çay'ın Güney Carolina'ya: _

           ayak. 182 sandık 1s'de 2644.3'ü ölçer. PR Ayağı L132 4 3
   75 d^o.   d^o.   345.9 d^o.                17 5 9
  ---- --------
  257 149 10 0
        İlk, 5 pr cent 7 10 0
                                                 --------
                                                 L157 0 0

Boston için William'a gönderilen çayın freight: _

                    ayak.
  58 sandık 585.11'i ölçer. 4d. PR Ayağı, L39 1 3 L.M.
                            Primage, 1 9 6 sterl^g.

Nancy'de 698 sandık çayı, New York için: _

                      ayak.
  698 sandık 9264.8, 2S'de ölçülür. 3d. PR ayak,
  Para birimi, l1042 5 4
  Sterling, L30 8 2 Primage, 5 Pr.               52 2 3
                                                     --------
                                                    L1094 7 7
                                                     --------


_ Eleanor'da 114 sandık çayı, Boston için: _

                     ayak.
  114 sandık 1383.4, 1s'de ölçülür. 4d.        L92 4 5 L.M.
                     Primage, l3 9 0


Boston için kunduzda 112 sandık çayı, _

                     ayak.
  112 sandık 1375, 1s. 4d., L91 13 10 L.M.
      2'lerde 34-1/2 ton. pr ton primage, l3 17 0

Whitehall, Dec^r 17^th 1773.

Lord Dartmouth iltifatlarını Bay Wheler'e sunar ve
Onu ofisinde, Whitehall'da, bir sonraki Pazartesi sabahı görmek için
Saat on bir, Lord Dartmouth'un son zamanlarda yaptığı bazı tavsiyeler konusunda
İngiltere'den çay ithalatına saygı duyarak Amerika'dan alındı.

       * * * * * *


Soğuk Amerikan tüccarlarına mektup.

Sayın:

E.I. Com^y lütfen
_boston_ akrabasından herhangi bir tavsiyeyi alıp almadığınızı bildirin
Söz konusu koloniye çay ihracatına ve varsa,
Tahliyesini komiteye iletmek. Ben efendim,

                                  En çok OBE. Ser^t
                                                       Wm. YERLEŞMEK.

Doğu Hindistan Evi, 20^th Aralık^r 1773.

  Bay Wm. Palmer,}
  Brook Watson,} _boston._

  Wm. Greenwood,}
  J^o. Nutt,} _South carolina._

  Jn^o. Blackburn,}
  Wm. Kelly,} _new York._

  Fred^k Pigou, Jun^r.  _New York ve Philadelphia._

  Geo. Browne,}
  Sam^l wharton,} _philadelphia._


Muhtelif Amerikan tüccarlarına mektup. [39]

Sayın:

Warehouses'un komisyonu elinizin altında bir cevap lehine istiyor
Dün mektubuma, çay ihracatına göre
_Boston_. Ben efendim,

  En obd^t hizmetkarınız,

  Wm. YERLEŞMEK.

Doğu Hindistan Evi, 21^St Dec^r 1773.

  Brook Watson, esq^r. _Boston._
  Wm. Greenwood, esq^r. }
  John Nutt, esq^r.     } _South carolina._
  John Blackburn, esq^r. _New York._
  Geo. Browne, esq^r. _Philadelphia._

       * * * * * *


Muhtelif Amerikan tüccarlarından mektuplar,

Birkaç koloniden tavsiyelerin muhafazalarıyla.

_Boston._

_, Bay Palmer._'den

Bay Palmer, Boston'dan önemli bir tavsiye almadı.
Konsinye gerçekleşti, ancak geç bir tarihte mektupları var.
bu nedenle 3 novem^r, biri çay yoktu
sonra satın alınacak.

Doğu Hindistan Evi, 21 Aralık^r 1773

                                      Garlick Hill, 22d Decem^r 1773.

_ Warehouses Komitesi, Doğu Hindistan Evi ._

Gent^m:

İsteğinize uygun olarak, size kapalı özleri gönderiyoruz.
Son zamanlarda Boston'dan com^ys'ye göre aldığımız mektuplar
Oraya gönderilen çaylar.

                          Biz, nazik^m
                                    En çok uğultunuz. Serv^ts
                                                    Watson ve Rashleigh. _ Boston tarihli bir mektubun sözleşmesi, 18^th Octo^r., 1773: _

"Ama tüccarların hoşnutsuzluğundan ne zorluklar ortaya çıkabilir?
ve Hindistan Şirketi'nin bu ölçüsüne çay ithalatçıları, henüz değilim
Söyleyebilir. Şu anda çok spekülasyon meselesi gibi görünüyor ve
Baskıları kredi verecekse, küçük bir muhalefet yapılmayacak
Buna. Ancak, başka türlü olacağını umuyorum ve
Çayın gelmesi gerektiği ve önlenmesi için hiçbir engel olmaz
iniş ve atılıyor, talimatlarına açık bir şekilde
Şirket, o zaman ekleyeceğim, kesinlikle olacağımdan emin olabilirim
Birlikte saygı duyduğum talimatlara uyun,
Mektubunuzun içeriğiyle ilgili her şeyi ödemek.

"Çay gelene kadar buraya nasıl daha fazla yazılacağını bilmiyorum ve
Katılan sonuçlar ne olabilir. Arkadaşlarım görünüyor
Düşüneceğini düşünün; Diğerleri aksine. "


_ Boston tarihli bir mektup, 30 Ekim^r., 1773: _

"Özellikle evinize yazdığımda size bir mektup attım
10^th Inst., Çünkü her ikisi de içerikten olası olduğunu düşündüm
Daha sonra mektubunuzun yanı sıra kamu raporlarından alındı
Hindistan'dan geldiğinden bahsettiğiniz çay, her gün olabilir
gelmesi bekleniyor, dediğin gibi 4 Ağustos^t nakliye 300 sandık
Hemen, ama mektubumla, bu gün bir gemi tarafından alınan
Londra, gönderilmemeli.

"Baskılardan, istiridye hala devam ettiğini algılıyorum
Hindistan Şirketinin bu ölçüsü ve daha ziyade takip ediliyor gibi görünüyor
Bazı güney kolonilerinde bundan daha fazla sıcaklık. Benim için
kısım, zararlı olanı görmek için siyaset konusunda yeterince yetenekli değilim
Söylediği sonuçlar ortaya çıkmalıdır. Önlerlerse
Çay Yasası uygulanıyor veya ortaya çıkan gelirin ödenmesi
Hükümete göre, herhangi bir çay ithal etmemeleri gerekir,
Ya da daha doğrusu hiç tüketmez ve daha sonra sonu bir kerede cevaplanır.
Ancak her yıl ihraç edilen bu kadar büyük bir miktar varken
Tüm görevini ödeyen önemli sayıda kişi
varış, neden her ithalatçı, hayır, her tüketicinin neden
Hindistan Comp^y kadar çay eylemine kadar katkıda bulunmayın
kendileri veya sevkiyat için uygun düşünebilecekleri kişiler
Satılık çayları. Ben de tedirginliğin
Fomented, ortaya çıkmazsa, esas olarak ilgilenen kişiler tarafından
Holland ticareti ve böylece büyük miktarlarda çay tanıttı, ki
Hiçbir görev ödememek, bu yüzden bunu yapanları küçümseyebilirler.
Öde ve bu ticaret, bilgilendirildim, çok daha fazla uygulanır.
Güney hükümetleri bu şekilde.

"Bu çayın getirildiği veya inişinin ne kadar uzunlukları,
ya da elden çıkarılması, taşınması, belirlenmesi için bırakılmalıdır. "


_ Boston tarihli bir mektup, 4 Kasım^r., 1773: _

"Şimdiye kadar sana ilk olarak ileriye dönük niyetlerle yazmıştım
Bulunduğumda, insanların bir toplanması olduğunu bulduğumda
imha etmek için ajan olarak istihdam edilecek kişilerin
Hindistan Şirketinden gelebilecek çayın istifa eder
Komisyonlar ve yeminli (Liberty Tree altında) çayı aynı şekilde iade etmek
veya Londra için ilk gemiler & c. Onların tam olarak tanıyacaksın
Mantıksız Bildiriler. Düzeltilen süre geçtikten sonra
Beylerin görünmesi ve istifa etmesi için,
Sipariş, bir vücuda Bay Clarke'ın mağazasına yürüdüler,
talep ettikleri gibi bir cevap almadılar,
Mağazaya ve içeridekilere saldırı, kapıları yıkmak, kaçmak
Çamur hakkında, & c. Yaklaşık bir saat, dağılmaya başladığında ve
Gentl^n, yardımlarına gelen bu ajanların arkadaşları,
Mağazayı terk ettiler ve değişime devam ettiler, ama daha fazla bir araya gelmeden tanıştılar
Hakaret, çok tehdit edici. Çay gelmedikçe ve
Ne zaman olabileceği belirsiz, size hızlı bir şekilde yazmayı amaçlıyorum.

"Bu arada, ben & c."


Güney Carolina.

_ -Greenwood._

Sayın:

20^th Inst. Mektubunuza cevap olarak, memnun kalacaksın
Henüz hiçbir tavsiye almadığım depoların com^tee'sini bilgilendirmek
Güney Carolina'dan, Comp^y'nin çay ihracatına göre. Ne zaman
Yap, iletişim kurmak için en erken fırsatı alacağıma güvenebilirler
onlar için de aynı.

                                  Ben efendim,
                                           En çok obe^t Serv^t
                                                          Wm. Yeşil ağaç

    Kraliçe Caddesi, 22^d Aralık^r., 1773.
  Bay Sett.

       * * * * * *

_, Bay Nutt._'den

Beyler:

Bay Settle tarafından bana ilgisini çeken arzunuza uygun olarak,
Güney Carolina'dan alınan bilgilere saygı duymak,
Doğu I. tarafından ihraç edilen çaylar bu koloniye, onur var
İçinde sevk edildikleri geminin yelken açmadığını öğrenin
18 Ekim'den önce İngiltere'den ve bundan sonra en son tarihler
sadece 1^st nov^r., böylece bir süre bekleyemeyiz
Varışını duy. Olmak için onurum var, tent^n.,

                                   En obed^t hum. Serv^t.,
                                                             John Nutt.

    Broad Street, 22^nd decem^r, 1773.
  Depoların tee'sine, & c. & C., & C.

       * * * * * *


_NEW YORK._


_Letter Bay Blackburn._

Sayın:

20^th & 21. curr^t'nin iki mektubunuzla onur duyuyorum.
Herhangi bir tavsiyede bulunursam depoların com^tee'sini bilgilendirmem
New York'tan com '^s çay ihracatına göre o koloniye.

Çayın gönderildiği gemi son olduğunda
Bu nedenle mektuplar gönderildi, sonuç olarak kesin bir yargı yok
İndirilmesine izin verilip verilmeyeceği oluşturulabilir; Ama ben
kendimi, yeni nezaketin eğiliminden gurur duyuyor
York, ılımlılık, samimiyet ve ihtiyatlı adamlar ve sıkıca
Hükümete ve bu krallığın yasalarına bağlı olarak
Majestelerin Konuları; örnekleri ve etkileri ile,
muhalifler tarafından yapılan her isyanı ve rahatsızlığı bastırabilir
bu önlemin.

New York'tan bir gemi bekliyorum, bu da 26.
Novem^r, burada yeni bir zeka alacağım
Bu iş ve eğer saygı duyan herhangi bir tavsiyeyle sunulursam
Şirketin ilgisi, yöneticileri beklemeyeceğim
hemen. Olmaktan onur duyuyorum efendim,

                                   En obed^t & hum. Ser^t
                                                         John Blackburn.

    İskoç Yard, 22^nd Aralık^r, 1773.
  Bay Wm. Yerleşmek.


_ New York'taki bir tüccardan Wm. Kelly,
Londra, 5^th nov^r, 1773 tarihli: _

"Doğu Hindistan Şirketi'nin çayının tanıtımına şiddetle karşı çıkıyor
Burada, çayı tekelleştirerek utanç verici bir şekilde yaşayan bir dizi erkek tarafından
kaçakçılık yolu. "


_ New York'tan Abraham Lott, Esq^r.
Kelly, Londra'dan [40], New York tarihli, 5^th nov^r., 1773 ve
Yukarıda belirtilen Bay Kelly, 22^d Aralık^r., 1773: _

"Burada, ithalatıyla ilgili birkaç makale alacaksınız.
Hindistan çayı. Burada bir _duty'den arınmışsa
İthalat, inandığım şeyler yeterince sessiz gidebilir, tho 'yapacaksın
Bu varsayımda bile buna karşı çok şey söyleniyor. Ama eğer
Burada bir göreve tabi olmalı, bunun olup olmayacağından şüphe duyuyorum
Güvenli, bu durumda hemen hemen her beden kabul edilmesine karşı konuşur
Öyleyse, valinin acı çekmeyeceğinden eminim
Çiğnenecek yasalar, ancak satış gibi bir şey olmayacak
insanlar çok fazla zehir almayı tercih ettikleri için,
Bu görev, onları ve gelecek nesillerini köleleştirmek için hesaplandı (diyorlar),
ve bu nedenle mide bulantısı dediklerini almamaya kararlıdır
taslak. Biraz zaman, meselelerin nasıl sona ereceğini, yani,
Çay çıkıyorsa. Eğer öyleyse, umarım görevsiz olabilir, olduğu gibi
Bu, ajanlar tarafından çok fazla sorun ve kaygı kurtarılacağı anlamına gelir. evet
Hepsinin çok tedirgin olduklarından emin olun, aynı anda
Görevlerini yapmaya kararlı, ama en ihtiyatlı ve sessiz bir şekilde. BT
şimdi saat iki, p.m., Cassius imzalı makaleyi aldığımda
Bay l ---- r ---- cömertçe iltifat ettiğini ve
Kendiniz, konuşmuş olmanız gerektiği varsayımı üzerine ciddi bir şekilde ele alın
Makalede belirtildiği gibi ithalat için kelimeler. Bay R ---- E'nin adı değil
bahsedilen, ama hiç şüphe yok ama o,
Çayı getirmeyi reddeden Londra gemilerinin gelişi üzerine. BT
Şu anda partnerini neredeyse aynı yazdığı bildirildi
makalede belirtildiği gibi kelimeler. Sen gerçeğin en iyi yargısın
İddia, ama doğru olsun ya da olmasın, davranışı cansız ve
Anlam. Kağıt gerçeği konuşuyorsa, kendisine bir parçası olarak teklif edildi
Çay sevkiyatı, bu kadar büyük etkiye sahip bir adam olmalı
Bir teklif, diğer birçok ağırlık insanı için başvururken
ve elde edemedi. "

       * * * * * *


_, Bay Fred^k Pigou, Haziran^r._

Sayın:

Hon'ble Doğu'nun depolarının tee'sini tanımak için lütfen
Hindistan Şirketi, aldığım tavsiyelerden
_Philadelphia_, o yere gönderilen çayın olacağı görüşte olmalıyım,
İnişse, atılmakta çok zorluk çekin.

New York'ta, daha az muhalefetle buluşacak ve Mayıs
Muhtemelen o şehirde satılacak. Yenisi şanslı olurdu
York gemisi Philadelphia gemisinden hemen önce veya öncesinde gelebilirdi.

                     Ben efendim, en çok uğultunuz. Serv^t
                                                   Fred'k Pigou, Jun^r.

    Mark Lane, 21 Aralık^r., 1773.
  Bay Settle.


_Philadelphia._


_ Bay Geo'dan. Browne._

Sayın:

Philadelphia'daki kardeşimden sahip olduğum tavsiye,
Com^y'nin çay göndermesi, nasıl olacağından çok şüpheli
orada alınmak, önlem olumsuz bir bakış açısıyla bakılıyor
genel olarak. Sadece yeni bir hesap almıştı
Ajanlardan birini aday gösterdi ve beni halka atıfta bulunuyor
İnsanların girdiği kararların bir hesabı için baskılar
muhalefet. Ben efendim,

                                  En çok obedi^t ser^t
                                                         Geo. Browne.

Bay Sett.

       * * * * * *


_, Bay Sam^l wharton._

Sayın:

Lincolns Inn Fields'ten Bay Walpole'nin biraz aldığını anlıyorum.
Philadelphia'ya gönderilen çaylara saygı duyarak kardeşimden tavsiyeler. BEN
Onlara onlar için başvurdu ve onları size göndereceğimi istedi,
Kendimi hangi zeka aldığımla. Ben efendim,

                                      Senin uğultu. Serv^t
                                                         Samuel Wharton.

    Argyle Street, Decem^r 23, 1773.
  Bay Sett.


_ Thomas Wharton'dan bir mektup, [41] esq^r. Philadelphia,
Ekim tarihli 5, 1773, Londra'da Sam^l Wharton'a: _

"Argümanlarınızın seyrine yakından katıldım ve
büyük bir ağırlıkta, ama her zaman gerçek bir şekilde oluşturmanın imkansız olduğunu biliyorsunuz
Kaçakçılar olarak bir muhalefetin gerçek güdülerinden kaynaklanan yargı
ve Londra ithalatçıları, bu görevin damgaladığını açıklayabilir.
Kölelik rozeti olan Amerikalılar ve yönetmenlere rağmen
Doğu Hindistan Şirketi, çaylarını nereye gönderme hakkına sahiptir.
Doğru düşünüyorlar, ancak Amerikalılar reddedebileceklerini iddia ediyorlar ve
satın almak ve kullanmak için.

"Geminin gelişinden biraz sonra ne olacağını bileceğiz
bitti ve o zamandan önce bir konferans yapacağımızı umuyorum
New York'tan ajanlar, _ ne önerdim_ davranışlarımızın
üniforma ve mümkün olduğunca _ randevu_ sonuna cevap. "


_ Tho^s. Warton, Esq^r., Philadelphia,
5 Ekim ve 30 Ekim 1773 tarihli, hon'ble tho^s. Walpole,
Londra:_

"Eylül postasının gelmesinden yaklaşık bir hafta önce bir mektup ulaştı
Bu şehir, bize belirli kişilerin olduğunu bilgilendiriyor (hepsini değil
uygun olanlar) Doğu Hindistan Direktörleri için aday gösterildi.
Bu, sakinlere yöneticilerin niyeti hakkında bilgi verdi,
Ve bazı kişiler hemen ilan etti, görevi hala
tutuldu, bu, küçük, ancak gücü dolaylı olarak düzeltti ve
Köleliğin rozetini daha büyükmuş gibi kurdu. Aynısı
Bana söylendi, New York'tan mektuplarla ifade ediliyor. -Den
Bu nedenle, insanları neyin ölçtüğünü söylemek imkansızdır
Bu vesileyle alacak, ancak engellemeyeceklerini beklemeliyim
Çay iniyor, eğer satılmaması konusunda ısrar ediyorlarsa, göreve kadar
Parlamento Yasası tarafından çıkarıldı veya Doğu Hindistan Yöneticileri
Londra'daki Gümrük Komiserleri. Çünkü olmasına rağmen,
sadece Doğu Hindistan'ın yöneticilerinin bir hakkı olması istenir
çaylarını Kuzey Amerika'ya ihraç etmek, ancak söylendiği gibi,
Sakinlerin de satın alma işlemine saygı duyma hakkı vardır ve
tüketim. Beklemeliyim ki, muhalefet gerçekleşirse
Bu tür bir katılım için _Their_ bağlılığı ile dinlenecek.

"Hindistan'ın satışlarını bulacağından şüphe yok
kazançlı ve ticaretin bir uzantısı kesinlikle gerçekleşecek
Biber, baharat ve ipek eşyalarını anlamak
ihracat; İlk iki makalenin büyük miktarları kesinlikle
Hollanda ve Batı Hint Adaları'ndan kıtada tanıtıldı ve
Bu nedenle, Londra tüccarlarının yanıldığını kavrıyorum.
zaten kıtanın tüketebileceği kadar gönderdiklerini söylüyorlar, çünkü
onlar aracılığıyla sadece bu tür miktarlarda baharatlar & c.
Buradaki tüccar satabilir, koşu malları satıldıktan sonra
İngiltere'den gelenlerden daha ucuz ithal, doğal olarak ilk satılıyor. Ancak
Doğu Hindistan Şirketi ticaretlerini genişletmek için uygun düşünmelise, i
Şüphesiz ithalat için bir duruş yapacağından şüphe edemiyorum
Hollanda ve Hollanda Adaları'ndan ve her yıl büyük miktarlar geçecek
Bu emtialar için Amerika'dan Londra'ya. Ama belki biraz daha fazlası
diğer vatandaşlarımızın ne şekilde bilinene kadar söylenmelidir
Bu ticaret şemasını görecek. "


                                          "Philadelphia, 30 Ekim 1773.

"Duyguların daha tam bir durumunu iletmeye çalışacağım
Vatandaşlarım son mektubumda yapabileceğimden daha. O zaman yapabilirim
Kararlarının sonucu olabileceğini tahmin etmek
Hon'ble Doğu I. Com^y çaylarını buna gönderiyor
Kıta. Yeni arasında gerçekleşen duyguların iletişimi
Yorkers ve Philadelphians, kısa süre sonra bir dizi parça üretti
kamu baskıları ve başka türlü, en önemlisi kesinlikle
Amerikalılar ve içe saygı duyan parlamentonun gücünü reddetmek
Birçok karşılaştırmaya yol açan kolonilerin vergilendirilmesi,
Çay ajansının eşit derecede korkunç ve tehlikeli olduğunu görmek için
Damga Yasası'nın yürütülmesi olurdu. Harika ile söyleyebilirim
gerçek, yüzlerdeki bir adamın kiminle karşılanacağına inanmadığım için
Görev burada ödenecekken çayı göndermenin onaylanması. Henüz
Çok sayıda insan Doğu Hindistan'ın hakkını kabul etti
Yönetmenler çaylarını Amerika'ya ihraç edecek ve hiçbir şey ilan etmedi
Bu vergilendirme biçimini kabul eden onaylanmış bir inançtan daha az
insanların meclislerini sadece cyphers, sahip olabilirdi
onları yaptıkları şekilde ilerlemeye teşvik etti; Ne zaman olduğu için
Onlara, çayı inmek için kabul etmeyi reddederek, onlar
Hindistan Şirketi'nden İngilizcenin doğal haklarından mahrum bıraktı
tüccarlar, bizi görev ödemesine tabi tutan muhtemelen olabilir
Bizi etkileyerek, parlamento eyleminin çayı engellediğini yanıtladılar.
iniş _UNTIL_ görev ilk ödendi veya güvence altına alındı ​​ve
Sonuç olarak, yönetmenlerin bunu bildiği gibi ve muhalefet şimdiye kadar
Amerikalılar tarafından verilen, takip edenleri almaları gerekir.

"Oluşturulan ve içine girilen kararla algılayacaksınız.
18^th, ajanların hangi duruma sürüldüğüne göre,
İnsanları gerçek durumu bilene kadar beklemeye ikna etme olasılığı
gerçekler. Devlet Evindeki toplantı 6 veya
700 ve emin olun ki, onlar saygın bir sakinlerdi
herhangi bir vesileyle birlikte olmuştur; _first_ sırasının çoğu. Bütün
yargılamalarının en büyük ahlakı ile gerçekleştirildi ve
sertlik ve bir muhalif ses olmadan. Karardan sonra
Geçti, 18^th Inst.,
Saat 12 civarında, James ve Briner'ı aradı ve sonra bana geldi
kendilerini büyük bir dürüstlükle yürüttükleri ev,
karar ve bana vatandaşları tarafından atandıklarını bildirdi
tho^s talep etmek. & Isaac Wharton, Güveni Yürütür Olsun
_if_ Görev burada ödenecek mi? Onlara bizi içerdiğini söyledik
çözemediğimiz zorluk, çünkü biz almamıştık
Yönetmenlerden en az yakınlaşma_ ve bu nedenle imkansızdı
Çayın gönderileceği kesin durumu bilin, ama biz
Açıkça geldiği durumla tanışmak
Aynı şeyi iletin ve yaralamak için hiçbir şey yapamayacağız
Hindistan Com^y veya Enslave America'nın mülkiyeti. Bu cevaplar
büyük memnuniyetle alındı ​​ve akşamları bir
oybirliğiyle vatandaşlar aldıkları cevapları,
Tho^s. ve Isaac Wharton, onaylarının çok belirgin işaretleri için
Verdikleri samimi cevap.

"Çay, görevin ödenmesine tabi olarak gönderilirse, ben
Memnun kaldı, inişe maruz kalmayacak ve geri dönmeli
Londra'ya, (Hindistan Yöneticileri böyle bir durumda değilse
Yüzbaşı Nereye İlerleyecek,) Hangi Kayıtlı Olabilir
Eğilirse mülkiyeti sigorta ile güvence altına alın. "

       * * * * * *

Yukarıdaki tavsiyelerin kopyaları, Warehouses Com^tee'nin sırasına göre,
Lord Dartmouth'a, dakikalarının yönlendirdiği şekilde gönderildi
----


_Boston._

Mr. Jonathan Clarke - Edward Wheler, Esq^r.

                                Boston, New England, 17^th nov^r., 1773. Sayın:

İngiliz kanalında uzun bir gözaltıdan sonra ve oldukça uzun
pasaj, bu sabah buraya İngiltere'den geldim ve bir
Birkaç saat içinde Londra'ya yelken açacak gemi bana bir fırsat veriyor
Çay sevkiyatı konusunda size birkaç satır yazmak, yapılmış
Evimize,
dostça yardım ve her zaman minnettarım
algı.

Bu önlemin popüler olmayan bir önlem olduğunu ve varışımdan önce biraz
arkadaşlarımı istifa etmeye zorlamak için önlemler alındı.
uymak için uygun olduğunu düşünmedikleri güven. Onlar sahip
Arkadaşımız Bay Abraham Dupuis'e, özellikle saygı duyarak yazdı
benimsenen önlemler ve bu hesaba yalvarmalıyım
Bu fırsatla tekrarlayacak zamanım olmadığı için sizi yönlendirmek için bırakın,
Ancak şirketi gelecekte tam olarak tavsiye edeceğim.

Bu güveni yürütmekte zorluk çekeceğimizi tamamen görüyorum,
Ancak elimizden geleni yapabileceğimiz emirleri yerine getirmek için en üst düzey çabalarımız uygulanacak
şirketten alın.

  Ben, çok saygıyla efendim, en zorlu h'ble hizmetiniz
                                                       Jon^A Clarke.
  Edward Wheler, esq^r.

Başkan Yardımcısı, 5^th Ocak^ry, 1774.


Mr. İbrahim Dupuis.

Sayın,

Doğu Hindistan Şirketi Başkanı Bay Whelen, bir mektup aldı
Jonathan Clarke'dan, Esq^r., Boston tarihli, son 17^th Kasım
O olan önlemler için onu size yönlendirmek için ayrılır
Boston'da, şirketin çay ihracatına göre kabul edildi
Koloni, Başkan tarafından memnun olmasını isteyecek şekilde yönlendiriyorum
Messrs. Clarke &
Oğullar, Doğu Hindistan Yönetim Mahkemesi'nin bilgileri için
Kendisine verilen bir iyilik olacak şirket. Ben efendim,

                                      En çok obd^t Serv^t,
                                                           Wm. YERLEŞMEK.

  Doğu Hindistan Evi, 5^th Ocak^y, 1774.
  Abraham Dupuis, Esq^r., Gracechurch Caddesi.

       * * * * * *

Messrs'tan mektup. Clarke & Sons, Boston'da MR. ABR^M DUPUIS,

_ 17 Kasım^r, Bay Clarke'ın Başkan'a yazdığı mektupta
1773._

                                                  Boston, Kasım^r., 1773.

  MR. İbrahim Dupuis.

Sayın:

Şimdi size bir açıklama yapmak için sahip olduğumuz ilk boş zamanları kucaklıyoruz.
Bu kasabanın bazı sakinleri,
Hon'ble East India'dan bu limana bu limana beklenen çay ithalatı
Şirket. Burada bilindiği anda şirketin belirlediği
Bu önlem ve bu kasabanın bazı beyefendilerinin
Faktörler, birçok insanda bir memnuniyetsizlik var. Ama ilk başta
sözde faktörlere karşı herhangi bir kızgınlık görünmüyordu veya
Duyduğumuz kadarıyla, bir tasarımdan yapılmış herhangi bir söz
bunları güvenlerini yerine getirmemek için herhangi bir yükümlülük altında getirin, ancak
Şirket planının muhalifleri arasında genel ses,
Çaylar inmemeli veya inerse satılmamalıdır. Yaklaşık üç veya dört
Haftalar önce, şirketin faktörlerine basılı bir anonim adres
New York veya Philadelphia'dan bu yere bu yere getirildi,
Ama bu yerlerden herhangi birinde ya da bu şekilde üretilsin mi, biz
belirleyemiyor. Tasarımı, bir dizi temsil etmekti
Beyler, başka bir ışıkta haklı olarak düşünülemeyen
Ticari faktörler, taç memurları olarak ve söz konusu makalede
Geç Damga Görevlileri ile Aynı Temelde Açıkça Koyulun,
şüphesiz onları insanlara korkunç hale getirecek bir tasarımla ve çok şey
dedi ki, onları caydırmak veya beklenenlerini yürütmekten korkutmak için
güven. Bundan kısa bir süre sonra, ikinci bir anonim adres, ancak çok daha fazlası
İnflamatuar, burada New York'taki gazetelerden birinde ortaya çıktı. İkisi birden
Bunlar bu kasabanın bir veya daha fazla gazetesinde basıldı ve
İnsanları bir
Şirketin tasarımına muhalefet ve bize ve
Diğer beyler, bu yerde şirket için faktörler. İşler olduğu gibi
Sonra bu yerde durumlar, bunun inselipe olma eğiliminde olabileceğini değerlendirdik
Yanlış yönlendirilen birçok kişi, bazı gözlemler yayınlamak için
Şirketin planı, ona karşı yapılan itirazları cevaplamak için ve
İnfaza katılan bazı yararlı sonuçları belirtmek için
onun. Buna göre, bir arkadaşının yardımıyla basıldık
Mesl.
Z [42], bu olayda
Zamanın öfkesi taşıyacaktı ve bu aceleyle kaleme alındı ​​ve
Söz konusu zincirinin kısıtlanması altında,
bulmak için memnuniyet, aralarında en mantıklı olanın görüşüne göre
Biz burada, şirkete karşı başlatılan her itiraz
Plan tamamen cevaplanıyor ve bu yayın gibi görünmüyor
henüz tasarlanmış bir etkisi oldu, ne zaman umulmalı
_people's_ temper daha havalı hale gelir, bu da yukarıda belirtilen parça,
O zamandan beri ne var ve bundan böyle bu konuda yayınlansın,
Önerilen tasarımın tamamen başarısız olması.

Bu kağıt çatışmaların yanı sıra, bize söylendiğini bildiririz
o zamandan beri yaklaşık iki veya üç hafta vardı, birkaç gece
kasabanın çeşitli bölgelerinde düzenlenen toplantılar, çok sayıda
Kişiler, yürütmeyi önlemek için bazı yöntemlere danışmak ve sonuçlandırmak
şirketin planından, ancak bu toplantılarda sabit olan şey yapamadık
öğrenmek. Ama bu belirsizlikte uzun süre kaybolmadık, çünkü sabah
2. andan yaklaşık bir saatte, uykumuzdan çıktık
evimizin kapısına şiddetli bir vuruşla ve
gördüğümüz pencere (ay için çok parlak parladı) iki adam
avlu. Bunlardan biri bize ülkeden bir mektup getirdiğini söyledi.
Bir hizmetçi mektubunu kapıya aldı, içeriği
aşağıdaki gibi:

                                                "Boston, 1 Kasım 1773.

Richard Clarke & Son:

Bu eyaletin freemenleri, iyi otoriteden orada
Doğu Hindistan Şirketi tarafından evinize sevk edilen bir miktar çay,
bu da her iyi dilekinin mutluluğu için yıkıcıdır.
ülke. Bu nedenle kişisel olarak özgürlükte görünmeniz bekleniyor
Tree, sonraki Çarşamba günü, öğlen gününde saat on ikiinde, bir halka açık hale getirmek için
Komisyonunuzun istifası, bu günün bir bildirimine uygun
Bu amaç için.

Tehlikenize göre başarısız olmayın.

                                                                 O.C. "


Aynı tenordan iki harf diğerine aynı şekilde gönderildi
faktörler. Yurt dışına çıkarken bir dizi basılı bildirim bulduk
Şehrin çeşitli bölgelerinde yayınlandı, aşağıdakileri bir
Kopya:

"_ Bu ve eyaletteki diğer kasabaların freemenlerine._

Beyler:

Önümüzdeki Çarşamba, On İki'de Liberty Tree'de buluşmak istiyorsunuz
öğlen gününde saat, o zaman ve çayı olan kişileri duymak için orada,
East India Company tarafından gönderilen, sevk edilmiş, halka açık
Yemin üzerine ofislerinin istifa olarak istifası. Ve ayrıca yemin et
Söz konusu olanlar tarafından kendilerine sevk edilebilecek herhangi bir çayları yeniden canlandıracaklarını
Şirket, Londra için ilk gemi yelken.

Boston, Kasım^r. 1, 1773.

                                                          O.C., Secre^y. "


Bunda, kamuya açık bir inanç yaratmak için yanıltıcı bir tasarım gözlemleyebilirsiniz.
Faktörler, Çarşamba günü 3^D'de güvenlerini istifa etmeyi kabul etmişti.
Inst., hangi gün yukarıda belirtilen mektup tarafından çağrıldık
Liberty Tree'de, saat 11'de, A.M. Tüm çanları
Kamu ibadetine yönelik toplantı evleri a-ring ve devam etti
on ikie kadar çalıyor; kasaba kravisi 'kasabaya gitti
İnsanlar Liberty Tree'de toplanacaklar. Bu yöntemlerle ve biraz daha
Bu tasarımın yazarları tarafından kullanılan gizli olanlar
Bazıları tarafından yaklaşık 500 ve diğerleri tarafından daha fazla olduğu düşünülen insanlar
Basılı bildirimde belirtilen zaman ve yerde toplanmıştır.
Esas olarak en düşük rütbeye sahip insanlardan oluşuyorlardı, çok az saygın
Bilgilendirildiğimiz gibi esnaflar aralarında ortaya çıktılar. Gerçekten vardı
İki tüccar, tanınmış zengin ve kasabanın seçmenleri, ama bunlar
Son olarak bozukluğu önlemeye gittiklerini söylüyorlar. Varsayılan beyler
Doğu Hindistan Comp^y için tasarlanmış faktörler, viz: Bay Tho^s.
Hutchinson, Bay Faneuil, Bay Winslow ve Messrs. Clarke,
3. anında, ikincisinin deposunda, alt uç
King Street. Bay Elisha Hutchinson, bir
Amaçlanan davranış planımızın yanlış anlaşılması, ancak kardeşi
onun adına hareket etmek için nişanlandı. Hiçbirimizin hiçbirimizin
Bizi katılmaya gönderilen çağrılara itaat etmenin en az düşüncelerini eğlendirdi
Liberty Tree'de. Aralarımız ve arkadaşlarımız arasında bir konsültasyondan sonra biz
Birlikte devam etmek ve çaba göstermenin en iyi şekilde yargılanması
Birkaç arkadaşın yardımı, eğer mafya tasarımlarına karşı çıkmak, eğer onlar
bize herhangi bir hakaret veya yaralanma sunmak için gelmelidir. Ve bu vesileyle biz
ilk beyler tarafından desteklenecek kadar mutluydu
rütbe. Saat bir saatte, başında büyük bir insan ortaya çıktı
Kral Caddesi ve sonuna kadar indi ve karşısında durdu
depo. Dokuz kişi onlardan sayım odamıza geldi, yani:
Bay Molineux, Bay Wm. Dennie, Doktor Warren, Dr. Kilisesi, Binbaşı Berber,
Bay Henderson, Bay Gabriel Johonnot, Bay Proctor ve Bay Ezekiel
Cheever. Yukarıdaki com^tee'nin konuşmacısı olarak Bay Molineux
Kendisi bize ve diğer beyler mevcut, sözde faktörler
Doğu Hindistan com^y ve bize yüksek bir hakaret yaptığımızı söyledi
İnsanlarda, onlara en makul vermeyi reddederek
çağrılarda veya bildirimde talep edilen memnuniyet
bize gönderildi, sonra onun tarafından önerilen bir makaleyi okudu
Ciddi bir şekilde söz vermedikleri ithal eden faktörler
Doğu I.
Com^y, ama çayı aynı şekilde İngiltere'ye geri göndereceklerdi
abartılı talebin sıkı bir şekilde reddedilmesi ve
Hepimiz tarafından uygun bir saygısızlık olan Bay Molineux, daha sonra sahip olduğumuzdan beri
en makul taleplerini reddetti, hissetmeyi beklemeliyiz,
ilk görünüm, insanların kızgınlığının en büyük ağırlığı,
o ve com^tee'nin geri kalanı sayım odamızı bıraktı ve
depo, gitti ve devam eden çoklukla karıştı
Depimizden önce. Bundan kısa bir süre sonra, çete bir veya iki
Hareketleri biraz mesafeye çevirirdik, onları hızlandırdıklarını algıladık
Hizmetçimize dışa doğru kapatmasını emrettiğimiz mağazaya doğru
kapı; Ama bu, başka bir kişi tarafından desteklenmesine rağmen etkilemedi
arasında Nathaniel Hatch olan kişiler, [43] esq^r.,
Bu ülke için aşağı mahkemenin adaletleri ve
İlçe için barış. Bu gen
mafyanın akımı, sadece tekrar tekrar beyan ederek ve yüksek sesle
ses, bir sulh yargıcı olduğunu ve insanlara emretti
Ofisi ve Majestelerinin adıyla, tüm Riotous'tan vazgeçmek
Bildiriler ve dağılmak, aynı zamanda bizzat yardım ederek; ama
İnsanlar onu sadece aşağılayıcı ve kınama kelimelerinin geri dönüşü yapmakla kalmadı, aynı zamanda
kapılarımızı kapatması için zor ve darbelerle çabalarını engelledi.
Bay Hatch, diğer arkadaşlarımızla birlikte,
Sayma Odası. Bundan kısa bir süre sonra, mağazanın dış kapıları
menteşelerini mafya tarafından çıkardı ve biraz mesafeye taşındı;
Hemen bir dizi mafya depoya koştu ve
Sayma odasına zorlamak için çabaladı, ancak bu başka bir yerde olduğu gibi
hikaye ve merdiven kasası dar, dar, biz, bizim
Arkadaşlar-yaklaşık yirmi sayı-bazı güçlü çabalarla önlendi
tasarımlarını gerçekleştiriyorlar. Mob kısa sürede ortaya çıktı
dağılmış ve birkaç hafif saldırıdan sonra kendilerini memnun ettiler
Bizi yaklaşık bir saat boyunca mağazada engelleyerek
yarısı, o zamanlar, en büyük kısmını algılamak
Çizilmiş ve müthiş olmayan kalanlar, biz, arkadaşlarımızla,
Depodan ayrıldı, King Street'in uzunluğunu birlikte yürüdü ve
Sonra herhangi bir taciz olmadan kendi evlerimize gitti, bazılarını kurtardı
Birkaç aşağılık kişiden hakaret davranışları. Takip eden gece, bir
tehditkar mektup, Bay Faneuil'in kapısının altına itildi, iletilecek
diğer sevknelere, onları yürütmelerini korkutmak için bir tasarımla
Güvenleri ve diğer yöntemler o zamandan beri halka açık olarak kullanıldı
kağıtlar ve başka türlü, aynı amaç için. Ertesi gün, 4^
Inst., kasaba üzerinden bir bildirim gönderildi,
Seçmenler, kasabanın sakinlerinin bu olayda buluşması için
Ertesi gün, bir transkript ve kasabanın davaları
bunun üzerine, 5^th ve 6^th Inst.
Uzun süren, sadece yapacağımız kapalı gazetelerin hesabı
Kasabanın mesajını bize ve cevabımıza kopyalayın.
Aşağıdakiler:-

"_Voted_, bir com^tee hemen bu nazikte beklemek için seçilecek
Bildirilen, Doğu Hindistan Com^y tarafından almak için atanır
ve dedi çayı sat ve onlardan isteyin.
Karakter ve kasaba ve eyaletin iyi düzeni ve barışı,
hemen randevularını istifa etmek için. Ve aşağıdaki gent^m,
Viz.: Toplantının Moderatörü, Bay Henderson Inches, Benj^n Austin,
Esq^r. Ve Bay John Mason ve kasabanın seçkin adamları atandı
buna göre bir com^tee. "

Bay Mason hariç tüm bu nazik^m, saat bir saatte evimize geldi,
P.M., ancak kasabanın oyunun kimlik doğrulamalı bir kopyasına sahip değiliz
Bize gönderilen biriyle tercih edilmek istenen bir
kısa süre, moderatör John Hancock, esq^r.,
Aşağıdaki cevabı döndürdü, yani. :--

                                                 "Boston, Kasım 5, 1773.

Sayın:

Kasabanın isteğine uymamız imkansız,
Hangi terimlerle bilmediğimiz gibi, bu gün bize gösterildi
Çay, eğer herhangi biri bakımımıza gönderilmelise, çıkacak veya
Hangi yükümlülükler, ahlaki ya da maddi nitelikten, altında olabiliriz
Bize devredilebilecek güveni yerine getirmek. Tanıdığımızda
Bu koşullarla, bir
Kasabanın isteğine kesin bir cevap.

                            Biz efendim, en alçakgönüllü hizmetçileriniz,
                                                 Zengin^d Clarke & Sons,
                      Benj^n Faneuil, Self & Joshua Winslow için, esq^r.

  Hon'ble John Hancock, esq^r.,
    Bir şehir toplantısının moderatörü
    Faneuil Hall'da. "

[İllüstrasyon: İmza, John Hancock

John Hancock'un Washington'un Kongre Mektubu'na cevabı,
Boston kasabasının bombardımanı.

"Doğru, efendim, dünyadaki neredeyse tüm mülklerde bulunduğum tüm mülkler
Boston'daki evler ve diğer gayrimenkuller; Ama eğer sınır dışı ediliyorsa
İngiliz ordusu ve ülkemizin özgürlükleri onların
Küllere yanmış olmak, hemen amaç için sipariş ver. "]

Bu cevap, ekteki haber makalesi tarafından göreceksiniz, oybirliğiyle
kasaba için tatmin edici olmayacak ve ertesi gün Bay Hutchinson, aynı cevabın bir cevabını karşılamaya gönderiyor
Taahhüt, hem kendimiz hem de bizimkine cesur bir şekilde ilave olmak için oy kullanıldı.
Kasaba, ama bu oylama hangi nedenlerle kuruldular
beyan etmekten mutluluk duydum. Kasabanın çözüldüğünü gözlemleyebilirsiniz.
elbette, güçlerinde, ihraç edilen çayların satışını önleyecek
Doğu Hindistan Şirketi tarafından ve bu oylamanın önsözünde
bu yere ithal edilen çay miktarlarının bir
tasarladıkları belirli bir anlaşma anlaşılmalıdır
1770 sonbaharında başlamak için, bu sırada ithalat olmaması
Anlaşma durdu, orantılı olarak çok küçüktü
söz konusu anlaşmadan önce ve sadece birkaç kişi tarafından. İçin
Bu gerçekleri net bir şekilde ayarlayın, özel evden bir
Yıl başından itibaren bu yere ithal edilen çayların hesabı
1768, o sırada Amerikan görevini ödeyen ilk çaylar geldi
o zamana kadar ve aynı şeyi kapalı haber makalesinde basılı olarak,
ki gerçek çok yanlış temsil edildi,
özellikle bu yılın ithalatının muhtemelen
Eğer yıl sonunda iki veya üç yüz sandık
Doğu Hindistan Şirketi nedeniyle beklenen ihracat
önledi. Bu olayla ilgili toplu işlemlerin yanı sıra,
Okumadan önce, sürekli gece hakkında tekrarlanan hesaplar var
Mafyanın liderlerinin toplantıları ve bunların
Çayların satışını önlemek için azami çaba göstermeye kararlı;
şimdiki şemalarının veya bir kısmının, her şeyden dolayı çabası olduğunu
Gözcüleri, en acımasız yöntemler bile,
Güven ve eğer bu konuda başarısız olmaları gerekiyorsa, bazı kişiler tarafından
çayın inmemesi veya olması gerektiğinde,
yakılacak. [44]

Şu an beklenmedik ve zor durumumuzda, sadece
Herhangi bir bölümünü sevk etmiş olabilecek beyleri temin etmenizi isteyen
Şirketin Teas'ı, şu anda yazamayacağımız evimize
Beyler kim olduğu, kullanacağımızın bildirilmemesi
en iyi tavsiyenin ve en üst düzey çabalarımızı taşımak için
Şirketin Tasarımını İcra Etme, biz tanıştığımız kadarıyla
Bu, kolonilere ve bu kasabaya ve
Özellikle eyalet, ama nihayet elimizde olup olmayacağı
Tasarımımızı gerçekleştirin, şu anda kesin değiliz. İyilik yalvarıyoruz
Siz, efendim, yukarıdakileri sahip olabilecek beylere iletmek için
Bu meselenin yönüne sahipti. Biz en büyük saygıyla ve
Onlara ve size karşı yükümlülüklerimizin en yüksek duygusu efendim,

                             En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçileriniz,
                                             Richard Clarke & Sons.

P.S.-MR. Faneuil, arkadaşı Bay Brook Watson'a yazıyor.
Fırsat, ona bu olayla ilgili işlemler hakkında tavsiyelerde bulunuyor.
Mektubunun düşük olması durumunda, bunu iletmenizi istiyoruz
Bay Watson'a mektup.


Mr. Faneuil'in Brook Watson'a mektubu, esq^r.

MR. Clarke'ın Postscript.

Bay Faneuil, yargılamaları açıkladıktan sonra
3. anın sakinleri, Bay ile özü tamamen kabul ediyor
Clarke'ın ilişkisi devam ediyor.

"Bu hesabı Bay Clarke'ın arkadaşı Bay Mr.
Londra'dan Dupuis, olayın kesin durumuna geleceksiniz. .
Vali, Lord Dartmouth'a onun davranışını açıkladı.
Konsey. Sadece ertesi gün oy verdiklerini söyleyeceğim
Başsavcı bu konuda ilgili kişileri kovuşturmak için emredilebilir
isyan. Sanırım sonuç, büyük jüri bulamayacak
Onlara karşı bir yasa tasarısı ve orada ilişki sona erecek. "

Perşembe günü, aşağıdakilerin bir kopyası olan bir mektup, benim
Giriş:

"Beyler: Şu anda en uçta olduğunuz bildiriliyor
Bu kasabanın iyi insanlarıyla durmanıza saygı duyan kaygı ve
İl, tekelleşmiş ve görevlendirilen satışların komiserleri olarak
çay. En azından endişelerinizin korkunç olduğunu merak etmiyoruz,
Yeryüzündeki en aydınlanmış insancıl ve vicdani topluluk
Kamu güvenliği olan kaplanlar veya deli köpekler ışığında sizi görüntüleyin
onları yok etmelerini zorunlu kılar. Uzun zamandır bu insanlar uzlaşmaz
neredeyse her durumda insan kanını dökme fikri; Ancak
Son zamanlarda, bir hırsız hırsızının,
Dağılayan bireylerden birkaç kilo. Cesurca bir karar veriyorsun
bunun her sakininin soygununda temel bir parçası taşıyın
Ülke, şimdiki ve gelecek çağlarda, sevgili her şeyden
onlar için ilginç. Tanrı ve doğa kitabında hiçbir yasa yok mu
bu tür yanlış inançların, insanlar arasından kesilecek gibi
Bütün cemaatin sorunları. Evet, aslında, yasalar var ve
Onları infaz etmek için memurlar, ne yozlaşamayacağınız,
korkutma, ne de kaçış ve sizi hapsetmeye getirme kararı
Ceza Sadece kardeşlerinizin hızlı bir taklidi ile kaçınabilirsiniz.
Philadelphia. Bu insanlar hala kaderinizi çöktürmeye karşı karşılar, ama
vazgeçilmezlerine uymada çok daha uzun gecikme durumunda
Talepler, Avarice'inizin adil ödüllerini karşılamayacaksınız ve
küstahlık. Unutma, tent, bu,
hakaret edilen, istismar edilmiş ve en öfkeli vindicatörlerden bekleyin
Boston kasabasında özgürlüğü ihlal etti.

  Perşembe akşamı, saat 9.
    4 Kasım 1773. O.C., Sec^y, pr sipariş. [45]

  Çay Komiserleri.
    B ---- f ---- esq^r. "

Cuma günü bir kasaba toplantısı yaptık. Orada ne yapıldı, bizimle birlikte
Cevaplar ve çözümleri, kapalı haber makalesinde göreceksiniz. Sadece
Toplantı ayrılmadan önce, birkaç nazik
Cevabımızdan, o gece kasabadan ayrılmamı tavsiye etti; Ama bende
Henüz kendi evimden uyumadım, ne yapmayı önermiyorum, ben
Kesinlikle gerekli bulun. Ancak en iyi düşündüm, gizlemenin
Kendim iki ya da üç saat. Ama o akşam daha fazla hiçbir şey gerçekleşmedi
5^th nov^r normal. Cuma günü bir bilgi aldık,
dün tekrarlandı, bir dizi seçilmiş adam belirlendi
Bu hafta bir gece evimize girmek için. Buna inanamıyorum
Ancak bu devam eden alarmlar çok hoş olmayan. Ben beyler,

                        En çok Obed^t Serv^t,
                                             Benj^n Faneuil, Jun^r. [46]

[İllüstrasyon: İmza, Benjamin Faneuil, Jr]


5^th & 6^th'de Boston kasabasının sakinlerinin bildirileri
Kasım 1773,

_, Messrs. Richard Clarke & Sons, & Benj^n Faneuil, Hazir
Yukarıda belirtilen mektuplarında, kapalı haber kağıtlarından._

[11 Kasım 1773 Perşembe Massachusetts Gazetesi'nden. ]

Aşağıdaki bildirim son Perşembe günü yayınlandı:

Boston kasabasının serbest sahipleri ve diğer sakinleri, kalifiye
Yasanın yönettiği gibi, Faneuil Hall'da buluşması için bilgilendirilir.
Cuma, Kasım ayının 5^th günü, saat onda
o zaman ve orada bir dizi dilekçeyi dikkate almak için
Sakinleri, "Raporda adil bir şekilde endişe duyduklarını belirten
Londra'daki Doğu Hindistan Şirketi, bir kargo nakliye veya
Bu ve diğer kolonilere çay yükleri ve buna saygı duydukları
İngiliz yönetiminin siyasi bir planı,
Korkmak, sadece geçimlere bağlı oldukları ticaret değil,
tamamen yok edilmekle tehdit edildi, ama herhangi bir şeyden çok daha fazlası
Korkulacak hayatta, haraç bunun temeline atıldı
Makale sabitlenecek ve kurulacak ve özgürlüklerimiz, biz
uzun süredir mücadele etmiş, onlara ve gelecek nesillerine kaybolacak ve
Bu nedenle, serbest sahiplerin ve diğerlerinin bir toplantısının
sakinler, hemen çağrılabilir, bu yüzden konunun duygusu
atılabilir ve bu tür adımlar.
Varlık uygulanacaktır. "

                    Seçkin erkeklerin siparişine göre,
                                           William Cooper, kasaba memuru.

Boston, Kasım 4^th, 1773.

Geçen Cuma günü, serbest sahiplerin çok tam bir toplantısı yapıldı ve
Bu kasabanın diğer sakinleri, Faneuil Salonu'nda,
Hon'ble John Hancock, Select Men tarafından verilen bildirim,
Esq^r., Moderatör seçildi ve kasaba, müzakere ettikten sonra geldi
Aşağıdaki kararlara, yani.:

Oysa, İngiliz Parlamentosu'nun bir eylemi ile ortaya çıktı,
Son oturum, Londra'daki Doğu Hindistan Şirketi,
Çaylarını Amerika'ya ihraç etmelerine izin verildi
Hazine Lordları uygun düşünecektir. Ve bazı kişiler, bir kötülükle
İnsanları eğlendirme niyeti ve diğerleri 'gerçeklere dikkatsizlik yoluyla
Kanunun tasarımı,
Her pound çayda üç peni, tespit edilebilir tarafından çıkarılmalıdır
Burada görev ustaları. Gerekli değerlendirme üzerine,-

Çözüldü, bu kasabanın duygusunun içinden daha iyi ifade edilemeyeceği
Son zamanlarda bizim tarafından girilen belirli mantıklı çözümlerin sözleri
Philadelphia'ya layık kardeşler. Bu nedenle,

Kendi mülklerinin bertarafının doğal hak olduğu çözüldü
Freemen; başka bir mülk olamaz
Doğru, rızamız olmadan bizden alın; Parlamentonun iddiası
Vergi Amerika, başka bir deyişle, katkıları tahsil etme hakkını talep etmektir
zevkle üzerimizde.

2^d. Parlamento tarafından Amerika'ya inen çay üzerine getirilen görevin
Amerikalılar için bir vergi veya onlar olmadan onlara katkıda bulunma
onay.

3^d. Verginin alındığı açık amaç
Amerikalılar, yani hükümetin desteği için,
Adalet ve Majestelerinin Amerika'daki hakimiyetlerinin savunmasının bir
Meclisleri işe yaramaz hale getirme ve keyfi tanıtma eğilimi
hükümet ve kölelik.

4^th. Bu bakanlık planına erdemli ve istikrarlı bir muhalefet
Amerika'yı yönetim, gölgesini bile korumak için kesinlikle gereklidir.
Özgürlük ve Amerika'daki her özgür adamın ona borçlu olduğu bir görevdir.
Ülke, kendisine ve onun gelecek nesillerine.

5^th. Son zamanlarda Doğu Hindistan Şirketi tarafından kabul edilen kararın
Çaylarını Amerika'ya gönderin, görevlerin ödenmesine tabidir.
Buraya inmek, bakanlık planını uygulamak için açık bir girişimdir,
ve Amerika'nın Özgürlüklerine yönelik şiddetli bir saldırı.

6^th. Bu denemeye karşı çıkmak her Amerikalı'nın görevidir.

7^th. Doğrudan veya dolaylı olarak kimin karşısında olacağı
veya boşaltma, alma veya otomat
Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen veya gönderilecek çay,
Burada bir görevin ödenmesine tabi olarak, Amerika için bir düşmandır.

8^th. Bir komite hemen bunları beklemek için seçiliyor
Bildirilen beyler, Doğu Hindistan Şirketi tarafından atandı
söz konusu çayı almak ve satmak ve onların
Kendi karakterleri ve bu kasabanın ve ilin barış ve iyi düzeni,
hemen randevularını istifa etmek için.

Ve aşağıdaki beyler, yani moderatör, Bay Henderson Inches,
Benjamin Austin, Esq^r. Ve kasabanın seçkin adamları atandı
Buna göre bir komite.

Aynı zamanda, kasaba aşağıdaki çözümleri geçti, yani.:

Oysa, bu kıtanın tüccarları
Buna verilen kalıp olana kadar çay ithalatını saklayın
Yürürlükten kaldırıldı, hangi anlaşma, bilgilendirildiğimiz gibi,
Güney kolonilerindeki saygın tüccarlar tarafından gözlemlenirken,
Bunun ticaretine katılan kendine özgü koşullar nedeniyle
yer, bazı miktarlar, orantılı olarak çok küçük
söz konusu anlaşmadan önce olağan, bazı tüccarlar tarafından ithal edildi
Burada. Ve şimdi, şimdi bu kasaba için muhtemel görünüyor,
İngiliz yönetimi, bu kadar küçükten bile cesaretlendirdi.
ithalatlar, yukarıda belirtildiği gibi Doğu Hindistan Şirketi'ne lisans vermek için
Öyleyse,--

Çözüldü, bu şehrin kararlılığı, elbette
Doğu Hindistan tarafından ihraç edilen çayların satışını önlemek için güçleri
Şirket ve buradaki tüccarlar genellikle bu önleme karşı çıktı,
Bu kasabanın sakinlerinin adil beklentisi
onlardan herhangi bir iddiada, ne olursa olsun,
Bu zamandan itibaren görevi ödemekle yükümlü ve eylemi empoze edene kadar
Aynı yürürlükten kaldırılacaktır.

[İllüstrasyon: İmza, Samuel Adams.]

Vali Gage, Col. Fenton, Samuel Adams'a, 1773.

"Bay Adams, Majesteleri'ni rahatsız ettiniz, kendinizi sorumlu kıldı
İngiltere'ye gönderildi ve ihanet için denedi. Siyasi dersinizi değiştirin,
Kişisel avantajlar alacaksınız ve ayrıca
Kral."

_Mr. Adams'ın Cevabı: _ "Uzun zamandan beri Kralı ile barışımı yaptım
Krallar. Hiçbir kişisel düşünceyi terk etmemi teşvik etmeyecek
Ülkemin dürüst nedeni. Gov. Gage'e Samuel'in tavsiyesi olduğunu söyle
Adams, ona, artık zaten bir şeylerin duygularına hakaret etmek için
bıkkın insanlar. "

Ve sonra kasaba öğleden sonra saat üçe kadar ertelendi.

       * * * * * *

Saat 3'te yine çok tam bir meclis vardı ve komite
Kasabaya Richard Clarke, Esq^r'yi beklediklerini bildirdi. Ve
Oğul ve Benjamin Faneuil, esq^r., Doğu Hindistan'ın faktörleri olduğu söyleniyor
Şirket ve onlara şehrin kararını iletti, böylece
hemen randevularını istifa etmeleri istendi ve bu da
Beyler Komite'ye Messrs. Thomas & Elisha olarak bilgilendirdi
Hutchinson, (söz konusu şirketin faktörleri olduğu bildirilen)
Milton'daydı ve Cumartesi akşamına kadar kasabada beklenmiyordu ve
Onlara danışmayı seçtiler, kasabaya cevap veremediler
Pazartesi sabahına kadar.

Sonra başka bir komite Viz., Bay Samuel Adams, Bay Wm.
Molineux ve Dr. Joseph Warren, Messrs. Clarke & Faneuil'i tanımak için
Doğu Hindistan Şirketi için ortak faktörler olmadıkları için
Hutchinson, kendileri için belirleyebilecekleri varsayıldı ve
Bu nedenle, kasabanın beklentisiydi.
Mesajın hemen cevabı ve bu komite şehre bildirildi
Yarım saat içinde bir cevap beklenebilir.

Daha sonra, bir komitenin onarılması için bir komitenin atanması için bir hareket yapıldı.
Milton ve Bexe -Sessrs. Thomas ve Elisha Hutchinson,
kasabanın isteği, hemen randevularını istifa ettikleri ve
John Hancock, Esq^r., Bay John Pitts, Bay Samuel Adams, Bay Samuel
Abbott, Dr. Joseph Warren, Bay Wm. Powell ve Bay Nath^l Appleton,
bu amaç için atandı.

Richard Clarke & Son tarafından imzalanan salona bir mektup getirildi ve
Benjamin Faneuil, kendisi ve Joshua Winslow, esq^r.
Moderatör, kasabaya iletilecek, yani:

                                           "Boston, 5^th novm^r., 1773.

Sayın:

Kasabanın isteğine uymamız imkansız,
Bu gün bize komite tarafından belirtildi, çünkü hangi terimlerin
Çay, eğer herhangi bir kısmı bakımımıza gönderilmelise, çıkacak ve
Hangi yükümlülükler, ya ahlaki ya da maddi nitelikte, biz olabiliriz
Altında, bize devredilebilecek güveni yerine getirmek. Biz ne zaman
Bu koşullarla tanışın, daha iyi nitelikli olacağız
Kasabanın isteğine kesin bir cevap verin.

                         Biz efendim,
                                  En çok hizmetiniz,
                                               Richard Clarke & Son,

Benjamin Faneuil, Self & Joshua Winslow için, esq^r.

Hon'ble John Hancock, esq^r.,

Faneuil Salonu'nda toplanan bir şehir toplantısının moderatörü. "

Bu mektup okundu ve oybirliğiyle tatmin edici değil
kasaba ve toplantı ertesi güne kadar ertelendi.
saat, beklemek üzere atanan komitenin raporunu almak için
Hutchinsons.

       * * * * * *

Kasaba Cumartesi günü ertelenerek bir araya geldi (toplantı hala devam ediyor
çok dolu) ve komite, Bay Thomas'ı gördüklerini bildirdi.
Sadece Hutchinson, (kardeşi ne Milton veya Boston'da değil) ve
Kasabanın hemen ondan bir cevap bekleyebileceğini.

Aşağıdaki mektup, moderatöre gönderildi, imzalandı
Okunan Thomas Hutchinson ve oybirliğiyle bir
tatmin edici olmayan cevap, yani.:

"Sayın:

Talep veya oylamada atıfta bulunulan çaylara göre hiçbir şey bilmiyorum
kasabanın, arkadaşlarımdan birinin bana ifade etmesi dışında
Mektup, o kısmı, inanması için bir nedeni vardı, sevk edilecekti
Ben ve kardeşim ortaklaşa. Bu koşullar altında hayır verebilirim
Şu anda kasabaya başka bir cevap, bundan daha
Var ve faktörler olarak atanmalıyız, o zaman olacağız
Kasabanın isteğini cevaplamak için yeterince bilgilendirildi. Ben, benim için
Kardeş ve benlik efendim,

                              H'ble Servon^t,
                                               Thos. Hutchinson, Jun^r.

  Hon'ble John Hancock, esq^r.,
    Bir kasaba toplantısının moderatörü, şimdi toplandı.

Daha sonra, Richard Clarke & Son'u imzaladığı mektup seçildi,
Benjamin Faneuil, Self ve Joshua Winslow için, esq^r. Ve ayrıca
Mektup İmzalı Thomas Hutchinson, okunan, cesur bir şekilde
Kasabaya ve toplantı hemen çözüldü.

       * * * * * *


Boston'da ithal edilen bir çay hesabı,

_ Yukarıda, Bay Clarke'ın mektubunda, aynı.

Bay Draper:

Çayların ithalatının aşağıdaki hesabını yayınlamak için lütfen
Büyük Britanya, 1768 yılının başlangıcından günümüze
zaman, bu tür okuyucularınızın bilgisi için olma arzusu
bununla tanıştı:

            Sandıklar.
  1768'de 942 tarafından 82 diff^t Kişiler.
     1769, 340 33 d^o.
     1770, 167 22 d^o.
     1771, 890 103 d^o.
     1772, 375 70 d^o.
     1773, 378 61 d^o.

N.B.-Londra'daki tüccarlar, çay siparişlerini idam etmedi
Doğu Hindistan'dan beklenen ihracat nedeniyle bu sonbahar
Şirket, bu yılın miktarını büyük ölçüde azaltır.

Q.

       * * * * * *


_Halifax._

Bay Michell, iltifatlarını Bay'a sunar. Watson ve sipariş üzerine
Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Mahkemesi'nin
Boston'da reddedilebilecek şirketin çaylarının kabul ettikleri kabul ettiler.
ve Amerika'daki diğer yerler, halifax'a gönderilmelidir.
Bay Watson, bununla birlikte,
Gün verildi ve Bay Michell, Bay Watson'un en kısa sürede istediği için isteyecek
olabilir, ona buradaki diğer evi adlandırın, ki
iş ve Halifax'taki diğer beyefendi,
Sayın John Butler ile birlikte, gerekli sevkıyatın
Tavsiye verilerek, bu nedenle yarın, 10'da, forenoon'da,
Plantasyon ofisine ve orada Amerika'ya yönlendirilsin. O da
Bay Watson'ı istemek için, o zamana kadar, bu tür mektupları aktarın
aynı sevkiyatla şirketin kapağının altına girmesi niyetinde
Halifax, bu işle ilgili

Doğu Hindistan Evi,

Cuma akşamı, 7^th Ocak^y, 1774.

       * * * * * *


  Joshua Mauger, Esq^r., Poole üyesi, L10.000'de.
  Brook Watson,}
  Rob^t Rashleigh,} Londra, tüccarlar ve l10.000.

Bertaraf Komisyonunun İcra Edilmesi İçin Ortak Güvenlik
Şirketin çaylarından John Butler, Esq^r. Ve tho^s Cochran
Halifax.

       * * * * * *


_NEW YORK._


New York ajanları, valiye dilekçeleri,

_ 1^st dec^r._ mektubunda arınmış

Ekselansları William Tryon, Esq^r., Kaptan Genel ve Vali
New York eyaleti ve bölgeler içinde ve üzerinde şef
Bunun üzerine, Amerika'da, Şansölye ve Başkan Yardımcısı.

_ Şehrin Henry White, Abra^m Lott ve Benj^m Booth Anıtı
New York, tüccarlar._

Alçakgönüllü Sheweth:

Memorialistlerinizin son pakete göre,
Doğu Hindistan tarafından ajan olarak atanıyor. satışı için
Bazı çaylar onlar tarafından gönderildi ve günlük bu limana gelmesi bekleniyor.

Memorialistlerinizin yöneticilerinin mektubu ile bilgilendirildiğini
söz konusu şirket, iki kat değerinin değeri vermişlerdir
Tea, usulüne uygun olarak yerleştirildiği bir sertifikaya iade edilecektir.
Londra'da özel ev.

Söz konusu çay olarak, ithalatı üzerine,
Amerikan görevi ve bu hesapta olduğu gibi genel ve ruhlu
satılmasına muhalefet ve doğadan iyi ikna olmuş
muhalefetin, şirketin bu kadar önemli bir mülkiyeti
Hükümet onu koruma altına almadıkça,
Memorialistler bu nedenle alçakgönüllülükle Ekselanslarınızın memnun kalması için dua edin
Söz konusu çayın korunması için atılacak bu adımları yönlendirmek için,
bilgeliğinizdeki Ekselanslarınızın buna en elverişli olduğunu düşünecek
son.

                                                  Henry White. [47]
                                                  ABR^M LOTT.
                                                  Benj^m stand.

  New York, 1 Aralık^r., 1773.

[İllüstrasyon: Hutchinson]

       * * * * * *


_Boston._


18^th'de Boston kasabasının sakinlerinin bildirileri
Nov^r., 1773, ajanlar tarafından 2^d mektubunda atıfta bulunuldu.
Dec^r., Eksik, Lord Dartmouth'a aktarılması gerekiyordu. [48]

       * * * * * *


Temsilcilerin dilekçesi ve Boston Konseyi'nin Bildirileri,

_ 2^d Decem^r._ mektubunda ajanlar tarafından arınmıştır.

Ekselansları Valisi ve Majestelerinin Konseyi'ne hon'ble.

_ Benj^n Faneuil, & tho^s. & &
Elisha Hutchinson._

Londra'daki Hon'ble East India Company'nin bir
Boston limanı için önemli miktarda çay ve sizin
Dilekçe sahipleri _Made_ anlamak için, adreslerine gönderilecek
Satılık. Bazı dilekçelerinizin bunun sonucunda acımasızca
Kişileri ve mülklerinde hakaret; hakaret ettikleri ve
Gece yangın çıkarıcı mektuplar kaldı ve evlerine atıldı; O
Büyük bir insan grubu tarafından defalarca saldırıya uğradılar; O
Dilekçelerinizin evleri gece bir
çalkantılı ve riotous insanların montajı ve şiddetli girişimler
Evi iki saatlik bir alan için zorla, büyük ölçüde hasar görmüş
aynısı; Kişileri ve mülklerinde tehdit edildiklerini ve
Ayrıca, söz konusu çayın gelişinde yok edilmesi ile
liman; ve kasabanın çözülmeleri ve yargılamaları
5^th ve 18^th Inst.
kasabanın genel duygusu,
Ekselans ve Onurlu Kurul.

Bu nedenle dilekçeleriniz kendilerini istifa etmek için ayrılır ve
Bakımlarına, Ekselanslarınıza ve Onurlarınıza Taahhüt Mülkiyet
Halkın koruyucuları ve koruyucuları, alçakgönüllülükle, önlemlerin
Çayları iniş ve güvence altına almak için yönlendirin
Dilekçe sahipleri, açıkça ve güvenli bir şekilde özgür olabilirler.
Aynı veya kurucularından talimat alana kadar.

  İmzalı,

                                             Zengin^d Clarke,
                                             Benj^n Faneuil, Jun^r.
                                             Tho^s & Elisha Hutchinson.

Orijinalden gerçek bir kopya.

  Dosyada dilekçe.  Kanıt:
                     İmzalı, tho^s. Flucker, sn^y.

       * * * * * *


Konsey Bildirileri,

_, Boston'daki Konsey Odasında düzenlenen bir konsey, Kasım Cuma günü
19, 1773._

Sunmak:

Ekselansları Thomas Hutchinson, Esq^r., Vali.

  Isaac Royal, [49]} James Bowdoin,} James Pitts,
  John Erving,} esq^rs.   James Russell,} esq^rs.
  Wm. Brattle, [50]} James Otis,} Sam^l Dexter, esq^rs.

Ekselansları konseye kargaşa ve bozuklukları temsil ediyordu
Boston kasabasında hüküm sürüyor ve tavsiyelerini gerektiriyor
Barışı korumak ve desteklemek için uygun önlemler
hükümetin otoritesi. Konsey tartışıyorken
Konu, Rich^d Clarke, Benj^n Faneuil ve Messrs'tan bir dilekçe.
Tho^s. ve Valiye ve Konsey'e Elisha Hutchinson sunuldu,
Londra'daki Hon'ble East India Com^y'nin gemi
Boston limanı için önemli miktarda çay
Anlamak için yapılmış, adreslerine gönderilecek, satılık ve
bazılarının bunun sonucunda acımasızca hakaret edildiğini
Kişileri ve mülkleri. Bu nedenle istifa etmek için ayrılıyorlar
kendileri ve bakımlarına bağlı mülk, valiye
ve konsey, halkın koruyucuları ve koruyucuları olarak ve dua edin
Bu önlemler, çayların iniş ve güvence altına alınması için yönlendirilebilir,
Özgürlüğe kadar, açıkça ve güvenli bir şekilde, aynı şeyi imha etmek için,
veya kurucularından talimat alana kadar. Çok uzun süre sonra
tartışma, Ekselanslarının istenmesi önerildi ve kabul edildi
Konseyin oturması için gelecekteki bir gün atayın ve 23^d'yi atadı
Inst. ve Konsey o zamana kadar daha fazla dikkate alındı
buna göre.

23 Kasım^d, 1773. Konsey'de mevcut: Ekselansları tho^s.
Hutchinson, Esq^r., Vali.

  Isaac Royal,} esq^rs.    James Bowdoin,} James Pitts,
  John Erving,} James Russell,} esq^rs.  John Winthrop,
                            James Otis,} esq^rs.

Ekselansları, konseyi göz önünde bulundurmaya yönlendirdi.
Rich^d Clarke, esq^r. ve diğerlerinin dilekçesi, 19^th girdiği gibi
Inst. , hangi amaçla şu anda oturmalarını emretti ve
Tartışma bunun yerine, Ekselansları'na taşındı.
Konsey daha bir günde oturabilir, sadece çıplak bir
Ekselanslarının kabul ettiği bugün; tüm bu üyelerin
Boston kasabasının 40 mil içinde yaşayan konseyin
daha sonra, buna göre yapılan, katılmak için buluşmak için
Cumartesi, 27^th Inst.

       * * * * * *

Novem^r 27^th. Konsey'de mevcut: Ekselansları tho^s. Hutchinson,
Esq^r., Vali.

[İllüstrasyon: Thomas Gage, Son Kraliyet Valisi.]

  Samuel Danforth, [51] James Russel, James Humphrey,
  Isaac Royal, James Pitts, Artemas Ward,
  John Erving, Samuel Dexter, John Winthrop, Esq^rs.
           James Bowdoin.   George Leonard.

Ekselansları, Konsey'i temsil ettikten sonra bozuklukları
Boston kasabasında hüküm süren,
Rich^d Clarke ve diğerlerinin dilekçesi, bu bozukluklara göre ve
onların tavsiyesini gerektirdi. Uzun bir tartışmadan sonra,
Konseyin bir com^tee'sinin hazırlanması için atanması
Söz konusu tartışmanın sonucu, Ekselansları'ndan önce atılacak,
onaylı ve James Bowdoin, Sam^l Dexter ve John Winthrop, Esq^rs.,
buna göre atandı. Bay Bowdoin bir rapor yaptı, ki
Konsey tarafından düşünülür ve tartışıldı ve
Konseyi daha fazla için gelecek bir güne erteleyeceği Ekselanslar
dikkate alındı ​​ve bu amaç için 29^th Pazartesi günü atadı.

Novem^r 29^th, 1773. Konsey'de mevcut: Ekselansları tho^s.
Hutchinson, Esq^r., Vali.

  Samuel Danforth, esq^r. James Bowdoin, Geo. Leonard,
  Isaac Royal, James Russell, Artemas Ward,
  John Erving, James Pitts, John Winthrop,
                      Samuel Dexter, Esq^rs.



Ekselansları, konseyin iş için ilerlemesini sağladı.
ertelendi. Com^tee'nin raporu üzerine tartışmadan sonra
kabul edilip edilmeyeceği sorusu, geçti
oybirliğiyle, konseyin tavsiyesi olarak
Ekselanslar, aşağıdaki kelimelerle, yani.:

Kurul öncesi dilekçenin dikkate alınmasından önce,
konusu tarafından ortaya çıkan birkaç gözlem yapardı. .
Büyük Britanya ve Koloniler arasındaki şeylerin durumu
Birkaç yıl çok mutsuz. Parlamento, bir yandan
Kolonileri vergilendirmek ve diğer yandan onlar dilekçe veriyorlar
ve ona karşı yeniden canlandırmak, anayasal olarak bir
kendilerini vergilendirme hakkı ve böyle bir hak olmadan,
Durumları kölelikten biraz daha iyi olurdu.

Bu duygulara sahip olan her yeni parlamento ölçüsü eğilimi
Onlara vergi kurmak ve onaylamak,
sıkıntı ve özellikle son zamanlarda yapılan eylemle ortaya çıktı,
Doğu Hindistan Şirketi'nin çaylarını Amerika'ya göndermeleri için güçlendirme. Bu
Ticari bir bakış açısıyla, tekellerin girişini düşünüyorlar ve
Onlara ortaya çıkan geniş kötülükleri getirme eğilimindedir. Ama onların
Buna büyük itiraz, açıkça tasarlanmıştır (tho '
Niyet burada ifade edilmez,) daha etkili bir şekilde
Çay üzerindeki görevin ödenmesi, bir Parlamento Yasası tarafından atılan
7^Şimdiki Majesty'nin yılı, "Belirli bir şekilde vermek için bir eylem
Amerika'daki İngiliz kolonilerindeki ve plantasyonların görevleri "
Operasyonu, yukarıda belirtilen hakkın sömürgecilerini mahrum eder (
kendilerini vergilendirme hakkı), öyle tuttukları
Onların olmadan alınamayacağı veya vazgeçilemeyeceği bir
bozulmak ya da kendilerini erkeklerin karakterinin altında aşağılamak. Sadece onları bu haktan mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda paraların
onun verdiği görevlerden kaynaklanan "Majesteleri olarak uygulanabilir" veya
Halefleri, suçlamaları karşılamak için uygun veya gerekli düşünecek
adalet yönetimi ve sivil desteği
Hükümet, söz konusu kolonilerin veya plantasyonların tamamında veya herhangi birinde. "

Kanunun bu maddesi zaten bazı kolonilerde faaliyet gösterdi ve
Özellikle bu kolonide, sivil desteğe göre
hükümet ve böylece tüzük haklarının azalması için faaliyet gösterdi
iyi ve hala olan iyi insanların büyük kederine
tekrarlanan raporlardan büyük ölçüde endişe duyuyor, daha fazla
İdarenin sorumluluğunu karşılamaya ilişkin operasyon
sadece bunların daha fazla azalması olmayacak adaletin
haklar, ancak tüm anayasal sorularda ve diğer birçok
Hakimleri konuya karşı önyargıya yönelik önem vakaları. Alçakgönüllülükle
İade için ihtişamının adaletine ve iyiliğine güvenin ve
Bu hakların korunması.

Kurulun verilmesinin gerekli olduğunu düşündüğü bu kısa gerçek ifadesi
sınırlı olmayan şimdiki büyük huzursuzluğun nedenini çekmek için
Bu mahalleye, ancak genel ve geniş. İnsanlar düşünüyor
kendilerini temsilcileri tarafından vergilendirme hakları,
yukarıda belirtilen Kanun tarafından ihlal edilen ve ihlal edildi. Yeni eylem
Doğu Hindistan Şirketi'nin çaylarını Amerika'ya ithal etmeleri için güçlendirme
Bu ihlali teyit eder ve yeni bir çaba, sadece daha etkili değil
Çay görevinin ödenmesini sağlamak için, ancak
onu geliştirmek ve benzer şekilde, eğer bu başarılı olursa, başkalarını döşemek
Amerika'daki vergiler. Görevlilerinde ve sonuçlarının yıkıcı olduğunu
kendilerinin özgürlükleri ve mülkleri ve gelecek nesilleri; O
Yardım için sayısız dilekçeleri reddedildikçe,
ACT, bakanlıkta parlamentonun
onlara rahatlama vermek; bu onların sıkıntılarının kaynağı, bir sıkıntı
bu, dispirde sınırlar ve nereye başvuracaklarını bilmiyorlar
rahatlama.

Bunlar halkın duyguları olmak, bu vazgeçilmez hale geliyor
Bu Kurulun Görevleri Onlara geç taleplerin vesilesiyle
Bay Clarke ve diğerlerinde, Doğu Hindistan Şirketi ve
Sonuçta, yazarlar tavsiye ettiğimiz rahatsızlıklar
kovuşturulun, ama onların yükselişi hakkında adil bir fikir vermek.

Bu vesileyle, adalet bizi bunun halkının
Kasaba ve eyalet, tho 'yüksek bir özgürlük duygusu var
Ana ülkenin örneği ve anayasası, var,
'Kolonilerin geç parlamento vergilendirilmesine kadar,
Herhangi bir insan gibi rahatsızlıklar.

Kurulun önce yapılması gereken bu temsil
yukarıda belirtilen temsilcilerin dilekçesini fark ettikleri
Şimdi devam ettikleri düşünce.

Dilekçeler "kendilerini istifa etmek için ayrılır ve mülkiyet
Bakımlarına, Ekselanslarına ve Kuruluna, koruyucular olarak
ve önlemlerin yönlendirilebileceği için dua ederek insanların koruyucuları
Çayı iniş ve güvence altına almak için "& c.

Dilekçelerin kişisel koruması ile ilgili olarak,
herhangi birine başvurdukları konusunda bilgilendirilmemiştir
barışın adaletleri, tüm otoritelerle yasalara göre kazanılıyorlar
Majestelerinin konularının korunması için gerekli. Müdürde
Şikayet ettikleri kötüye kullanım örneği, kurul zaten tavsiye etti
yazarlarının yasalara göre yargılanması gerektiğini ve
Dilekçelerinde belirtilen diğer örneklerde de aynı şeyi tavsiye edin. Dilekçelerin bakımına bağlı çay ile ilgili olarak,
Kurulun bunu ya da başka herhangi bir tüccarı alma yetkisi yok
onların bakımının ve bunu yapmaları veya herhangi bir sipariş veya tavsiye vermeleri gerekir
Bu konuda ve bir kayıp ortaya çıkmaları, yapmaları gerektiğini kabul ediyorlar
Bundan kendileri sorumlu. Dua ile ilgili olarak
Dilekçe, bu önlemler "iniş ve güvence altına alınmaya yönelik olabilir
Çay, "tahta gözlemleyecekti, çay üzerindeki görev
ödenebilir ve varlığı üzerine ödenmesi veya teminat edilmesi gerekir
indi ve iniş için herhangi bir önlemi yönlendirmeli veya tavsiye etmeli mi?
Elbette bu,
görev ve dolayısıyla
Son kış oturumunda her iki evin de duyarlılığı ilan edildi
Genel mahkeme, tamamen uygun olmadıklarını ve
uygunsuz.

Ancak Kurul, bu vesileyle, Ekselanslarınızı Onlar
pişmanlıkla, bazı geç rahatsızlıklar gördü ve
Yazarlarının kovuşturulması, böylece tüm yasal yöntemlerde olacaklar
Gelecekte onları önlemek için güçlerinin en üstüne çaba.

Bunun üzerine Ekselanslarının emirlerini Majesteleri'ne yenilemesini tavsiye etti.
barış, şerifler ve diğer barış görevlilerinin adaletleri,
Majestelerinin konularının güvenliği için kendileri en üst düzeyde; .
Barış ve iyi düzenin korunması ve tüm suçları önlemek için
yasalara karşı.

Bunun üzerine Ekselansları Konsey'den verip vermeyeceklerini istedi.
Boston kasabasında hüküm süren bozukluklar hakkında hiçbir tavsiye yok,
ve genel olarak verilen tavsiyenin
bu amaç için tasarlanmıştır.

Konsey tutanaklarından gerçek bir kopya.

                                   Kanıt:
                                           Tho^s. Flucker, sn^y.

       * * * * * *


29^th & 30^th novemb^r, 1773 tarihinde Boston kasabasının bildirileri

_ Oradaki ajanlar tarafından, 2 Aralık tarihli mektuplarında,
1773._

Boston halkının ve komşu kasabaların bir toplantısında,
Faneuil Hall, Said Boston'da, Pazartesi, 29^th novem^r, 1773, dokuz
saat, A.M. ve ertesi güne ertelenerek devam etti,
en uygun olanı danışmanın, danışmanlık ve belirleme amacı
ve boşaltmayı, almayı veya satmayı önlemek için etkili yöntem
Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen tespit edilebilir çay, bir kısmı
Bu limana yeni geldi, gerekli düzenliliğe devam etmek için,
Bir moderatörün seçilmesi ve Jonathan Williams, esq^r.,
Daha sonra toplantının moderatörü seçildi.

Boston kasabası olarak belirlediği bir hareket yapıldı.
Yasal olarak toplandıkları, onların en üst düzeyinde
Güç, çayın inişini önleyin, soru olup olmadığı sorusu
Bu vücut, çayın şimdi Cap^t'de geldiği kesinlikle belirlenmelidir.
Salonun gemisi, geldiği yerden yere iade edilecek
Olaylar ve buna göre sorulan soru,
olumlu, _nem. Con._

Salonun toplanan insanları içeremediği anlaşılıyor
toplantının hemen eski güneye ertelenmesi seçildi
Toplantı-evi, bu amaç için alınmış izin.

       * * * * * *

Ertelemeye göre insanlar Eski Güney'de bir araya geldi.

Bir hareket yapıldı ve soru, yani.: Firma olup olmadığı
Bu vücudun çözünürlüğü, çay sadece geri gönderilmeyecek, aynı zamanda
bu konuda hiçbir görev ödenmeyecek ve olumlu olarak kabul edilmeyecek, _nem.
Con._

Dikkate alınması gereken alıcılara zaman vermek için taşındı.
ve bu organa teklif göndermeden önce,
Beklemek için bir sebep verildiğinde,
Toplantıda, saat 3, P.M. ve
Buna göre toplantı bu amaçla ertelendi. * * * * * *

Saat üç, P.M. Ertelemeye göre bir araya geldi.

Çayın şimdi Cap^t Hall'un gemisine gelip gelmediği bir hareket yapıldı,
aynı dibe geri gönderilecektir. Olumlu geçti, _nem.
Con._

Geminin sahibi Bay Rotch, mevcut olan bedende bilgi verdi
yargılamalarına karşı protestosuna girmesi gerektiğini.

Daha sonra taşındı ve oylandı, _nem. con., _ Bay Rotch'in yönlendirilmemesi
Bu çaya girmek ve bunu yapmak onun tehlikede olacak.

Ayrıca oy kullandı, bu kapak^t. Geminin efendisi olan Hall, bildirilsin,
tehlikesinde, onun tarafından getirilen hiçbir çayı acı çekmeyecek,
indi.

Cap^t'nin güvenliği için bir hareket yapıldı. Salonun Gemisi
ve kargo, bir saat atanabilir ve bir saatin olması seçildi
Buna göre 25 erkekten oluşmak için atandı.

Kapak^t. Edward Proctor vücut tarafından cap^t olarak atandı. ki
Bu geceyi izleyin ve isimler moderatörüne verildi
vesileyle gönüllü olan kasaba adamları.

Vali Hutchinson'un sahip olduğu bedene gözlemlendi
bu kasabadaki barışın adaletlerinin, onların
İnsanların herhangi bir rotasını veya isyanları ve isyanları bastırmaya çalışıyor,
olabilir, taşındı ve soru, olmasın
Valinin buradaki davranışının bir
Buradaki insanlar üzerinde tasarlanan yansıma ve sadece hesaplanmış
yönetim görüşlerine hizmet etmek. Olumlu geçti, _nem.
Con._

Albay Hancock tarafından kayınpederi Bay Copley tarafından bilgilendirilen insanlar
Bay Clarke'a, Sen^r.
mektuplarını Londra'dan geçen akşama kadar alamıyor ve öyle
Yapacak kadar erken bir ortak toplantı yapamayacaklarını dağıldı
Teklifleri tasarlanan ve bu nedenle bir
Bu amaç için daha fazla alan.

[Bay Copley ve bazılarının arkadaşlarımızın
Bizi bilgilendirmek, hemen öfkeyi önlemek için bizim için gerekli
Select Men'e yazılı olarak bir şey göndermek için, o zaman yaptığımız,
Bize daha önce sahip oldukları şeyi yapmayı kesinlikle reddediyorum Bize insanları bilgilendirdi
beklenen; Ama Bay Copley, şehre döndüğünde, en çok korkarak
korkunç sonuçlar, mektubumuzu teslim etmemesi en iyi şekilde düşündüm
Seçen erkekler, bunu temsil eden geceleri bize döndü. Sonra yazdık
Bu makalede basılmış gördüğünüz mektup.]

Toplantı, bu kişilere büyük hassasiyetten ve güçlü bir
Bu konuyu bir sonuca getirme arzusu, zamana rağmen
Şimdiye kadar onlara harcamışlardı, hiçbir amaçla hüküm sürdüler
Ertesi sabah ertelenmek için saat 9.

                                         Perşembe sabahı, saat dokuz.

Ertelemeye göre bir araya geldi.

Uzun süredir beklenen teklifler bu toplantıya getirildi,
Moderatöre yönlendirilmedi, ancak John Scollay, esq^r.,
Erkekleri seçin. Bununla birlikte, aynı şeyin okunması gerektiği seçildi ve
Aşağıdaki gibi, yani.:

                                            "Pazartesi, Kasım 29^th, 1773.

Sayın:

Tatmin edici cevaplara dönemediğimiz için üzgünüz
çaylara saygı duyan iki geç mesajına. Bırakıyoruz
o zamandan beri aldığımız beyler, seçen erkekler
Hon'ble East India com^y.

Halen vermek için elimizden gelen her şeyi yapmak için bir eğilimi koruyoruz
kasabaya memnuniyet; Ama senden ve diğerinden anladığımız gibi
Beyler, erkekleri seçin, Messrs. Clarke'ın Sizinle Röportajı Son
Cumartesi, bunun gönderdiğimizden daha az bir şey tarafından gerçekleştirilebileceği
Çaylara geri döndüğümüzde, bunun tamamen gücümüzün dışında olduğunu söylemeye yalvarıyoruz
yapmak, ama şimdi size çayları saklamaya hazır olduğumuzu ilan ediyoruz
Bileşenlerimize yazma fırsatı bulana kadar ve
Onlara saygı duyan daha fazla emir alacak ve en çok
Beklenmedik zorlukları göz önünde bulundurarak kasabanın içtenlikle dilerim
Bize devredilen, şimdi sunduklarımızdan memnun kalacak. Biz efendim,

  En mütevazı hizmetçilerin

                                   Tho^s. & Elisha Hutchinson. [52]
                                   Benj^n Faneuil, Jun^r., Kendini ve
                                   Joshua Winslow, Esq^r.,
                                   Richard Clarke & Sons.

John Scollay'a, esq^r. "

Bay Sheriff Greenleaf toplantıya girdi ve izin verildi
Validen aldığı bir mektubu gerektiren moderatör
Buradaki insanlara bir bildiri okuması, okunabilir, okunabilir,
Ve buna göre okundu.

Bunun üzerine taşındı ve soru, şerifin olması gerekip gerekmediği sorusu
olumlu olan ilanı okumasına izin verilebilir,
_nem. Con._

Bildiri aşağıdaki gibidir, yani.:

  "Massachusetts Körfezi.
                                                     Vali tarafından.

_ To Jonathan Williams, esq^r.,
İnsanlar, Boston kasabasında ve bu kadar toplanan insanlara: _

Oysa basılı bildirimler Pazartesi günü, 29^th Inst.
Boston kasabasındaki çeşitli yerlerde ve haber kağıtlarında yayınlandı
Bu günün, insanları kesin olarak bir araya getirmeye çağırmak
Söz konusu bildirimlerde yasadışı amaçlar; Ve oysa harika
Boston kasabasına ait kişi ve diğerleri diğerleri
İldeki diğer birkaç kasabaya ait olan
Bahsedilen Boston kasabası, söz konusu gün ve o zaman yaptı ve orada
Bir moderatörün ve yollara danışmak, tartışmak ve çözmek ve
Bu tür yasadışı amaçları açık bir şekilde yürütme anlamına gelir
İhlal etmek, meydan okumak ve iyi ve sağlıklı yasaları boşa çıkarma
eyalet ve içinde yaşadıkları hükümet anayasası;
Ve oysa, insanlar bu şekilde toplandı, oy kullandı veya ertelemeyi kabul ettiler veya
Toplantılarına 30^th Inst. Ve çok sayıda
onlar tekrar benzer bir amaç için bir araya getirilir veya monte edilir.
Boston kasabası dedi:

Güvenime sadakatle ve Majestelerinin temsilcisi olarak
İl, bu ihlale karşı tanıklık etmek zorundayım
yasalar ve ben sizi uyarıyorum ve teşvik ediyorum ve sizi gerektiriyorum ve her biriniz böylece
Yasadışı bir şekilde derhal bir araya getirildi, dağıtarak ve hepsini daha fazla incelemek
Yasadışı davalar en üst düzey tehlikenizde.

Elimin altında, Milton'da, yukarıda belirtilen ilde, 30^th gün
Kasım, 1773 ve Majestelerinin Saltanatının on dördüncü yılında.

                                                        T. Hutchinson.

  Ekselanslarının emriyle.
                   Tho^s. Flucker, sn^y. "

Ve aynı şey şerif tarafından okunuyor, [53] Hemen vardı
Sonra, yüksek ve çok genel bir tıslama.

Daha sonra bir hareket yapıldı ve soru, montajın
Şuna göre
Valinin gereksinimi. Neg^e, _nem geçti. Con._

Bay Copley'nin bir önerisi, geçerli olması durumunda
Messrs. Clarkes Bu toplantıya girecek, şimdi soru olabilir
Toplantıdayken medeniyetle muamele edilip edilmeyecekleri,
Bu bedenle ve onların
Kişiler güvende olurlar, o zamandan itibaren yere dönene kadar
Gelmek. Ve buna göre, olumlu olarak kabul edilen soru,
_nem. Con._

İki saat verilip verilmeyecek şekilde, Bay Copley's'in başka bir hareketi yapıldı
O da olumlu olandan geçti. Ertelendi 'Saat ikiye kadar, P.M.

       * * * * * *

Saat iki, P.M. Ertelemeye göre bir araya geldi. Bir hareket yapıldı ve
Bay Rotch ve Capt^n Salonunun onların
Katılım. Bay Rotch ortaya çıktı ve yapılan bir hareket üzerine soru şu
Bu vücudun kesin çözünürlüğü olsun, çayı
Capt^n Hall tarafından getirilen Bay Rotch tarafından İngiltere'ye iade edilecektir.
geldiği alt ve şimdi buna göre
Aynı, olumlu bir şekilde geçti, _nem. Con._

Bay Rotch daha sonra toplantıya karşı protesto etmesi gerektiğini bildirdi.
Dündeki yargılamalara karşı yaptığı gibi tüm yargılamalar,
Ama bu, çayı geri döndürmek onun içindeki bir eylemdir, henüz düşünüyor
kendisi bunu yapmak için bir zorunluluk altında ve bu nedenle buna uyacak
Bu bedenin gereksinimi.

Yüzbaşı Salonu mevcut olmak,
Teas, tehlikesinde ve eğer ustalaşmaya devam ederse
gemi, aynı şeyi Londra'ya taşıyor, cevap vermeli
Bu gereksinimlerle.

Bir hareket üzerine, John Rowe, esq^r., Cap^t'nin bir kısmının sahibi.
Bruce'un gemisi, çay ile bekleniyor, aynı zamanda Bay Timmins, Cap^t.
Coffin'in brig, katılmak istemek.

Bay Ezekiel Cheever bu gece saatin kaptanı olarak atandı,
ve bunun için isimlerinde yeterli sayıda gönüllü
hizmet.

Bu saatin kaptanının bir listesi yapmak istenen oy kullanıldı
Ertesi gece için saat ve böylece saatin her bir kaptanı
Gecelerden sonra, gemiler limandan ayrılana kadar.

Yapılan bir hareket üzerine, oy kullandı, eğer saatin olması durumunda
gece taciz edilmeli, görevdeyken,
çanların geçişiyle sakinlere alarm ve varsa
Şey gündüz olur, alarm çanların çalmasıyla olabilir.

Altı kişinin atanması, hazır olması, ödenmesi için
Ülke kasabalarına, ne zaman yapmaları gerektiğine dikkat edin,
herhangi bir önemli durum ve buna göre altı kişi seçildi
amaç.

John Rowe, Esq^r.
nişanlı, gemisinin getirdiği çayı geri taşıması gereken
aynı dip ve bu bedenin beklentisi oldu
Çay tarafından aynı, kapak^t bekleniyor. Bruce, bunun üzerine cevap verdi,
geminin söz konusu ustanın bakımı altında olduğunu, ancak
bunun için gerektirdiği şekilde geri dönmesi gerektiğini en üst düzey çabasını kullanın
beden ve söz konusu olanın gelişi hakkında derhal tavsiyelerde bulunacağını
gemi.

Oy, bu bedenin duygusu, bu kapak^t. Bruce,
Onun gelişi, kesinlikle Cap^t'ye saygı duyan oylara uyuyor.
Salon'un gemisi, hepsi kapak^t'ye referans olarak geçti.
Bruce'un gemisi.

Bay Timmins ortaya çıktı ve bilgilendirildi, bu kapak^t. Tabutun brig, beklenen
Çay ile, Nantucket'e aitti. Onur sözünü verdi.
Onun bakımı altındayken inmeli ya da herhangi biri tarafından dokunulmalı,
Sahibinin gelişine kadar.

Daha sonra, Bay Rowe ve Bay Timmins'in sunduğu şey seçildi.
vücuda tatmin edici.

Bay Copley [54] geri döndü ve vücudu tanıdı,
Kaleye gitmek zorunda kaldığında, zamanı aşmış olsaydı
Ona izin verdi, su ile bir geçişin zorluğunu göz önünde bulunduracaklardı.
Bu sezon, bir özür olarak. Daha sonra bedeni daha da tanıdı,
tüm alıcıları görmüştü ve onları ikna etmiş olmasına rağmen
Bu toplantıya güvenlik ile katılabilir ve en üst düzey çabalarını kullanmıştı
Vücuda tatmin etmek için onlara hakim olmak için tanıştılar
O, hiçbir şeye inanmak tatmin edici olmayacak kadar kısa olmayacak
Güçleri dışında olan çay, en iyi şekilde düşünmediler
görünür, ancak çayı depolama tekliflerini yenileyecekti ve
aynısını bir komitenin denetime göndermek ve
kendi harabelerine girmeden daha ileri gitemezdi; Ama onlar
Çayı tanıtmakta aktif olmadı, hiçbir şey yapmamalılar
İnsanları prosedürlerinde aynı şekilde engelleyin.

Daha sonra taşındı ve soru, Bay tarafından yapılan geri dönüşün
Alıcılardan gelen Copley, en azından tatmin edicidir.
vücut. Olumsuz geçti, _nem. Con._

Oysa, bu eyaletteki bazı tüccarlar yanlışlıkla
Büyük Britanya'dan ithal edilen çay, ancak bir
bir Parlamento Yasası tarafından dayatılan görev, amacıyla
Amerika'da bir gelir artırmak ve aynı şeyi tahsis etmek olmadan
ödemesi gerekenlerin rızası, bu şekilde çözüldü, bu nedenle
Söyleyen çayı ithal ederek, sadece bizim hoşnutsuzluğumuza katıldılar.
diğer kolonilerde kardeşler.

Ve daha fazla çözüldü, eğer herhangi bir kişi veya kişi bundan sonra
Büyük Britanya'dan çay ithal edin, aynı şeyi gemiye alacak,
söz konusu haksız eylem olana kadar bu yere ithal edilen
yürürlükten kaldırıldı, bu beden tarafından bir düşman olarak kabul edilecektir.
ülke ve aynı iniş ve satışın önlenmesini önleyeceğiz ve
herhangi bir görevin ödenmesi ve geri dönüşünü değiştireceğiz
Nereden geleceği yer.

Yukarıdaki oylamanın basılması ve İngiltere'ye gönderilmesi için çözüldü ve
Bu eyaletteki tüm deniz limanları.

Yapılan bir hareket üzerine, adil kopyaların bütünün alınması
Bu toplantının bildirileri ve New York'a ve
Philadelphia ve Bay Samuel Adams, Hon'ble John Hancock, Esq^r.,
William Phillips, Esq^r., John Rowe, Esq^r., Jonathan Williams, Esq^r.,
Aynı iletmek için bir komite olun.

Oy kullandı, bu bedenin oylarını taşıması kararlılığı
ve hayatlarının riskinde infaza kararlar ve
mülk.

Bu kasaba için yazışma komitesinin istenmesini seçti
Kendine iyi bak, buna gelen çay ile diğer her gemiye
Liman, onun için uygun bir saat atayın; Ayrıca,

Oy kullandı, bunların bir parçası haline getirmek isteyen kişiler
Gece saatleri, Messrs. Edes &
Gill'in matbaası.

Ülkedeki kardeşlerimizin onların
Verilen ilk bildirimde yardım, özellikle de böyle bir bildirim
Capt^n Loring'in gelişi üzerine, Bay Clarke'ın Brigantine'de.

Boston kasabasına ait olan bu cesetlerin
Onlardan gelen kardeşlerine teşekkür et
komşu kasabalar, bu bedenle yüzleşmeleri ve birleşmeleri için
işlerimizin bu zorluğu.

Bu toplantının teşekkür etmesinin Jonathan Williams'a verilmesi,
Esq^r., Moderatör olarak iyi hizmetleri için.

Bu toplantının çözüldüğünü ve buna göre çözüldüğünü oyladı.

       * * * * * *


Geo'ya hitap eden mektup. Dudley, esq^r.,

_ 3 haber makalesi ve bir reklam, adına
Çay şemasını tercih edenlere intikam tehdit eden insanlar.

Sayın:

Hon'ble şirketinin Amerika'daki çayı devleti ve durumu
Kapalı makalelerde bulacaksınız. Çay Yasası yürürlükten kaldırılmadıkça,
Amerika'da hiçbir çay satılamaz. Eylemi yürürlükten kaldırın ve atabilirsiniz
Tüm çaylarınız. Amerikalılar köle olmayacak, ne de
Ucuz çaylar kavramı altında hapsolmuş. Ölüm onlar için daha arzu edilir
Kölelikten,-Amerikalıların çayı yutmasını sağlamak imkansız. Bakanlık, çaylarının olacağını söyleyerek şirketi eğlendirebilir
satıldı ve eylem korundu, ancak büyük ölçüde yanılıyorlar. Hiçbiri
henüz indi, o da olmayacak.

                          Mütevazı hizmetçiniz,
                                                Anglo Americanus.

  Boston, New England,
    Dec^r 13^th, 1773.

Ekteki makaleler, kasabanın yargılamalarının bir hesabını içerir
Boston, 29^th & 30^th Kasım'da ve bazı çözümlerin
komşu kasabalar. (Makaleler Miscellany paketinde.)

       * * * * * *


Geo'ya hitap eden mektup. Dudley, esq^r.,

_ 16^th Aralık^r., 1773._

                               Boston, New England, 17^th Aralık^r., 1773.

Beyler:

Çayınız yok edildi, bu da üç gemiye getirildi, kapak^ts. Bruce,
Salon ve tabut ve çay ile brig dökülür. Çay varsa
Kıyıda, aynı kaderi paylaşacak. Olası her araç
Size tekrar eve güvenli gönderirdi, ancak çay alıcıları
göndermemek; Sonra komisyon üyelerine başvuru yapıldı.
gemiyi temizlemek için gümrük,-bunu yapmazlar, sonra
Vali, reddettiği bir pas verecek ve nihayet insanlar
onu yok etmek zorunda, (_se defendendo_) veya başka bir yasadışı
haksız eylem, bu çayın onları yok edeceği bir görev dayatarak.
Bu eyalet, yüz bin kişi ve diğeri
kıtadaki iller, ne kullanmaya veya acı çekmeye kararlı değil
İniş yapmak veya görevi ödemek. Kuvvet onları asla yapamaz ve eğer
Şirket, Amerika'da herhangi bir çay satmayı bekleyebilir, hepsini kullanmalıdır
Bu Çay Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için ilgileri, aksi takdirde asla
Bir ons sat.

Çayın azami tespiti var; Bazı ülke kasabalarımız bile
sahip oldukları tüm çayı topladılar ve
Kamusal ortak, çok fazla zincir ve kölelik. Çay Yasası'nı yürürlükten kaldırın,
Ve tüm çayı satacaksınız, aksi takdirde hepsini saklamalısınız. İnsanlar
Bu olayda yaşamı ve serveti riske atacak,-Amerika'nın Varlığı
buna bağlı. Üzgünüm, şirketin böyle bir kazımaya yönlendirildiği
Bakanlık, Amerikan'ın cesaretini denemek için,
mülk. Bakanlığın yapısı, çayın elden çıkarılması ve
Vile Çay Yasası'nı korumak; Ama amaçlarını özleyecekler-Amerikalılar
Kalbinde bir zehir olan ucuz çayı yutmayacak. Onlar
Yemle kancaya bakın. Şirkete iyi bir dilekim ve ayrıca
Amerika'ya; Fakat bir Amerikalıya ölüm kölelikten daha arzu edilir.

    Ben beyler, tüm saygıyla,
                  Onurlarınız en itaatkar, mütevazı hizmetkar,
                                                       Anglo Americanus.

       * * * * * *

Boston'daki çayın yok edilmesinin bir açıklaması,

16^th Aralık^R._'nin Boston Haber Belgesinde yer alan _

                                   Boston, Perşembe, Aralık 16^th, 1773.

Dartmouth gemisinin sahibi Bay Rotch'in daha ziyade anlaşıldığı anlaşılıyor
Doğu ile onu Londra'ya geri döndürme hazırlıklarında devam etti
Hindistan Şirketi'nin Çayında, geçen Pazartesi günü bir toplantı vardı
Boston'daki birkaç komşu kasabanın komitesinin ve Bay
Rotch, kararına devam edip etmediği için gönderildi ve sordu
Pazartesi ve Salı günü vücudun ihtiyati tedbirlerine uymak için
öncesi. Bay Rotch, geçici olarak,
en iyi öğütün tavsiyesi ve kendi başına devam etmesi durumunda
o gemiyi o zaman içinde denize göndermek için hareket,
kaçınılmaz olarak onu mahvetmeli ve bu nedenle onlara yalvarmalı
Bu toplantıda söyledikleri zorlamanın etkisi ve
ve sonuç olarak ona uymak için tutulmadığı için,
Şimdi yapması durumunda tamamen mahvolması gerektiğinden emin olduğunda.
Bay Daha sonra Rotch, onun için bir izne talep edip etmeyeceği soruldu.
Özel evde gemi ve bir reddetme durumunda bir protesto girin ve
O zaman bir pas için benzer şekilde başvurun ve onu denize mi sipariş edin? Hepsine
olumsuz cevap verdi. Komite, şüphesiz bilgilendiriyor
Geçenlerin bileşenleri, vücudun çok tam bir toplantısı
Salı günü eski Güney toplantı evinde tekrar toplandı
Öğleden sonra ve Bay Rotch'in tekrar mevcut olması, daha önce olduğu gibi soruldu,
ve Bay Rotch'in derhal sevilmesi için bir hareket yapıldı ve ikinci sırada yer aldı
koleksiyoncuları onarmak ve gemisi için bir izin talep etmek ve on
Gent^n, talebin tanıkları olarak ona eşlik etmek için atandı. Bay
Rotch daha sonra komite ile Bay Harrison'un lojmanlarına devam etti ve
talebi yaptı. Bay Harrison, bir cevap veremeyeceğini gözlemledi.
Denetçiye danışmıştı, ancak daha sonra ofis saatlerinde
Sabah, kararlı bir cevap verin. Bay Rotch ve
Bu raporla cesana komite, toplantı ertelendi
Perşembe sabahı, saat onda.

                                                             Perşembe.

Perşembe sabahı saat onda bir araya geldikten sonra, Bay Rotch için gönderdiler.
ve ona koleksiyoncuya gidip gitmediğini sordu ve bir açıklık istedi.
Sahip olduğunu söyledi; Ancak koleksiyoncu yapamayacağını söyledi, tutarlı
Göreviyle, ona bir izin verin 'Tüm zorunlu makaleler
gemisinden. Daha sonra protesto edip etmediğini istediler
koleksiyoncuya karşı; Olmadığını söyledi. Ona emrettiler
Tehlike, kaptana hemen emir vermek, gemisini hazırlamak için
Günümüzde deniz için hemen özel eve karşı bir protesto girin,
ve sonra doğrudan valiye gidin (
Milton, 7 mil uzakta) ve gemisinin gitmesi için bir pas talep etmek isteyin
kale. Daha sonra, Bay Beklemek için saat üçe kadar ertelediler.
Rotch'in dönüşü.

       * * * * * *

Ertelemeye göre tanıştıktan sonra, şimdiye kadarki en iyi toplantı vardı
bilinen. (Ülkeden 2000 adam olduğu düşünülüyordu.)
Saat 5'e kadar çok sabırla beklediler.

Bay Rotch'in geri dönmediğini gördüklerinde, çok huzursuz olmaya başladılar,
Toplantının dağılmasını istedi ve sonunda bir oy aldı
BT. Ancak toplantının daha ılımlı bir kısmı, ne olacağından korkarak
sonuçları, oylarını yeniden gözden geçirecekleri ve bekleyecekleri için yalvardı
Bay Rotch'in geri dönene kadar, bu nedenle yapmaları gerekir.
Çayı geri göndermek için ellerinden gelen her şey,
çözer.

Bir saat daha uzun birlikte kalmak için bir oy aldılar. Hakkında
Bir saatin dörtte üçü Bay Rotch geri döndü, cevabı
Vali, gemi temizleninceye kadar geçemeyecekti
özel ev tarafından. Hemen insanlar, bir seste olduğu gibi,
Elde edilen bir fesih için Griffin'in
Çay gemilerinin yattığı Wharf, mücadeleleri düzeltmeye ve kaldırmaya devam etti.
Güvertede çay, sandıkları parçalara ayırın ve çayı üzerine attı
taraf. İki gemi ve bir brig vardı, capt^s. Hall, Bruce ve Coffin,
Her gemide 114 sandık çay var. İkisine başladılar
Önce gemiler, çünkü çaydan başka hiçbir şey olmadığı için; Sonra ilerledi
rıhtıma çekilen ama bir gün önce ve sahip olan brig ama
Kargolarının küçük bir kısmı. Brig'in kaptanı yalvarırlar
Çay ait olan mallarla kaplı olduğu için gemisi ile başlamayın
Kasabadaki farklı tüccarlara. Ona istedikleri çayı söylediler.
ve sahip olacakları çay; Ama eğer sessizce kabinine girerse,
Mallarının tek bir makalesi incinmemelidir. Hemen ilerlediler
Malları çıkarmak ve sonra çayı atmak için.

[İllüstrasyon: İmza, Samuel Phillips Liste Başına Savage]

(_See page_ lvii.)

Bay Pownall [55] iltifatlarını Bay'a sunar Wheler ve onu gönderir,
Lord Dartmouth'un talimatları tarafından, dün alınan bir mektubun alıntısı
Güney Carolina Teğmen Vali'den. Hindistan Şirketi
Herhangi bir tavsiyede bulundu, Lord Dartmouth bir
İletişim.

Whitehall, 29^th Ocak 1774.

       * * * * * *


Gov'dan bir mektup çıkarma. Bull, [56]

_Dated Charles Town, 24 Aralık^r., 1773, Dartmouth Kontu'na.

2^d inst., Cap^t. Curling buraya 257 sandıkla geldi,
Ajanlara aynı talimatlarla Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderildi
Burada Boston, New York ve Philadelphia'da olduğu gibi atandı. Ruh hangisi
büyük şiddet tehditleri olan kasabalarda yetiştirilmişti.
Oradaki çayın inişi ve elden çıkarılması buna iletildi
Eyalet mektuplar, gazeteler ve tüccarlarla. Birkaç toplantı
Charles Town sakinleri, yürürlüğe girecek önlemleri göz önünde bulundurdu
Burada benzer yasaklar, ama bazılarının sıcaklığı harikaydı, çoğu
serindi ve bazıları mantıklılık ve faydalarında farklıydı.
Doğu Hindistan için ajan olarak atanan beyler
Tehditleri azaltmak için tehditler ve övgüler tarafından hüküm sürdü ve
Kuzey kasabalarının taklit edilmesi,
İniş yapmayın.

Çay tüm bu zamanlar gemide tutuldu, kaptan
onu inmeye çalışması konusunda biraz şiddet konusunda endişeli ve orada
Hiç kimsenin sorumluluğunu üstlenmesi için güçlenmedi. 20 dönemde
Gelişinden günler sonra yaklaştı, o zaman koleksiyoncusu
Majestelerinin Gümrükleri, talimatlarıyla, malları ele geçirmesi gerekir
Görev ödemekle yükümlü, ödemesini güvence altına almak için, tüccarlar
Kasaba genellikle bu önlemi yasaklamıştı.
Çayı inmek, ancak sıcak, cesur bir ruh, tehlikeli önlemi aldı
Cap^t'ye anonim harf gönderme. Kıvırma ve bazı arkadaşları,
ve geminin yattığı iskeleye sahip olan beyefendi
Gemisini iskeleden nehrin ortasına taşımak için kıvrılma,
Başarısızlıktan büyük hasarları tehdit etmek.

Bu mektuplar bana iletiliyor, Majesteleri'ni çağırdım
Konsey, böyle bir şey önlemek için elimden gelen her şeyi yapabilirim
kamu barışını rahatsız etmek ve kesintiye uğratmak için tehlikeli girişimler
Toplayıcı tarafından nöbet ve iniş ve depolama. Buna göre,
Tavsiyeleri, şerife hazır olmaları için emir verdi.
koleksiyoncu, (ama onsuz hareket etmemek) tüm memurlarıyla desteklemek için
koleksiyoncu, inişte ve ele geçirmek ve adalet sağlamak
Görevinin infazında onu kesmeye cesaret eden kişiler.
Bazı önlemlerin alındığı biliniyor, bu kapsam
dikkatlice gizlendi, koleksiyoncu, 22^d'de ele geçirildi, indi ve
bir kişinin
ona karşı çıkıyor gibi görünüyor. Çay, mağazada kalmaktır.
Toplayıcı, buna göre daha fazla sipariş alır.

Çeşitli erkeklerin konuyla ilgili görüşleri; Bazıları içmek içindi
Ücretli görev yapan ve böyle bir arzdan emin olan çay yok; diğerleri
Şarap gibi aynı temelli her makaleyi koymak için & c.;
Ancak diğerleri şarabı yaşam için gerekli olarak gördü. Benim düşüncem
Çay ithal etme ölçüsünü izleyen tüccarlar
Siyasi bir ışıktan ziyade ticari, onların
daha ziyade, onu harekete geçirmek için amaçlanan muhalefetin onaylanmaması
önerilen bir ilişkiye abone olmayı reddetme ve bir aşağılama
bu vesileyle ve doğu ajanları ile ilgili halka açık toplantıların
Hindistan Şirketi, onların
Doğu planına göre, güvenler, hepsi iyi devam etmiş olabilir
Hindistan Şirketi ve bu makaleyi satın almada bizim yararımıza göre şimdi
Yaşamın gerekliliklerinden biri, şu anda olduğundan çok daha ucuz bir oranda.


Mr.'den bir mektubun kopyası. John Morris,

_At Charles Town, Güney Carolina, kardeşi Londra'da ._

                                        Charles Town, 22^d Aralık^r., 1773.

Sevgili Kardeş:

Kapak^t. Curling buraya 2^d Inst., 257 sandık çay ile geldi. Orada
tüccarların ve ekicilerin birçok toplantısı vardı, ama sonuç olarak
hiçbir karar vermedi; Çayın sevk edildiği beyler
onu almayı reddedin. Çay 20 gün gemide durdu. Sonra verdik
Kaptan Sunrise ile iniş izni. Sabah gemiye gittim
ve kaptanı yatağından aradı, yalvarmaya başlayacağı için yalvardı
gemisinden çay. İzin verilmeyeceğini bekliyordum
onu inmek için, ama hemen depoya altı sandık aldık ve
Denizciler, geri kalanını kaldırıyorlar. Yaklaşık 7'ye başladık
saat ve depoda çayın yaklaşık yarısına sahipti ve geri kalanı
kapıdan önce. En az rahatsızlık yoktu; Beyler
iskeleye geldi, her zamanki şikayetleri ve iyi doğaları ile davrandı
Bana göre ve aynı şeyi olan memurların geri kalanına da inanıyorum
Orası. Bu vesileyle kendimi uygulamanın görevim olduğunu düşündüm,
(eski ustalarıma hizmet ettiğim için) büyük bir zevkle yaptı
Gelir memuru olarak görevimi yapmak.

                                        Ben, & c. & C.,
                                                      John Morris. [57]

  Corbyn Morris, Esq^r.,
    Özel ev.


Cap^t'den mektup. Ellis,

_ New York kuruluşunun başkanına ._

                                       Cox & Mair'in ofisi, 4^th Şub^y.

Sayın:

İngilizce gazetelerle, davalardan tamamen haberdar olduğunuzu öğreniyorum
Philadelphia ve Boston halkının ve yeni
Yorkers. Size rağmen, size en son makaleleri gönderdim. Gemi
Charles Town'a bağlı çaylarla birlikte,
Gümrük, o limandaki olağan ofis biçimlerini ihmal etmiş. Bu
İstihbarat Carolina'dan New York'a bir gemi ile vardı, 1 Ocak^y.,
ve bağlı olabilir. New York'tan 2^d ultimo'dan ayrıldım; Gemiye bağlı
O limana daha sonra gelmedi.

                    Olmaktan onur duyuyorum efendim,
                                 Çok alçakgönüllü hizmetçiniz
                                                   J.J. Ellis,
                                                           18^th regt.


_Boston._

                                      Castle William, 7^th Aralık^r., 1773.

Sahibi Francis Rotch ve James Hall tarafından önerilen sorular,
Gemi dartmouth,

_ Şimdi gemideki çay var, Messrs. Richard Clarke &
Oğullar, Bay Benj^n Faneuil, Messrs. Tho^s. & Elisha Hutchinson ve Bay
Joshua Winslow, Bay Winslow hariç, alıcıların cevaplarıyla birlikte,
kim yoktu. Mektubunda görevliler tarafından atıfta bulunulan
7^TH Ocak 1774._


Soru 1^st.

Cap^t ile. Hall ve F. Rotch, Beyler'e, alıcılara yazılı olarak:

Şimdi çayı teslim etmeye hazırız ve sen, beyler olup olmadığını bilmeye yalvarıyoruz.
onu almaya hazır ve her zamanki gerekliliği üretecek ve
İniş veya söz konusu çayı geminin yanında teslim etmek için gerekli,
Ya kendi kişilerinizde ya da temsilcileriniz tarafından mı?


CEVAP.

Beyler: Birleştirilmiş büyük bir insan olduğunu anlıyoruz
29^th & 30^th Kasım'da Boston'da, çayı sevk etti
Doğu Hindistan Şirketi tarafından ve bize sevk edildi;
görevin ödenmemesi ve çayın iade edilmesi gerektiğini
onu ortaya çıkaran aynı gemi. Basılı tarafından da görünür
Bu meclisin davaları, geri dönmesi gerektiğini kabul ettiğiniz
senin geminiz. Ayrıca sürekli olarak gemide olduğunu anlıyoruz
İndirilmesini önlemek için bir dizi silahlı adam gönderin. Bu nedenle
şu anda almak için gücümüzden yargılayın, ancak ne zaman
Bize uygulanabilir görünmek için, gerekli siparişleri vereceğiz
saygı duyuyor.


Soru 2^d.

İlk sorumuza cevabınız olarak, gent^n. , bize değil
nokta, isterse de kategorik bir cevap talep etmeliyiz ve talep etmeliyiz veya
hemen kendiniz ya da siparişiniz ya da başka bir şekilde olmaz,
Size sevk edilen çayları almaya hak kazan
Şimdi gemimizde, şimdi tamamen hazırız ve biz de
Güç, söz konusu çayları hemen teslim edin, eğer başvuru yapılırsa?


CEVAP.

Beyler: Görünüşe göre ilkine verdiğimiz cevap
Soru, ikincisine tam bir cevaptır.


Soru 3^d.

Sizin gibi, beyler, birinci ve ikinci cevabınızın tenoru ile,
İster isteyecek veya yapacak olsanız da, sorularımıza doğrudan bir cevap vermek için
Burada bahsedilen çayları alamıyor, şimdi konşimento faturamızı talep ediyoruz
Cap^t tarafından verilir. Hall, bu çayları alması sonucunda
Londra Nehri'ndeki tahta ve söz konusu çayın yük miktarı,
Doksan bir pound yedi şilin ve yedi peni yasal para mı diyorsun?


CEVAP.

Beyler: Kaptan Hall'un Konu Faturası'nı teslim etmeyeceğiz,
Onları alana kadar çayların yükünü ödeyin.

  [Kopya.] Francis Rotch.
            James Hall.
            Tho^s. & Elisha Hutchinson.
            Richard Clarke & Sons.
            Benj^n Faneuil, Jun^r.


[Kopya.] New England'daki Castle William'da,

                                            11^th Aralık^r., 1773.


James Bruce tarafından önerilen sorular,

_ Geminin Eleanor, Burthen'in yaklaşık 250 ton, şimdi
Boston Harbor, New England'da, kargasının bir parçası ile, Londra'dan,
Yüz on dört çayın oluşan,
Messrs. Richard Clarke & Sons, tho^s. & Elisha Hutchinson, Benj^n
Faneuil ve Joshua Winslow, Said Boston, tüccarlardan ._


Soru 1^st, Cap^n Bruce, yukarıda belirtilen alıcılara, adına
Kendisi ve sahipleri.

Beyler: Şimdi size sevişen çayı teslim etmeye hazırım
gemim ve beyler, hazır ve istekli olup olmadığınızı bilmek için yalvarmaya yalvarır
Her zamanki ve gerekli olan gereksinimleri üretebildiğim için alın
söz konusu çayları geminin yanında iniş veya teslim etmek
kendiniz, ajanlarınız veya atarlarınız; Ve kereste yüküm hazır olduğu için
Söz konusu çayın deşarjında ​​nakliye için, hemen bir talep ediyorum ve
Soruma olumlu cevap.


CEVAP.

Efendim: Birkaç kişinin basılı hesapları tarafından görünüyor
Boston'da 29^th ve 30^th nov^r.
Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen çaylar inmemeli, ancak
İçinde aynı diplerde İngiltere'ye iade edilmelidir
gelmek. Ve ayrıca John Rowe, esq^r.,
komutan olduğun gemisi, söz konusu toplantıda hazır bulundu ve
Çayların geminize getirdiği en büyük çabalarını kullanmaya söz ver
Geri gönderilmeli ve ayrıca söz konusu tarafından bir com^tee'den biri seçildi
toplantı ve şimdi bize sipariş aldığınızı söylediğiniz gibi
herhangi bir parçayı inmek için değil, bir güvenlik olarak adlandırılan bazı kişiler
dedi çay ve birkaç silahlı adamın olduğu ve hala tutulduğu
gemide veya geminizin yakınında. Bahsedilen nedenlerden dolayı,
şu anda çayları almak için gücümüzden düşünün, ama
Uygulanabilir görünür göründüğü anda, gerekli siparişleri vereceğiz
bunu yapmak için.


2^d Soru.

Boston'daki insanlar üzerinde hiçbir kontrolüm veya etkisi olmadığı için
Çayların inişine karşı çıkabilir, onların
yönetmek. Benim işim seninle, beyler ve sadece senin için yapabilirim
ve söz konusu çayların nasıl atılacağı talimatlar için başvuru yapın,
Ve beni ve sahiplerimi zorunlu kılacaksın ve bana haber vermeyi arzu ediyorum
Söz konusu çayı alıp almayacağınız veya atmayacağınız veya elden almayacağınız
Kıyıda mı yoksa başka türlü mi?


CEVAP.

İkinci sorunuzda hiçbir şey görmediğimiz gibi
Birinciniz, sizi zaten verilen cevabımıza yönlendirmeliyiz.


3^Rd Soru. Beyler ya da her ikiniz de konşimento faturalarını teslim edecek misiniz?
Londra'da söylenen çay için imzaladım ve bana navlunu ödedim
Boston'a mı getiriyorsunuz?


CEVAP.

Efendim: Konşimento faturalarını teslim etmeyeceğiz veya yükü ödemeyeceğiz.
Teas, onları alana kadar.

  [Kopya.] Jas. Bruce.
               Zengin^d Clarke & Sons.
               Tho^s. & Elisha Hutchinson
      Tanık: Benj^n Faneuil, Haziran^r.

  İmzalı, jn^o. Munro, değil. Pub.

       * * * * * *


PROTESTO.

_Cap^t. Eleanor'dan James Bruce, alıcılara karşı
11^th günde New England'da Boston'da çay almayı reddetmek
Aralık 1773'te ve Majestelerinin Saltanatının on dördüncü yılında._

Şahsen benden önce ortaya çıktı, John Monro, Noter, Royal tarafından
Otorite, usulüne uygun olarak kabul etti ve yemin etti. James Bruce, geminin efendisi
Eleanor, Burthen yaklaşık iki yüz elli ton, sonra
Griffin'in iskelesi, Londra'daki yükünün bir kısmı ile birlikte,
seksen ve otuz dört yarı çem sandık, sevk edilmiş
Messrs. Richard Clarke & Sons, Thomas ve Elisha Hutchinson, Benjamin
Faneuil ve Joshua Winslow, Tüccarlar Boston'dan. Ve dedi
James Bruce, bana söylenen noterden ona katılmasını istedikten sonra
William Kalesi'ne, söz konusu Boston'un limanında, dedik dedik
Gün ve sonra orada, ilhak edilmiş sorular ve cevaplar girildi.
Söz konusu James Bruce tarafından yazılı sorular ve ilgili
Cevaplar, alıcılar tarafından yazılı olarak yapıldı (ayrıca ilhak edildi)
şimdiki zaman ve benim varlığımda ve birbirimizin huzurunda,
Bahsedilen James Bruce tarafından değişken olarak abone oldu ve teslim edildi ve
Bahsedilen Richard Clarke & Sons, Thomas ve Elisha Hutchinson ve
Benjamin Faneuil ve onlar tarafından duyguları olarak ilan edildi ve
tespitler.

Bu nedenle, söz konusu James Bruce, kendi adına ve diğerleri
Endişeli, Dad ve ben, söz konusu noter, isteği üzerine ve
Yukarıda belirtilen adına, bu hediyelerle yapın, ciddiyetle protesto
Said alıcılar ve bunların tüm ve her türlü
Zararlar, zaten acı çekti ve hangi, olabilir, olabilir veya olabilir
ihmal ettikleri ve almayı, talep ettikleri ve almayı reddederek acı çekti
Yukarıda belirtilen çayın bulundurulması, isteği ile ilgili, yapıldı ve
yazılı ve bu hediyelere ilhak edildi.

Böylece, Noter Ofis Mührüm altında yapıldı, protesto edildi ve
Robert Garland Cranch ve John Dyer'ın varlığı.

                Testimoniam Veritas'ta,
  İmzalı, imzalı, jn^o. Monro,
  Jas. Bruce, [Sembol: L.S.] Değil. Pub., 11^th Ocak^y., 1774.


Mr. Alıcılara Rotch,

_ Ocak^y., 1774._ mektubunda arınmış

                                             Boston, 6^th Ocak^y., 1774.

Beyler:

İlhak edilmiş 80 tam ve 34 yarısının yükü hakkında bir hesabınız var
Gemimizde Hon'ble East India Company tarafından sevk edilen çay sandıkları
Dartmouth, James Hall, Usta, Londra'dan, size sevk edildi,
Söz konusu çayın gemimizde tutulduğu zararlar sizin
bununla ilgili gerekli siparişleri veya talimatları vermemek veya değil
kendinizi veya başka türlü, aynı şeyi almanız için nitelendirin.

Geminin demurrage suçlaması, & c., Muhtemelen ilk bakışta olabilir
abartılı görün, ancak bir geminin sonuçlarını düşündüğünüzde
Herhangi bir ticarette düzenli olarak kuruldu, (mevcut davada, ben
bekleyin, sonunda iki yüz gine hasarından oluşun,) kayıpla
ilkbaharda, bunu düşündüğünüzde,
Yayılabilir bir metada ekstra kayıp, onunki petrol olduğu gibi, ekstra
o karganın dörtte üçünün ve ilerleme farkının
Sezonun, yapmanız gerektiğini düşünemiyorum.
Yaptığım suçlamaların uygunluğu.

Sana Cap^t'nin bir kopyasını ekliyorum. Cooke's ve Cooper'ın istekleri,
Sloop Triton'un ve ücretlerin ve ücretlerin suçlamalarını destekleyin ve
Bu Cooper'ların Masserleri ve Taşıyıcı tarafından Bilmeye Yalvarın (Kim Bekleyecek
cevabınız) bunun miktarını ödeyecek veya ödemeyecekseniz
Hesap, diyelim, L289 19s. 6d. yasal para.

                     Ben çok saygıyla,
                              Güvence arkadaşın,
                                             Francis Rotch.

  Richard Clarke & Sons'a,
     Thos. & Elisha Hutchinson,
     Benjamin Faneuil, Haziran. Ve
     Joshua Winslow.

_Owners, nakliyeciler, alıcılar veya 80 bütün ve 34 yarı ile ilgili
Hon'ble East India Company tarafından Londra'dan gönderilen çaylar Çaylar,
Boston için, Richard Clarke & Sons, Thomas ve Elisha'ya sevk edildi
Hutchinson, Benj^n Faneuil, Jun^r. Ve Joshua Winslow._

  _ Dartmouth_, James Hall, _dr._

  1773.

  80 bütün ve 34 yarım sandık çay yüküne
       Londra, l91 17 7
  Geminin 7'den 20 Aralık'a kadar demurrajı^r.,
       13 gün.
  Grav için 2 gün, 2 gün, 11 L12'de, 132 0 0
  Cap için^t. James Hall ve eşinin ücretleri, 11 gün, 3 18 3
  Demurrage Sloop Triton'u 9 ila 20 Aralık^r., 12 gün,
       48'lerde., 28 16 0

  Kaptanın ücretlerine, 6 gün, 12 0

  Eşin ve 4 elin ücretine ve kurbanlarına,
  Her biri 12 gün, 7 9 8-1/2

  Jas'a. Smith ve 2 Yolcu
  Dartmouth, ücretleri ve giderleri
  7^th ila 20^th Aralık 13 gün, 6s., 11 14 0

  Nakit Ücretli Samson, S. Blowers, [58] ve John
  Adams, esq^r'nin tavsiyesi, 7 4 0

  Gemi ve yamaç, 23 gün,
  6s. 8d. Haftada 1 2 0

  Protestolar için ödenen nakit, & c., L3 19s. 6d.
  Sterling, 5 6 0
                                                             --------------
                                                             L289 19 6-1/2
                                                             --------------

Boston, 31^St Aralık 1773.

Hatalar hariç.

Kendim ve geminin sahipleri adına.

                                                         Francis Rotch.


PROTESTO.

_Mr. Francis Rotch, Pardon Cook ve Wm. Hayden, alıcılara karşı ve
Tea, Boston'da, New England'da, 10^Aralık gününde,
Rabbimiz 1773 yılı ve Majestelerinin on dördüncü yılında
Reign._

Şahsen benden önce ortaya çıktı, John Monro, Royal tarafından Noter Noter
Otorite, usulüne uygun olarak kabul ve yemin etti, af, usta ve Wm. Hayden,
Sloop Triton'un arkadaşı, Burthen yaklaşık yetmiş beş ton ve Francis
Rotch, söz konusu yamacın sahiplerinden biri ve onlar, söz konusu af,
Will^m. ve Francis, Quaker adlı insanların tarafından olmak, ciddiyetle
teyit edildi ve her biri kendisi için, takip ederek onaylayın,
Yani, söz konusu af ve William onay ve yelken açtıklarını söylüyor
Dartmouth'dan, New England'da, söz konusu gemi ile, 28^th günde
Geçen ayın ardından spermaceti yağı ile yüklendi ve söz konusu
Boston, 8^th Inst.
Söz konusu Francis, söz konusu kargo gemisinde taburcu edilmesini sağlayacak
Dartmouth, emirlerine ve talimatlarına uygun olarak. Ve dedi
Francis Rotch, bizzat ne de hizmetkarları tarafından yapamayacağını teyit ediyor,
veya başka herhangi bir, gemideki söz konusu petrol yükünü boşaltın ve yeniden canlandırın
Belirli bir miktarda temizlenmemesi nedeniyle yukarıda belirtilen
Teas Londra'da gönderildi ve Messrs'a gönderildi. Richard Clarke & Sons,
Thomas ve Elisha Hutchinson, Benj^n Faneuil ve Joshua Winslow,
Boston, tüccarlar, Joshua Winslow hariç her biri ve her birine sahip olan tüccarlar
talep etmeyi ihmal etti ve söz konusu çayları kabul etmeyi reddetti,
Söz konusu gemi, söz konusu Boston'un limanında gözaltına alındı ​​ve
Söz konusu petrolü, söz konusu sahibi, usta ve eşin amaçladığı gibi alın;
Bu nedenle, söz konusu Francis Rotch ve yukarıda belirtilen usta,
kendileri ve ilgili diğer herkes adına ve ben, söz konusu noter
Kamu, talepleri üzerine ve yukarıda belirtilen adına, bu hediyeler tarafından
söz konusu alıcılara ve her birine karşı ciddiyetle protesto ve
Söz konusu çaya karşı ve ilgili diğer herkese karşı, hepsi ve hepsi için
Zaten acı çekti ve acı çekti
söz konusu yağlar, niyetin aksine, yukarıda belirtilen şekilde gönderilmez
ve söz konusu sahibi ve ustasının katı anlamı, & c.

Böylece, Noter Ofis Mührüm altında yapıldı, protesto edildi ve verildi
Robert Garland Cranch ve John Dyar'ın varlığı.

                        Testimoniam Veritas'ta,
                                 Jn^o. Monro,
                                            Olumsuz. Pub., 11 Ocak 1774.

  Francis Rotch.
  Pardon Cook.
  Wm. Hayden. [Sembol: L.S.]

       * * * * * *


PROTESTO.

_Cap^t. Eleanor'dan James Bruce, Boston'daki komiteye karşı,
ve çayların inişini engelleyen diğerleri ._

Boston'da, New England'da, Decem^r.
Rabbimiz 1773 ve Majestelerinin Saltanatının 14^yılında,
Benden önce ortaya çıktı, John Monro, Royal Authority tarafından noter, usulüne uygun
Kabul ve yemin etti, James Bruce, Geminin Efendisi Eleanor, Burthen
Yaklaşık 250 ton ve Yüce'nin kutsal evangelistlerine yemin ediyor
Tanrı, görevden alındı ​​ve doth, bunun 1^st gününde
Anında Decem^r., Söz konusu gemi ile birlikte Boston'da geldi,
daha sonra muhtelif mallarla yüklendi veya Londra'dan tüccar, aralarında
84 bütün ve 34 yarım sandık çay, Messrs. Richard'a sevk edildi
Clarke & Sons, tho^s. ve Elisha Hutchinson, Benjamin Faneuil ve Joshua
Boston'dan Winslow, tüccarlar, 2^d inst.
ertesi günün forenoonunda saat 11'de katılması emredildi
söz konusu kasabanın halkının komitesi ve katılmış
Buna göre, o zaman ve orada Bay Samuel Adams ve
Jonathan Williams, esq^r.,
Rowe, John Hancock, Wm. Phillips ve John Pitts, Esq^rs. Ve harika
Faneuil Salonu'nda, söz konusu çaydan hiçbirini inmek için diğerlerinin sayısı
onun tehlikesi, ama Griffin'in iskelesine devam etmek, dedi Boston ve orada
Kargolarının geri kalanını boşaltın. Ve söz konusu deponun zorunlu olduğunu
Söz konusu siparişlere uymak ve 25 tarafından gece izleniyor ve izleniyor
Söz konusu gemide silahlı adamlar, varsaydığı gibi atandı ve
söz konusu çayların inmesini önlemek için inanıyor.

Bu nedenle, söz konusu James Bruce, kendisi ve diğerleri adına
Söz konusu gemi veya kargo ile ilgilenen, ve ben, söz konusu noter,
isteği üzerine ve adına yukarıda belirtildiği gibi, bu hediyelerle yapın
söz konusu komiteye ve her birine karşı ciddi bir protesto
bahsedilen ve gönüllü olarak oyunculuk, izleme ve
Talimatlarına göre ve tüm kişiler karşı karşıya ve
Herkes için yukarıda belirtilen çayı ve her türlü
acı çeken hasar ve hasarlar yaşandı
Komutlar, izlemeler, muhalefet ve yasak yukarıda belirtilmiştir. Böylece bitti,
Protesto edildi ve Noter Mühürüm altında, Rob^t.
Garland Cranch ve John Dyar.

  Testimoniam Veritas'ta,
                            Jn^o. Monro,
                                         Olumsuz. Pub., 11 Ocak 1774.

  James Bruce. [Sembol: L.S.]

       * * * * * *


Cap^t protestosu. James Bruce, [59]

_ Eleanor, çayın muhriplerine karşı. _

Boston'da, New England'da, Aralık ayının 17^th günü,
Rabbimiz, 1773 ve Majestelerinin Saltanatının 14^yılında,
Benden önce ortaya çıktı, John Monro, Royal Authority tarafından noter, usulüne uygun
Kabul ve yemin etti, James Bruce, usta, ja^s. Bruce, Jun^r., Dostum ve
John Tinney, Boatswain, Eleanor gemisinden, Burthen yaklaşık 250 ton ve
Bahsedilen James Bruce, Jun^r. Ve John Tinney, kutsal yemeğe yemin ediyor
Yüce Tanrı'nın Evanjelistleri, Midalen Yatırılmış ve her biri doth
yatayın ve söyle, 16. inst.
Dökümler, söz konusu gemide, sonra Griffin'in iskelesinde yatıyordu,
Bahsedilen Boston'da ve kargasının bir kısmı Londra'dan gemide,
80 bütün sandık ve 34 yarım sandığı çay, sevk edilmiş
Messrs Rich^d. Clarke & Sons, tho^s. ve Elisha Hutchinson, Benj^n
Faneuil ve Joshua Winslow, Tüccarlar Boston'dan. Hakkında
Aynı akşam saat 6 veya 7 saat, yaklaşık bin bilinmiyor
İnsanlar söz konusu iskeleye indi ve birçoğu gemiye geldi
dedi gemi, bazıları Kızılderililer gibi giyiniyor ve şiddetle
Kapakları kırdı, söz konusu çay sandıklarını güverte üzerine kaldırdı ve
Sonra ve söz konusu sandıkları içerikleriyle attı ve attı
Bütünün kaybolduğu ve yok edildiği suya denize takıldı.
Bu nedenle, söz konusu geminin efendisi olan James Bruce, adına
Kendisi ve söz konusu geminin sahipleri ve ilgili diğer tüm kişi yaptı ve
Ben, söz konusu noter, isteği üzerine ve yukarıda belirtilen adına,
Bu hediyelerle, söz konusu bilinmeyen kişilere karşı ciddiyetle protesto
veya insanlar ve diğerlerine karşı, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Zaten acı çekti ve hangi hasar veya hasar
Bundan sonra şiddet ve davalardan acı çekebilir, olabilir veya yaşanacak
Bahsedilen bilinmeyen insanlardan ve çayın yukarıda belirtildiği gibi yok edilmesi.

Böylece, Noter Ofis Mührüm altında yapıldı, protesto edildi ve verildi
Robert Garland Cranch ve John Dyar'ın varlığı.

  Testimoniam Veritas'ta,
                              (İmzalı,)
                                       Jn^o. Monro,
                                          Olumsuz. Pub., 11 Ocak 1774.

  James Bruce.
  James Bruce, Jun^r.,
  John [Sembol: X işareti.] Tinney. [Sembol: L.S.]

Kapak^t. Hezekiah Coffin, [60] Usta Jethro Coffin, Mate ve Bay Wm.
Hewkey, Mariner, Brig Beaver ve bölüm sahibi Bay Francis Rotch
James Hall, Üstat ve Alex^r. Dartmouth'un arkadaşı Hodgdon,
Amerikan gazeteleri arasında olan protesto gibi.

       * * * * * *


New York'taki ajanlardan mektup,^t. Lockyer,

_ 27^th Aralık^r., 1773._ mektubunda arınmıştır.

                                              New York, Dec^r 27, 1773.

Sayın:

Niyetimiz, bu mektubun sizi aşağıda, kancada buluşması gerektiğidir.
geminizi buna getirme tehlikesinden haberdar olabilirsiniz
liman.

Hon'ble East India Company tarafından Boston'a gönderilen tüm çaylar
onu getiren gemilerde yok edildi. Gemi Polly, Cap^t.
Ayres, son zamanlarda Philadelphia'ya geldi.
liman ve gelmeden acı çekmeden onunla geri dönmek zorunda kaldı
limana ve şehirde Charles Town'un sahip olduğu tavsiyeler var
Güney'e gelen çayın açısından aynı kararlılığı yaptı
Carolina, ve bu şehrin sakinlerinin sahip olduğundan emin olabilirsiniz.
aynı duyguları benimsedi ve bunları tam olarak belirlemeye kararlı
uygulamak.

Bu nedenle, söz konusu şirkete borçlu olduğumuz bir görev olduğunu düşünüyoruz.
Ne çayı almaz ya da sizi tehlikenizi onaylamak için görev ödemek,
Ve size, kargerinizin güvenliği için sizin görüşümüzü vermek için
gemi ve kişileriniz, geri dönmeniz en ihtiyatlı olacak,
En kısa sürede sahip olabileceğiniz gerekliliklerle sağlanabilirsiniz
Yolculuk için fırsat. Tam olarak kabul edeceğinizden eminim
Bu tavsiyenin uygunluğunda bizimle de tanıştınız
İnsanların olduğumuz gibi duyguları,
Kapalı kağıtlar. Sizden cevap verdiğimiz için mutluyuz ve
Size kritik durumunuzda yapabileceğimiz herhangi bir hizmet sunmak için.

                               Biz, en çok obd^t hizmetiniz,

                                               Henry White,
                                               Abraham Lott & co.
                                               Pigou & Booth.

Cap için^t. Benj^n Lockyer, Nancy gemisinden.

       * * * * * *


Cap^t'den mektup. Lockyer ajanlara, yükü ihale eder.

    _ Cevapları ile, 22^d mektubunda atıfta bulunuldu.
    Nisan 1774._

                                 New York, 20 Nisan^th, 1774.

    Beyler:

    Sizinde belirtilen koşulları dikkate almış olmak
    Varışımda aldığım mektuplar, bıraktım
    Güvenliği için Sandy Hook'ta gemi ve kargo. Şimdi var
    tarafından sevk edilen çay yükünün bir ihalesi ile seni bekledim
    Hon'ble East India Company ve size sevk etti. Ben
    Bu nedenle, söz konusu kargoyu
    konşimento.

                              Ben & c.,
                                            Benjamin Lockyer.

    Messrs. Beyaz, Lott & Booth.

       * * * * * *


                                    New York, 20 Nisan 1774.

    Sayın:

    Bu tarihin mektubunuzu aldık, bize ihale
    Nancy'ye gönderilen çay yükü,
    Hon'ble East India Company tarafından adresimize komuta,
    sadece bir süre olduğunu gözlemlememiz gereken yanıtta
    daha önce Hon'ble Mahkemesi'ni ne kadar şiddetle tanıdı
    genel olarak sakinlere karşı olanlar inişe ya da
    bu kolonideki çayı artırmak,
    Amerikan görevi ve içimizdeki herhangi bir girişimin ya yürürlüğe girmesi
    biri veya diğeri sadece meyvesiz olmakla kalmaz, aynı zamanda ortaya çıkarır
    Kaçınılmaz yıkım için önemli bir mülk. Altında
    Bu koşullar,
    Kargo'nızı almak için herhangi bir adım atın ve bu nedenle biz
    aynı veya herhangi bir kısmının sorumluluğunu alamaz
    bizim davamız. Biz efendim,

  En çok Obed^t Serv^ts,

                                              Henry White.
                                              ABR^M LOTT & CO.
                                              Pigou & Booth.

    Kapak^t. Benj^n Lockyer.


_Philadelphia._

Philadelphia sakinlerinin davalarının bir açıklaması,

_ Şirketin o yere ihraç eden çayı ölçüsünde.

[Bir Philadelphia haber makalesinden alınmıştır.]

                                                Pazartesi Aralık^r 27, 1773.

Bu önlemin ilk tavsiyesi üzerine, genel bir memnuniyetsizlik
bu baskıcı ile mücadele ettiğimiz bir zamanda ifade edildi
Hareket ve çay ithal etmemeye devam eden bir anlaşma,
Görev, İngiltere'deki diğer konularımız bu kadar doğrudan bir önlem oluşturmalıdır
Yasayı uygulama eğilimindedir ve bizi tekrar ana durumumuzla kaptırır.
Önerilen imha modunun da olduğu düşünüldüğünde
Çay, özgür bir ülkede, evrensel olan bir tekele eğilimliydi
Onaylama kendini şehirden geçirdi. Halka açık bir toplantı
Sakinler, 18 Ekim'de Devlet Evi'nde düzenlendi.
Çok sayıda katıldı ve aşağıdaki duygusu çözülüyor (
sayfa 296'da girildi, Boston halkı aynı şeyi oluşturdu
kararlar).

Bu kararların sonucu olarak, bir komite bekledi
Beklenenden atanan bu şehirde beyler
kargo. Onlara,
Bu önlem, vatandaşları, tehlike ve
Bu kadar korkunç bir görevin yürütülmesine katılması gereken zorluklar ve
Şehrin birleşik arzusunu,
komisyon ve gemi veya kargo ile herhangi bir
Her neyse şekillendir. Bazı komisyon üyeleri istifa etti.
genel memnuniyet, diğerleri daha fazla istenen bu kadar açık terimlerle
açıklama. Ancak, birkaç gün içinde istifa tamamlandı. İçinde
Bu durum işler birkaç gün kaldı.

Bu arada genel ruh ve öfke böyle bir
başka bir genel toplantı çağırmak için uygun olduğu düşünülen yükseklik
ana vatandaşlar,
Şimdi oybirliğiyle muhalefete ağırlık ve güvenli bir başarı verebilir
oluşur. Buna göre, yukarıdaki amaç için bir toplantı yapıldı,
Çok sayıda saygın sakin katıldı ve
geminin özel eve girişinin veya
Kargolarının herhangi bir kısmının büyük bir tehlike ile katılacağı iniş
ve zorluk ve doğrudan bu barışı ve iyiliği yok etme eğilimindedir
korunması gereken emir. On iki diğer beyefendinin eklenmesi
Daha sonra eski komiteye yapıldı ve genel toplantı ertelendi
'Çay gemisinin gelişine kadar. Bundan bilgi verilen,
Çay fiyatı yakında ilerlemişti, ancak bu bir general nedeniyle
Bu makalenin kıtlığı, ancak tüm çayın sahipleri,
muhalefete güç verin, fiyatı azaltmayı kolayca kabul etti ve
Ellerinde kalanları makul bir oranda satın.

Artık hiçbir şey kalmadı, ancak uygun bir yazışmaya devam etmek ve
diğer kolonilerle bağlantı ve tüm ihtiyatlı ve uygun olmak
Çay gemisinin gelişinde önlemler.

Şehrin kaygısını ve gerilimini bu konuda tanımlamak kolay değil
aralık; varışının muhtelif raporları alındı, ki
Erken, ama cumartesi akşamı Chester'dan bir ekspres geldi
Kasabaya, Cap^t tarafından komuta edilen çay gemisinin bilgilendirilmesi. Ayres,
Tasten kargo, oraya geldi, başka bir gemiyi takip etti
Şimdiye kadar nehir. Komite ertesi sabah erkenden bir araya geldi ve
Bay Gilbert Barkley, diğer alıcı, kimin gelişini onayladı
Gemiye yolcu geldi, hemen bir vücuda gittiler
Komisyonu feragat etmesi. Bay Barkley kibarca katıldı
ilk talepte komite ve
şehrin duyguları ve kamu özgürlüklerinin olduğu tehlike
Amerika bu önlemle maruz kaldı, o,
Durumunun özellikle zorluğu, komisyondan da istifa etti
Mevcut her birini etkileyen tarz.

Komite daha sonra Chester'a gitmek için üç üyesini atadı,
ve en erken olanı olmak için Gloucester Point'e iki kişi
Toplama Fırsatı Cap^t. Ayres ve ona duyguyu temsil ediyor
Halkın yolculuğuna ve kargolarına saygı duyuyor. Ayarlayan beyler
Chester'ın geminin tartıldığı zeka alması için
Saat 12 civarında demir atın ve şehre geçti, geri döndü. Yaklaşık 2
saat Gloucester Point'te göründü, burada bir dizi
kasabadan sakinler toplandı, beyler
Komite ve geçtikçe selamlandı ve kaptan
daha fazla ilerlememesini istedi, ancak kıyıya gelmesini istedi. Bu kaptan
uyuldu ve insanlar tarafından yapılan bir şeritle teslim edildi
Beyler onunla görüşmek için atandı. Ona temsil ettiler
genel duygu, tehlike ve zorluklarla birlikte
sakinlerin isteklerine uymayı reddetmesine katılın ve
Sonunda onlarla birlikte daha fazla olacağı şehre geçmesini istedi
Halkın öfkesi ve çözünürlüğü hakkında tam olarak bilgilendirildi. O öyleydi
Buna göre, kasabaya bir dizi kişi tarafından eşlik etti, burada
Yakında temsillerin gerçeğine ve uygunluğuna ikna oldu
ona yapılmıştı ve bunu kabul etti.
sakinler halka açık olarak ifade ediliyor, kendini
buna göre. Kapak için bazı küçük kabalık sunulmaktadır. daha sonrasında
Bazı erkekler tarafından sokakta, birkaç beyefendi müdahale etti ve bastırıldı
En az yaralanmayı almadan önce. Bir saatlik bir bildirimde
sabah, halka açık bir toplantı çağrıldı ve devlet evi
Bir araya getirilen sayıları tutmak için yeterli,
kare. Bu toplantının herkes tarafından en saygın olmasına izin verilir, her ikisi de
katılanların sayısı ve rütbesi olarak, bu konuda bilinen
şehir. Kısa bir girişten sonra, aşağıdaki kararlar
Sadece kabul etti, ancak kamu onayı en sıcak olarak ifade edildi
biçim:

Çözüldü 1^st. Gemideki çay polly, kapak^t. Ayres, yapacak
İniş yapmayın.

2^d. O kapak^t. Ayres, gemisini ne girecek ne de rapor edecek
Özel ev.

3^d. O kapak^t. Ayres derhal çayı geri taşıyacaktır.

4^th. O kapak^t. Ayres hemen gemiye bir pilot gönderecek
Gemi, onun sorumluluğunu üstlenecek ve onunla yeniden yönlendirmeye devam etme emriyle
Ada, bir sonraki yüksek su.

5^th. Yarın kadar kasabada kalmasına izin verilecek
Yolculuğu için zorunluluklar sağlayın.

6^th. O zaman kasabadan ayrılmak ve onun için ilerlemek zorunda kalacak
Gemi ve nehir ve koyumuzdan çıkışından en iyi şekilde yararlanın.

7^th. O kapak^t. Heysham, Cap^t. R. White, Bay Benjamin Loxley ve Bay
A. Donaldson, bu kararları görmek için bir komite olun
uygulamak.

Kaptanın kendisine bunlara uyup uymayacağı soruldu.
Kararlar. Yapacağını cevapladı.

Meclis daha sonra yeni ruh ve çözümü hakkında bilgilendirildi
York, Charles Town, Güney Carolina ve insanların davranışları
Boston, bunun üzerine oybirliğiyle çözüldü:

8^th. Bu Meclis, davranış ve ruhunu büyük ölçüde onayladığını
New York, Charles Town ve Boston halkı ve doyurucularını geri döndürür
Boston'daki insanlar sayesinde,
İniş yapmak için acı çekmek yerine çay.

Tüm iş bir dekorum ve sipariş ile gerçekleştirildi.
davanın önemi. Kapak^t. Ayres bu toplantıda mevcut,
Ciddi ve kamuoyu, kelimenin tam anlamıyla buna uyacaktı
Yukarıdaki kararlarda ifade edildiği gibi şehrin duygusu.

Daha sonra uygun bir gereklilik ve yeni hükümler tedarik ediliyor
Yaklaşık 2 saat içinde, çay gemisi Gloucester Point'ten çapa tartıldı,
kasabanın gözünde yattığı ve bütünüyle ilerledi
Kargo Doğu Hindistan'a dönüşünde com^y.

Halk, malları iade edilen beylerin davranışını düşünüyor
Çay gemisinde, fark edilmeden geçmemelidir, çünkü
Bu vesileyle, özel ilgilerini kamuoyuna kurban etti
iyi.

Böylece, çok görkemli bir
Kamu erdemi ve ruhunun eforu, bir halka getirildi
hukukun gücünün, bu kadar inatçı bir şekilde devam ettiği mesele
Ulusal ticaretin önyargısı, prensip uğruna
kuruldu, (Amerikalıları onların olmadan vergilendirme hakkı
rıza,) etkili bir şekilde kırıldı ve Amerikalı
Özgürlük her zamankinden daha derinden atıldı.

N.B.-Birbirleri tarafından bilinmeyen iki farklı kişi tarafından hesaplandı,
Yüzlerce kişinin yanı sıra 8000 kişi toplandığını
yolda, ancak toplantıya zaman içinde ulaşamadı,
Bildirimin kısalığı. Kapak^t. Ayres ve Bay Barkley,
Alıcı, Sol Arch Rıhtımı bir pilot teknede (46 saat oldu
kasabada,) gemiyi Reedy Adası'na takip etmek. Onlara katıldı
Onlara iyi bir yolculuk dileyen bir insan tarafından iskele.

Finis.




Eklemeler.


John Spurr (_see s. 164_). John Spurr, devrimden sonra Charlton'un önde gelen bir vatandaşıydı,
Mass. Ve genellikle eyalet yasama meclisinde kasabayı temsil etti. O
Rev. Elijah Dunbar'ın kızıyla evlendi ve iki oğlu bıraktı; Elijah
Dunbar Spurr ve Samuel Danforth Spurr. İkincisinin dul eşi
Şimdi yaşıyor, Senatör George F. Hoar'ın ilk karısının annesi.


Thomas Melvill.

_Melvill'in Çay Kalıntısı, sayfa 131._

Yayıncı, çay yaprakları için illüstrasyonları toplarken, bir veya
Daha fazla New England toplumu bu çayın bulunduğunu iddia ediyor.
Bu nedenle orijinal Melvill stoğunu araştırmak gerekiyordu.
Bohea.

Bir fotoğraftan kopyalanan bir örnek (tam boyut) gösteriyoruz
Illinois'de bir akrabadan (o zamandan beri özel istek yoluyla yapıldı)
merhum), bunu öğrendiğimiz günümüze teslim edildi
nesil ve hiç aileden sahip olmamıştı ve şimdi
Bayan Thomas Melvill'in oğlu Galena, Illinois, We We
bu vesileyle kullanımı için borçludur.

A.O.C.




Dizin.


                  Sayfa

  Samuel Adams, 21

  Annapolis Çay Gemisi Yanmış, 85


  Çay Partisi'nin Biyografik Bildirimleri ve Üyelerinin Listesi, 92-171

  Biyografik eskizler;
    Ancrum, Wm. 208
    Appleton, Nathaniel 30
    Blowers, S.S. 352
    Brattle, Wm. 311
    Bruce, Yüzbaşı 356
    Bull, Wm. 339
    Cheever, Ezekiel 46
    Kilise, Dr. Benjamin 26
    Clarke, R. 210
    Tabut, Yüzbaşı 358
    Cooper, Sir Gray 212
    Cooper, William 43
    Copley, John S. 329
    El Sanatları, Thomas 25
    Curtis, Obadiah 49
    Danforth, Samuel 315
    Edes, Benjamin 25
    Erving, John 226
    Faneuil, Benj. 294
    Hall, Yüzbaşı James 245
    Hatch, Nathaniel 285
    Hewes, Daniel 49
    Hodgdon, Alex. 79
    Hutchinson, Thos. & Elisha 324
    Johonnot, Gabriel 27
    Kelly, Wm. 269
    Knox, Thomas, Jr., 49
    Lloyd, Henry 227
    Lott, Abraham 226
    Lovering, Joseph 49
    Morris, John 342
    Pownall, John 339
    Quincy, Josiah 61
    Rotch, Francis 41
    Rowe, John 63
    Royal, Isaac 311
    Savage, Samuel Phillips 57
    Scollay, John 37
    Tileston, Thomas 50
    Wallace, Hugh ve Alex 233
    Walpole, Thomas 204
    Watson, Brook 203
    Wendell, Oliver 43
    Wharton, Thomas 273
    Beyaz, Henry 306
    Williams, Jonathan 43
    Williams, Thomas 230
    Winslow, Joshua 223

  Çay Partisi Balladları, 172-176

  Boston, Çay Yasası'na Muhalefet, 19-23, 260-66, 278, 303
    Çay Partisi, 64-82, 89-94, 95-171
    Çayın Yıkımı, 58-94, 336-357
    Kasaba Bildirileri, 279-303, 320-36
    Konsey Bildirileri, 309-20

  Clarke R. & Sons, 28, 266, 284 depo saldırısı
    Konut mobbed, 34
    Başkan East India Company'ye mektup, 279-91

  East India Company, 11, 189

  Franklin, Benjamin 185

  Green Dragon Tavern, 66

  Hutchinson, Thomas 20

  Kuzu, Yuhanna 19

  Mektuplar ve Belgeler, 189, 370

  Bay Wm. Palmer, birkaç harfin ekstraktlarını kapsayan
  Boston, & c., Amerika'daki çay ticaretinin durumunu göstermek için ve
  Şirketin devam etmesine katılacak avantajların tahminleri
  o yere o ticaret, 189

  Bay Gilbert Barkley Anıtı, devam etmek için bir plan öneriyor
  Amerika'ya Çay Ticareti ve Kendini Sunuyor ve Bay John Inglis,
  Ajan olarak Philadelphia'dan Tüccar, 199

  Bay Brook Watson'dan Daniel Wier, Esq.
  Nova Scotia'dan John Butler ve Messrs. Faneuil ve Winslow
  Boston, ajan olarak, 202

  Hon'un bir önerisi. Bay Walpole, Philadelphia'ya çay gönderdiği için,
  203

  Bay Palmer'ın Planı, Çay'ın Amerika'ya İhracatı için, 205

  Messrs Greenwood & Higginson'dan mektup, Messrs. Andrew
  Lord ve William ve George Ancrum, Güney Carolina'dan ajan olarak ve
  Gemilerini "Londra", Capt. Curling'i sunmak için çay taşımak için
  Yer, 208

  Bay Fred'k Pigou'dan mektup, Haziran, Esq. , Pigou & Booth'u tavsiye etmek,
  New York ve James & Drinker, Philadelphia, ajan olarak ve
  Bu yerler için gemiler sunmak, 208

  Richard Clarke & Sons'u sunan Bay Jonathan Clarke'dan mektup,
  Boston, ajan olarak, 209

  Gray Cooper, Esq.
  211

  Messrs. Roberts & Co.'dan mektup, Messrs istekli,
  Morris & Co., Philadelphia'dan ajan olarak, 212

  Bay Benjamin Harrison'dan mektup, kendisini ajan olarak sunuyor
  Virginia, 213

  Bay Jonathan Brown'u tavsiye eden Bay George Browne'dan mektup,
  Philadelphia, ajan olarak, 214

  Bay Wm. Palmer, 200 miktarını ilerletmeyi teklif ediyor
  Çay sandıkları, söz konusu şartlarda, 215

  Komiteyi karşılamak için birkaç Amerikan tüccarına mektup, 215

  Bay Gilbert Barkley'den mektup, hakkında daha fazla düşünce sunuyor
  İhracat, 216

  Samuel Wharton, Esq.
  Komiteye katılmak, 217

  Şirketin Amerika'ya Çay Göndermesi Üzerine Bazı Düşünceler, 218

  Messrs. Watson & Rashleigh'den mektup,
  Çay Ajansı yürütülebilir ve onların
  Tavsiye, 222

  Bay Jonathan Clarke'dan mektup, aynı, 224

  Bay Kelly'den aynı mektup ve birkaç kişiyi tavsiye etmek
  Ajanlar olarak farklı kolonilerin

  Bay Harrison'dan Bay Kelly'nin tekliflerini vereceği mektup, 227

  Bay John Blackburn'den mektup, terim teklifiyle, 228

  Samuel Wharton, Esq.

  South Carolina ajansı için Bay Walter Mansell'in talebi, 229

  Messrs. Roberts & Co.'dan mektup, şartlar ve güvenlik sunuyor
  İstekli, Morris & Co., 231

  Messrs Pigou & Booth'dan mektup, şartlar ve güvenlik sunuyor
  Messrs. James & Drinker, 231

  Bay Roger Smith'i öneren Bay John Nutt'tan mektup,
  Carolina, ajan olarak, 233

  Messrs. Bourdieu & Chollet'ten mektup, birkaç kişiyi önermek
  Ajanlar olarak, 233

  Messrs Gale, Fearon & Co.'dan mektup, Bay Daniel
  Maryland'den Stephenson, ajan olarak, 234

  Messrs Davidson & Newman'dan mektup, herhangi bir öneriyi azaltarak
  Çay meselesinin mevcut durumu, 235

  Komiteyi karşılamak için birkaç Amerikan tüccarına mektup, 235

  Bay Palmer'dan Mektup, Boston'dan değişim oranı üzerine, 236

  Messrs. Bourdieu & Chollet'ten mektup, daha fazla sunmayı reddetti
  Teklifler, 236

  Komite ile buluşmak için muhtelif Amerikalı tüccarlara mektup, 237

  Soğuk Amerikalı tüccarlara mektup, çay miktarlarını tavsiye eder
  birkaç koloni için sevk edilmesi emredildi ve
  Tavsiye ettikleri evlerin firması, 238

  Messrs. Watson & Rashleigh'den mektup, firmasına onların
  Tavsiye, 238

  Bay Barkley ve Bay Mansell için sunulan menkul kıymetler, 239

  Bay Pigou'dan mektup, tavsiyesi ile 239

  Bay Wharton, Bay Browne ve Bay Kelly'den mektuplar, 240

  Bay Palmer'ın Amerika'ya Çay Gönderileceği Modunda Görüşü, 241

  Bay Clarke'dan, evinin firmasıyla ve
  Yük için "William", 243

  Geo'ya mektuplar. Hayley, Esq., Thos. Lane, Esq. Ve Alexander
  Şampiyon, Esq., Boston'a sabit tüccarları olup olmadığını bilmek için veya
  Güney Carolina, yelken açmaya hazır, 244

  Bay Palmer'a mektup, ne tür çayın uygun olduğunu belirtmek için
  Boston ve Güney Carolina'ya gönderildi, 244

  Bay Palmer'ın Amerika için Çeşitleri, 245

  Amerika'ya ihraç edilen çay ağırlığı, 245

  Çayı taşımak için gemilerle ilgili birkaç kişiden mektuplar
  Amerika'ya, 245

  Teas'ı ihraç etme lisansı için Hazine Lordlarına dilekçe
  Amerika, 246

  Hazine Lordlarından Amerika'ya Teas İhracatına Lisans, 247

  Soğuk beylerden çay taşımak için gemilerle ilgili mektuplar
  Amerika, 251

  Bay Settle'dan Bay Blackburn ve Bay'a mektup Kelly, gelmek ve
  Tahvil, 255

  Bay Blackburn ve Bay Kelly'den mektuplar, yanıt olarak, 255

  Soğuk yük faturaları, Çay için gönderildi, 256


  _So, çayın başlangıcıyla ilgilidir.

  Lord Dartmouth'dan Başkana Not, Whitehall'a katılmak için
  Çaylara saygı duyan Amerika'dan bazı tavsiyelerin konusu, 258

  Amerikan tüccarlarına hangi tavsiyeleri iletebilecekleri mektuplar
  aldı, 258

  Amerikalı tüccarlardan gelen mektuplar, yanıt olarak, 259

  Bay Jonathan Clarke'dan Bay Whelen'e mektup,
  Boston, 260

  Abram Dupuis'e mektup, tavsiyelerde bulunmak için, Bay
  Clarke'ın mektubu, 279

  Messrs Clarke & Son'un Bay Dupuis'e mektubu, 279

  Bay Faneuil'in Bay Watson'a mektubu, Messrs. Clarke's, 292

  Boston kasabasının sakinlerinin 5. ve
  6 Kasım, Messrs Clarke's ve Faneuil'in mektuplarında atıfta bulunuldu,
  295

  Sekreterden Bay Brook Watson'a not, çayı tavsiyede bulundurarak
  Halifax'a sipariş verildi ve alıcıların isimlerini arzu ediyor, 304

  Messrs için Sunulan Güvenlik.
  305

  New York'un valiye dilekçesindeki ajanlar,
  Mektubu 1 Aralık 305

  Boston'daki ajanların dilekçesi ve valinin davaları
  ve konsey, 309

  29 ve 30 Kasım 320'de Boston Kasabası Bildirileri

  "Anglo Americanus" imzalı mektup Geo'ya hitap etti. Dudley, Esq.,
  Kapsayan gazeteler, 331

  "Anglo Americanus" imzalı mektup Geo'ya hitap etti. Dudley, Esq.,
  Çayın yok edilmesini tavsiye etmek, 332

  Bay Pownall'dan, tavsiyeleri iletmek ve mektubu kapatmak için not
  Lieut.-gov. Charles Town'dan Bull; Ayrıca, Lieut.-gov. Boğa
  Mektup, 339

  Bay Jo'dan mektup. Morris, Corbyn Morris'e, Esq.,
  Tea South Carolina'da ele geçirildi, 342

  Yüzbaşı Ellis'ten mektup, Çay'ın Güney'de ele geçirilmesi tavsiyesi
  Carolina, 343

  Boston alıcılarına önerilen ve inişe saygı duyulan sorular
  Çay, 344

  Yüzbaşı Bruce'un söz konusu alıcılara karşı protestosu, reddettiği için
  Çayları Al, 346

  Bay Rotch'ten söz konusu alıcılara, bir suçlama hesabı ile
  ve bir protesto, 350

  Birkaç kaptanın çayın muhriplerine karşı protestoları,
  353

  New York'taki ajanlardan ve c., Capt. Lockyer ve bir
  Ondan onlara, 359

  Philadelphia sakinlerinin önlemi
  O yere çay ihraç etmek, 361

Liberty Tree, 24

Uzun Oda (Whig) Kulübü, 66

  New York. Çay Yasası'na Muhalefet, 16-19, 269-271
    Çay gelişi, 84-5
    Valiye alıcıların dilekçesi, 305
    Ajanlardan Yüzbaşı Lockyer'e mektup, 358-60

  Kuzey uçlu caucus, 23, 67

  Philadelphia, Tea Act'a muhalefet veriyor, 17
    Çay geri gönderildi, 84
    Amerika'da Önerilen Çay Deposu, 203
    Çay Yasası'na Muhalefet, 272-277
    18 Ekim 361-65'in çözülmesi ve davaları

  Andrew's Masonic Boston Lodge, 66

  Özgürlük Oğulları, 18, 24, 26

  Güney Carolina, 84-65, 339-43 tarihli Bildiriler

  Spurr, John, 164

  Çay Yasası, 12
    New England ile tanıtıldı, 14
    Alıcı, 23, 36, 51-53
    Boston Çay Gemisi, 45-50
    Amerika'da Çay Ticareti Durumu, 191-98
    Amerika'ya gönderiler, 256-7

  Warren, Gen. Joseph, 178

  Eklemeler, 367




Çizimler.

  Çay yaprakları, örtülü,

  Boston Limanı'nda çayın yok edilmesi, ön parça.

  Eski Güney Kilisesi'nden Griffin'e giden yolu gösteren diyagram
  İskele, 75

  Melvill'in Çay Kalıntısı, 131

  Edward Proctor'un Bildirisi, 148

  Lord North, çayı Amerika'nın boğazından aşağı zorluyor, 155

  Çay rıhtımının yeri, 173

  Boston Planı, 1775 ve Charlestown Burning, 264





Portreler.

  Adams, Samuel 299

  Bradlee, Nathaniel 97

  Franklin, Benjamin 185

  Gage, Gov. Thomas 313

  Hancock, John 288

  Hutchinson, Gov. Thomas 308

  Hewes, George Robert Twelves 117

  Kennison, David 122

  Lovering, Thomas 182

  Melvill, Thomas 133

  Melvill, Thomas, 180'de şapka

  Kuzey, Lord 249

  Pitts, Lendall 142

  Purkitt, Henry 151

  Revere, Paul 157

  Rotch, Francis 40

  Rowe, John 62

  Savage, Samuel Phillips 338

  Sprague, Samuel 164

  Warren, Joseph 48




İmzalar.

  Adams, Samuel 299

  Bradlee, Nathaniel 97

  Bradlee, David 97

  Bas, Henry 96

  Kilise, Benjamin 26

  Cheever, Ezekiel 46

  Chase, Thomas 102

  Clarke, Benjamin 103

  Crane, John 108

  Franklin, Benjamin 185

  Faneuil, Benjamin, Jr., 294

  Frothingham, Nathaniel 111

  Yeşil, Nathaniel 114

  Grant, Moses 113

  Gore, Samuel 113

  Hodgdon, Alexander 79

  Hancock, John 288

  Hutchinson, Thomas 308

  İnç, Henderson 27

  Kennison, David 122

  Lovering, Joseph 182

  Lincoln, Amos 125

  Lee, Joseph 124

  Molineux, William 137

  Melvill, Thomas 135

  Newell, Eliphelet 138

  Purkitt, Henry 150

  Prentice, Henry 146

  Pitts, Lendall 145

  Peck, Samuel 140

  Palmer, Joseph P. 139

  Proctor, Edward 149

  Russell, John 159

  Revere, Paul 154

  Rowe, John 63

  Rotch, Francis 41

  Swan, James 168

  Sprague, Samuel 164

  Sloper, Samuel 162

  Shed, Joseph 161

  Oturumlar, Robert 160

  Savage, Samuel Phillips 57

  Urann, Thomas 169

  Winslow, Joshua 223

  Williams, Jonathan 43

  Warren, Joseph 30

  Wyeth, Joseph 171

[İllüstrasyon: _ Boston kasabasının saldırısı ile
17^Haziran 1776'da Charlestown_ Yarımadası'nda Bunkers-Hill.]


Dipnotlar:

[1] Annalist Dr. Holmes, çayın yeni olarak kullanılmaya başladığını söylüyor.
1720'de İngiltere. Ancak küçük miktarlarda çok fazla yapılması gerekiyor
Yıllar önce, Plymouth'da küçük bakır çay-iskeler kullanıldığından
1702. İlk dökme demir çay-iskeleleri Plympton'da yapıldı (şimdi
Carver,) Mass., 1760 ve 1765 arasında. Bayanlar ziyarete gittiğinde
Partiler, her biri çay fincanı, tabağı ve kaşıkını taşıdı. Bardaklar
en iyi Çin'in, çok küçük, yaygın bir
Şarap cam.

[2] Hist. Mass., III. 422.

[3] Başlangıçta altmış bir üyeden oluşan bu organ, Dr.
Başkanı için Thomas Young, Dr. Joseph Warren tarafından organize edildi.
Başka bir kişiyle, düzenlemelerini hazırladı. Her zamanki yeri
Toplantı, William Campbell'ın evindeydi, kuzey bataryası yakınındaki
Oturumları bazen Green Dragon Tavern'de yapıldı. Burada
Kamu hizmeti komiteleri ve savunma önlemleri oluşturuldu ve
Tartışılan çayın yok edilmesi için çözülür. Buradaydı, ne zaman
Boston'dan düzenli olanların en iyi modu altındaydı
John Hancock'un "Burn Boston'u ve John'u yap
Hankock bir dilenci, eğer kamu yararı gerektiriyorsa. "

[4] Thomas Crafts, 1789'da bir ressam ve Japanner,
Büyük Ağacın Sitesi (Boylston ve Washington sokaklarının köşesi). O
1762'de St. Andrew Mason Lodge'un bir üyesi oldu.

[5] Benjamin Edes, gazeteci, Charlestown, Mass., 14 Ekim'de doğdu
1732; 11 Aralık 1803'te Boston'da öldü. 1755'te John ile başladı
Gill, "Boston Gazetesi ve Ülke Dergisi" nin yayını, A
hak ettiği popülerlik gazetesi, vatansever gayretinde eşsiz
Liberty,-Whigs'in seçilmiş ağız parçası. Sütunlarına, otis,
Adamses, Quincy ve Warren sürekli katkıda bulundular. Onların
Kraliçe (şimdi mahkeme) Caddesi ve Dassett's'in köşesinde baskı görevlisi
Alley (şimdi Franklin Bulvarı), bir partinin buluşma yeriydi.
"Mohawks", 16 Aralık 1773 öğleden sonra. Kuşatma sırasında
Boston, "Gazete" Watertown'da yayınlandı. Durduruldu
17 Eylül 1798. Savaşın açılışında Bay Edes
amortisman nedeniyle tamamen kaybedilen yakışıklı mülk
para birimi. Edes, eski ve onurlu topçuların bir üyesiydi
1760 yılında şirket ve önde gelen bir "Özgürlük Oğlu".

[6] Dr. Benjamin kilisesi, doktor, hatip ve şair, torunu
İsmin ünlü Hint savaşçısı; 24 Ağustos, Newport, R.I.'de doğdu
1734; Mayıs 1776'da denizde kayboldu. Harvard College'da mezun oldu.
1754; Londra'da tıp okudu ve Boston'a döndükten sonra
cerrah olarak seçkin. Devrimden birkaç yıl önce, o
göze çarpan ve önde gelen bir Whig idi. O bir temsilciydi, bir üyeydi
1774 İl Kongresi ve Vatanseverliğe Genel Hekim
ordu. Manastır utançının onun kusuruna yol açması gerekiyordu
ülkesinin nedeninden. Eylül 1775'te durdurulan bir mektup
Karakterlerde, Brown Cain'e, Boston'daki deşifre edildi; Ve
3 Ekim 1775, bir mahkeme dövüşü tarafından mahkum edildi,
Washington, "
düşman. "Norwich, Conn.
1776, başarısızlık nedeniyle; Batı Hint Adaları için yelken açtı ve
Daha sonra hiç duymadım.

[7] 1748'de Boston'da doğan Gabriel Johonnot; Hamden, ben., Ekim'de öldü
9, 1820. Zacharie, babası, bir Huguenot, bir damıtıcı ve tüccardı.
Konut evi ve mağazası Orange Street'teydi ve damıtımı üzerindeydi
Harvard Caddesi, tam tersi. Sokağın dibinde onun
iskeleye, ahşap damıtım, depolar, vb. Konak evi ve mağazası
20 Nisan 1787'de Büyük Ateşte Yakıldı. Gabriel,
John's Lodge, Boston, 1780 ve Hancock Lodge'un charter üyesi,
Castine, Me., 1794.
Salem'e devam etmek için 15 Ağustos 1774'te Boston'dan Öğrenciler Şirketi ve
Vali Gage'e dönün, onlara sunulan standart; ve
Massachusetts hattının 14. Alayı'nın Teğmen-Albay, bilinen
Albay Glover tarafından yönetilen Marblehead Alayı olarak. O kaldırıldı
Castine, Me., Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra; önemli bir rol aldı
kasaba işleri ve bir zamanlar Penobscot kasabasını temsil etti
Massachusetts Yasama Meclisi.

[8] Nathaniel Appleton, durumu için kredi komiseri
Massachusetts, Atkinson (şimdi Kongre) Caddesi'nin bir sakini, Rev.
Cambridge'den Dr. Nathaniel Appleton; Haziran 1789'da 66 yaşında öldü.

[9] Scollays eski bir Scotch ailesiydi. Bir John Scollay, ilk
Burada kimin bulunduğunu belirtin, 1692'de winnisimmet feribotu kiraladı
bir yıl. John, Erken Devrimci'de Adı göze çarpan
Boston'un kayıtları, bir tüccardı ve yönetim kurulu başkanıydı
Selectmen, 1774'ten 1790'a kadar. Copley tarafından portresi bir
Portly, Florid Adam, toz peruk ile, oturmuş, eli bir
defter. Thomas Melvill, Scollay'ın kızlarından biriyle evlendi. Sütun William
John'un oğlu eczacı ve eczacı Scollay, ilk başta veya
Müzenin durduğu yere yakın ve bahçesi geri döndü
Mahkeme Meydanı. Charles Bulfinch ve diğerleriyle ilişkilendirildi,
Franklin Place'in iyileştirilmesi, şimdi Franklin Caddesi,
Boston'daki binaların ilk bloğu. Col. William komutanıydı
Bağımsız öğrenci şirketi.

[10] Francis Rotch, Quaker tüccarı, "Dartmouth" un bir parçası sahibi ve
"Beaver", 30 Eylül 1750, Nantucket, Mass.
Mayıs 1822'de New Bedford'da öldü.
Seçkin tüccarlar ailesi, 1704'te İngiltere'nin Salisbury kentinde doğdu,
ve 24 Kasım 1784'te New Bedford'da öldü. Erken yaşamda yerleşti
Nantucket'te ve yoksulluktan refahına yükseldi.
ve işletme, aynı zamanda, onun için evrensel saygınlık kazanarak
bütünlük. Oğulları William'a ilettiği bu özellikler,
Joseph ve Francis,-özellikle ticari olan William'a
İşlemler en kapsamlı karakterdeydi. Hepsi büyük ölçüde
Nantucket'in balina balıkçılığında endişe duyuyorlar, neredeyse
kurucu olduğu söylenebilir. Francis kısa bir süre İngiltere'de
1773'te zaman, ancak çay gemileri gelmeden önce eve döndü. Bu
Olay, yirmi üç kişilik genç bir adam için çok zahmetli bir ilişki
yönet, çünkü ona katılmak için büyük bir baskı olduğu
Samuel Adams ve diğer etkili vatanseverler, çayları geri dönmek için
İngiltere. Bu baskıyı geçici olarak verdi ve toplantıyı vaat etti
30 Kasım, çay geri dönmeli; Ama muhtemelen sonra
Danışmanı Sampson Salter Blowers ve John Adams ile danışma,
Sözünü geri çekmeye karar verdi. Rotch, bir uyumluluğun
Onu mahvedin ve gemileri için bir geçiş bulamadığı için
ya İngiliz piller tarafından batırıldı ya da yakalandı ve
gelir yasaları uyarınca el konuldu. Sonunda kaçmayı başardı
Doğu Hindistan Şirketi ona yükü ödediği için olayda kayıp
Çay yüklerinde. Gemisi "Bedford"
Savaştan sonra Amerikan bayrağını Thames'de ilk sergileyen. .
Aile 1768'de New Bedford'a yerleşti. Kuzeni Nancy ile evlendi
24 Nisan 1867'de ölümü sırasında dokuz iki yaşında olan Rotch,
yaş. Eşlik eden portre, bir siluetten kopyalanır,
Miers, profil ressamı, 111 Strand, Londra, görünüşe göre 1795 civarında.
Çok hassas bir alçı yüzeyde çok hassas bir şekilde boyanmış. Özellikler
İyi işaretlenmiş ve koynunda ve kuyruktaki dantel fırfır
son derece iyi yapılmış. Şimdi Bay George H.
Amcası A.A.'dan alan Allan. Rotch.

[11] Seçkin bir tüccar ve vatansever Jonathan Williams, kaptanın kaptanı
1751'de eski ve onurlu topçu şirketi; 27 Mart'ta öldü,
1788. Babası Jonathan, topçu şirketinin bir üyesiydi.
1711.

[12] Hon'un oğlu Yargıç Oliver Wendell. Jacob Wendell, Boston'da doğdu
5 Mart 1733; 15 Ocak 1818'de öldü. Harvard College, 1753.
Kızı Sarah, şairin babası Rev. Abiel Holmes ile evlendi,
Oliver Wendell Holmes.

[13] Rev. William'ın oğlu William Cooper ve Rev. Samuel'in kardeşi,
Brattle Street Kilisesi ve Boston'un kırk dokuz yıllık kasaba katibi;
28 Kasım 1809'da öldü; 89 yaşında. Kardeşler her ikisi de aktif vatanseverdi
devrimin.

[14] Ezekiel Cheever, ünlü okul müdürünün büyük torunu
Bu isim, New England'ın ilk günlerinde Charlestown'da doğdu.
Mass., Mayıs 1720'de.
1752'den 1755'e kadar Charlestown'un bir seçmeniydi. Boston He'ye Çıkarma
Özgürlük Oğullarına katıldı ve ante-devrimcide aktifti
Kasabanın hareketleri ve halka açık toplantılarında öne çıkan. O öyleydi
17 Mayıs'ta Boston'dan önce orduda topçu komiseri atandı
1775. Savaşın tamamlanmasından birkaç yıl sonra öldü. Kardeşi,
Ayrıca Liberty'nin önde gelen bir oğlu olan David,
14 Aralık Eski Güney toplantısı, ancak düştü. Ezekiel üyesiydi
Alıcıları bekleyen ve onların
istifa.

[15] Muhtemelen aşağıdaki handbill'e atıfta bulunmaktadır:

"Kardeşler ve diğer vatandaşlar!

Bu korkunç yanlış yaratıkların ve tespit edilebilir araçların
bakanlık ve hükümet, çay alıcıları, (
Ülke-Butchers-öldürmek için her şeyi yapan ve yapan ve
özel çıkarlarının önünde duracak her şeyi yok edin)
(kaleden) gelmeye kararlı ve tekrar kasabada ikamet et
Boston! Bu yüzden size tutabileceğiniz bu erken bildirimi veriyorum
kendinize en kısa uyarıya hazır olma, onlara böyle bir
Bu tür aşağılık Ingrates'in resepsiyonu hak ediyor.

(İmzalı), Joyce, Junior,

_ Tarring ve Feathering Komitesi'nin Chairman._

-> Herhangi bir kişi bunu yıkacak kadar dayanıklı olacaksa,
En şiddetli kızgınlığım.

J., Jun. "

[16] Bir tüccar ve Boston'un eski bir seçmen,
İl Kongresi, Massachusetts Savaş Kurulu Başkanı
Devrim ve Kasım. 2, 1775, ölümüne kadar, bir yargıç
Middlesex İlçesi için Ortak Pleas Mahkemesi. Weston'da öldü
Aralık 1797; 79 yaşında.

[17] Quincy, 1774'te İngiltere'yi ziyaret etti ve pasaj evinde öldü.
26 Nisan 1775'te yerli topraklarının görüşü. O bir avukattı ve
John Adams ile birleşim, "Boston'un" faillerini savundu
Katliam. "

[18] Samimi bir İngiliz tarihçisi olan Lord Mahon, bu imtiyazı düşünüyor
akıllıca reddedildi.

[19] Boston'un önde gelen tüccar ve vatansever vatandaşı John Rowe,
17 Şubat 1787'de öldü; 72 yaşında. Uzun yıllar bir seçmendi,
Fakirlerin gözetmeni ve genel mahkemenin temsilcisi ve
Komite Başkanı, 16 Haziran 1779'da seçilen fiyatları düzeltmek için
mal ve tüm suçluları kanuna karşı cezalandırmak için
tekel ve öngörmeye karşı. İlk kulübenin bir üyesiydi
1740 yılında Masonlar, Boston; 1749'da aynı kulübenin ustası ve beşinci
1768'de eyalet büyük ustası. 1766'da Rowe'nin ne zaman önerildiği
Temsilci Samuel Adams, bir başkasını ustaca önerdi-
Bay Hancock'un evindeki gözleri-"Yapabilecek başka bir John yok mu?
Daha iyi? "İpucu aldı ve Hancock'un serveti ve etkisi
Özgürlük tarafında güvence altına alındı. Rowe's Konağı,-Daha sonra
Tarihçinin babası Yargıç Prescott-son zamanlarda yerinde durdu
Bedford Caddesi'nde Dr. Robbins Kilisesi tarafından işgal edildi. Bir iskele ve sokak
Bir zamanlar ülkesinin bu gerçek arkadaşının adını taşıyordu, ama rıhtım
Yalnız başlığı korur. 1856'dan beri Rowe Street emildi
Chauncy Caddesi.

[20] Bu yumruk kasesi şimdi Massachusetts'in elinde
Tarihsel Toplum.

[21] "Dartmouth" adlı Alexander Hodgdon daha sonra
(1787-92) Massachusetts Eyaleti Saymanı. Stevens böyleydi
kız kardeşi kurma zamanı (daha sonra evlendiler) ve
Doğal olarak kendini veya arkadaşından ödün vermemek arzusu.

[22] Eşlik eden "Mohawks Kralı" nın ilanı
Bu bildirim, Proctor'un el yazısında görünüyor. Orijinal
Boston'dan Bay Jeremiah Colburn'un bulundurulması.

[23] Bkz. Ante s. Xlix., CVI.

[24] Doğu Hindistan Şirketi ünlü bir anonim ticaretti
on yedinci yüzyılın başlarında İngiltere'de kurulan şirket
Doğu Hint Adaları ile ticaret sürdürün. İstasyonlar kurdular
Çeşitli yerler ve 1702'de yeni bir şekilde kiralandı "
Doğu Hint Adaları ile Ticaret Tüccarları. "
Şirket, her biri yirmi dört yönetmenin mahkemesine verildi.
L2000 hisse senedine sahip olmalı ve dört yıl görev yapmalıdır. Bu şirket oldu
büyük bir bölgesel güç ve İngiliz imparatorluğunun temelini attı
Hindistan'da. Çin ticaretinin tekeli 1833'te kaldırıldı ve
Şirket daha sonra bir ticari olarak orijinal karakterinden yoksun bırakıldı
dernek. Sepoy Mutiny, 1857'de diğer nedenlerle birleştiğinde,
Hindistan'ın hakimiyetini tacına devretmek için parlamentoya teşvik edildi. Bu
1858'de değişim, yorucu muhalefetten sonra
Şirket. Doğu Hint Adaları'na ticaret şirketleri de tarafından kiralandı
Holland, Fransa, Danimarka ve İsveç; Holland'ın en eskisi.

[25] Bu örnek faturasında miktar olağanüstü görünmektedir. Editör
Ancak bu cildin, görevinin sona erdiğini düşünür.
elyafının sahip olduğu sadık transkript
tek başına görünmek için gerçekler.

[26] Londra tüccarı Sir Brook Watson ve 1796'da Lord Mayor,
7 Şubat 1735, İngiltere'nin Plymouth kentinde doğdu, 2 Ekim 1807'de öldü.
Hayatta deniz servisine girdi, ancak limanda banyo yaparken
Havana, 1749'da sağ bacağından bir köpekbalığı ısırdı, dizinin altında ve
seçtiği mesleğini terk etmek zorunda kaldı. Copley tarafından bir resim,
Bu sahneyi temsil ediyor. Watson daha sonra tüccar oldu ve
1755'te ve 1758'de Kanada'daki İngiliz birliklerine komiser. Devrimden hemen önce Amerikan kolonilerini ziyaret ederek,
Kendisi bir whig, ama yakalanan mektuplar gerçek karakterinin
bir casus. 1782'de arkadaşı Sir Guy'a genel komiserdi
Carleton, Amerika'da; aynı ofisi York Dükü ile düzenledi
1793-95 ve 1798-1806'da İngiltere Genel Komiseri. O öyleydi
1784-93'te Londra'dan Parlamento Üyesi; Londra Şerif ve
1785'te Middlesex ve 5 Aralık 1803'te bir baronet yapıldı. Ödül olarak
Amerika'daki hizmetleri için Parlamento karısına bir yıllık gelir oyu verdi.
Yaşam için L500.

[27] Hon. Thomas Walpole, tüccar, bankacı ve parlamento üyesi,
Horatio'nun ikinci oğlu, Birinci Lord Walpole ve ünlü yeğeni
Devlet adamı Sir Robert Walpole, 21 Mart 1803'te Chiswick'te öldü.
25 Ekim 1727'de doğdu.

[28] William Ancrum, Charleston, S.C.'nin sadık biriydi.
1782'de sürüldü ve mülküne el konuldu.

[29] Tüccar Francis Clarke'ın oğlu Richard, Harvard'da mezun oldu
Kolej, 1729'da ve Londra'da öldü,
Kayınpeder, John Singleton Copley, Sanatçı, 27 Şubat 1795. O,
Richard firmasını oluşturan oğulları Richard ve Jonathan ile birlikte
Clarke & Sons, King'de (şimdi eyalet) iş yaptı ve oldu ve
Halk için son derece iğrenç, istifa etmeyi reddettikleri için
Doğu Hindistan Şirketi'nin çayının faktörleri olarak randevu. İkametgahı
Clarke's, School Street'te (Chapman Place'in köşesi) mobbed edildi
17 Kasım 1773 akşamı, ancak ciddi bir hasar verilmedi. (Bu
Olay önceki bir sayfada tamamen ayrıntılı.) Jonathan Clarke
1773 yazında Londra ve sözlü talimatlar aldı
Doğu Hindistan Yöneticilerinden Çay Konsinye'ye Saygı
Şirket. Richard Clarke, 24 Aralık 1775'te Londra'ya geldi.
Boston'dan yirmi bir günlük geçiş. Clarkes,
Yasak eylemi ve mülklerine el konuldu. Richard Clarke
Vali Hutchinson'un yeğeniydi. Karısı Elizabeth,
Boston'dan Edward Winslow'un kızı. Susan, kızı evlendi
Ressam Copley ve Lord Lyndhurst'un annesi oldu. Bir diğer
Kızı Mary, Hakim Samuel Barrett ile evlendi. Copley'nin portresi
Richard Clarke, onu varlıklı bir adam olarak temsil eder.
Washington'un kayda değer derecede benzer özellikleri
Stuart portresi.

[30] Gray, daha sonra Sir Gray Cooper, tapınakta hukuk okudu,
Londra; Rockingham partisinin etkili bir destekçisi oldu ve
Amerikan genelinde Hazine Sekreteri Ofisi
Chatham, Grafton ve Kuzey yönetimlerini kapsayan sorunlar.
1783'te Hazine efendisi, 1793'te bir özel meclis üyesi yaptı.
ve 30 Temmuz 1801'de Suffolk, Worlington'da öldü; Yetmiş beş yaş. O
yetenekli bir konuşmacı ve parlamenterdi.

[31] Joshua ve Elizabeth Savage Winslow'un oğlu Joshua Winslow, doğdu
Boston, 1737'de, Mart 1775'te orada sadece bir hastalıktan sonra öldü
üç gün. Joshua, babası, (1694-1769) üçüncü inişten
Plymouth Vali Edward, Albay Edward Winslow'un oğluydu,
Suffolk İlçesi Şerif. 1720'de bir ticari ev kurdu
Kardeşi Isaac'ın (Tory) 1736'dan bir ortak olduğu Boston
1757'ye kadar ve 1760 yılında oğlu Joshua'yı payına kabul etti.
iş, kendisi de 1767'de geniş bir servetle emekli oldu. Bu firma
kapsamlı ve kârlı bir ticaret gerçekleştirdi. Geliriyle
Bristol, İngiltere'den Gemiler, Boston'da gemiler inşa edildi ve
Leghorn veya başka bir yabancı liman için balık yüklü, geri dönüş kargoları
Bristol için alınmak. Ayrıca önemli armatörler haline geldiler ve
Londra ticaretinde sürekli bir gemi vardı. Onların iş yerleri
Kral ve geniş sokakların köşesinde. Joshua Winslow,
Çayın alıcıları,
Özgürlük Oğulları tarafından, Clarke's Warehouse'da çağrıldı, ancak
Daha sonra proxy hariç görünür. Kendini yoktu
Boston bu olaydan kısa bir süre sonra, diğerine gitmediği için
Kaleye alıcılar. Commodore'un kızı Hannah ile evlendi
Joshua Loring ve ona bir oğlu ve dört kızı ile bir dul bıraktı.

[32] New York'tan Abraham Lott, bu koloninin saymanıydı ve öldü
New York'ta, 1794; Altmış sekiz yaşında. Eylül 1776'da emredildi
Whig Sözleşmesi tarafından Sayman olarak hesaplarını çözmek ve ödemek
Halefinin dengesi. Ağustos 1781'de bazı Whigs bir
Balina teknesi ikametgahına, onu altı yüz kiloluk soydu ve
iki köle gerçekleştirdi. 1786'da New York Yasama Meclisi
ACT, "İbrahim Lott'u parayı açıklamaya zorlamak için daha etkili
Koloninin saymanıyken ve sahip olmadığı
açıklandı. "

[33] Kilby Street'te bir un tüccarı Albay John Erving, Jr.
Boston ve Harvard College mezunu (1747,) 1778'de idi.
yasaklandı ve sürgün edildi ve 1779'da mülküne el konuldu
Komplo Yasası. Onun konağı, süt ve federalin batı köşesinde
Sokaklar, daha sonra Robert Treat Paine'nin ikametgahıydı,
Bağımsızlık Bildirgesi. Devrimden önce Irving
Boston Alayı Albay. 1760 yılında Boston Anıtı'nı imzaladı
gelir yetkililerinin eylemlerine karşı ve dolayısıyla
Amerika'da ilk adam olan elli sekiz tüccar
kendileri taç memurlarına karşı. Ancak, 1774'te bir
Hutchinson'un hitapsörü ve bir mandamus meclis üyesi olarak atandı. İçinde
1776, Halifax'a kaçtı, daha sonra İngiltere'ye gitti ve Bath'ta öldü,
1816'da; seksen dokuz yaşında. Karısı Maria Catherina, en genç
Vali Shirley'in kızı, ondan birkaç ay önce öldü. George
Erving, kardeşi de sadık bir, 1806'da Londra'da öldü; yaşlı
yetmiş.

[34] Henry Lloyd, Boston tüccarı, müteahhitlerin ajanı için
Kraliyet Ordusu'nu tedarik etmek, 1775'te Gage'in bir hesabıydı. 1776'da
Halifax'a gitti ve 1778'de yasaklandı ve sürüldü.
Londra, 1795'in sonlarında veya 1796'nın başlarında; seksen altı yaş. Onun yeri
İşletme No. 5 Long Wharf'taydı.

[35] Mansell, mülkü olan bir Güney Carolina sadıktı
el konuldu, 1782'de.

[36] 1754 yılında kurulan Morris & Co.
Philadelphia'daki en kapsamlı ithalat evi. Aktif olarak çalıştılar ve
İthalat dışı anlaşma makaleleri için gayretle, damgadan sonra
Bu ülkeye eylem ve Çay Yasası verildi. Robert Morris
(1733-1806,) Devrim'in tanınmış finansörüydü. Thomas
İstekli, (1741-1821,) 1754'ten 1807'ye kadar, arkaya ofisleri düzenledi
Albany'deki Delegeler Kongresi Sekreteri; Şehrin belediye başkanı
Philadelphia'nın; Genel Kurul'da temsilci; Başkan
İl Kongresi; Konfederasyon Kongresi'ne delege;
Amerika'daki İlk Yeminli Bankanın Başkanı ve Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Birinci Bankası. Bütünlüğü olan bir adamdı ve
Vatanseverlik ona vatandaşlarının saygısını ve övgüsünü kazandı. Ondan
Devrimci Savaşın başlangıcında, istekli ve Morris
Kongre, deniz ve askeri mağazalarını tedarik ettiği için. Büyük
Bu evin kredi ve tanınmış vatanseverliği, ülke borçluydu
maddi utançları deneyenlerden kurtulma, çok tanıdık
devrimci tarihimizin okuyucuları.

[37] Hugh ve Alexander Wallace, kardeşler, tüccarlar, New York'tan,
ve iş ortakları. Hugh konseyin bir üyesiydi ve ikinci
Ticaret Odası Başkanı. Sadık olarak tutuklandı ve
Middletown, Conn. ve mülkünün sınırlarıyla sınırlı
el konuldu. Barışta İngiltere'ye gitti ve Waterford'da öldü,
İrlanda, 1788'de. Alexander, kardeşi, aynı zamanda mallara el konan bir sadık,
Başlangıçta Yazışma Komitesi üyesi olmuştu ve
Kuşkusuz Whigs'e sempati duydu, ancak diğerleri gibi, sonuçta
vatandaşlarının büyük bedeninden düştü ve kraliyete yapıştı
neden. Ağustos 1776'da Fishkill'de tutuklandı ve sınırlandı. -Den
Barış, kardeşi ile İngiltere'ye gitti ve Waterford'da öldü,
İrlanda, 1800 yılında.

[38] James Hall, "Dartmouth" un kaptanı, ilk çay gemisi
Amerika'ya varmak, bir Boston sadıkçıydı ve sonuç olarak
1778'de yasaklandı ve sürüldü.

[39] Bu iki harf birbirini çok yakından takip eden, açıkça tezahür ettiriyor
Çay sevkiyatlarına göre şirketin kaygısı
Boston.

[40] William Kelly, sanırım,
Leake'nin "John Lamb'ın Hayatı", s. 75, 76.
Şehrin eski sakini olan bazı Bay Kelly, (New York) sonra
Londra ve bakanlık ilçelerinden bazılarını bir
Parlamentoya Seçim, reddedenlerin endişelerini alay etti
Çay yüklerini yıkımdan sigortalamak için ve
Görsellikler, Damga Yasası sırasında olduğu kadar yükselmelidir,
Çay güvenli bir şekilde gönderilebilir ve güvenli bir şekilde inebilir. O zaman koloni
(Colden) ile başa çıkmak için yaşlı bir adam vardı; Ama şimdi mücadele etmek zorunda kalacaklardı
Güçlü bir askeri vali ile, (Tryon,) enerjisini gösteren biri
Kuzey Carolina'da ayaklanma hareketlerini bırakırken. .
Bu saldırı beyanlarını not aldı ve
5 Kasım, Kahve Evi'nde toplantı yaptı. Toplanan insanlar
Kelly'yi kınadı ve efsanesini yaktı ve temsilciden sonra
tüketilen, bir beyefendi,
Müdür aynı özet ve örnek olarak ele alınamadı
biçim."

[41] Thomas Wharton, zengin ve etkili bir tüccardı
Philadelphia ve Quakers olarak adlandırılan mezhep. İşletmesinde
Galloway ve Goddard, önde gelen bir gazete olan "Chronicle" ı kuracak,
O onların ortağıydı ve partiler Franklin'in
Wharton'un muhabiri, İngiltere'den döndüğünde onlara katılacaktı.
1777'de yakalandı ve mahkum Virginia'ya ve
Daha sonraki dönem ülkesine düşman olarak yasaklandı ve onu kaybetti.
Emlak, Pennsylvania'ya el konulma eylemleri altında. Oğlu Thomas
Wharton, Jr., seçkin bir Whig ve Pennsylvania başkanıydı.
Devrimin erken bölümünde ve gerçekten de
kan döküldü, baba ve oğul birlikte hareket etti ve
Aynı müzakere meclisleri ve komiteleri.

[42] Bu makalenin bir kısmı,
Seçkin çay sorusundaki alıcılar aşağıdaki gibidir:

"Objeciler, çay vergisinin desteklemenin bir yolu olacağını söylüyor.
Büyük Britanya Parlamentosu bizden para toplama. Nasıl etkileyebilir
Bu konuda tamamen kavramak için bir kayıp var. Büyük değil
Geçmiş birkaç yıl boyunca çay miktarları bu eyalete ithal edildi
İngiltere'den, her ikisi de orada çay içen bayiler ve
Burada tüccarlar, hepsi Amerikan görevini ödemişler? Nasıl ada
Sağduyu, Amerika lehine olmadıkça, bir
New England Tüccarı Çayının Büyük Britanya'dan gönderilmesi için
kendi hesabı veya oradaki bakkallardan komisyonda alın ve
Geleneksel görevi ödeyerek, sevk edilmiş olmasından ziyade varış
Doğu Hindistan Şirketi, orijinal ithalatçılar kimlerdi? Ne
Tutarlılık, bu küçük dalı hakkında bir istiridye yaparken
Gelir, şeker, pekmez eşyalarını sessizce geçerken
ve Amerikan gelirinin dörtte üçünden fazlasının
ve her zaman ortaya çıkacak ve parlamento eylemi ne zaman görev verdiğinde
Bu makaleler, bu çaya saygı duyan aynı temelde duruyor ve
Onlardan toplanan paralar aynı amaçlara mı uygulanır? Çoğu
Biz sadece özgürlüklerimizi etkilediği için değil, aynı zamanda
Bizi her yıl büyük miktarda para boşaltarak cüzdanlarımızı etkiler.
Ancak bu adımda Doğu Hindistan Şirketi'nin sahip olduğu düşünülürse
Çaylarını kendi maliyetleriyle pazarlamak için gönderdi ve
Bu şekilde komisyonların tüccarlarına yapılan tasarruf,
navlun ve ithal etme ücretleri,
Henüz ödenmiş yıllık vergi, şikayeti susturmalıdır. "" Z. "

[43] Dorchester'dan Nathaniel Hatch, Harvard Üniversitesi'nde mezun oldu.
1742 ve daha sonra Mahkemeler Katip Ofisi'ne katıldı. O
1776'da İngiliz birliklerine Halifax'a eşlik etti; yasaklandı ve
1778'de sürüldü ve 1779'da komplo Yasası'na dahil edildi.
mülküne el konuldu. 1780'de öldü.

[44] Çayı yakma önerisine Wyeth tarafından adlandırılır. Ante gör
P. Lxxi.

[45] Bu mektup, tüm savurganlık ve abartı ile,
Kuşkusuz, popüler duyguyu, kamu düşüncesini ifade eder.
zaman. Stilinden ve duygulardan görmek kolaydır
Popüler hiçbir şeyden kaynaklanamayacağını içerir.
Liderler. Bunlar, ancak bakanlıkla ilgili olarak güçlü hissettiler
Saldırganlık, ifadelerinde doğrudan ve zorlayıcıydı,
her zaman gizli ve tonu ve dillerinde ılıman.

[46] Benjamin Faneuil, Jr., bir tüccar olan Benjamin'in oğluydu.
Boston, (doğdu, 1701; öldü, 1785. [Sembol: hançer]) ve Peter'ın yeğeni
Boston'un "Özgürlük Beşiği" için borçlu olduğu Faneuil. Onun
İş yeri Butler'ın sırasındaydı ve Faneuil'de ikamet etti
Mansion, Tremont Caddesi'nde. Quincy Market'in inşasından önce ve
South Market Street, Butler's Row Chatham arasında Merchants Row'a girdi
ve eyalet sokakları. Diğer çay alıcılarıyla Faneuil kaçtı
Castle, 30 Kasım 1773'te Boston Limanı'nda ve sadık bir
Halifax'a, Boston tahliye edildiğinde, Mart 1776'da. Aşağıda
Bahar Londra'daydı ve daha sonra Bristol, Eng.,
nerede öldü. Karısı Addington Davenport'un kızı Jane'di. Sırasında
Londra'da, Strand'daki lojmanlarda, neredeyse Somerset House'un karşısında, o
Bir arkadaşına aşağıdaki gibi yazılır: "Noel tatilleri biter bitmez,
Çay görevlileri Hazine Lordlarına bir dilekçe sundular,
Amerika'daki işler çözülene kadar bir destek dua etmek. Bize söyleniyor
Yılda L150'ye izin verilecek. Bu iyi bir olay ve hayır ile yapabiliriz
Üzerinde yaşamak demek, ama bizim için böyle karışık bir parsel var
daha fazla, bana daha fazla izin verilmeyeceği söylendi ...

Boston'a dönebileceğimiz zaman söyleyemem ama umut ve
Bir yılı geçmeyeceğine inanıyorum, çünkü er ya da geç Amerika
fethedilmiş, güvenebileceğiniz. "

[47] Henry White, New York'un seçkin ve zengin bir tüccarıydı,
Konsey üyesi ve orijinal bir üye ve nihayet başkan
New York Ticaret Odası. Bir süre komiser olarak hareket etti,
Kraliyet Ordusu o şehri işgal ederken ve belirgin olmak
Sadık, mülküne el konuldu. Barıştan sonra gitti
İngiltere, 23 Aralık 1786'da Londra'da öldü.
New York, 1836'da doksan sekiz büyük yaşta. Oğulları John
Chambers White, İngiliz Donanmasında Amiral Yardımcısı oldu ve Frederick
Van Cortland, orduda general oldu.

[48] ​​Bkz. S. xxxv., Ante.

[49] Medford'dan Isaac Royal, Ekim 1781'de İngiltere'de öldü.
Medford'dan genel mahkemeye bir temsilci ve yirmi iki
Yıllar Konsey Üyesi. 1774'te bir meclis üyesi atandı
Mandamus yazısı altında, ama asla göreve yemin etmedi. Atandı
1761'de Tuğgeneral ve bu unvanı burada taşıyan ilk. O
16 Nisan 1775'te ülkeden ayrıldı; 1778'de yasaklandı ve mülkü
el konuldu. İki bin dönümlük araziyi miras bıraktı
Worcester County, Mass., Harvard'ın ilk hukuk profesörlüğünü bulmak için
Üniversite ve başka amaçlar için mirasları çok sayıda ve
liberal.

[50] William Brattle, F.R.S., avukat, vaiz, doktor, asker ve
Cambridge'den bakan Rev. William'ın oğlu yasa koyucu öldü
Halifax, N.S., Ekim 1776'da; Yetmiş dördü. Mezun oldu
Harvard Üniversitesi, 1722'de; hem yetenekleri için ayırt edildi hem de
eksantriklikler; Cambridge'den bir temsilciydi ve uzun yıllar bir
Konsey üyesi; 1765 yılında Damga Yasası Kongresi üyesi; A
Milis'in genel generali ve her mesleğin bir üyesiydi ve
Toplamda seçkin. Uzun yıllar boyunca hem hükümeti hem de
insanlar, ama sonunda Whigs'in iyi niyetini kaybetti ve
Boston'un tahliyesi üzerine İngiliz askerlerine Halifax'a eşlik etti,
ve geldikten birkaç ay sonra orada öldü.

[51] Dorchester'dan Rev. John'un oğlu Samuel Danforth, Boston'da öldü.
27 Ekim 1777'de oğlu Dr. Samuel Danforth'un evinde; yaşlı
yaklaşık seksen bir. 1715 yılında Harvard Üniversitesi'nde mezun oldu;
okul öğretti; 1733-39'da bir Selectman'dı; Temsilci 1734-38;
Konsey üyesi 1739-1774 ve birkaç yıl başkanı;
Probate Kaydı, 1731-45; Probate Hakimi, 1745-75; ve yargıcı
Ortak Pleas Mahkemesi, 1741-75. Devrimde geçti
Ofis, ama sınır dışı edilmesinde o kadar sessizdi ki, anlaşılsa da
Bir sadık, mülküne sahip olmaktan rahatsız değildi. O
Doğa Bilimlerine olan sevgisiyle ayırt edildi.

[52] Vali Hutchinson'un oğulları Thomas ve Elisha Hutchinson
tüccarlar ve iş ortakları ve
Çay Boston'a gönderildi. Manastır ilgisine dair hiçbir kanıt görmedim
Valinin bu sevkiyatta,
Tarihçi Bancroft. İsimleri Doğu Hindistan Şirketi'ne verildi.
onlar için sevkıyat isteyen bir Londra muhabiri
Vali ile bağlantılarından bahsetmek. Thomas, jr.,
1740 yılında Boston, bir mandamus meclis üyesi ve probate hakimiydi ve
yasaklanmış ve sürgün. Ülkenin durumu olduğunda
Hemen düşmanca, Milton'daki konak evini terk etti ve aldı
Boston'da barınak, ancak tüm mobilyalar, gümüş tabak, & c.,
Zevkle geçmeyi ve geri kazanabilmeyi bekliyor. Boston olduğunda
Tahliye edildi, o ve ailesi ve Peter Oliver ve ailesi,
Londra, "Lord Hyde" paketinde. Exeter yakınlarındaki Heavitree'ye yerleşti,
Devonshire'da ve 1811'de orada öldü. Karısı Sarah Oliver'dı.

1745 doğumlu kardeşi Elisha, Harvard Üniversitesi'nde mezun oldu.
1762; yasaklandı ve sürüldü ve Blurton Parsonage'da öldü,
Trentham, Staffordshire, İngiltere, Kasım 1824'te. Karısı Mary,
Plymouth, Mass'dan Col. George Watson'ın kızı Birmingham'da öldü
İngiltere, 1803'te. "Hiçbiri oğullarım," diye yazdı vali, Mart ayında,
1774, "Kasım ayının ikinci bölümünden beri Boston'da görünmeye cesaret etti
işlerinin tamamen ihmaline ve yıkımına. "

[53] Suffolk İlçesi Şerif Stephen Greenleaf,
Nisan 1776'da Massachusetts Konseyi bir sadık olarak.
1795'te Boston; Yaşlı doksan bir.

[54] John Singleton Copley, ünlü bir ressam, Richard'ın damadı
Clarke ve Lord Lyndhurst'un babası, 3 Temmuz 1737'de Boston'da doğdu.
ve 9 Eylül 1813'te Londra'da öldü. Kendi kendini yetiştirmiş bir sanatçıydı ve
Boston'da birçok portreyi boyadıktan sonra, 1775'te Londra'ya yerleşti ve
yüksek bir itibar kazandı.

[55] John Pownall, uzun yıllar raporların katibi, sekreteri
Ticaret Kurulu (1754-68,) Dışişleri Bakan Yardımcısı (1768-76) ve
Daha sonra Gümrük Kurulu Komiseri, Sulh Hakimi ve Yüksek
Lincolnshire Şerif, 17 Temmuz 1795'te Londra'da öldü; Yetmiş yaşlı.
1757-60'ta Massachusetts Valisi Thomas, Thomas, daha sonra
Bir Parlamento üyesi iken, Amerikan politikasına karşı çıktı
Devlet.

[56] William Bull, M.D., Güney Carolina'nın Teğmen Valisi,
1764-1776, 1738'den aynı ofisi elinde tutan William'ın oğluydu.
1743'e kadar ve Stephen'ın oğlu kimdi, ilk yerleşimcilerden biri
Güney Carolina ve eyalet genel araştırmacısı. William çalıştı
Leyden Üniversitesi'nde ilaç ve öğrencinin
Boerhaave kutlandı. Yerli eyaletine pratikte yerleşti;
1751'de konseyin bir üyesi oldu ve 1763'te konuşmacısıydı.
Toplantı. Taç'a sadık, İngiliz birliklerine eşlik etti
İngiltere, 1782'de ayrıldıklarında ve 4 Temmuz 1791'de Londra'da öldü;
seksen bir yaş.

[57] John Morris, Charleston, S.C.'deki Gümrük Denetçisi
Kasım 1775'te, bozulmuş sağlığı nedeniyle, "
"İlin Zevki sırasında" adasına geçin ve geri dön
Kongre, şartlı tahliye şartıyla, kralın gemilerinden uzak durmak. O
İngiltere'ye gitti ve 1778'de orada öldü.

[58] Seçkin bir avukat ve hukukçu olan Sampson Salter Blowers, yerli
Boston ve Harvard College mezunu (1763,) 1778'de oldu.
sadık olarak yasaklandı ve sürüldü. 1770'te ilişkilendirildi
John Adams ve Josiah Quincy, İngiliz askerleri adına
Boston Katliamı'ndaki ajansları için yargılanıyor. Halifax'a yerleşti,
N.S.; art arda avukat ve evin konuşmacısı oldu;
Yüksek Mahkeme Baş Adaleti ve Konsey Üyesi,
1833'te kamusal hayattan emekli olmak. Yargıç Blowers 22 Mart doğumlu,
1742 ve Halifax, N.S., 25 Ekim 1842'de öldü,
yüz yaş. Asla bir palto giymemesi
hayat, bize iyi otorite hakkında söyledi, onun için tatmin edici bir şekilde açıklamıyor
Büyük uzun ömür.

[59] Yüzbaşı Bruce, Boston'un sadık biriydi ve bu nedenle yasaklandı
ve sürgün edildi. Aynı adı taşıyan bir sadık, Shelburne, N.S.,
1805 yılı hakkında. --_ Sabine._

[60] Nantucket'ten Kaptan Hezekiah Coffin, Abigail Colman ile evlendi ve
1779'da öldü. Onun yok edilmesinden kurtardığı söyleniyor.
Kargo, bir dizi gümüş kaşık satın almasını sağlayacak kadar çay.


Transcriber'ın notu:

Bu metin, değişen bireyler tarafından yazılmış harflerin bir derlemesidir.
okuryazarlık dereceleri. Yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Çay Yapraklarının E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEA LEAVES ***

***** This file should be named 24321.txt or 24321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/2/24321/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
