*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Basis of Early Christian Theism (Erken Hıristiyan Teizminin Temelleri)
Yazar: Lawrence Thomas Cole
Yayın Tarihi: January 16, 2008 [EBook #24328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Basis of Early Christian Theism, by
Lawrence Thomas Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Basis of Early Christian Theism

Author: Lawrence Thomas Cole

Release Date: January 16, 2008 [EBook #24328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY CHRISTIAN THEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları: Özellikle Fransızca ve Yunanca'daki birçok baskı hatası
düzeltilmiştir. Kelime stand-point'in tutarsız tirelenmesi korunmuştur. Yunanca çevrilmiş ve {} içine yerleştirilmiştir.]

ERKEN HRİSTİYAN TANRISALLIĞIN TEMELİ

YAZAR

LAWRENCE THOMAS COLE, A. M., S. T. B.,

_Kilise Üniversitesi Yönetim Kurulu Lisansüstü Öğrencisi_

FELSEFE DOKTORASI DERECESİ İÇİN GEREKLİLİKLERİN KISMEN KARŞILANMASI İÇİN SUNULMAŞTIR
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

NEW YORK
Mayıs, 1898

İÇERİK

BÖLÜM I: Giriş 9

BÖLÜM II: Yunan ve Roma Teistik Argümanları 14

BÖLÜM III: Patristik Bakış Açısı 26

BÖLÜM IV: Teistik Argümanların Patristik Kullanımı 38

BÖLÜM V: Eklektik Teizm 55

     "Les preuves de Dieu metaphysiques sont si eloignees du
     raisonnement des hommes, et si impliquees, qu'elles frappent peu;
     et quand cela serviroit a quelques-uns, ce ne seroit que kolye
     anında voient cette gösterimi; mais, bir gün sonra,
     bu craignent de s'etre trompes. _Quod curiositate cognoverint,
superbia amiserunt._"
--_Pensees de Pascal_, II, xv. 2.

BÖLÜM I

GİRİŞ

Her yazarın eserini yayınlamadan önce kendine sorması gereken ve her düşünceli okuyucunun aklına gelmesi gereken bir soru şudur: _Cui bono?_--konuyu ele almanın ne gibi bir gerekçesi vardır ve neden seçtiği özel şekilde? Yazar, bu sorunun mevcut incelemeyle alakalı olduğunu
çok iyi anlamıştır ve bu nedenle nesnesi ve yöntemi hakkında birkaç ön söz söylemekten kaçınamaz.

Teistik argümanın anlatımlarında, genel olarak felsefe tarihinde olduğu gibi, Hıristiyan döneminin yaklaşık on yüzyıllık bir bölümünü sessizce veya sessizliği daha iyi bir alternatif haline getirecek kadar yetersiz ve duygusuz bir şekilde geçirmek gelenekseldir. Büyük ölçüde
bu tür bir muamelenin etkisiyle, biz modernler zaman zaman bu dönemde zihin yetenekleri ve sonraki nesiller üzerindeki etki bakımından tarihte hiç kimseden aşağı insanların yaşadığını ve o zamanlar düşünce tarihindeki en önemli ve en kapsamlı entelektüel çatışmaların bazılarının gerçekleştiğini neredeyse unuttuk. Profesör Stirling, "Cicero ile," diyor, "yolculuğumuzda en önemli ve kritik bir duraklama noktasına ulaştık... Anselm'in yeni kanıt, ontolojik kanıt olarak adlandırılacak şeyle gelmesinden önce hala ... bin yıl beklememiz gerekiyor ve tüm bu süre boyunca, eskiyi tekrarlayarak veya yeniyi önererek düşünürü düşünürle, filozofu filozofla, paganı Hristiyanla ilişkilendirenler Kilise Babaları ve onların yakın takipçileridir."[1] Bu dönemdeki düşüncenin ayrıntılarından birini bile açıklamaya çalışmak avantajları olmadan olamaz.

Çünkü Hristiyanlık düşünceye yeni ve benzersiz bir dönüş kazandırdı. Beraberinde yeni bir veri seti ve yeni bir konu getirdi. Tanrı'nın Hristiyan doktrini, Teslis'teki ayrımlar, İsa Mesih'in kişiliği etrafında merkezlenen büyük doktrinler, belki de daha önceki bazı spekülasyonlarda hafifçe önceden haber verilmiş olsa da, dolulukları ve eksiksizlikleri bakımından ilk olarak Hristiyanlığın Kurucusu tarafından dünyaya verilmiştir. Bu doktrinler için yapılan iddialar da onlara benzersiz bir karakter kazandırmıştır. Yaygın felsefi okulların yarı gönülsüz, tökezleyen sonuçlarının aksine, Hristiyanlık öğretilerinin mutlak gerçek olduğunu ileri sürdü; dünyanın Yaratıcısı'ndan gelen bir vahiyden başka bir şey olmadığını iddia etti. Böyle bir sistemin Yunan dünyasına
girmesinin, sadece dönemin entelektüel yaşamı üzerindeki etkileriyle değil, aynı zamanda mevcut felsefi kavramların doktrininin ifadesi üzerindeki etkisi açısından da önemli sonuçlarla birlikte geleceği kolayca görülecektir. Bu erken dönemin önemi, Hristiyanlığın pozitif, kesin sisteminde, hızla dağınık ve şüpheci hale gelen sistematik düşüncenin, kendisini toparlayabileceği ve odaklanabileceği bir merkez bulması ve felsefenin dağınık parçalarının, dostlar veya düşmanlar tarafından yeni din hakkında bir araya getirilmesidir. Yeni bakış açısı ve yeni ilişkiler, bu yeni merkezi sistemin temasının en çok ilişkili olduğu düşünce bölümünde de en önemli olacaktır ve bu nedenle teistik sorunun ele alınması, felsefenin bakış açısı ve yöntemindeki değişikliği özel bir ölçüde sergilemektedir. İlahi olana olan inancın eski temelini cesurca ortaya koydu ve spekülatif düşünce tarafından bugüne kadar kullanılan çeşitli argümanların geçerliliğinin bir karşılaştırmasını ve tartışmasını başlattı ve bunları yeni vahyin iddialarıyla keskin bir karşıtlığa koydu. Bu karşıtlığın en belirgin şekilde hissedildiği ve zamanın henüz iki bakış açısının tam bir kaynaşmasına ve harmanlanmasına izin vermediği erken dönemde, Tanrı'nın varlığına dair eski argümanların Hristiyan doktriniyle ilişkisinin analizine yardımcı olacak ve çalışmasını kolaylaştıracak bir durum sadeliği buluyoruz ve her birine ait unsurları belirlemeye ve bu konudaki düşüncenin yönünün nedenlerini yorumlamaya yardımcı olacak, ki bu da tüm Orta Çağ dönemini karakterize etmiştir. Bununla birlikte, erken Hristiyan düşüncesinin tasvirlerinde, teistik sorunun spekülatif tarafına verilen vurguda büyük farklılıklar buluyoruz. Hristiyan felsefesi, ırk düşüncesinin temas ettiği ihtiyaçlar, mizaçlar ve eğilimler aracılığıyla geliştiği ve içsel veya dışsal uyaranlara -inanlının şüpheleri, entelektüel ihtiyaçları ve büyüyen bilinci ve deneyimi ile rakibinin itirazları, itirazları ve saldırıları- yanıt olarak doğal olarak ortaya çıktığı kuralının bir istisnası değildir. İlk Hıristiyan öğretmenler basit sorunlarla karşılaşmak zorundaydı ve Apostolik ve alt-Apostolik Kilisenin misyonu "halk"tı. Hıristiyanların kendilerini içinde buldukları koşullar ve Efendilerinin emriyle belirlenen ilk görevi, "özel bir halk" olarak uzun eğitimleri sayesinde, ulusal yaşamlarının korunmasına adandığı o tek tanrılı fikre dayanan bu yeni vahyi almaya özellikle uygun olan Yahudileri dönüştürmekti. Çoğu Aziz Paul gibi "İbranilerin İbranileri" olan ilkel Hıristiyanlar, ırklarının kutsal yazılarından çıkarılan argümanı, yani dönüşümlerine en uygun aracı kullandılar. Ve Kilise nihayet Yahudi olmayan dünyaya döndüğünde, savunucularının ilk temas kurduğu şey, okulların felsefesinden ziyade, hala popüler din, şairlerin diniydi ve yakın zamanda yeniden ele geçirilen "Atina filozofu" Aristides'in _Apology_'si ve tüm Ante-Nicene dönemini kapsayan diğer birçok eserden, Hristiyanlığın ilk savunucularının enerjisinin çoğunun, en azından biçimsel olarak, kendi şairlerinin dinine bağlı olan halkın dönüşümüne yönlendirildiği çok açıktır. İlkel Hıristiyanların inançlarının içeriğiyle ilgili işlevi, haleflerine _örtük_ bir inancı korumak ve aktarmaktı. Bu inancın değerini, esas olarak pratik, etik gösterilerle göstermeye çalıştılar. Bu nedenle, esas olarak _örnek olarak_ vaaz verdiler ve Yahudi olmayanlara yalvarışlarını _düşünce_ temelinden ziyade _yaşam_ temelinde yaptılar. Varoluş mücadelelerinde, her taraftan resmi zulüm ve halkın öfkesiyle tehdit edilirken, temeller üzerinde spekülasyon yapma fırsatları yoktu - sadece taahhüt ettikleri hayatı yaşamalarına izin verilmesi için yalvardılar. Çoğunun sahip olduğu, Yunan felsefesinin ideallerine yabancı ve Tanrı fikrine karşı bu kadar inatçı olan Doğu eğitimiyle ve Mesih'in kişiliğine, O'nun sözlerinden başka bir hakikat standardı olasılığına gözlerini kör edecek kadar yakın olmalarıyla, doğal olarak tartışılan soru için bize hiçbir malzeme sağlamazlar.

Bu nedenle, Hristiyan felsefesinin yükselişini beklemeli ve ikinci yüzyılın ortalarını, filozofların Hristiyan Kilisesi'ne dönüşümüne dair kanıt taşıyan ve terk ettikleri okullara yeni doktrinleri sunma girişimlerinin örneklerini bize sunan edebiyatın ilk ortaya çıktığı zamanı, _terminus ad quem_ olarak almalıyız.

Bizim _terminus ad quem_ İznik Konseyi olacaktır. Bunun nedeni kısmen zaman ve mekanın talepleri, kısmen de gereksiz ve sıkıcı tekrarlardan kaçınmasıdır. Teistik argümanın İznik döneminden sonra bir süre kullanımı oldukça homojendir ve önemli yeni düşünceler sunmaz. Patristik yazarların savunmacı çalışmaları esas olarak İznik öncesi dönemde yapılmıştır; bundan sonra tartışma daha çok Hristiyan İnancı kapsamındaki sorulara yönelmiştir. Konseyler döneminin işlevi, kabul edilen İsa Mesih'in vahiy
temelleri üzerine Hristiyan dogmasının formülasyonu ve tanımı olmuştur. Bu nedenle bu soruşturma, Hristiyan Kilisesi'nin doktrinlerinin Yunan felsefesinin spekülasyonlarıyla bağlantısını ve ilişkisini bulduğu ve Hristiyan filozofların ve savunucuların yüzyıllar boyunca dinin doğal teolojinin gösterilerine karşı takındığı tavrı belirlediği o ilginç dönemle ilgili olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] _Felsefe ve Teoloji_, s. 176.

BÖLÜM II

YUNAN VE ROMA TANRICI ARGÜMANLARI

Tartışmaya başladığımızda karşımıza çıkan ilk soru şudur:
Teistik argüman yolunda daha önce neler yapılmıştı ve Hristiyan Kilisesi ilk kez bir savunma sistemi geliştirmeye başladığında bu argümanı hangi durumda bulmuştu?
Ve antik düşüncenin koşullarından veya en azından bizim bildiğimiz kadarıyla, bu şu soruya dönüşür: Yunan filozofları spekülatif düşünce yoluyla bilinçli bir teizme doğru ne kadar ilerlemişlerdi ve aralarındaki çeşitli bireyler ve okullar İlahi'nin varlığını hangi yollarla kanıtlamaya çalışmışlardı?
Bu soruşturmanın cevabı, Sokrates öncesi filozofların (özellikle Anaksagoras), Sokrates, Platon, Aristoteles, Stoacılar, Epikürcüler, Cicero ve İskenderiye'nin Helenleşen Yahudilerinin
katkılarının kısa bir incelemesini içerecektir.

Sokrates'ten önceki Yunanistan düşüncesi, sorunun doğası ve elindeki malzeme nedeniyle, gerçeklere zarar vermeden teistik argümanla ilgili olarak yorumlanabilecek çok az şey sunar. Bu erken dönem filozoflarının arayışı, aslında bir {Arche} içindi, ancak yazılarının mevcut parçalarının incelenmesinin kanıtlayacağı gibi, soruşturmaya olan ilgileri en başta kozmolojikti. Her şeyin ebedi temelini keşfetmeye çalıştılar,
ama aradıkları şey _fiziksel_ doğanın fenomenlerini açıklamak için bir ilkeydi
ve teistik problemin kaba bir biçiminin bile farkına varamamışlardı. Aradıkları tek şey, yaşadıkları dünyayla temaslarından biriktirdikleri yetersiz verileri koordine etmelerini sağlayacak, temel bir fizik biliminin ihtiyaçlarını karşılayacak birincil bir maddeydi ve sınırlı bilgilerine rağmen zaman zaman sırlarına çok yaklaşmış gibi görünüyorlardı. Ve hatta {Arche} arayışlarında yer alan problemin temelde teizmle aynı olduğunu kabul etseler bile, bu konudaki sonuçları için hiçbir kanıt veya argüman sunmaya çalışmıyorlar. Onlar henüz sadece _görenler_, dünyanın fenomenlerinin stresine, gerginliğine ve sürekli değişen manzarasına baktıklarında kendilerine gelen vizyonu bildiriyorlar. Anaksagoras'ın teleolojisi bile (sıklıkla teistik argümanın tohumu olarak anılır) bize bir şairin rüyasından başka bir şey vermez, Diogenes Laertius'un bize bildirdiği gibi, "yüce ve hoş bir üslupla"[2] ifade edilmiştir. Anaksagoras bize "Nous," der, "sonsuzdur ve kendi kendini yönetir ve hiçbir şeyle karışık değildir, fakat tek başınadır, kendisi kendi başınadır... Her şey hakkında tüm bilgiye ve en büyük güce sahiptir; ve Nous, hem daha büyük hem de daha küçük, yaşamı olan her şey üzerinde güce sahiptir. Ve Nous, tüm devrim üzerinde güce sahipti, böylece başlangıçta dönmeye başladı... Ve Nous, olması gereken ve olan her şeyi, şimdi olmayan ve olan her şeyi ve şimdi yıldızların, güneşin, ayın, havanın ve ayrılmış olan eterin döndüğü bu devrimi düzene koydu."[3] Ancak bu, hiçbir argümana denk gelmez ve son derece Anaksagoras'ın Nous'uyla Empedokles'in Aşk ve Kavga'sıyla kastettiğinden daha fazlasını kastettiği şüphelidir, ki bu eser onun tarihsel halefidir ve bence Aristoteles'in "Anaksagoras da zihni bir makine olarak kullanır" (_yani_, Laurentian El Yazması'nda olduğu gibi) dediğinde verdiği yargıyı güvenle onaylayabiliriz.
tiyatrosal bir _deus ex machina_) olarak "kozmosun üretimi için; ve
kendisini bunun zorunlu olarak böyle olmasının sebebi konusunda bir şaşkınlık içinde bulduğunda,
onu zorla yardımına sürükler; fakat,
diğer durumlarda,
üretilen şeylerin sebebi olarak, akla (Nous) tercih edilen her şeyi atar."[4] Bu
eleştiri, eminim ki, diğer Sokrates öncesi yazarlardaki herhangi bir görünür teizme de aynı şekilde tam olarak uygulanacaktır,[5] böylece onlara teistik argümanın gelişimindeki rolleri olarak, değişmenin ardındaki kalıcı bir şeyin, "birçok"un ardındaki bir "bir"in salt tanımlanmamış hissini ve artan inancını atfetmekte haklı olacağız.

Sokrates'in doğal, derin ve pratik dindarlığının, nihai nedene veya amaçlara araçların uyarlanmasına dayanan teleolojik bir argümanın çok tam ve eksiksiz bir ifadesiyle kendini güçlendirdiğini görüyoruz. Bunun net ifadesini _Memorabilia_[6]'da buluyoruz ve bu nedenle, neyse ki, konunun Platoncu yaklaşımından kesinlikle ayırt edilebilen bir Sokratik öğretidir. 
"Ama," diye soruyor, "size en çok hayranlığa layık görünen hangisiydi, Aristodemus - hareket ve zekadan yoksun imgeler oluşturan sanatçı mı, yoksa sadece etkinlikle değil, anlayışla donatılmış hayvanlar üretme becerisine sahip olan kişi mi?" Sonra Aristodemus "İkincisi" diye cevap verdiğinde, Sokrates gözün, kulağın, dişlerin, ağzın ve burnun çeşitli kullanımlarına uyumlarının ayrıntılı bir açıklamasına geçer ve şu soruyla bitirir: "Ve hala şüphe edebilir misin, Aristodemus, bu gibi parçaların düzenlenmesinin bir şans eseri mi yoksa bilgelik ve düzenek işi mi olması gerektiğinden?" O da benzer şekilde insanda zekanın, ruhun varlığından ve insanın güçlerinin ve koşullarının genel olarak yaşamının ilerlemesine uyum sağlayabilmesinden hareketle argümanlar sunar. Tasarıma yönelik bu argüman, yerinde bir şekilde "özellikle Sokratik kanıt" olarak adlandırılmıştır[7] ve bu argümana yönelik muamelesine, bu nedenle, insanın pratik, sağlam sağduyusuna uygun olarak, uygulamaların ve ayrıntıların çoğaltılması dışında, onun zamanından bu yana hiçbir temel veya önemli şey eklenmemiştir. Ancak yazarın görüşüne göre, Sokrates, kayıtlı ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, yalnızca Tasarıma Yönelik Argüman'ın biçimini geliştirmiştir, ancak bunu _teistik_ bir argüman olarak kullandığı kesin olarak iddia edilemez. _Memorabilia_'da argümanın götürdüğü yer her zaman "tanrılar"dır ve _onlara tapınmayı teşvik eder. Daha teistik bir anlayışa sahip olabilir, ancak bağlam, {theos} kelimesinin, tapınılan bir nesnenin genel anlamından daha fazla bir anlam ifade etmesini gerektirmez - bu durumda ulusal tanrılar. _Apology_'de "{ho theos}" neredeyse her zaman Delphi'deki yerel tanrısallık için ve Delphian tanrısallığının kışkırtmasıyla eylemlerini yönlendiren "şeytan" için kullanılır. Mevcut yazar, çevirmenler ve yorumcular tarafından Sokrates'in sözlerine çok fazla şiddet uygulandığı ve bu gerçeğin, hiçbir gerekçe olmaksızın Atinalı bilgeye atfedilen iddia edilen teistik öğretinin çoğunu açıklayacağı konusunda güçlü bir görüşe sahiptir. 
Platon'un teistik argümana katkısı, karakteristik olarak, "İdeolojik" olarak adlandırılan "Ontolojik kanıt" biçimiydi. 
Bu süreç, Platon'un Diyalektiği için çok doğal bir gelişmedir.[8] Evreni, onun yaptığı gibi, kalıcı varoluş ve geçici olgular olmak üzere iki sınıfa ayırıp, ilkini fikirlerle özdeşleştirdiğimizde (ki bunlar evrensellerden başka bir şey değildir ve her biri birçok olgunun özünü ifade eder), bu fikirlerin kendilerinin daha kapsayıcı bir fikirde birleştiğini kavramak ve böylece genelleme süreciyle "Fikirlerin Fikri"ne -evrendeki her şeyin özünün yattığı mutlak Fikir'e- ulaşmak çok kolay bir süreçtir. Böylece, herhangi bir güzellik, uyum vb. olgusundan, insan zihni tüm güzellik vb. nesnelerinde ortak bir nitelik olduğu fikrine yükselebilir: "tek bir güzel gövdeden ikiye, ikiden diğerlerine; güzel gövdelerden güzel duygulara, güzel hislerden güzel düşüncelere, ta ki düşünceden düşünceye, mükemmel, mutlak, İlahi Güzellikten başka nesnesi olmayan en yüksek düşünceye ulaşana kadar."[9] "Fikirler" de, özellikle de "İyi" veya "mutlak Fikir"de, teleolojik bir unsur bulunur,
"çünkü Fikir, bir şeyin sadece ne olduğunu değil, aynı zamanda ne için var olduğunu da belirtir."[10] Mutlak Fikir, sadece evrenin ilk ilkesi değil, aynı zamanda nihai amacıdır ve bu nedenle çeşitli yerlerde teleolojik bir argümana işaret ettik. Platon'un yazılarında teistik argümanın diğer biçimlerinin izleri tespit edilmiştir, ancak bunların hiçbiri açıkça geliştirilmemiştir ve konuyla ilgili bazı yazarların Platon'un teolojisi için fazlasıyla iddiada bulunduklarını hissetmemek elde değildir.[11] Tartışmasını sürekli olarak içine attığı şiirsel ve alegorik biçim, özellikle metafizik doktrinlerini sürekli olarak hakim politeistik dini fikirlere uyarladığı teolojisi gibi bir konu üzerindeki kesin konumunu belirlemeyi son derece zorlaştırmaktadır; ve aynı zamanda bu ifade yöntemi, hemen hemen her teoriyi destekleyebilecek izole alıntıların toplanması için iyi bir fırsat sunmaktadır. Zeller'in söylediği gibi, Platon'un felsefesinin dini karakteri bilimsel taraftan çok daha fazla ahlaki tarafta bulunur ve bu nedenle bu tür argümanların daha kesin formülasyonunu haleflerine bırakmaktan memnundu. Bu yöntemin onu götürdüğü sonuçlara gelince, Zeller'in ifadesi, birçok çelişkili görüş göz önüne alındığında, tatmin edici görünüyor: "İlahiyatla ilgili olarak belirttiği her şeyde, önde gelen bakış açısı, İyi fikri, en yüksek metafizik
ve etik mükemmelliktir. Bu en yüksek Fikir, tüm fikirlerin üzerinde, tüm varlığın ve bilginin nedeni olarak durduğu gibi, aynı şekilde bulunması ve tanımlanması zor olan tüm tanrıların üzerinde, tek, ebedi, görünmez tanrı, her şeyin Çerçeveleyicisi ve Babası durur."[12] Platon'un Tanrı'nın kişiliği hakkında hiçbir fikri yoktu[13] ve mevcut eserlerinden, kelimenin gerçek anlamıyla bir teist olduğunu kanıtlamak çok zor bir girişim olurdu.

Spekülatif bilimlerin üç bölümünden -fizik, matematiksel ve teolojik- Aristoteles sonuncusunu "en mükemmel" yapar,[14] "çünkü varlıklar arasında saygıyı diğerlerinden daha fazla hak edeni hakkında bilgilidir."[15] _Metafizik_'in büyük kısmı, XI. Kitap'taki bu konunun tartışılmasına yönelir. Eserin önceki bölümlerinde "doğal veya fiziksel" olarak adlandırdığı iki maddeyi -yani madde ve formu- belirlemiştir ve şimdi "hareketsiz" olan üçüncü bir maddeye ilişkin verdiği ipuçlarını haklı çıkarmaya devam etmektedir.[16] Aristoteles'in bu tartışmasını çeşitli biçimsel teistik argümanlara bölmek geleneksel olmuştur,[17] ancak yazarın görüşüne göre _Metafizik_'in metni, argümanının bu tür kesin ve net bir şekilde düzenlenmesine kolayca izin vermez. Aristoteles, gerçekten de, sonsuz bir gerilemenin saçmalığından kaçınmak için, fiziksel Dünyanın {kinoumena} ve {kinounta}'sından, saf bir {energeia, akineton, aneu hyles} olan ve dolayısıyla maddenin tüm pasifliğine ve rastlantısallığına yabancı olan bir {proton kinoun}'a doğru argüman sunar;[18] dünyadaki hareketten, bir İlk Hareket Ettirici olması gerektiği sonucuna varır;[19] ve potansiyelliğe karşı ebedi olanın gerçekliğini ileri sürer; ancak bu argümanlar o kadar iç içe geçmiştir ve her birini diğerlerinden o kadar uzaklaştırır ki, Aristoteles'in bunları açıkça ayırt ettiğine ikna olamam.

Ancak Aristoteles'in tüm sisteminin tacının
bu "ilk hareket ettirici", "hareketsiz" ve "maddeden ayrı" olduğu ve düşüncesinin her taraftan, dünyanın her yerinde görülen hareketten zorunlu çıkarım olarak ulaştığı bu anlayışın, İlahi'nin varlığına dair argümana yaptığı başlıca katkı olduğu yeterince açıktır.
Aristoteles'in başlıca ilgisi kozmolojik problemdeydi ve onun kanıt biçimi ve bununla ulaştığı sonuç bu gerçek tarafından şekillendirildi.
Argümanı onu dünyanın bir Yaratıcısına götürmedi, çünkü evren, ilk hareket ettiriciden daha az değil, ebediydi ve ikincisi, dünyada içkin olan bir akıl ilkesinden başka bir şey değildi - onu kaplayan, ondan ayrı olmayan - ve sonuçta, bir tür manyetik arzu nesnesi olarak, yalnızca pasif bir şekilde hareketin yaratıcısıydı.[20] Aristoteles, diğer yerlerde tanrıların varlığını kanıtlamak için argümanın farklı biçimlerine geçici göndermelerde bulunur[21], ancak kendi ilgisinin bu hareketsiz nihai neden etrafında toplandığı açıktır ve bizim için önemi, kozmolojik değerlendirmelerden varlığına dair kanıtında yatar.

Aristoteles sonrası okullarda bakış açısında tamamen bir değişiklik vardır ve Sokrates öncesi düşünürlerin dikkatini çeken bir doğa felsefesi veya Sokrates, Platon ve büyük ölçüde Aristoteles'in inşa etmeye çalıştığı bir zihin felsefesi yerine, insanların spekülatif sorulara olan ilgisinin bir yaşam felsefesi, bir ahlak felsefesinde toplandığını görürüz. Bakış açısındaki bu değişikliğe karşılık olarak, tanrıların varlığına dair argümanlarla başa çıkma biçiminde bir değişiklik olduğunu kolayca tespit edebiliriz. İlk olarak, genel olarak dinsel konularla ortak olan bu düşünce çizgisine artan bir vurgu yapıldı ve tanrıların varlığına inanmanın nedenleri (Yunan okulları asla çok tanrıcılığı aşmadı - {theos}tan bahsettiklerinde yalnızca birçok ayrı tanrının soyut tanrılığını kastediyorlar) bize ulaşan nispeten yetersiz kalıntılardan yola çıkarak, uzun uzun tartışılmış gibi görünüyor; Şüpheciler tarafından eleştirel ve olumsuz, Stoacılar tarafından olumlu ve görünüşte tam bir inançla ve Epikürcüler tarafından bu iki tutumun tuhaf bir karışımıyla. Epikürcüler, eğer Epikür'ün bildirilen doktrini güvenilirse, popüler tanrıları inkar ettiler ve özgürlüğü garanti altına almak için Stoacı takdir doktrinini reddettiler; fakat,
diğer taraftan, temel özellikleri ölümsüzlük ve mükemmel mutluluk olan (bunu sağlamak için
dünyaya veya insanlara hiç önem vermemeleri gereken) ve varlıklarının
tüm insanların ortak rızası temelinde kanıtlandığı kabul edilen tanrılara inandıklarını ileri sürdüler. Bu argüman, Epikuros'un {prolepsis} adını verdiği bir "doğal fikir" veya "ön kavram"ın sonucudur; "yani, zihindeki olgunun önceden var olan bir kavramıdır, ki bu kavram olmadan hiçbir şey anlaşılamaz, araştırılamaz veya üzerinde konuşulamaz."[22]

Öte yandan, dünyada takdirin işlediği konusundaki güçlü inançlarıyla Stoacılar, bu argümanın geçerliliğini genel mutabakattan reddetmeye meyilliydiler ve tanrılara olan inançlarını, Cicero'nun _De Natura Deorum_'da yaptığı gibi, evrendeki tasarım ve amaç kanıtlarına dayandırdılar, ancak bu süreçte yalnızca dünyanın ilahi olduğunu kendi tatminlerine göre kanıtlamayı başardılar - Epikurosçu ve Şüphecinin öfkesini uyandıran ve Cicero'nun bile kabul edemediği kaderci bir panteizm.

Yunan ve Roma düşüncesinde bir İlahiyatın varlığına dair argümanın gelişiminin bu zorunlu olarak kısa incelemesinden, bir zamanlar veya başka bir zamanda, az çok tam olarak gelişmiş bir biçimde, teistik argümanın başlıca tiplerinden her birinin başlıca vurguyu aldığı ve yönteminin açıklandığı görülecektir. Sokrates öncesi doğa filozofları, felsefenin kendisi kadar eski bir düstur olan {Adynaton ginesthai ti ek medenos prouparchontos} temelinde bir {Arche}'ye işaret ettiler - fenomenlerin ardında gerçek, değişimin ardında kalıcı - ve böylece nedensellik ilkesine dayanan sözde Etiyolojik argümana işaret ettiler. Sokrates, son derece pratik bir eğilime ve etik bakış açısına sahip olarak, her şeyden önce doğada niyet gördü ve bu nedenle araçların bu seçimi ve amaçlarına uyarlanması ve bunun sonucunda ortaya çıkan Nihai Nedeni dikkate alarak, görünür dünyanın ardında bir tür zekanın varlığına dair çok eksiksiz bir Teleolojik argüman oluşturdu. Gördüğümüz gibi Platon'un Fikirleri, onun soyut ilahiliğine ulaştığı yöntemi, yani genelleme sürecine dayanan "İdeolojik" argüman biçimini belirler. Evrendeki hareket fenomenlerinden etkilenen Aristoteles, Baş Hareket Ettirici'ye geri dönecek olan akıl yürütme yoluna en çok vurgu yapar. Teolojilerini etik teorilerine tabi kılan ve tanrısallıklarının dünyaya veya insanların işlerine karışmasına izin vermek istemeyen Epikürcüler, ortak rızaya dayalı argümanı geliştirdiler ve ona bağımlılıklarını yerleştirdiler. Stoacılar, dünyadaki düzen, oran ve uyuma büyük vurgu yaparak, bu şeylerin durumunun nedeni olarak zihni öne sürdüler. Ancak yazarın görüşüne göre, bu filozofların hiçbiri, kelimenin gerçek veya kabul edilebilir herhangi bir anlamında teistik olarak adlandırılabilecek veya Hristiyan Tanrı doktrini fikrine alışmış bir zihni tatmin edecek bir Tanrı anlayışına ulaşamadı. Çünkü Yunan yazarlar {ho
theos, hoi theoi, to theion} ve {ta theia} arasında hiçbir zaman kesin bir ayrım yapmazlar. Onlar {theos}larını şairlerin şarkı söylediği sayısız tanrı ailesinin daha büyük ve daha görkemli bir üyesinden başka bir şey olarak asla düşünmezler - daha belirsiz ve belirsiz olduğu sürece daha manevi, bazen aşağı tanrıların sahip olduğu aynı kişilik türüne atfedilen ve bazen de tüm tanrıları karakterize eden soyut ilahiyat olarak kabul edilen bir tür gizemli, efsanevi varlık. Ancak, tartıştığımız argümanların genel olarak götürdüğü şey, bu değiştirilmiş politeizm kadar teistik anlayışa bile yakın değildir, çünkü genellikle bizi, daha önce belirttiğimiz gibi, (bazen) kişileştirilmiş bir doğa gücünden, düzen ilkesinden veya soyut bir anlayıştan başka bir şeye götürmezler - bir Tanrı'ya değil. Orijinal Yunancanın İngilizce versiyonların çoğunda çevrildiği yanlış ve yanıltıcı terimleri kaldırın, karşılaştırmalı dinler öğrencisinin coşkusu, dikkatli ve doğru tercümanın yerini almıştır ve şairler tarafından popüler dinin birçok tanrısına sürekli olarak hitap edilen sık kesme işaretleri dışında, ele aldığımız argümanların sonu yukarıda tasvir edildiği gibi olacaktır. Tek kelimeyle: Yunan felsefesi, Sami etkilerinden bağımsız olarak, teistik argümanın başlıca türlerinin _biçimini_ geliştirdi, ancak teolojisinde baştan sona politeistik veya panteistik olduğu için bunlardan bir teizm çıkarsamakta tamamen başarısız oldu. Konumuzun bu dalını ele alırken, milliyeti ne Yunan ne de Romalı olmasına rağmen, felsefi bakış açısının çoğunu bu ırkların ilkinden türeten ve sıklıkla aynı başlık altında sınıflandırılan başka bir düşünce okulunu görmezden gelmek imkansız olacaktır. Bu, İbrani ırkının geleneksel inancının temeli üzerine, her zaman sahip oldukları gerçeğe ve otoriteye, Yunan düşüncesinin kendilerine sağladığı modelleri yakından izleyen felsefi spekülasyonun bir üst yapısının inşa edildiği, Yahudilerin Helenleşmesi okuludur. Bu iki unsur arasında bir uzlaştırma sağlamak için, ırkın eski ilham edilmiş tarihinin alegorik yorumuna başvurmaları gerekiyordu ve bu nedenle spekülatif düşünceyle meşgul olmak isteyen Doğu zihni için en çekici olan, Aristotelesçi değil, Platoncu ve Pisagorcu yöntemlerdi.

Doğu ve Batı düşüncesinin bu birleşiminin başlıca ve muhtemelen en erken gelişmiş örneği Philo Judaeus'un yazılarında bulunur.[24] Ona göre, insanın güçleri tamamen güvenilmez ve aldatıcı görünüyordu ve yalnızca Tanrı'nın özel lütfu, kişinin herhangi bir gerçeği algılamasını sağlar--"{Autos theos arche kai pege technon kai epistemon
anomologetai}." Tanrı'ya yaklaşmak için kişinin kendinden kaçması gerekir--"{ei gar
zeteis theon exelthousa apo sautes anazetei}." Ne akıl ne de ruhun başka bir işlevi bizi Tanrı'ya götürebilir, ne de doğanın çeşitli mükemmelliklerini ve güçlerini göz önünde bulundurarak O'nun her şeyin en yüce nedeni olduğu anlayışına ulaşabiliriz, çünkü böyle bir süreç bize yalnızca gölgeler verebilir. Kişi, ilahi olana dair bir fikre yalnızca Tanrı'nın bir lütfu olan "üstün bir yetenek" aracılığıyla ulaşabilir, ancak bu yolla bile yalnızca olumsuz bilgiye ulaşırız--yalnızca Tanrı'nın ne olmadığını bilebiliriz.[25] Ama
bütün bunlara rağmen Philo, dünyadaki düzenden yola çıkarak
oldukça ayrıntılı bir teleolojik argüman kullanır. [26] Erdmann'ın belirttiği gibi,[27] bu tutarsızlık, Philo'nun Tanrı'yı ​​yalnızca dünyanın düzenleyicisi yapması ve ayrıca, ünlü Philon Logos'u olan bir aracı varlığı araya sokmasıyla açıklanabilir; bu noktada bahsetmeye değer olduğunu düşündük, çünkü bu Yunan filozofları ile İskenderiye Babaları arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor ve bir dereceye kadar düşüncelerinin yönlendirileceği yönü önceden haber veriyor.

DİPNOTLAR:

[2] D. L., I, 16; II, 6.

[3] Ritter ve Preller, 123. Burnet tarafından çevrilmiştir; _Erken Yunan Felsefesi_, s. 283, 4.

[4] _Metafizik_, I, 4.

[5] Xenophanes'in "tanrılar ve insanlar arasında en büyük olan tek tanrı"sı, insanların onu ilk tektanrıcı olarak adlandırmasına yol açmıştır, ancak ona atfedilen parçaların incelenmesi, eminim ki, Burnet'in (_ut supra_, s. 123) "Xenophanes'in 'en büyük tanrı' olarak ilan ettiği şeyin, bizim maddi dünya dediğimiz şeyden ne daha fazla ne de daha az olduğu" kararını doğrulayacaktır.

[6] Xenophon: _Memorabilia_, I, 4.

[7] Cocker: _Hristiyanlık ve Yunan Felsefesi_, s. 491.

[8] "La Dialectique et le systeme des idees conduisaient directement
Platon, Dieu'nun varlığının gösterimi; ve oğlu Dieu porte en
quelque facon l'empreinte de cette Origine, puisqu'il est a la fois
l'unite absolue et l'intelligence parfaite." Jules Simon: _Etudes sur la
Theodicee de Platon ve d'Aristote, s. 29.

[9] _Ziyafet_, Sec. 34.

[10] Erdmann: Felsefe Tarihi, Bölüm. 77, 4.

[11] Örn. Cocker: Hıristiyanlık ve Yunan Felsefesi, s. 377, ff.

[12] Zeller: _Philosophie der Griechen_, II, i, s. 926.

[13] Platon "Tanrı'nın kişiliği sorusunu hiçbir zaman gündeme getirmedi."
(Zeller; _Yunan Felsefesi_ (kısa baskı) Bölüm 49.) "Sie" ("die Idee)
der Ideen") "ist natuerlich keine gottliche Persoenlichkeit." (Kahnis:
_Verhaeltniss der Alten Philosophie zum Christenthum_, s. 54.)

[14] _Metafizik_, V, 1.

[15] _Age._: x, 7.

[16] _Metafizik_, xi, 6.

[17] Örneğin, Schwegler: _Felsefe Tarihi_; Cocker; yukarıda_, s.
412, ff.

[18] xi, 6.

[19] xi, 7.

[20] Jules Simon: _Etudes sur la Theodicee de Platon et d'Aristote_, s.
88, _ve diğerleri_; Davidson: _Theism and Human Nature_, s. 45.

[21] Aristoteles, Cicero'nun _De Natura Deorum_, II, 37'de alıntıladığı kayıp bir eserden çarpıcı bir pasajda tasarım argümanını iyi bir şekilde kullanır ve _Physica auscultatio_, II, 8'de şöyle der: "Amaçların ve araçların ortaya çıkması, tasarımın bir kanıtıdır."

[22] Cicero; _De Natura Deorum_, I, 16, 17 ve sık sık. Ayrıca bkz.
Seneca; _Epist._, cxvii, Senkretizmi ona Stoacı ve Epikürcülerden ödünç alma olanağı tanır. Ayrıca bkz. Zeller; _Stoics, Epicureans and Sceptics_, s. 465.

[23] Örn., I, 36; II, 2, 5, vd.

[24] Vacherot: _Histoire Critique de l'Ecole d'Alexandrie_, Cilt I, s.
142.

[25] _Aynı eser._: Cilt I, s. 143, 144.

[26] Örn. bkz. Stirling'deki alıntı; _Philosophy and Theology_, s.
173.

[27] _History of Philosophy_, Cilt I, Bölüm. 114, 3.

BÖLÜM III

PATRİSTİK BAKIŞ AÇISI

M.S. birinci yüzyıldaki Yunanlıların felsefesi,
Sokrates, Platon ve
Aristoteles'in
çağıyla büyük bir tezat oluşturur. Artık insanların pozitif, yapıcı düşünce süreçlerine dahil olduğunu görmüyoruz, fakat bakış açımıza
geriye dönüp bakma, edebi eleştiri ve büyük ölçüde
entelektüel tükenme çağını sunduk. İnsanlar, ataları tarafından inşa edilen sistemlerin
yıkıntıları arasında yaşarlar ve her biri,
kendisi için, dağınık parçalardan, kendisine yeterince tutarlı bir düşünce kuralı ve özellikle de yaşam kuralı olarak hizmet edebilecek bir kombinasyon oluşturmaya çalışır. Stoacılık, Epikürcülük, Şüphecilik, "Oryantalist Helenler" ve "Helenleştirici Doğulular", hepsi huzursuz, sinirli, sıklıkla düzensiz ve amaçsız faaliyetleriyle, insan zihninin kendi sınırlarının kendisine ifşa edildiğine ve gerçeğe
ulaşmanın umutsuzluğuna doğru ilerlediğine tanıklık etmektedir. Yunan zihni artık gerçeği aramada o esnekliği, kendiliğindenliği ve coşkuyu veya ırkın düşüncesinin en iyi döneminin temsilcilerini
niteleyen
o sonuçlarına olan güveni göstermiyor. Yunanistan'ın
politik talihleri, Yunan zihninin kendisinde devam eden süreci sadece tipikleştiriyor ve ele aldığımız dönem
zihinsel olduğu kadar politik bir çöküş çağıdır. Bu,
çağın düşüncesinin büyük ölçüde geriye dönüp geçmişte kalması gerçeğiyle de ortaya çıkar. Orijinal düşüncenin günü
geçmişti ve insanlar artık fikirlerle ikinci elden ilgilenmekten, yaratıcı olmaktan çok yorumcu olmaktan memnundu. Yunan felsefesinin şimdi ilk kez sergilemeye başladığı bu edebi karakter sıklıkla görüldü ve
karşı çıkıldı. Bu nedenle Epiktetos şöyle der: "Felsefeyi yalnızca edebiyatı açısından incelersem, bir filozof değil, bir edebiyatçıyım; tek fark, Chrysippus'u Homeros yerine yorumlamamdır."[28] Ancak ne kadar itiraz ederlerse etsinler, yaşlılığın kaçınılmaz belirtileri ulusun üzerine, birey üzerinde olduğu kadar karşı konulmaz bir şekilde
süründü ve neslinin ötesinde korunan saygıdeğer adam gibi Hellas da büyük ölçüde geçmişin anılarında yaşadı.

Bu şeylerin durumunun etkisi, zamanın eğitiminde
görülür. Bu dönemin Yunan dünyası, bildiğimiz gibi,
önemli ölçüde eğitimliydi, ancak terimin özel, edebi bir anlamında.
Eğitimlerinin temeli Dilbilgisiydi - modern zamanların "Belles Lettres"i. Sextus Empiricus, "Hepimiz çocukluktan itibaren ve neredeyse bebeklik kıyafetlerimizden itibaren Dilbilgisine teslim olduk."[29] Dilbilgisinden sonra Retorik geldi, "edebi ifade ve yarı-adli argüman çalışmasıyla edebiyatın incelenmesi"[30] ve Retorik'i Felsefe izledi, ancak diğer çalışma dalları gibi, o da çağın özelliklerini o kadar paylaşıyordu ki Marcus Aurelius'un kendini şu şekilde tebrik ettiğini görüyoruz: "Ahlaki reform ihtiyacı fikrini bulduğum ve edebi hırsa, felsefi konularda incelemeler yazmaya veya retorik öğütler vermeye sapmadığım için Rusticus'a borçluyum."[31]

İmparatorluk Stoacısının bu sözü, çağın düşüncesinin başka bir özelliğini, yani etik yapısını akla getiriyor. Aristoteles'ten beri insanlar büyük ölçüde Ontoloji, Epistemoloji ve diğerlerinin soyut sorunlarıyla yetinmiş ve yaşam ve görgü
sorularına vurgu yapmışlardır. Stoacılık, Epikürcülük, Şüphecilik ve dönemin tüm küçük okulları karakterlerinde en üst düzeyde etiktir. Elbette ki meşgul oldukları şey pratikten ziyade etik teoriydi, ancak bu gerçek bu özelliği felsefe tarihi öğrencisi için daha az önemli hale getirir. Tasvir etmeye çalıştığımız bu dağınık düşünce durumu Dr. Stirling tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır: "Aynı anda politik, dini ve felsefi olan eski dünyanın düşüşü, evrensel bir atomculukla karakterize edildi. Politik olarak, birey bir atom olarak kendini yalnız, ülkesi olmadan, neredeyse bir yuvası olmadan buldu. Dini olarak, birey bir atom olarak Tanrısını kaybetti; boş bir
gökyüzüne baktı; kalbi kırıldı ve umutsuz, çaresiz, talihsiz, çaresiz. Felsefi olarak, her şey çelişkili; artık güvenebileceği hiçbir bilgi yok. Dünyanın ne olduğunu hiç bilmiyor. Kendisinin ne olduğunu hiç bilmiyor. Burada olmasının sebebi, her şeyin neyle ilgili olduğu konusunda en derin şüphe, umutsuzluk ve karanlık içinde. Politik olarak, dini olarak ve felsefi olarak bu kadar boş ve yalnız, birey yalnızca kendisi hakkında düşünebilir; birey yalnızca kendisi için umursamalı. Artık tek bir ihtiyacı
kalmadı--kalbinde tek bir düşünce bile yok--ancak {eu prattein},
kendi refahı. "[32]

Hristiyanlığın mayasının biriktirildiği yer, Eklektisizm, Senkretizm ve Şüphecilik yığınının ortasındaydı ve ilk
antagonizma geçtikten sonra gerçekleşen kaynaşmanın sonucu, bu dönemi felsefe tarihinde bir dönüm noktası haline getirdi ve sonraki düşünce üzerindeki etkileri açısından son derece önemliydi.

Ve bu antagonizma ve sonraki uzlaşmanın, erken dönem Hristiyan Apologları somut örneklerdi. Çoğu, Hristiyan olmadan önce, farklı felsefi mezheplerden birinin veya diğerinin taraftarıydı ve birçoğu sırayla hepsini denemişti.[33] Eski okulların sonuçlarına ve yöntemlerine yönelik yaygın huzursuz güvensizliği iyi bir şekilde örneklediler, ancak Hristiyanlıkta - onlar için "Yol, Hakikat ve Yaşam" olan bir Kişiye olan inançta - sonunda uzun zamandır aradıkları kesinliği buldular boşuna. Bu sürecin ve bu sonucun erken dönem Hıristiyan filozoflarının tutumu üzerindeki etkisi, Tanrı'nın varlığına dair argümanlara karşı artan bir güvensizlik ve onları tamamen görmezden gelme eğiliminden başka bir şey olamazdı. Yunanlıların yalnızca soyut bir ilkeye, güce, mekanik bir nedene veya dünyanın düzenleyicisine ulaşabildikleri bu zaten şüphelenilen akıl yürütme süreçleri, umutsuzluklarının zirvesindeyken, Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğuna inandıkları, "Baba ile aynı özden" biri tarafından onaylanan ve herhangi bir olgunun doğruluğuna tanıklığı, diğer gerekçelerle herhangi bir rasyonel argümanla elde edilebilecek olandan sonsuz derecede üstün bir kesinlik getiren Hıristiyan Tanrı doktrininin vizyonunu aniden gören bu adamlar için çok az önem taşıyor olmalıydı. İsa Mesih'in öğretisinin bu adamlar için aşkın otoritesi, O'nun iddialarına olan inançları sayesinde aniden zihinlerini hızla dolduran mutlak bir şüphecilikten kurtarıldılar, özellikle de tartışılan soru gibi bir soruyla ilgili olarak, aldıkları pozisyonu anlayabilmek için iyice takdir edilmelidir. Ancak bu inanç temeli onlar için yeterli olsa da, yine de, Hristiyanın birincil görevi "gidin, tüm ulusları eğitin" olduğundan, bu emri yerine getirme çabalarında, kısa sürede, yalnızca Öğretmenlerinin otoritesini inkar edenlerle değil, aynı zamanda dini inancın temellerine karşı şüpheci olanlarla temasa geçtiler. Bu nedenle, bu nedenle, inananların inancını daha fazla doğrulamak ve örneklendirmek amacıyla, patristik yazarlar kendilerinin ihtiyaç duymadığı inanç unsurlarının tartışmasına geri dönerler ve bu nedenle eserlerinde teistik argümanın çeşitli biçimlerine oldukça sık atıfta bulunuruz; ancak bu, açıkça ana düşünce akışlarına yalnızca tesadüfi olarak dahil edilen ve yalnızca okuyucularının ihtiyaçlarına uyum sağlamak için getirilen bir argümandır. Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için kullanılan sıradan argümanlar, erken Hıristiyan Teolojisinin temel veya hatta belirgin bir özelliği değildi. Ve bu argümanların bu ikincil ve tesadüfi konumu nedeniyle, göreceğimiz gibi, patristik kullanımlarında asla kesin, geleneksel bir şekil almadılar ve argümanın çeşitli biçimleri farklılaştırılmadı; ancak, iki veya daha fazla farklı biçimin bir bileşik bütün olarak ortaya konduğu, karma bir biçim olarak adlandırabileceğimiz şekilde kullanıldılar. Patristik teistik argümanların ele alınışını şekillendiren bu genel etkilerin yanı sıra, Babalar veya çoğunun varsaydığı, konumuzla ilgili olan bazı temel ve karakteristik ilkeleri fark etmeliyiz. İlk olarak, erken dönem Hristiyan yazarların çoğu tarafından kabul edilir ve birçoğu tarafından açıkça belirtilir, Tanrı'nın varlığı fikri insanda "doğal bir görüş" olarak doğuştan vardır. "Epikuros tarafından ileri sürülen {prolepsis} doktrinini ve Philo tarafından benimsenen benzer bir pozisyonu daha önce fark ettik ve bu fikrin erken dönem Hıristiyanların dindar zihinlerinde güçlü bir şekilde yer edindiğini görmek bizi şaşırtmıyor.
Bu nedenle Aziz Justin Martyr, "Tanrı' unvanının bir isim olmadığını, ancak insanın doğasına _açıklanması zor bir şey hakkında_ ekilen bir _görüş_ ({prosagoreuma}) olduğunu"[34] belirtir ve tartışmalarından birinde ruhların "Tanrı'nın var olduğunu algılayabileceğini ({noein})" sonucuna varır.[35] İskenderiyeli Aziz Clement daha da ileri gider ve "Baba, ve her şeyin Yaratıcısı, her şey tarafından, herkese uygun şekilde, _doğuştan gelen güçle ve öğreti olmadan_ kavranır."[36] diye iddia eder.
Tertullian, "ruhun kehanetten önce olduğunu" düşünür. Başlangıçtan itibaren
Tanrı bilgisi ruhun çeyizidir (_dos_)"[37] ve
"doğa tarafından bilinen şeyler" arasında
"herkesin sahip olduğu"[38] "Tanrımızın bilgisi" vardır, böylece _De
Testimonio Animae_ adlı bir inceleme yazabilir ve "Ah, doğası gereği ruhun asil tanıklığı" diye haykırabilirdi.[39] Origenes, "insan zihnine
yerleştirilen bozulmamış O fikrinden"[40] bahseder ve Aziz Cyprian bu bilgiyi
o kadar açık hale getirir ki "tanıyamayacağınız
O'nu kabul etmeyi reddetmek günahın en üst noktasıdır."[41] Arnobius da, retorik hararete çok fazla yer verilmesi gereken bir pasajda,
"Hayatının ilk gününde o Büyük Baş fikriyle
gelmemiş hiçbir insan var mıdır? Doğanın ona
eklediği, hatta neredeyse annesinin rahminde bile, O'nun Kral ve Rab, var olan her şeyin yöneticisi olduğu, doğuştan gelen bir içgüdüsü olmayan kimdir? Tamam, eğer dilsiz hayvanlar düşüncelerini kekeleye kekeleye söyleyebilselerdi, eğer bizim dillerimizi kullanabilselerdi; hayır, eğer ağaçlar, eğer toprağın toprakları, eğer canlı algıların hakim olduğu taşlar sesli sesler üretebilse ve anlaşılır bir konuşma yapabilselerdi, o zaman, doğayı rehberleri ve öğretmenleri olarak, bozulmamış masumiyet inancıyla, hem bir Tanrı olduğunu hissederler hem de tek başına O'nun her şeyin Rabbi olduğunu ilan etmezler miydi?"[42] Bu son örnekteki gibi bir dil, elbette, filozofun kasıtlı yargısından ziyade hatibin haykırışıdır, ancak alıntılanan diğer pasajlarla bağlantılı olarak alındığında, bu inancın Babalar üzerinde ne kadar güçlü bir etkiye sahip olduğunu gösterecek ve bir dereceye kadar, daha sonra _Argumentum e Consensu Gentium_ kullanımıyla ilgili olarak söyleyeceklerimizi önceden haber verecektir.

Babaların bu görüşüyle ​​doğrudan bağlantılı ve keskin bir tezat oluşturan, yazılarında sıklıkla karşılaşılan, görünüşte çelişkili bir ifade vardır: Ruh kendi başına Tanrı'yı ​​göremez veya gerçek dine erişemez. St. Justin Martyr'in ruhların "Tanrı'nın var olduğunu algılayabildiğini ({noein})" iddia ettiği aynı cümlede, Tanrı'yı ​​görmediklerini ({idein}) belirtir[43] ve birden fazla yerde "ne doğası gereği ne de insan anlayışıyla insanların bu kadar büyük ve ilahi şeyleri bilmesinin mümkün olmadığını"[44] vurgular. Patristik yazarlar sıklıkla insanın doğal güçlerinden herhangi biriyle dini gerçeğe erişemediğini vurgulama ve buna örnek olarak Yunan felsefesinin aciz özlem ve isteklerini gösterme fırsatı bulurlar. Örneğin İskenderiyeli Aziz Clement, "felsefenin şeflerinin dini gerçeği yalnızca tahmin ettiğini"[45] ileri sürer ve "Tanrı, o halde, kanıtlama konusu olmadığından, bilimin nesnesi olamaz"[46] genel ilkesini ortaya koyar. Origenes de "kendimiz için, insan doğasının Tanrı'yı ​​arama veya aradığı Kişinin yardımı olmadan O'nun hakkında açık bir bilgi edinme yeteneğinin olmadığını"[47] savunur.

Babaların bu iki temel pozisyonu arasındaki tutarsızlığın, sıklıkla dile getirildiği gibi, gerçek olmaktan çok açık olduğunu düşünüyorum. Çünkü onlar, düşüncelerinde, bazen kullandıkları dilin bile kafa karıştırıcı olmasına rağmen, Tanrı'nın varlığına dair bilgi -her insana itibar ettikleri "doğuştan gelen görüş" olan bir Tanrı olduğuna dair tanımlanmamış his veya inanç- ile dogmatik teolojinin konusu olan Tanrı'nın bilgisi, yani nitelikleri vb. arasında net bir ayrım yaparlar. Bunlardan ilkinin varlığı, ikincisinin varlığı gibi, günah ve bunun sonucu oluşan düzensizlik tarafından belirsizleştirilebilir ve neredeyse yok edilebilir; Çünkü Babaların öğretisinde, Efendilerinin öğretisinde olduğu gibi, Tanrı'yı ​​görenler kalbi temiz olanlardır[48] ve yalnızca doğası ahlaki doğrulukla dolu bir yaşamla dengede tutulan kişi - Kutsal Yazıların "doğru insanı" - bu "doğal görüşü" açıkça sergilemesi veya Tanrı'nın Hristiyan öğretisinin tam bir bilgisine ve takdirine ulaşması beklenebilir. En iyi ihtimalle, vahiyden ayrı olarak elde edilen İlahiyat bilgisi, Babalara kendi kesinlikleriyle karşılaştırıldığında, acınacak derecede belirsiz ve varsayımsal görünüyordu ve filozofların ulaştığı çelişkili ve belirsiz sonuçları, Hristiyan kilisesinin zaten iyi tanımlanmış öğretisinin kesinliği ve tutarlılığıyla sürekli olarak en çarpıcı ve grafiksel şekilde karşılaştırıyorlar. Onlara göre Tanrı bilgisi konusunda kesinlik, ancak görmüş ve bilmiş birinin tanıklığıyla elde edilebilir[49] ve bu tanıklığı, başlıca iki yerde bulduklarından tatmin oldular: birincisi, Eski Ahit'in Peygamberlerinin tanıklığında ve ikincisi, ama aslında öncelikli olarak, İsa Mesih'in "Söz"ünde ve yaşamında. Bu ilk kaynağın -Peygamberlerin- antikliği ve güvenilirliği hakkında konuşmaktan asla yorulmadılar ve buna başvurmanın gerekliliğinden o kadar emindiler ki, Platon ve Aristoteles'in teolojileri için bu İbrani kahinlere olan borcuna dair ünlü teorilerini geliştirdiler. "Bu nedenle, her açıdan," diye sonuca varıyor St. Justin Martyr, "Tanrı ve gerçek din hakkında herhangi bir şey öğrenmenin, bize ilahi ilhamla öğreten peygamberlerden başka hiçbir şekilde mümkün olmadığı görülmelidir."[50]

Ancak, Babaların felsefenin gösterilerinde bulamadıkları o kesinliği elde ettikleri başlıca kaynak, Söz'ün, İsa Mesih'in öğretisiydi. Tanrı, gördüğümüz gibi, aslında bir bilim nesnesi değildir, "ama Oğul bilgelik, bilgi ve hakikattir,
ve bunlarla ilgisi olan her şeydir. _O ayrıca
gösterilmeye ve tasvir edilmeye de açıktır._"[51] Patristik yazarlar, Tanrı'nın enkarnasyonlu Sözü'nde, insanın kavrayabildiği her şeyi ve bu dünyada bilmesi gereken her şeyi, İlahi Doğa'yı ifade ettiğini bulurlar ve Tanrı'nın varlığına dair o "doğuştan gelen kanaate" olan güvenlerini doğrulayan O'nun sözleridir, her insanda varlığından o kadar emin oldukları.

Tanrı'nın varlığının "gösterilmesi" konusu, İskenderiyeli Aziz Clement tarafından birkaç yerde uzun uzun anlatılır ve
Papaların çoğu onun görüşüne büyük ölçüde katılır. Konuyu büyük ölçüde Aristotelesçi bir bakış açısıyla ele alır. Tüm bilgi
Duyum ​​ve Anlayıştan türetilir. "Entelektüel kavrayış
doğa düzeninde ilk sıradadır; ancak bizim durumumuzda ve kendimizle ilişkili olarak, Duyum ​​ilk sıradadır ve Duyum ​​ve Anlayıştan bilginin özü oluşur ve kanıt Anlayış ve Duyum ​​için ortaktır. "[52] Fakat "bir kimse bilginin kanıtlamaya dayandığını" söylerse (ki bu "birincil ve daha iyi bilinen ilkelere dayanır"[53], "akla uygun söylemdir, kabul edilen noktalardan tartışmalı noktalara inanç üretir"[54]) "_bir akıl yürütme süreciyle_, ona ilk ilkelerin kanıtlanmaya muktedir olmadığını, çünkü ne "sadece pratik ve teorik olmayan" sanatla ({techne}) ne de "değişime açık nesneler hakkında bilgi sahibi olan" [55] ancak "birincil", "kendiliğinden açık" ve "kanıtlanamaz" [56] olan sağduyuyla" ({phronesis} = pratik bilgelik) olmadığını duysun. Dolayısıyla bu "bir akıl yürütme süreciyle kanıtlama", Duyu _ve_ Anlama'dan ayrı olarak, yalnızca "kıyaslama yapmak"tır; "çünkü öncüllerden uygun sonucu çıkarmaktır sadece
kıyas yapmaktır. Ancak, öncüllerin her birinin doğru olması yalnızca kıyas yapmak değil, aynı zamanda gösterilmiş olmaktır," "böylece eğer
bir kanıtlama varsa, birincil ve
gösterilemez olarak adlandırılan, kendiliğinden açık bir şeyin olması mutlak bir zorunluluktur."[57] Bu bilgi teorisine dayanarak, Tanrı'nın varlığına dair olağan argümanların pek az ağırlığı olacağı açıktır. Çünkü ya amaçlarına yalnızca biçimsel düşünceyle ulaşmaya çalışırlar ve böylece yalnızca "kıyaslama" ile sonuçlanırlar; ya da yeterince geçerli öncüllerden başlayarak sonucu "gösterme" yasalarının dayattığı sınırların ötesine uzatmaya çalışırlar. O halde, St. Clement'e göre,
Tanrı "gösterme bilimi tarafından kavranmaz." Eğer İlahiyat
bilinecekse, O'nun varlığının "gösterilmesinin" maddi ve biçimsel unsurlarının birleşmesinin bulunacağı bir yer olmalıdır. Bunu, Tanrı'nın enkarnasyonu olarak, "Anlayış ve Duygu'ya ortak olan" "kanıtı" sağlayan ve böylece "Sonsuz" ve "Anlatılamaz"ı sonlu ve anlaşılır terimlerle ifade eden İsa Mesih. Bu paradoksta, Hıristiyan teolojisi o zamandan beri İnancın temel gizemlerinden biri olarak dinlenmekten memnun olmuştur.

Ancak vahiylerin tüm yardımlarına rağmen, Babalar insanın Tanrı hakkında tam veya yeterli bir bilgiye ulaşabileceğini iddia etmezler - Tanrı hakkında, yalnızca pratik amaçlar için gerekli olan kadarını - uygun amacımızı ve görevlerimizi belirlemek için - bilebiliriz. Tanrı, insan zihninin
sınırlamalarından dolayı, "anlatılamaz", "anlaşılmaz", "bilinmeyen"dir;[58] ve İskenderiyeli Aziz Clement, insanın herhangi bir şekilde elde edebileceği en iyi Tanrı bilgisinin bile yalnızca olumsuz olduğunu açıkça belirtir.[59]

Genel hatlarıyla hemen hemen tüm İznik Öncesi Babalar için ortak olan bu genel konumlar, erken Hıristiyan teistik düşüncenin işgal ettiği yerin tarihsel yorumunu doğrulamaya hizmet eder ve Tanrı'nın varlığına dair argümanların kullanımının takdir edilmesine giden yolu açacaktır.

DİPNOTLAR:

[28] _Enchiridion_, 49.

[29] _Adversus Grammaticos_, I, 44.

[30] Hatch: _Hibbert Lectures_, 1888, Lect. II, burada dönemin eğitimi ve bunun ne anlama geldiği hakkında tam bir açıklama yapılır.

[31] I, 7.

[32] _Felsefe ve İlahiyat_, s. 164.

[33] Bkz. örneğin, St. Justin Martyr: _Trypho ile Diyalog_, II.

[34] _İkinci Savunma_, VI.

[35] _Trypho ile Diyalog_, IV (son).

[36] _Stromata_, V, 14.

[37] _Marcion'a Karşı_, I, 10.

[38] _Bedenin Dirilişi_, III.

[39] _Savunma_, XVII.

[40] _Celsus'a Karşı_, II, 40.

[41] _Treatise_ VI, Bölüm. 9. Ayrıca bkz. Tertullian: _Apology_, XVII; "Ve
insanların en büyük suçu, cahil olamayacakları
Biri'ni tanımamalarıdır."

[42] _Against the Heathen_, I. 33.

[43] _Dialogue with Trypho_, IV, "Homeros bile basit görmeyi
({idein}) {noein}'den ayırır, bu da zihnin algısını görmenin bir sonucu olarak ima eder."

[44] _Hortatory Address to the Greeks_, V.

[45] _Exhortation to the Heathen_, XI.

[46] _Stromata_, IV, 25. V, 12'de, "gösterme" ile ne demek istediğini açıklıyor: "Artık O, gösterme bilimi tarafından da kavranmıyor, çünkü bu birincil ve daha iyi bilinen ilkelere bağlıdır.
Ancak, doğmamış olandan önce gelen hiçbir şey yoktur."

[47] _Against Celsus_, VII, 20. Ayrıca bkz. VII, 44 ve Clem. Alex.:
_Stromata_, II, ii, 4 ve sık sık.

[48] Örn. Theophilus (I, 1, 2) "Bana Tanrını göster" talebine, "Bana _kendini_ göster, ben de sana Tanrımı göstereyim" karşı talebiyle yanıt verir.

[49] Örn. St. Justin: _Nortatory Address_, V.

[50] _Ag._, XXXVIII. Ayrıca bkz. V, VIII ve Athenagoras: _Embassy_,
VII; Clem. Alex.: _Exhortation to Heathen_, VI, XI; _Stromata_, I, 13; II,
2, 11; V, 14; Tertullian: _Apology_, XVIII; Methodius: _Miscellaneous
Fragments_, 1.

[51] St. Clem. Alex.: _Stromata_, IV, 25. Birçok referans arasından birkaçı için bkz.: St. Irenaeus: _Against Heresies_, V, i, 1; St. Clem.
Alex.: _Exhortation to Heathen_, XI; _Instructor_, I, 12; _Stromata_, I,
5, 19; II, 2; V, 1, 6, 11-13; VII, 1; VI, 5; Tertullianus: _Karşı
Marcion_, V, 16; _Praxeas'a karşı_, XIV; Kaynak: _De Principiis_ I, iii,
1; _Celsus'a Karşı_, VII, 42, 44; Novatiyen: _De Trinitate_, VIII;
Arnobius: _Kafirlere Karşı_, I, 38.

[52] _Stromata_, II, 4: "{ek de aistheseos kai tou nou o tes epistemes
synistatai ousia koinon de nou te kai aistheseos to enarges}." Öğrenci
Kant'ın Kritik der Reinen Vernunft'unda bir takım tanıdık şeyler bulacaksınız.
St. Clement'teki pasajlar.

[53] _Aynı eser._, V, 12.

[54] _Aynı eser._, VIII, 3.

[55] _Aynı eser._, II, 4.

[56] _Aynı eser._, VIII, 3.

[57] _Stromata_, VIII, 3.

[58] Örn., Theophilus: _To Autolycus_, I, 3; St. Clem. Alex.:
_Stromata_, V, 12.

[59] _Stromata_, V, 12: "Eğer, bedenlere ve cisimsiz denilen şeylere ait olan her şeyi soyutlayarak, kendimizi Mesih'in büyüklüğüne atarsak ve sonra kutsallıkla uçsuz bucaksızlığa doğru ilerlersek, bir şekilde Yüce Olan'ın anlayışına ulaşabiliriz, _O'nun ne olduğunu değil, ne olmadığını bilerek_."

BÖLÜM IV

TANRICI ARGÜMANLARIN PATRISTİK KULLANIMI

Ante-Nicene yazarlarının Tanrı hakkında olası bir bilgiye yönelik genel tutumunun bu açıklamasından, Platon ve Aristoteles tarafından kullanılan teistik argüman biçimlerinin
onların sisteminde hiçbir yer bulamayacağı kolayca tahmin edilebilir. İskenderiyeli Aziz Clement, daha önce atıfta bulunulan bir pasajda,[60] herhangi bir Ontolojik veya İdeolojik
argümanın bizi yalnızca "Bilinmeyen"e götürebileceğini ve bunun "sadece O'ndan çıkan Söz" tarafından "anlaşılabileceğini" ve anlamlandırılabileceğini gösterir; ve o ve diğer erken dönem Hristiyan yazarlar, her zaman tamamen rasyonel teistik argümanın baş düşmanı olmuş olan Epistemoloji ve Ontoloji arasındaki ayrımı ima ediyor gibi görünüyor. Etiyolojik argüman da onlar tarafından açıkça ifade edilmemiştir; ve Lactantius ateist atomculuğa karşı çıkarken "Bu küçük tohumlar nereden geliyor?" sorusunu sorsa da, soruşturmanın sıradan karakteri onun bu konuya verdiği küçük vurguyu ve diğer yazarların sessizliğini, böyle bir argümana dikkat çekmek için her fırsat olduğunda bile, onların bu argümanın yararlılığına dair tahminlerine kanıt sunar.

Teistik argümanın daha "pratik" ve "sağduyulu" biçimleri olan Kozmolojik, Teleolojik, ortak rızadan kaynaklanan argüman ve bu türlerin karışımları, erken dönem Hristiyan yazarların en sık kullandıkları ve bu konuda sadece kendi çağlarının genel eğilimine ve Hristiyanlığın pratik ruhuna uymaktadırlar. Gördüğümüz gibi, Platon ve Aristoteles'in daha yapay ve soyut argümanları, yaratıcıları veya formüle edenler dışında başkaları üzerinde pek tutunamadı ve daha sonraki Yunan ve Latin felsefe okullarının teolojisinin belirgin eğilimi, teistik argümanın daha somut biçimlerine doğruydu. Ve bu eğilim, ilk Hıristiyan yazarlarda, bu argümanı kullandıkları sürece, Hıristiyanlığın bu tür tüm sorunlara karşı son derece basit ve sağduyulu tutumu ve ayrıca ilkel Kilisenin, soyut bir argümanın söz israfı olacağı "sıradan insanların" dönüşümünde yapmak zorunda olduğu özel çalışmayla vurgulanırdı. Ancak, Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın yakından incelenmesi ve incelenmesiyle Tanrı'nın Yaratıcı, Yasa Koyucu ve Evrenin Yöneticisi olduğu fikrinin aşılandığı insanlar için Kozmolojik argümanın güçlü bir şekilde çekici geleceğini beklemeliyiz. Dahası, eserlerinde, özellikle ahlak sorularını ele alışlarında ve etik terminolojilerinde görülen güçlü Stoacı etki, doğal olarak, Porch filozofları arasında çok revaçta olan bu argümanı olumlu karşılamaya yatkın hale getirmiş olurdu. Bu nedenle, Ante-Nicene Babalarının önemli eserleri arasında, bu argümanın en fazla bir düzine örneğinin bulunması daha da dikkat çekicidir; ve bunların yarısından fazlası, dünyadaki düzenin açık gerçeğine sadece geçici göndermelerdir. Böylece Tertullian (bu arada, etik bir soru üzerine bir tartışma sırasında) şunu ileri sürer: "Doğanın kendisi, Tanrı'nın evrenin Yaratıcısı olduğu gerçeğinin öğretmenidir"[61], ancak burada bile dünyadaki düzene mi yoksa tasarıma mı başvurmak istediği şüphelidir. Başka bir yerde, Tanrı'nın varlığı gerçeğinin eserleriyle sınandığı; karakterinin onların iyiliğiyle sınandığı;[62] başka bir yerde "Yaratıcının doğa tarafından bile bilinmesi gerektiği"[63] ve yine başka bir yerde doğanın tüm insanlara Tanrı'nın varlığını ve karakterini öğrettiği ifadesini kullanır.[64] Bazen alıntılanan bir pasajda Origen, dünyanın düzenine ve uyumuna atıfta bulunur,[65] ancak bu, Tanrı'nın varlığından ziyade birliğini kanıtlamak içindir. Belki de Ante-Nicene yazarları tarafından Kozmolojik argümanın kullanımına dair en iyi ve en ayrıntılı örnek, kendisinin de adlandırdığı gibi, "Atinalı; Filozof ve Hristiyan Athenagoras" tarafından yapılmıştır.[66] Popüler putperestliğe karşıt olarak Tanrı ve madde arasında bir ayrım yapmakla ilgilenir ve Hristiyanların, düzenli dünyanın ardındaki "Çerçeveciyi" gördüklerini ilan eder; bu ikisinin arasındaki ilişkiyi, sanatçı ile sanatının malzemeleri arasındaki ilişkiye benzetir. "Ancak kil, sanat olmadan kendi başına bir kap olamayacağı gibi, her türlü biçimi alabilen madde de, Çerçeveci Tanrı'dan ayrı olarak, ayrım, şekil ve düzen elde etmemiştir."

Ve bu birkaç tesadüfi ve dağınık örnek, meşgul olduğumuz yazılarda Kozmolojik argümanın açık kullanımını pratik olarak temsil eder. Stoacıların yazılarında yaygın olan ifadelerle ne kadar sık ​​karşılaştıklarını düşündüğümüzde, onların düşüncelerinin hem biçimi hem de terminolojisi açısından derinden etkilendiklerini biliyoruz, bu ihmali kesinlikle önemli bir gerçek olarak görmeliyiz, bunun için açıklamaya değer. 

"Sokratik kanıt", yani tasarım argümanı, erken dönem Hristiyan yazarların elinde daha sıcak bir karşılamayla karşılaşmaz. Kullanıldığı durumlar genellikle daha açık ve tam olarak gelişmiş olsa da, doğada tasarıma yapılan başvurular, düzene yapılanlardan bile daha azdır. Bu argümanın kullanımının en eski ve en iyi örneklerinden biri, Antakya Piskoposu Theophilus'un putperest Autolycus'a hitaben yaptığı eserdir.[67] Görünmeyen Tanrı'nın eserleri aracılığıyla algılandığını kanıtlamaya çalışır. Ruh görünmez olduğu halde, yine de bedenin hareketiyle algılanır; kaptanın geminin hareketinden çıkarıldığı gibi; kralın şahsen orada bulunmasa da, "yasaları, yönetmelikleri ve yetkileri" sayesinde var olduğuna inanıldığı gibi; görünmeyen Tanrı da "tedbiri ve eserleri aracılığıyla görülür ve algılanır. "
"Ey insan, eserlerini düşün," diye haykırır; ve evrendeki tasarım kanıtlarını saymaya başlar: "mevsimlerin zamanında dönüşü," "yıldızların düzenli yürüyüşü," tohumların, bitkilerin ve meyvelerin çeşitli güzellikleri ve daha pek çok şey. Bu, hatırı sayılır derecede güzel bir pasajdır ve hiçbir retorik beceriye işaret etmez.

Aziz İskenderiyeli Clement, bu argümanı, putperestliğin çürütülmesinde, insanın canlı organizmasını putperest putlarla karşılaştırarak kullanır.[68] "Bunların (sanatçıların) hiçbiri asla nefes alan bir heykel yapmadı veya topraktan yumuşak et şekillendirmedi. İliği kim sıvılaştırdı? veya kemikleri kim katılaştırdı? sinirleri kim gerdi? damarları kim gerdi? içlerine kan döktü? veya deriyi kim yaydı? gözleri görebilen kim yaratabilirdi? kim
cansız forma ruh üfledi? kim doğruluğu bahşetti? kim
ölümsüzlüğü vaat etti? Evrenin tek Yaratıcısı; büyük Sanatçı
ve Baba bizi, insan gibi yaşayan bir suret olarak biçimlendirdi. Fakat sizin
Olimpiyalı Jüpiteriniz, hakikatle büyük ölçüde uyumsuz bir görüntünün görüntüsü,
Attikalı ellerin anlamsız eseridir." Bunun, kolayca görüleceği gibi,
insanın doğasını açıklamak için putperestliğin yetersizliğini gösterme girişimi, teistik bir kanıtlama girişiminden daha fazladır.

Tanrı'nın varlığına dair bu argüman biçiminin kullanımına dair diğer örnekler, "Hristiyan Cicero" Lactantius'ta bulunur.
Sokrates'ten bahsederken, daha önce ele aldığımız[70] Atinalı bilgenin argümanının bir özetini onaylayarak sunar[69] ve dünyanın kökenine dair atomcu teoriyle mücadele ederken, ne atomların ne de Lucretius'un "Doğası"nın gerçek dünyadaki adaptasyonları açıklayamayacağını ve özellikle zihnin fenomenlerinin akıllı bir İlahi Takdiri ilan ettiğini ileri sürer[71]. "İşçilik Üzerine" adlı incelemesi Tanrı veya İnsanın Oluşumu" neredeyse tamamen insanın fiziksel ve zihinsel doğa fenomenlerinden tasarıma yönelik bir argümandır. Zamanının fizyolojisi ve psikolojisi açısından, insan doğasının farklı bölümlerinin işlevini ve işleyişini ayrıntılı olarak tartışır ve araçların amaçlara, organların işlevlerine uyarlanmasından, o günün biliminin yetersiz verileriyle bile çarpıcı bir düşünce olan, insanın varlığının ancak çeşitli işlevlerin uygulanmasıyla amaçları gerçekleştirilen bir Düzenleyici veya Planlayıcı varsayımıyla açıklanabileceği sonucuna varır. _e Consensu Gentium_ argümanı sıklıkla Tanrı'nın varlığına ilişkin patristik argüman olarak kabul edilmiştir[72] ve bu sonuca Epikürcü teolojide ve daha önce ele alınan doğal, doğuştan gelen Tanrı fikri doktrininde kullanılması bizi tamamen hazırlayacaktır; ancak gerçek şu ki, önceki bölümde belirtilen "doğal görüş"e sık sık yapılan göndermeler dışında, argümanın açıkça kullanıldığı örnekler diğer biçimlerdekinden çok daha fazla değildir. Sürekli olarak ortak rızaya başvururlar ancak bu genellikle çoktanrıcılığa karşıdır çünkü Tanrı'nın _birliğinin_ bilincini gösterir. Aziz Justin Martyr, daha önce değindiğimiz pasajda[73] bu ortak rızayı ileri sürer ancak yalnızca vahiyde bulduğu kesinliğe hazırlık olarak. İskenderiyeli Aziz Clement, "Bütün şeylerin Babası ve Yaratıcısı, bütün şeyler tarafından, herkes için uygun bir şekilde, doğuştan gelen bir güçle ve öğreti olmaksızın kavranır" dedikten sonra, ifadesini şu şekilde doğrulamaya devam eder:[74] "Ancak hiçbir yerde, toprağın çiftçileri veya göçebeler, hatta şehirlerde yaşayanlar bile, üstün bir varlığın inancıyla aşılanmadan yaşayamaz. Bu nedenle, her doğu ulusu ve batı kıyısına veya kuzeye ve güneye doğru olan her ulus, hükümeti atayan O'na ilişkin aynı önyargıya sahiptir; çünkü O'nun en evrensel işlemleri eşit şekilde her şeye nüfuz eder. "Tertullianus'un bu argümanın ilkeleri ve sonu göz önünde bulundurulduğunda, ruhun tanıklığına başvurması[75], "okullarda biçimlendirilmiş, kütüphanelerde eğitilmiş, Attika akademilerinde ve revaklarda beslenmiş" değil, "kaba, kültürsüz ve eğitimsiz, tıpkı sana sahip olanların sahip olduğu gibi; yolun, sokağın, atölyenin ta kendisi"dir; ve bu sıradan ruhu incelemesinden "Tanrımızın bilgisinin herkes tarafından sahip olunduğu" sonucuna varır.[76] Minucius Felix de aynı ortak içgüdüye başvurur ve şöyle haykırır:[77] "Ne! Bu konuda tüm insanların rızasına sahip olduğum doğru değil mi?" ve Origen, Celsus'un saldırısına verdiği yanıtta, "O'nun silinmez fikrine" işaret ediyor.[78] Novatian, [79] "insanın tüm zihninin O'nun bilincinde olduğunu", "kendini ifade etmese bile" iddia ediyor ve Lactantius, Cicero için "toplulukların ve kabilelerin tanıklığıyla sapkın duygular besleyen birkaç adamın yanlışlarını çürütmenin zor bir iş olmadığını" düşünüyor.[80]

Teistik argümanın farklı türlerinin gelişmemiş, ancak yine de saf bir biçimde kullanıldığı bu örneklerin yanı sıra, karışık bir biçimin ortaya çıktığı, farklı geleneksel süreçlerin açıkça ayırt edilmeden birlikte kullanıldığı birkaç yer vardır. Böylece, ortak rızaya dayanan argüman ve düzen veya tasarıma dayalı argüman birlikte kullanılır, Tanrı'nın varlığına dair evrensel bilginin, doğada bulunan O'na tanıklık edenlerden görülmesinin gerekliliği.[81] Aynı şekilde, doğadaki düzen ve tasarım argümanları sıklıkla birlikte kullanılır ve birçok pasajda yazarın öncelikle bu ikisinden hangisine başvurmayı amaçladığına karar vermek zordur.[82] Bu farklılaştırılmamış veya karışık argümanlar, patristik yazılarda oldukça sık görülür ve düşüncelerinin eklektik karakterini örneklemeye yarar, genellikle bir pasajda Yunan felsefesindeki iki karşıt ekole özgü teistik argümanların biçimlerini sunar; ayrıca, Babaların bu tür silahları tesadüfen ve safça nasıl kullandıklarını, bir biçimi diğerinden ayırma zahmetine girmediklerini, ancak bu tür ayrımlardan habersiz olamayacaklarını gösterirler.

Teistik argümanın erken dönem Hıristiyan yazarlarda kullanımının bu incelemesinde dikkat çeken ilk şey, belirtildiği gibi, örneklerin yetersizliğidir. Çağdaş felsefi okullarda bu konuya verilen vurguyu; Stoacı ve Epikürcülerin argümanın bir biçimine veya diğerine sürekli başvurmasını; Eklektikler ve Senkretikler tarafından yapılan çeşitli kombinasyonları ve uyarlamaları; bu tür materyallerin o zamanlar eğitimde çok belirgin olan retorik öğretimin egzersizlerinde kullanılmasını düşündüğümüzde; ellerine böylesine hazır bir silahın Babalar tarafından ele geçirilmiş ve kendilerinin dahil olduğu davanın ilerlemesi için tam olarak kullanılmış olması gerektiği anlaşılıyor. Ve onların bu sessizliği, konu hakkında yazılanlar veya çevrelerinde olup bitenler hakkındaki cehaletten kaynaklanamaz. Patristik yazılar, insanların dış dünyada ve Kilise içinde ne düşündüklerine dair en büyük ilgiyi ve en büyük bilgiyi gösterir. Fark ettiğimiz gibi, Babaların çoğu felsefi okullarda eğitim almıştı[83] ve yalnızca bu tür konularla değil, şiir ve genel edebiyatla da[84] tamamen içli dışlı olduklarını gösteriyorlardı. Eğitimleri ve okumaları sırasında, teistik argümanın tüm biçimleriyle tamamen tanışmış olmalılardı. Ve bu bilgiyi kullanmak için her fırsata sahiptiler. Bize ulaşan eserlerinin çoğu, ya Hristiyanlığın doktrinlerine çok tanrıcılık ya da ateizm açısından saldıran eleştirmenlere birer özür ya da yanıt niteliğindedir. Bu muhaliflere karşı Hristiyan Tanrı doktrinini savunurken, teistik argüman, geçerliliğinden emin olan biri için en doğal silah gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki, bu özürlerin çoğunda böyle bir akıl yürütme kullanılmıyor ve hatta sayfalarında bulunsa bile, sadece tesadüfi ve örnek olarak Hristiyan Tanrı doktrininin rasyonel karakterini bir tür _argumentum ad hominem_ ile açıklamak için kullanılıyor. Teistik argümanın bu şekilde ihmal edilmesinin bir nedeni, incelemelerin kendi konularında kolayca bulunabilir. Gördüğümüz gibi, neredeyse sadece önceki Babalarda ve çok büyük ölçüde onların haleflerinde, vurgu düşünceden ziyade hayata yapılmıştı ve akıldan ziyade otoriteye başvurulmuştu. İnsanlardan Hristiyanlığı meyvelerine göre yargılamaları ve iddia ettiği inancı, rasyonel gösteriminden dolayı değil, onu ilan edenin otoritesinden dolayı kabul etmeleri isteniyordu. Argümanların yöneltildiği kişiler de Babaların sessizliğinin çoğunu açıklar. Yahudi veya dindar bir Yahudi olmayan için Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için ayrıntılı argümanlar sunmak gereksiz olurdu ve tartışılan eserlerin çoğu bu sınıflara yöneltilmişti. Onlara, Eski Ahit'in tiplerinden ve kehanetlerinden veya Tanrı'nın varlığını varsayarak Hıristiyan öğretisinin ve yaşamının üstün güzelliğinden ve ahlakından sıklıkla bulduğumuz argüman, durumun gerektirdiği şeydi. Ve çok sık olduğu gibi, popüler putperestlere hitap ettiklerinde, putperestliğin değersizliğini ve doğal olarak kullandıkları kendi doktrinlerinin üstünlüğünü göstermek olumsuz bir argümandır ve zaten "aşırı dindar" olanlar için hiçbir önemi olmayacak teistik bir argüman değildir. Erken Kilise'nin özürlerinin çoğu, popüler dinlerin taraftarları tarafından Hıristiyanlara yapılan saldırılar tarafından ortaya atıldı. Onlara yöneltilen suçlamalar genellikle şunlardı:
Yunan ve Roma tanrılarını reddettikleri için ateizm;
toplantılarının gizliliği ve gizemi nedeniyle ahlaksızlık ve
Eucharistia'da Mesih'in Bedeni ve Kanı'na katılma doktrinleri nedeniyle yamyamlık. Bu suçlamaları, özellikle de birincisini çürütürken, teistik bir argümanın kullanılmasına yer verilmedi, ancak
doğal olarak Tanrı'ya olan inançlarını, suçlayıcılarınınkinden üstün olarak sergiliyorlar ve inançlarını haklı çıkarmak için onların yaşamlarına başvuruyorlar.

Ancak teistik argümanın gereksiz olacağı bu durumlar dışında,
yokluğunun göze çarptığı birçok yer var. Kutsal metinlerden ve otoriteden başka argümanları olduğunu ve gerektiğinde bunları kullanmaya inandıklarını, gördüğümüz gibi, yazılarında birçok kanıta sahibiz. Onların pozisyonu, St. Cyprian'ı bir inanmayana Kutsal Metin argümanı kullanmakla suçlayan Lactantius tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir[85] ve Tanrı'nın varlığına dair argümanı kullandıkları vakaların azlığını açıklamak için sadece cehaletten veya fırsat eksikliğinden daha derinlere bakmak zorunda kalacağız. Gerçek şu ki, Yunan düşünce tarihi, Tanrı'nın varlığına dair kesin bir kanıta tamamen rasyonel yöntemlerle ulaşma çabalarının kesinlikle boşuna olduğunu kesin olarak göstermiştir. Her okulun böyle bir kesinliğe ulaşma girişimleri, halefleri ve hatta çağdaşları tarafından reddedilmiştir; ve daha sonraki denemeler -insanların dini içgüdüleri ve özlemlerinin, geçerli ve olumlu sonuçlar elde etmekten şüphe duyduklarında bile, vazgeçmelerine izin vermediği- sıklıkla, samimi bir Tanrı arayışı yerine, Retorik sanatında basit bir uygulama haline geldi. Ve teistik argümanın hiçbir biçiminin, onu bir yaratıcının veya formülcünün kısmi coşkusuyla ele alan bir adamın zihninden başka hiçbir zihne ikna edici gelmemesi doğru değildi, hatta böyle bir tanesi bile yalnızca en belirsiz ve belirsiz sonuçlara yol açtı. Yunanlıların en iyi teolojisinin bile bir tür organize veya birleşik politeizmden başka bir şeye yol açmadığını daha önce gördük. Fiziksel fenomenlerin belirsiz, hayal ürünü bir ilk nedeni, insan zihnine hiçbir anlam bırakmayacak şekilde tüm içeriğinden soyutlanmış genel bir fikir - hayal gücü bundan ne anlarsa anlasın - tüm hareketin rahatlıkla atıfta bulunabileceği mekanik, manyetik bir kuvvet; tanrılaştırılmış bir düzen ilkesi - ve bunlar popüler politeizmle birlikte ele alındı ​​ve ulusal panteistik kavramlarla aşılandı - Yunan felsefesinin eğitimli insanın daha yüksek dini özlemlerine sunabileceği tek şeydi. Yunan zihninin, ırklarının düşüncesinin onları Hıristiyan döneminin başlangıcında götürdüğü Tanrı bilgisinin karakteri hakkındaki görüşü, Areopagus'un yakınına "üzerinde 'Bilinmeyen Tanrı'ya' yazan sunağı"[86] kuran Atinalılar tarafından uygun bir şekilde ifade edilmiştir.
(Çoğu durumda bir kanaate varmadığı için)
Bilinmeyen (veya hatta birçoklarının düşündüğü gibi Bilinemez) bir İlahiyat
olduğu ve dünyanın fenomenlerini açıklayabilecek ve antropomorfik politeizmin kaprislerinin ardındaki gerçek olabilecek bir görüş, Yunan düşüncesinin insanları o dönemde götürdüğü kadarıyla
bu bizim ilgilendiğimiz şeydi. Onların {theos}'u aslında Bay Herbert Spencer'ın "Bilinemez"inden başka bir şey değildi; bilimsel ilkelere dayanarak açıklanamayan her şeyin atıfta bulunduğu gizemli bir "güç". Şimdi eğer bu durum putperest felsefi okulların taraftarları için geçerliyse, bu sonucun yoksulluğunun farkına varılması ve buna yol açan araçlara duyulan güvensizlik, bireylerin onlardan Hristiyanlığa geçmesiyle nasıl vurgulanmış olabilir? Bazı Babaların bize çizdiği, inanç getirecek bir dini hakikati bulmak için farklı okullarda yaptıkları hevesli arayışlarının; hayal kırıklıklarının ve bunun sonucunda yaşadıkları umutsuzluk ve şüpheciliğin ve sonra da İsa Mesih'in öğretilerinde özlemleri için buldukları tatminin grafik bir resmidir; İsa Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğuna ikna olmuşlardı. Sadece tarihsel bakış açısından bakıldığında, bu süreç şüpheci aşamada duran ve bir sebepten dolayı Hristiyan Kilisesi'nde asla sığınak bulamayan birçok zihinde olup biteni göstermesi bakımından ilgi çekicidir. Ancak bu adımı atanlar için, dini inançlarının temeli olarak teistik argümana olan eski güvensizlikleri büyük ölçüde vurgulanmış olmalıdır. İnsanların fenomenal dünyanın ötesindeki şeyler hakkında herhangi bir bilgiye ulaşma yeteneğine ilişkin eski şüphecilikleri ile Mesih'in Kişiliğine olan inançlarının kendilerine verdiği mevcut inanç ve kanaatleri arasındaki karşıtlık, gerçeğe ulaşmanın bu tür araçlarının zaten itibarsızlaşmış teistik argüman olarak rolünü çok önemsiz kılmış olmalıdır. Kendilerinin buna ihtiyacı yoktu. Onlar için, yazdıkları kişiler için yapabildiği tek şey, "aşağı inmeyecek" bir özlemi yükseltmekti - onları "Bilinmeyen Tanrı" hipotezine (şimdi artık geride kalmış olan çoktanrıcılık yerine konmuş) getirmekti ve çağdaşlarına ilettikleri mesajın, Aziz Paul'ün Areopagus'taki Atinalılara ilettiği mesaj gibi olduğunu hissettiler: "Bu nedenle, cahilce taptığınız kişiyi, size bildiriyorum."

İnanıyorum ki, bu tutumu aklımızda tutarak, erken dönem Hıristiyan yazarlar tarafından, özellikle de Aziz Justin Şehit ve İskenderiyeli Aziz Clement tarafından, Yunan felsefesiyle ulaşılan teolojik gerçeğin "kısmi", "parçalı" karakteri hakkındaki doktrini yorumlamalıyız. Bazen, çok şey ödünç aldıkları insanların çalışmalarını bu şekilde nitelendirmede tutarsızlıkla suçlandılar, ancak aslında, bulundukları konumu düşündüğümüzde, eski ustalarına karşı dikkate değer
bir takdir
duymuş gibi görünüyorlar. Aslında, Yunan felsefesine, taraftarlarının iddia edeceği her şeyi, yani farklı okulların ileri sürdüğü argümanlar aracılığıyla, Yunanlıların doğa fenomenlerinin arkasında bir şey olduğu, ancak bunun aynı zamanda aşkın bir güç veya panteistik bir dünya ruhu veya içkin bir Tanrı olabileceği görüşüne ulaşmış olduklarını kabul ediyorlar. Mars Tepesi'ndeki Havari ile birlikte, Yunanlıların en iyi teolojisinin onları basitçe "Rab'bi aramaları gerektiği, eğer O'nu hissedebilirlerse ve O'nu bulabilirlerse" bir konuma getirdiğini söylerlerdi. Ve Yunan okullarının her biri, davalarını çeşitli argümanlardan birine dayandırarak ve Tanrısallığın niteliklerinden birini diğerlerinin pahasına vurgulayarak, yalnızca kısmi ve yetersiz bir görüşe ulaşmıştı, ancak bu görüş şu ana kadar doğruydu. "Bu nedenle," der İskenderiyeli Aziz Clement[87], "hakikat birdir (çünkü
yalan on bin yan yola sahiptir); tıpkı Baküslülerin Pentheus'un uzuvlarını parçalaması gibi, hem barbar hem de Helen felsefesinin mezhepleri hakikatle işlerini bitirmiştir ve her biri, kendi payına düşen kısmı bütün hakikat olarak övmektedir. Ancak, bence hepsi, Işığın şafağıyla aydınlanmıştır." Bu adamlar, Yunan felsefesinin çalışmalarını şimdiye kadar derinden takdir ediyorlardı - hatta ona İbranice Kutsal Yazılar'a[88] benzer bir yer veriyorlardı - ancak ona her zaman belirgin bir propaedeutik görev atfediyorlar ve Tanrı'nın varlığına dair kesin ve olumlu bir kanaate yol açmadaki başarısızlığını vurgulamaya dikkat ediyorlar. Erken dönem Hıristiyan filozoflarının bu pozisyonunun birçok pasajla gösterilebileceği düşünülebilir, ancak biz kendimizi Yunan felsefesine patristik yazarların herhangi birinden daha yüksek bir yer veren İskenderiyeli Aziz Clement'in sayfalarından bir örnekle yetineceğiz - o kadar ki, bu yüzden ortodoksluğu sık sık sorgulanmıştır. Yunanlıların ulaştığı Tanrı bilgisini "{periphrasis}" terimiyle belirtmeyi sever. Böylece, daha önce alıntılanan ortak mutabakattan gelen bir argümanı şu sözlerle sonuçlandırır[89): "Yunanlılar arasında, Barbar felsefesinden başlayarak araştırmaya kendini adamış filozoflar, 'görünmez, tek, en güçlü, en becerikli ve en yüce, en güzel nedene' çok daha fazla takdir atfettiler; bu gerçeklerden gelen etkileri, bizim tarafımızdan öğretilmedikçe ve hatta Tanrı'nın doğal olarak nasıl bilineceğini bilemeden, sadece, daha önce sık sık söylediğimiz gibi, gerçek bir tefsirle." "Yunanlılar arasında en yüksek itibara sahip olan kişiler Tanrı'yı ​​pozitif bilgiyle değil, dolaylı ifadeyle ({periphrasis}) biliyorlardı."[90] Babaların Yunan düşüncesindeki teistik argümanla ulaştığını düşündükleri sonuçların belirsiz ve yalnızca "olası" niteliği, yazılarında bulduğumuz bu kanıtların birkaç örneğini ve bulduklarını düşündükleri kesinliği ve tasvir etmeye çalıştığımız bu nitelikteki tüm argümanlara karşı takındıkları tutumu, düşünce tarihinde birkaç yüzyıl sürecek olan yeni bir aşamanın açıklamasının anahtarıdır. Babalardaki teistik argümanın bu örneklerini incelerken, bunların Batı'da Doğu'dan çok daha sık ve daha gelişmiş ve geleneksel bir biçimde gerçekleştiğini fark ettik - İskenderiye ve Doğu'dan çok Roma'nın etkisi altında. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir ve bu, kilise babalarının bu argümanları hangi amaçla kullandıklarına da ışık tutar. İskenderiye ve Doğu'da, Hıristiyanların Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışmaları için hiçbir teşvik yoktu, çünkü dünyanın o bölümünün felsefesi özünde dinsel nitelikteydi ve spekülasyonlarını Tanrı'nın varlığına, vahiy ve aklın temel bir varsayımı olarak dayandırıyordu. "Hellenleşen Yahudiler" ve "Yahudileşen Helenler" tarafından yapılan Yahudilik ve Helen felsefesinin birleşiminde, Tanrı'nın varlığı Hıristiyanlar tarafından olduğu kadar özgürce kabul edildi ve aynı şekilde gayretle savunuldu ve hatta yeni başlayan Neo-Platoncular bile bu konuda onlarla hiçbir tartışmaya girmedi. Bu nedenle İskenderiye ve diğer Doğu Babalarındaki referansların esas olarak iyi anlaşılan ve kabul edilen ilkelere ilişkin örnek ve tasvir niteliğinde olduğunu ve esas olarak putperestliği Tanrı ve madde arasında bir ayrım yaparak çürütme veya Tanrı'nın birliğini henüz gizli olan politeizme karşı kanıtlama amacıyla kullanıldığını görüyoruz. Ancak Roma'nın etkisi altında, teistik argümana oldukça farklı bir önem kazandırmak için başka eğilimler ortaya çıktı. Çünkü Roma, Yunan felsefesinin sonraki okullarının başlıca merkezi haline gelmişti ve Atina korularında ve revaklarında değil, yedi tepenin gölgesinde Pyrrho, Zeno ve Epikuros'un öğrencileri bulunuyordu. Dolayısıyla, çok doğal olarak, Roma medeniyetinin egemen olduğu her yerde, Hristiyan doktrininin öğretmeni, konusunu, hitap ettiği kişilerin zihinlerinde halihazırda iş başında olan güçlere atıfta bulunarak sunmak zorundaydı. Buna uygun olarak, ilk olarak, Şüpheciler ve diğer okulların üyelerinin, herhangi bir dini bilgiye karşı kendi konumlarına yönelen düşmanca tutumlarında _olumsuz_ bir etki buluyoruz. Bu etkinin hayali olmadığı, özellikle Lactantius'tan daha önce alıntılanan örnekte görülebilir; Lactantius'un teistik argümanı kullanımı Şüpheciler ve ateist atomcuların itirazlarıyla ortaya çıkarılmıştır. Ancak, Batılı Babalar tarafından teistik argümanın Roma'da yaygınlaşmasında kullanımını kolaylaştırmak için _olumlu_ bir etki de vardı. Bu okulların ilkinden, düzen ve tasarımdan çıkarılan argüman biçimleriyle bir aşinalık ve birçok durumda bir anlaşma; ikincisinden, ortak rızadan kaynaklanan bir gösteri elde edilirdi. Bu etkilerin her ikisinin de, Kartacalı Tertullianus, Minucius Felix, Novatianus ve Lactantius'un öğretilerini sundukları biçim üzerinde bir miktar etkisi olduğu şüphesizdir ve Batı'nın daha maddi ve daha az dinsel karakteriyle birlikte, teistik argümana başvurmalarının karşılaştırmalı sıklığını büyük ölçüde açıklar. Ancak teistik argümanla ne sıklıkta karşılaştığımızı ve örneğin Cicero'nun sayfalarında diğer yazarlar tarafından kullanımına atıfta bulunduğumuzda, bu yetersiz örnekler bize, eserleri çeviride diyelim ki 4.500 büyük, sıkıca basılmış sayfa kaplayan ve yalnızca dini düşünceyle ilgilenen, konumdaki temel bir değişikliği açıkça göstermektedir; bunun etkisi bu düşünce bölümünde yüzyıllardır etkili olmuştur ve bugün bile Batı dünyasının büyük bir bölümünün tutumunu yönetmektedir. Yunanlıların Tanrı'nın varlığına dair kesinliğe kanıtlama yoluyla ulaşmadaki mutlak başarısızlığı, Yunan felsefesinin çıkarımlarının, bu doktrini hakikat olarak kabul edemeyen birçok kişiye bile boş ve yetersiz göründüğü Hristiyan Tanrı doktrininin getirilmesi ve bir Kişiye olan inancın, tamamen rasyonel kanıt yerine konması, bu inanç devam ettiği sürece, herhangi birinin, _argumentum ad hominem_ amaçları dışında, böyle bir argümana kısa bir nottan daha fazlasını ayırmaya değer olduğunu düşünmesini imkansız hale getirir. Ve böylece, inanç soğumaya başlayıncaya ve insanlar Mesih'e inananlardan ziyade din hakkında spekülatörler ve tartışmacılar haline gelinceye kadar, bu argümanların "kanıtlar" başlığı altında yeniden canlandırılması mümkün değildir. Hatta Aziz Anselm'in ünlü Ontolojik Argümanı bile, ikna oldum ki, Tanrı'nın varlığının _a priori_ bir kanıtını formüle etmek için ciddi bir girişim değildi, ancak belirli bir duruma hitap ediyordu[91] - "yüreğinde 'Tanrı yoktur' diyen" ve ayrıca Tanrı'nın "daha büyüğü düşünülemeyen şey" olduğunu savunan "aptal". Bu incelemeden, Ante-Nicene Hristiyan yazarlarının görüşüne göre, teistik argümanın yalnızca Hristiyanlığa bir hazırlık olarak değerli olduğu, ancak İsa Mesih'e inananlar için gereksiz olduğu görülecektir; bunun kullanımı, Yunan düşüncesinde olmadığı gibi, kanıt getiremez, ancak yalnızca olasılık getirir; bu belirsiz sonuç bile sadece belirsiz ve parçalı bir karaktere sahiptir ve Yunanlılar tarafından asla birleştirilmemiş ve önemli hale getirilmemiştir; Hıristiyan kanıtlarındaki görevi sadece bir _ad hominem_ türündeydi ve bu sadece daha basit ve daha pratik biçimlerindeydi, duyuların yanı sıra aklın da tanıklık ettiği; ve son olarak, argüman Batılılar tarafından İskenderiyeli ve diğer Doğulu Babalardan çok daha sık kullanıldı.

DİPNOTLAR:

[60] _Stromata_, V, 12.

[61] _De Spectaculis_, II.

[62] _Against Marcion_, I, 17.

[63] _Ag._, V, 16. Bu, putperestlerin cezalandırılması doktrinini haklı çıkarmak içindir.

[64] _Scapula_, II.

[65] _Celsus'a Karşı_, I, 23.

[66] _Hıristiyanlar İçin Dilekçe_, XV, XVI.

[67] I, 5 ve 6.

[68] _Paganlara Öğüt_, X.

[69] _İlahi Enstitüler_, III, 20.

[70] Bölüm II.

[71] _Tanrı'nın Öfkesi Üzerine İnceleme_, X.

[72] Örn., Stirling: _Felsefe ve İlahiyat_, s. 179.

[73] _Trypho_, III, IV.

[74] _Stromata_, V, 14.

[75] _Ruhun Tanıklığı_, I.

[76] _Bedenin Dirilişi_, III.

[77] Octavius, XVIII.

[78] _Celsus'a Karşı_, II, 40.

[79] _De Trinitate_, VIII.

[80] _İlahi Enstitüler_, I, 2.

[81] Örneğin, Irenaeus: _Sapkınlığa Karşı_, II, 9, 1; Tertullianus: _Karşı
Marcion_, I, 10; Kaynak: _De Principiis_, I, 3, 1; Tertullianus:
_Özür_, XVII; Lactantius: _İlahi Enstitüler_, I, 2.

[82] Örneğin, Minucius Felix: Octavius, XVII, XVIII; Novatiyen: _De
Trinitate_ VIII; Büyük Dionysius: _Fragments_, II, 1.

[83] Örn., "Felsefeci kıyafetindeki Justin, Tanrı'nın sözünü vaaz etti."
Eusebius, IV, 11.

[84] İskenderiyeli Aziz Clement tarafından _alıntılanan_ Yunan yazarların sadece listesi Fabricius'un _Bibliotheka Graeca_ adlı eserinde on dört quarto sayfadan fazla yer kaplar.

[85] _Divine Institutes_, V. 4.

[86] _Acts_, XVII, 23.

[87] _Stromata_, I, 13.

[88] Örn., _Stromata_, VI, 5: "Tek ve biricik Tanrı, Yunanlılar tarafından Yahudi olmayan bir şekilde, Yahudiler tarafından Yahudi olarak ve bizim tarafımızdan yeni ve manevi bir şekilde biliniyordu." I, 5'te şöyle diyor: "Çünkü bu (felsefe) İbraniler'in yasası gibi "Helen zihnini" Mesih'e getirmek için bir öğretmendi."

[89] _Stromata_, V, 14.

[90] _Aynı_, VI, 5. Ayrıca bkz., örn., I, 19; V, 13.

[91] Bkz. Stirling: _Philosophy and Theology_, s. 35.

BÖLÜM V

EKLEKTİK TEİZM

Erken dönem Hıristiyan yazarlar, herhangi bir felsefi pozisyon aldıkları sürece, her zaman Eklektiklerdi. Bu konuda, gördüğümüz gibi, onlar kendi çağlarının gerçek çocuklarıydılar ve en çarpıcı özellikleri, her okulun mücadele ettiği özel gerçeği
onların yıkıntılarından korumaya çalışırken, eski sistemleri terk etmiş olmalarıydı. Ancak Hıristiyan filozofları Eklektizme sürükleyen yalnızca şüpheciliğin olumsuz etkisi değildi. İlahi şeylerin kesin bilgisine dair inançları -tüm felsefe için son soru- olumlu bir etki de yarattı ve bu da onları, yalnızca Yunan düşüncesinin geçmiş tarihine atıfta bulunarak değil, Hıristiyan Kilisesi dışındaki çağdaşlarının yapmaya alışkın olduğu gibi, Tanrı üzerine tüm olası spekülasyonları göz önünde bulundurarak, felsefenin bir hakikat organonu olarak işlevine dair az çok açık bir görüş oluşturmaya yöneltti. En kesin bilgi olarak onayladıkları bu vahyedilmiş hakikat birikimi için, felsefenin Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri üzerine çeşitli spekülasyonlarının sadece "kısımları" ve "parçaları" olduğu _bütün_ hakikat olarak görüyorlardı - gittikleri yere kadar ve kendi özel bakış açılarından doğru ve güvenilirdi, ancak yine de özünde ve zorunlu olarak kısmiydi ve dolayısıyla kesinlik değil, sadece görüş üretiyordu. Ve teolojik hakikate ilişkin felsefenin işlevine dair bu tahmin, Babaların Yunan düşüncesinin seyrinin somut örneğine dayanarak, çok daha geniş bir uygulama amacıyla da olsa, düşüncenin kendi doğasında ve koşullarında haklı çıkar. Çünkü felsefe esasen bir _süreçtir_--kendi yaşamı hareket halinde olmasına, değişim ve gelişim sürecinde olmasına bağlıdır. Her sistem seleflerinden evrilir ve kendi içinde haleflerinin tohumlarını barındırır--geçmişi geleceğe bağlayan bağdır. O, zamanın 
"sağduyusunu", bilinçsiz inançlarını ve içgüdüsel eğilimlerini ifade eder ve bu söylenmemiş mesajı ilk dile getiren kişi filozoftur. O, zamanın talep ettiği gerçeği dile getirir--koşulları karşılayanı. Bu nedenle Profesör Erdmann[92] ile birlikte, patristik yazarlar her felsefi hakikat ifadesinin "sadece o zaman için nihai hakikat" olduğunu söylerlerdi. Zamanın talep ettiği, durumun ortaya çıkardığı ve o durumun bir parçasını oluşturan zihinlere en çok hitap eden, gerçeğin evresi veya yönü veya özel ifadesidir. Değişen koşullar, onları tatmin etmek için farklı bir gerçek ifadesi talep eder ve böyle bir ifadenin dayandığı verileri sağlar. Felsefe, bilim gibi, "gerçekten birikmez, ancak her yeni hipotezle tamamen dönüştürülür. Biriken yalnızca verilerdir; ve yeni bir hipotezin kendisinden öncekinden daha 'doğru' olduğunu söylediğimizde, yalnızca bu verilerin daha büyük bir sayısını koordine etmemizi sağladığını kastediyoruz."[93] Ve bu dönüşüm gerçekte yalnızca verinin eklenmesiyle değil, çıkarılmasıyla da gerçekleşir. Çünkü her çağın düşüncesinde ortak bir olgudur ki, her okul yalnızca selefi tarafından göz ardı edilen yeni verilere dikkat çekmekle kalmaz, aynı zamanda daha önceki sistem tarafından ortaya konulan geçerli verilere de az ya da çok gözlerini kapatır. Düşünce tarihinin hiçbir döneminde, insanlar en son fikirlerin parlaklığı ve yeniliğiyle gözleri kamaşarak soyutlamalara en çok Yunan felsefesinin temsil ettiği öncü çağda sürüklenmemişlerdir. O dönemde insanlar henüz net bir bakış açısına ulaşmamışlardı ve dağ etekleri genellikle yüksek dağ zirvelerini gizliyordu. Yunanlıların saf düşüncesinde bu kadar belirgin olan bu özellik, erken dönem Hıristiyan düşünürlerin Helen teolojisine ilişkin olarak hem takdir edici hem de eleştirel bir tavır takınmalarını mümkün kılmaktadır. Sadece biçimden değil, aynı zamanda filozofların spekülasyonlarının sonuçlarından da çok şey ödünç almışlardır, ancak her zaman koşulların kendilerine dayattığı sınırlamaların derin bir duygusuyla. Sokrates, Platon, Aristoteles ve diğerleri gerçeği söylemişlerdi, ancak her biri yalnızca bir bakış açısıyla ve yalnızca bir yaklaşım yöntemi temelinde. Her birinin sonuçları az çok tam bir soyutlama sürecinin sonucuydu ve soyutlamalarda, Hıristiyan düşüncesinin dehasına sadık olan Babalar asla tatmin olamazlardı, ancak onlara yalnızca nihai birlik arayışında geçici ve ön aşamaya ait olan takdiri verebilirlerdi. Bu kısmi, geçici, "nispeten nihai" ve sürekli değişen içeriğe, Tanrı'nın vahyedilmiş doktrini, Enkarne Söz tarafından uygun ilişkiler, birlik ve bütünlük içinde tezahür ettirilmiş, Babalarla birlikte belirli kural veya uygulamaya ilişkin ilke olarak durur - bütünün parçaya göre olduğu gibi. Tanrı'nın vahyi olarak onlara geldi, insanın araştırma ve spekülasyonunun sonucu olarak değil, zaman, mekan ve çevrenin her değişimiyle renklendirilmiş, bir sürecin sadece anlık bir aşaması olarak değil; ancak insanın güçlerinin izin verdiği ölçüde bütünlüğü ve birliği içinde görülen ebedi hakikat olarak. Dorner, Hristiyanlıkta "gerçeğin organizması olarak, gerçeğin unsurları, burada ve orada dağınık bir biçimde veya çarpıtılmış bir kılıkta karşılaşılabilecek şekilde, birlik içinde bir araya gelirler - bu birlik, Tanrı-İnsan'da kişisel olarak ortaya çıktığı gibi, tarih boyunca insanlığın bilincinde giderek daha fazla yükselir." dediğinde onların konumunu iyi bir şekilde ifade eder. Babalar, Hristiyan Tanrı doktrininde, önceki düşüncenin katkıda bulunduğu tüm gerçek unsurları ve bunların yanı sıra Yunanlılar tarafından düşünülmemiş sonsuz bir hakikat derinliği bulduklarını, hepsinin birleşmiş ve uyumlu olduğunu ve bunun Helen teolojisinin parçalı ve soyut karakterine keskin bir tezat oluşturduğunu düşünürler. Hristiyan doktrini, onlara, Enkarne Söz tarafından ortaya çıkarıldığı ölçüde, istikrarlı, mutlak hakikati, insanın kavrayabildiği ölçüde, eksiksiz ve birliği içindeki ebedi hakikatleri temsil eder. Felsefe, düşüncenin o zamanki koşullarının talep ettiği ve vurguladığı, şu anda bilincin ön planında bulunan verileri koordine edecek olan gerçeğin evresini veya yönünü temsil eder. Bu nedenle, Hristiyan Teolojisinin gerçeklerini, felsefenin (genellikle bilinçsizce) çabaladığı, ancak "inanç sıçraması" olmadan asla ulaşamayacağı hedef olarak kavrarlar. Ancak, bu sıçrama yapıldığında, bu teolojik gerçekler koordine edilecek verilerdeki ana faktörler haline gelir ve felsefe ile teoloji, Hristiyan filozofların gözünde normal ilişkileri olan birlik ve uyuma kavuşur.

Babaların bu Eklektik tutumu ve gerçeğin yerini gasp eden herhangi bir soyutlama veya kısmi ifadeyi küçümsemeleri, teistik argümana yönelik muamelelerini bir dereceye kadar açıklar.

İlk olarak, onları, yalnızca akıl temelinde ilerleyen ve duyarlılığın sağladığı herhangi bir içerikten ayrı olan Tanrı'nın varlığına dair herhangi bir argümana güvenmemeye ve onu reddetmeye yöneltti. Kilise Babaları, Epistemoloji ile Ontoloji arasında, modern zamanlarda herhangi bir doğal teoloji girişiminin belası olan
açık ve bilimsel bir ayrım yapmasalar da, ikisi arasında oldukça sabit bir
_pratik_ ayrım yapmış gibi görünüyorlar. İskenderiyeli Aziz Clement, gördüğümüz gibi, belirli özelliklerin soyutlanması yöntemiyle ancak bir "Bilinmeyen"e ulaşabileceğimizi, bu "Bilinmeyen"e ancak bu rasyonel süreçle doğrudan duyular veya dolaylı olarak tanıklık yoluyla sağlanan bir içeriği birleştirerek anlam verebileceğimizi savunur ve ayrıca Tanrı'nın bir kanıtlama konusu olmadığını belirtir -- _yani_, birincil ve daha iyi bilinen ilkelere dayanan bilim -- çünkü "ilk ilkeler kanıtlanamaz."[94] Bu konum, baştan sona patristik yazarlar tarafından zımnen varsayılmış gibi görünüyor ve Platon'dan minnettarlık ve hayranlıkla bahsettikleri yerlerde bile onun "İdeolojik" argümanını veya bununla ilgili herhangi bir şeyi kullanmaya hiç meyilli görünmüyorlar. Bütün insanın tanıklığı ve bütün hakikat için sağduyulu bir duruş sergiliyorlar ve duyusal içeriğin göz ardı edildiği herhangi bir rasyonel kavrama içgüdüsel olarak güvenmiyorlar. Patristik düşüncenin Eklektik karakteri, teistik argümanın farklı biçimlerini birlikte kullanma veya onu karma biçimlerde sunma sıklığında da görülür. Gördüğümüz gibi, Yunan filozoflarının her biri argümanın biçimlerinden birini seçti ve bunun aracılığıyla, böyle bir akıl yürütme yolunun yol açacağı bir tür {Arche} kurmaya çalıştı, rakip okulları tarafından kullanılan biçimleri görmezden geldi veya saldırdı. Bu nedenle, erken dönemde olduğu gibi, modern zamanlarda da, Hristiyan teolojisi, rasyonel teolojinin girişimlerinin aksine, teistik argümanın bu farklı biçimlerinin birbirine bağımlılığını ve kanıtlarının kümülatif karakterini vurgulamaya başladı. Her biri kendi başına hiçbir kanaat veya yüksek derecede olasılık getiremez ve dahası, tüm iddiaları kabul edilse bile, teizmin çok gerisinde bir sonuca yol açacaktır - belirsiz bir ilk neden, evrenin bir Mimarı, vb. Her biri, ancak, büyük bir _kümülatif_ argümana kendi payını ekler, ki bu da bütünüyle ele alındığında, muhtemelen entelektüel bir kanıt olmasa da "_ahlaki_" olan aşırı yüksek bir varsayımı ortaya çıkarır. Ve sonuçta, _olasılık_ _yaşamın_ rehberidir. 

Ve bu, Babaların veya Hristiyan savunucularının, genel olarak, teistik argüman için iddia edecekleri tek şeydir. Bu, teorik bir kanıt değil, _pratik_ bir kanıttır ve erken dönem Hristiyan yazarların onu bu şekilde gördüğü anlaşılıyor. Onlar buna en sık, Hristiyan Tanrı doktrininin akla aykırı olmadığını veya şeylerin doğasıyla tutarsız olmadığını göstermek ve böyle bir anlayışın insanın doğası tarafından talep edildiğini göstermek için başvururlar. Tek kelimeyle, argümanı kullanmaları, mutlak bir kanıt ve gösteriden ziyade doğrulayıcı ve açıklayıcıdır. Teistik argümana yönelik bu tutum ve kullanım, Yunan filozoflarınınkinden çok daha radikal bir şekilde farklı olarak, Hristiyan Kilisesi'nin İznik sonrası edebiyatında kendini sürdürdü ve ana özellikleri, İznik öncesi yazarların temel dayanağı olan Söz'e olan inancı terk eden ve dünyanın tek başına Hristiyanlığa borçlu olduğu büyük teistik fikri terk etmeye isteksiz olan insanlar, bu fikri akıl temelinde haklı çıkarmaya çalışana kadar değişmeden kaldı. Bir Hume'un şüpheciliği ve bir Kant'ın eleştirisi ve tüm takipçilerinin yeniden ayarlanması, bizi bu on dokuzuncu yüzyılın sonunda, İznik öncesi Babaların teistik argümana koyduğu sağduyulu tahminle önemli ölçüde uyuşmaya geri getirdi.

DİPNOTLAR:

[92] _Felsefe Tarihi_, Cilt I, Bölüm 4.

[93] Burnet: _Erken Yunan Felsefesi_, s. 25.

[94] _Stromata_, II, iv.

VITA.

Yazar, 24 Nisan 1869'da Ann Arbor, Michigan'da doğdu. Ann Arbor Devlet Okulları'na ve Ann Arbor Lisesi'ne gitti. 1892'de Michigan Üniversitesi'nden A. B. derecesini aldı. 1895'te New York'taki Genel İlahiyat Semineri'nden mezun oldu ve bir yıl sonra Seminerin kurallarına uygun olarak resmen verilen B. D. derecesiyle ödüllendirildi. 1896'da Michigan Üniversitesi'nden A. M. derecesini aldı. 1896-7 yılının ilk döneminde Harvard Üniversitesi'nde ve Şubat 1897'den Şubat 1898'e kadar Columbia Üniversitesi'nde Felsefe alanında çalışmalar yaptı. Temmuz 1895'ten günümüze kadar Kilise Üniversitesi Yönetim Kurulu'nda lisansüstü araştırmacı olarak çalıştı.

Lawrence Thomas Cole'un Erken Hristiyan Teizminin Temelleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY CHRISTIAN THEISM ***

***** This file should be named 24328.txt or 24328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/2/24328/

Produced by Fritz Ohrenschall, Colin Bell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
