*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elementary Guide to Literary Criticism (Edebi Eleştiri Temel Kılavuzu)
Yazar: F. V. N. Painter
Yayın Tarihi: January 16, 2008 [EBook #24326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elementary Guide to Literary Criticism, by
F. V. N. Painter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elementary Guide to Literary Criticism

Author: F. V. N. Painter

Release Date: January 16, 2008 [EBook #24326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY CRITICISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Michael Zeug,
Lisa Reigel ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Transcriber'ın Notları: Metinde,
şiir çizgileri. Bunların gerçekleştiği yerde, U aksansız bir heceyi temsil eder
ve -'aksanlı bir heceyi gösterir. Orijinaldeki italiklerde kelimeler
_underscores_ ile çevrilidir. Orijinalde cesur kelimeler
+Plus işaretleri +ile çevrili. Daha fazla kopyacının notları metni takip eder.




Temel rehber
Edebi eleştiri


İLE

F. V. N. Painter, A.M., D.D.

Roanoke Koleji'nde Modern Diller Profesörü
  "Bir Eğitim Tarihi" nin yazarı "" Tarih
    İngiliz Edebiyatı, "" Giriş
      Amerikan Edebiyatına "vb.


Boston, ABD
Ginn & Company, yayıncılar
Athenaeum Press
1903


Telif Hakkı, 1903
F. V. N. Ressam


HER HAKKI SAKLIDIR




Önsöz


Mevcut çalışmanın amacı, adıyla belirtildiği gibi,
Edebi eleştiride genç öğrenci. Bir tür laboratuvar kılavuzu,
kapsamlı bir analizi için özel bir yön bulacağı
Başlıca literatür türleri. Ona gösterilmesi amaçlanmıştır
form, içerik ve ruhla ilgili çeşitli noktalar
Ardıllık dikkatini ayıracak. Kitabın olacağı umuluyor
edebi çalışmaya kesinlik ve zevk verin, bu
Bir rehber, çoğu zaman belirsiz, tatmin edici ve cesaret kırıcı olmuştur.

İçindekiler tablosuna bir bakış planı açıkça ortaya koyacaktır. İş
birincisi temel muameleler olan üç bölüme ayrılmıştır
İlkeler. Üç bölümde eleştirinin doğası, ilişkisi
Çalışmasının yazarı ve edebiyatın altında yatan estetik ilkeler
Sanat kısaca tartışıldı. Burada sunulan gerçekler ve ilkeler
doğa hakkında daha net ve daha derin bir fikir vermek için tasarlanmıştır ve
Eleştiri süreçleri.

İkinci bölüm esas olarak dış unsurlarla ilgilidir.
edebiyat. Üç bölümde, diksiyonu kısaca tartışıyor,
çeşitli cümleler, konuşma figürlerinin kullanımı ve
kısmen doğası gereği belirlenen farklı stil türleri
söylem ve kısmen yazarın zihinsel bağışları tarafından. Öyle
Formun retorik unsurlarını kucaklamayı amaçladı.

Üçüncü olarak, önde gelen literatür türleri tartışılmaktadır ve
Her birini düzenleyen genel ilkeler sunulmaktadır. Özel çaba
şiir, kurgu doğası ve yapısına ışık tutmak için yapılmıştır,
ve drama; ve bu konuların içinde bulunduğu bölümlerin
tedavi ediliyor özellikle ilginç ve yararlı bulunacaktır.

Her bölümü bir inceleme soruları listesi takip eder ve
Açıklayıcı ve pratik egzersizler. Amaç hazırlamaktı
sadece teorik ama özellikle pratik bir ders kitabı, bunun için
inanılıyor, keçe ve kabul edilen bir ihtiyaç var. Umuluyor
Bu küçük çalışma, edebiyat yapmak için bir ölçüye katkıda bulunacaktır.
en keyifli, kesinlikle en önemlilerinden biri
Tüm çalışma dalları.
                                                  F. V. N. Ressam.

  Salem, Virginia,
    15 Ağustos 1903.




İçerik


İlk parça

Temel ilkeler

  Bölüm sayfası
      I. Eleştiri Doğası ve Ofisi 1
     İi. Yazar ve çalışması 19
    III. Bazı estetik prensipler 34


İkinci bölüm

Retorik unsurlar

     IV. Kelimeler, cümleler, paragraflar 55
      V. Konuşma Figürleri 68
     VI. Stil 84


Üçüncü

Edebiyat türleri

   Vii. Şiirin Doğası ve Yapısı 103
  VIII. Şiir türleri 130
    İx. Destansı ve Dramatik Şiir 145
     X. Düzyazın doğası ve biçimleri 156
    Xi. Denemeler ve Hitabet 167
   Xii. Kurgunun Doğası ve Sınıflandırılması 178




Edebi eleştiri




İlk parça

Temel ilkeler




Bölüm I

Eleştiri Doğası ve Ofisi


+1. Edebi çalışmanın amacı.+ Edebiyatın incelenmesi veya okunması
Normalde üç yönlü bir amacı vardır-bilgi, zevk ve kültür.
Bu amaç bize literatürün her ikisini de gösterir.
okunmalı ve okunması gerektiği. Kural olarak yapmalıyız
Sadece tanınan mükemmellik kitaplarını okuyun ve bunları sempatik olarak okuyun
istihbarat. Gereksinler ne olursa olsun değersiz kitaplar, ekleyin ama
bilgi veya kültür için çok az; ve ahlaksız kitaplar genellikle bir
Ruhun üzerinde hareketsiz leke. Neyse ki iyi kitaplar var
Her tat ve tedarik her ihtiyacı tatmin etmek için yeterli.

+2. Anlama Gerekliliği.+ Edebi bir çalışma fazla faydalı olamaz
anlaşılana kadar. Tamamen ötesinde kitapları okumak işe yaramaz
sıkı sıkı tutmak. Bir yazarın incelenmesinde, tam olarak girmeye çalışmalıyız
mümkün olduğunca düşünceleri ve duyguları. Birincil amacımız
eleştirmemek değil, kavramak. Bu bazen, özellikle
Genç öğrenci, zor bir görev. Hasta gerektirir, özenli
iş gücü; Ama sonunda kar, zevk ve
güç.

Bir edebi klasiğin çalışmasında sadece bir şeyden daha fazlasını hedeflemeliyiz
tekniğinin ve diğer dış özelliklerin entelektüel yakalanması.
Ruh ona sempati duymalı ve manevi hissetmeli
güzellik. Bununla birlikte, bu üst düzey tüm edebi çalışma
Bilimsel veya zahmetli olabilir, esasen kusurludur. .
Bir literatür parçasının dışsallıkları, boşuna,
Ruhunun daha dolu bir anlayışına ve takdirine yol açarlar ve
hayat. Ne yazık ki, şu anda, filoloji ve edebi
Analiz sık sık,
edebi çalışma. Sadece bir araç olması bazen bir
son.

+3. Eleştirinin Tanımı.+ Eleştirisi, etimolojisinin belirttiği gibi,
yargılama eylemi. Edebi eleştiri doğru bir şekilde oluşturmaya çalışır
edebi yapımların tahmini. Çabası bir parça görmek
olduğu gibi yazmak. Edebi yapımları ile karşılaştırmaya getirir
tanınan ilkeler ve ideal standartlar; onları onların içinde araştırıyor
madde, biçim ve ruh; Ve bu sürecin bir sonucu olarak
onların eserlerini ve kusurlarını belirler. Edebi Eleştirinin Sonu
hata bulma değil gerçektir. Eleştirmen bir sansürden daha fazlası olmalı
veya mağara. Övgüye değer olanı keşfetmeli ve bilmeli veya
harika. En iyi ihtimalle, eleştiri sadece genel bir kaydı değil
İzlenimler ama akıllı bir yargının ifadesi. Değil
önyargı, cehalet veya kişisel çıkarlarla önyargılı veya harekete geçirilmiş; Ancak,
İyi tanımlanmış ilkelere göre ilerlemek,
nihai sonuçlarına ulaştığı adımlar.

+4. Eleştiri Tarihi.+ Eleştiri, tüm formların doğal bir görevlisidir
Sanat. Edebiyat eleştirisi neredeyse edebiyatın kendisi kadar eskidir. HAYIR
Bir yazarın en eskisinde bile bir edebi eser üretti
Çağdaşları, yargılarını ifade etmeye devam etti.
onunla ilgili. Antik Yunanlılar arasında Platon ve Aristoteles
eleştirmenler; ve ikincisinin "şiir" üzerindeki çalışması hala değerlidir.
Temel ilkelerin tartışılması. Quintilian, Cicero ve Horace
seçkin Roma eleştirmenleri; ve şairin _ars poetica_,
Her üniversite kursu, birçok eleştirelin takdire şayan bir sunumudur
İlkeler. Ama modern zamanlarda ve özellikle
On dokuzuncu yüzyıl, bu eleştiri en yüksek gelişimini aldı. İçinde
İngiltere önde gelen edebi erkeklerinden birkaçı değil-Dryden, Papa, Addison,
Johnson, Coleridge, Jeffrey, Macaulay, Carlyle, Matthew Arnold-
eleştirmenlerdi; Ve Amerika'da Poe gibi onurlu isimlerle buluşuyoruz,
Emerson, Whipple, Lowell, Stedman ve diğerleri. Son yıllarda
Eleştiri büyük ölçüde genişlik ve genite kazanmıştır.

+5. Eleştiri standardı.+ Tüm eleştiriler karşılaştırmayı içerir. Her şey için
Edebiyat Türleri Bir form, içerik ve ruh ideali vardır,
akıllı eleştirmene bir yargı standardı olarak hizmet eder. Bu
İdeal, edebi tanınan ilkelerin gerçekleştirilmesine dayanır
sanat. Bu ilkeler _diction_, _structure_, _matter_ ve
_spirit_ veya _purpose_. Kimse diksiyonun iyi olması gerektiğini inkar etmeyecek
seçildi; Cümlelerin yapısının doğru ve net olması gerektiğini;
ve şiir söz konusu olduğunda, verim yasaları
gözlemlendi. Bu unsurlar formun mükemmelliğine katkıda bulunur. Ek olarak
Bu dış unsurlar için düşünce birliği, simetrisi olmalı
sunum, ifadenin gerçeği ve samimiyet ve kendini kısıtlama
duygusallık. Bu unsurlar konuya önemli bir değer verir veya
Edebiyat içeriği. Bütün bunların yanı sıra bir lütuf veya zarafet var veya
Kuvvet, yazarın kişiliğinden ilerlemek ve aşan
En iyi literatüre tuhaf bir cazibe veren tüm sanat kuralları.
Bazen bir işin kişisel unsuru veya ruhu o kadar hoştur ki
Form kusurlarını dengelemekten daha fazlası ve
popüler kalp.

+6. Klasik yazarlar.+ Klasik yazarlarımız en çok sahip olanlardır
ideale yaklaştı. Addison, Goldsmith, Irving'in yazıları,
Lowell ve diğerleri, yüksek dereceli bir maddenin mükemmelliğine sahiptir ve
biçim; Ve buna ek olarak,
eserlerinde karşı konulmaz bir cazibe. Hiç kimsenin eserleri,
Eski veya modern olsun, mutlak bir standardı olarak alınabilir
Karar, klasik eserlerin incelenmesi son derece yararlıdır. Bunlar
İşler Düşünce, ifade ve
ruh. Tadı geliştirirler; Ve uzun zamandır imkansız hale geliyor
Öğrencinin yanlış olandan memnun olması, sloven,
tawdry veya gerçeğe uygun.

+7. Eleştiri gereksinimleri.+ En iyisi için birçok şey gereklidir
eleştiri. Her şeyden önce, eleştirmen bir ses insanı olmalı
yargı. Şairler gibi eleştirmenlerin "doğdukları doğru bir ölçüdedir.
yapılmadı. "Eleştirmen kendini elden çıkarma gücüne sahip olmalı
ön yargı; Ve banktaki bir yargıç gibi
yasa ve kanıtlar tarafından soru. Geniş bir adam olmalı
sempatiler ve geniş kültür; İnsan olan hiçbir şey yabancı olmamalı
o. Her sınıfın duygularına girebilmeli ve
Her okulun ilkelerini takdir edin. Güçlü olmalı
diğer yaşların veya
Diğer sosyal düzenlemeler. Bir sesin bu doğal hediyeleri olmadan
Yargı, geniş sempati ve güçlü hayal gücü, eleştirmen
Eleştirisinde sınırlı, dar veya haksız olun. Tarihi
Literatür sayısız kritik gafları ortaya çıkarır; Gerçekten, neredeyse her
Wordsworth örneğinde olduğu gibi yeni edebi formlar sunmaya çalışın,
Coleridge ve Keats, Uncatolic'in acı muhalefetiyle tanıştı
eleştirmenler.

+8. Eleştiri edinilmiş bir sanat.+ Eleştiri, büyük ölçüde olabilecek bir sanattır
Tedbir alın. Gerekli fakülteler bir
Müfredat Programı. Eleştirel yargıya rehberlik edecek ilkeler
dilbilgisi, retorik, mantık, estetik ve ahlaki bilimde verilmektedir.
Çeşitli departmanlarda geniş okuma, darlığı ve
İllilik. Çalışma ve deneyim kozmopolit bir kültür getirecektir.
Çok azı eleştirmen olarak Eminence'a ulaşabilse de,
herkesin bir dereceye kadar edebi tat alması ve
edebi bir çalışmanın akıllı bir yargısını oluşturur.

+9. Eleştiri çeşitliliği.+ Yargı çeşitliliği dikkate değer bir özelliktir
Eleştiri tarihinde. Kişinin güvenini sarsma eğilimindedir
Eleştirel sanat. Sık sık bir eleştirmenin diğerini övdüğü şey olur
kınıyor. Bu gerçek, Irving tarafından keyifli bir mizahla sunuldu.
"Eleştirmenler bile," diyor "Eskiz Kitabı" nın sonunda,
"Onlardan başkaları tarafından söylenebilirse ne söylenebilirse, yazar bir
tekil nazik ve iyi huylu ırk; her birinin içinde olduğu doğrudur
Bir veya iki makaleye itiraz etti ve bu birey
Toplamda alınan istisnalar, neredeyse toplam olacak
çalışmalarının kınanması; Ama sonra gözlemleyerek teselli edildi,
Birinin özellikle sansürlediği şey, diğerinin özellikle
övgü; Ve böylece, itirazlara karşı yola çıkan encomiumlar,
Çalışmalarını, genel olarak çöllerinin çok ötesine övdü. "

+10. Çeşitlilik kaynakları.+ Bu edebi eleştiri çeşitliliği,
İlk bakışta bizi sanatın değerini sorgulamaya teşvik ediyor, kolayca
nedenlerini izledi. Bunlar sanatın doğasında bulunmaz, ancak
uygulama tarzında. Günümüzde birçok yorumcu almıyor
Yargılama yaptıkları eserleri okumak için acılar. Tahminleri
Önsöz ve tablo hakkında hızlı bir anketten biraz daha fazlasına dayanarak
içerik. Bu gerçek, mevcut gazetenin önemli bir parçası haline getiriyor
Eleştiri nispeten değersiz. Buna ne zaman daha kötü
Yüzeysellik, hiçbir şeye niyetli görünen kayan bir şekilde eklenir
Ama eleştirmenin akıllılığının bir göstergesi. Diğer eleştirmenler
belirli bir mezhep veya düşünce okulunun bakış açısı ve değeri veya
Partizan bir ruhla bir çalışmayı aşırı değerlendirmek. Kusurlu veya hatalı
İlkeler yargı standartları olarak kullanılır. Yine de diğerleri
İzlenimciler; ve bir çalışmayı tanınan kritik olarak test etmek yerine
Canons, sadece "onlara nasıl vurduğunu" kaydediyorlar. Tat farklılıkları
ve karakter doğal olarak biraz görüş üretir, ancak genel olarak
kritik ilkelerin özensiz ve tarafsız bir şekilde uygulanması
Edebi çalışma oldukça tekdüze sonuçlar verecektir. Esas ve kusurlar
eserin gün ışığına çıkarılacak ve vicdanlı ve geniş görüşlü
Eleştirmenler, övgülerinde ya da onların
sansür.

+11. Eleştirinin faydası.+ Eleştiri, bazen olduğu gibi
varsayılan, literatürde parazit bir büyüme. Bu bir elçedir
edebiyat; Edebiyat evine aittir. Olsa da
harika yaratıcı edebiyat biçimleriyle sıralanmayı hak etmiyor gibi
destan, drama veya roman, yüksek derecede yüksek bir
mükemmellik. Gördüğümüz gibi en büyük İngiliz yazarlardan bazıları
eleştirmenlerdi. De Quincey, Macaulay'ın kritik makalelerinden birkaçı değil,
Carlyle, Arnold, Lowell ve diğerleri,
İngilizce konuşan dünyanın edebiyatı.

Edebiyat eleştirisi üç kişi için farklı bir değere sahiptir. İle
Genç öğrenci edebi biçim hakkında net bir fikir verir ve
edebi mükemmellik zevkini geliştirir. Yazar için
bir zamanlar uyarıcı ve sağlıklı bir kısıtlama; O onu ne için ödüllendiriyor
İyi ve onu kötü olan için azarlar. Halka yararlıdır
Hangi kitapların okumaya değer olduğunu ve ilkeleri göstermede
bir çalışma yargılanmalıdır. Popüler tadı yükseltir ve
istihbarat.

+12. Eleştiri Materyalleri.+ Tüm literatür, bir anlamda maddidir
eleştiri için. İncelenebilir, kritik yasalarla test edilebilir ve
ait olduğu sınıfta tahmin edilmiştir. Ama kural olarak edebi
Eleştiri daha dar anlamda literatürle sınırlıdır; bu
Sanatsal mükemmelliği hedefleyen edebiyata. Bu içerir
Çeşitli şiir biçimleri ve ana düzyazı türleri,-tarih,
hitabet, denemeler ve kurgu. Bu çeşitli literatür, içinde
daha yüksek formları, konularını bu şekilde sunmayı amaçlamak
okuyucunun zevkine bakan.

+13. Kalıplama etkileri.+ Eleştirilirken tanımak önemlidir
Literatürde bazı genel kalıplama etkileri. En güçlü olanlar arasında
Bu etkilerden _race_, _epoch_ ve _surroundings_. Yapamayız
Herhangi bir edebiyat işini tam olarak anlayın veya adil bir şekilde tahmin edin
göreceli mükemmellik, ulusal özellikleri ile tanışmadan
yazar, yaşadığı çağın genel karakteri ve
kuşatıldığı fiziksel ve sosyal koşullar. Bunlar
düşünceler, belirli kritik kanonlardan bağımsız olarak
Eleştirmen istediklerinde içsel mükemmellik, dikkate alınmalıdır
bir çalışmanın göreceli değerine karar vermek. Açıkçası haksız
ekilmemiş bir dönemin yazarlarında talep aynı incelik
bir yazarda gerekli olan düşünce, duygu ve ifade
Definasyon ve zeka yaşı. Chaucer ve
Shakespeare, zamanlarının brütliğine atfedilecek.

+14. Sanatsal unsur.+ Edebiyatta sanatsal bir unsur var
üzerinde herhangi bir çalışmanın değeri büyük ölçüde bağlıdır. Sanat var
Kelimelerin seçimi ve maruz kalması. Dahası, her departman
Edebiyat-tarih, şiir, kurgu-ayrı ve kesin bir
amaç. Bu amacın başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinde her tür veya
Literatür biçimi akıllıca onun araçlarını seçmelidir. Bu bilinçli ve
Bir ortalamanın bir son için akıllı adaptasyonu sanattır. Dışında
Cümlelerde kelimelerin dikkatli seçimi ve düzenlenmesi, tarihçi
ilişkilendireceği olayları seçer.
görünür, sahip olacakları göreceli önem ve simetri ve
tüm çalışmasının bütünlüğü. Romancı onu seçer veya icat eder
Hikaye, gerçek hayattan tasvir veya bir dizi karakter yaratır,
planını oluşturur veya değiştirir ve hareketi bir
önceden belirlenmiş uç. Bütün bunlarda sürekli bir egzersiz var
Yaratıcı Fakülte; Ve tüm ürünler kadar bir sanat eseri
aynı tür entelektüel gerektiren bir resim veya heykeldir
çaba.

+15. Madde ve form.+ Herhangi bir edebi prodüksiyonda ayırt edebiliriz
Sunulan _thoughts_ ile _manner_ arasında
sunulmuştur. Örneğin, "Cennetin Sevinçleri
sonsuz "; veya daha yüksek bir düşünce ve duygu düzlemine yükselen, biz
Aynı düşünceyi Moore dilinde "cennetinde de sunabilir
ve peri ":

     "Git, Yıldızdan Yıldız'a Uçuşun Kanat,
      Dünyadan aydınlık dünyaya,
        Evren yanan duvarını yayarken;
      Tüm kürelerin tüm zevklerini alın,
      Ve her birini sonsuz yıllar boyunca çarpın,-
        Cennetin bir dakikası hepsine değer. "

Bu nedenle, literatürün ilgisinin ve değerinin bağlı olduğu açıktır.
büyük ölçüde düşünce ve duygunun ifade edilme biçiminde. İçinde
General, iletişimini hedefleyen söylemin _matter_
Fikirler, _form_'dan daha önemlidir. Düşünmeden kelimeler, hayır
Ne kadar ustaca ve müzikal olarak düzenlenebilecekleri önemlidir, saçmalıktır.
Ancak eğlenceyi hedefleyen daha açık düzyazı türlerinde ve
Sayaç ve uyuma bağımlı şiir, _form_ önde gelen
önemi. Örneğin, "Rip van Winkle" ın hikayesi,
Irving'in sahip olduğu eşsiz lütuf ve mizahın çok yıllık cazibesi
anlattı.

_Matter_ ve _form_ arasında doğal ve samimi bir ilişki vardır;
Biri ruh, diğeri beden. Form haksız yere olmayacak
kendi başına büyütülmüş; Sadece uygun olduğunda mükemmel
Düşünce ve duygunun somutlaşması. Form kalıplanmalı
Düşün ve duygu ile, gül veya meşe potens tarafından şekillendirildiği için
iç yaşamının. Herhangi bir şekilde, formla birlikte kalmazsa
konu, ekili bir tat üzerindeki etki, anlaşmaz bir
uyumsuzluk. Horace dilinde,-

     "Üzücü sözler kaşlara kederli O'erhung'a uyun;
      Göz küresini ateşleyen öfke, dili teklif eder
      Gururlu meydan okuma nefes al; Sportif Jest ve Jeer
      Eşcinsel olun; Mezar şiddetli maksimuma çıkar. "


Soruları İnceleyin

1. Edebiyat çalışmasının üç katlı nesnesi nedir? Ne tür
Edebiyat okunmalı mı? Neden? 2. Birincil amacımız ne olmalı
Bir yazar mı okuyorsunuz? Bu sıklıkla ne gerektirir? Ne Hedeflenmeli
dış formun dışında mı? Sık sık hangi hata yapılır? 3. Nedir
Eleştiri? Edebiyat eleştirisinin amacı nedir? Bu nasıl
Amaç tamamlandı mı? Hangi hata kaynaklarından bahsedilir? 4. Nedir
Eleştiri tarihini mi söyledi? İki Yunan eleştirmenini isimlendirin. Kimdi
Harika Roman Eleştirmenleri? Bazı seçkin İngilizce ve Amerikalılardan bahsedin
eleştirmenler. Son eleştiri için ne söyleniyor? 5. Standart olarak hizmet eden şey
eleştiri? Bu ideal temelli nedir? Bazı unsurlardan bahsedin
mükemmel _form_; Mükemmel _content_ bazı unsurları. Ne söyleniyor
Kişisel unsur mu ruh mu? 6. Klasik yazarlarımız kimler? Neden
Classic Works Çalışma? 7. Bir eleştirmenin hangi doğal armağanları olmalı? Neden
Geniş sempatileri olmalı mı? Kritik gaflar için ne söyleniyor? 8.
Eleştiri edinilmiş bir sanat nasıl? Geniş okumanın avantajı nedir?
Herkes ne elde etmeyi umabilir? 9. Çeşitlilik hakkında söyleniyor
Eleştiri? Açıklayın. 10. Çeşitlilik kaynakları nelerdir? Nedir
Çok gazete eleştirisi mi söyledi? _Impressionists_ tarafından kastedilen nedir?
Özenli ve tarafsız eleştiriler için ne söyleniyor? 11. Ne söyleniyor
Eleştirinin edebiyatla ilişkisi? Rütbesi ne olacak? Ne için
Üç sınıfın özel bir değer var mı? Nasıl? 12. Materyaller nelerdir
Edebi Eleştiri? Hangi literatür sınıfına esas olarak adanmıştır?
13. Üç büyük kalıplama etkisini adlandırın. Neden düşünülmeli?
Açıklayın. 14. _artistik element_ tarafından kastedilen nedir? Ne yapar
Tarihçinin sanatı oluşuyor mu? romancı mı? 15. Ne olabilir
Herhangi bir edebi prodüksiyonda ayırt ediliyor mu? Açıklayın. Ne yapar
Edebiyat değerinde büyük ölçüde bağlı mı? Hangisi daha önemli,
_matter_ veya _form_? _Form_ özel olarak nerede önemlidir? Açıklayın.
_Matter_ ile _form_ ile ilişkisi nedir? _Form_ bittiğinde
_Matter_ ile devam etmek, sonuç nedir?


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Cevaplama görüşüyle ​​aşağıdaki eleştiriler incelenmelidir.
Bunlar gibi sorular:

         Eleştirmen gerçeği mi arıyor? Önyargılı mı? Ki
         esas olarak _matter_ veya _form_ ile ilgileniyor mu? Onun
         Yargı sesi? Geniş mi yoksa dar mı
         sempati? Sadece izlenimlerle yargılıyor mu? O mu
         yüzeysel mi yoksa kapsamlı mı? O bir
         belirli bir okul? Eleştirisi herhangi bir şekilde mi
         yardımsever? Yazarı yorumlamaya çalışıyor mu? O mu
         esas olarak kendi öğrenmesini göstermekle ilgilidir veya
         Brilliancy? O güler yüzlü ve hoşgörülü mü? O dogmatik mi
         Ve hoşgörüsüz mü? Nahoş ve nazik mi? O mu
         kötü huylu ve kaba? Hangi puanlar eleştiriliyor?


Headley'in "Kutsal Dağları"

     _Reverend_ Bay Headley (neden _will_ tam koymadı
     Başlık sayfalarındaki başlık?) "Kutsal Dağları" nda
     dağlar hakkındaki eski masalın gerçeklerini tersine çevirmek
     fareyi ortaya çıkardı --_ parturiunt Montes; Nascitur
     RIDICULUS MUS _-- Çünkü bu durumda
     fare-getiren küçük _ridiculus mus _
     "Dağlar" ve onların da büyük bir çöpü.-Poe.


Byron'un "saatlerce saat"

     Bu genç Rab'bin Poesy'si sınıfa aittir.
     Ne tanrıların ne de erkeklerin izin verdiği söylenmez. Gerçekten de yapmıyoruz
     Çok az sayıda ayet gördüğünü hatırlayın
     tam standarttan her iki yönde de sapmalar. Onun
     efüzyonlar ölü bir daireye yayılır ve artık alamaz
     seviyenin üstünde veya altında, çok durgun olduklarından daha fazla
     su. Bu suçun bir özü olarak, asil yazar
     Azınlığı yalvarmada tuhaf bir şekilde ileri. İçinde var
     başlık sayfası ve ses seviyesinin arkasında; onu takip ediyor
     Stilinin favori kısmı gibi ad. Çok stres atıldı
     önsözde ve şiirler bununla bağlantılı
     davasının genel ifadesi, belirli tarihlere göre,
     her birinin yazıldığı yaşı doğrulamak.-Lord
     _Eninburgh incelemesinde Brougham.


Keats'in "Endymision"

     Yazar, Bay Hunt'ın kopyacısı, ancak on kat daha fazla
     prototipinden daha yorucu; Saçmalığı zahmetli, o
     Kendi iyiliği için yazar ve deliliğe rakip olmaktan daha fazlası
     efendisinin. Onun önerilerini rastgele yazıyor
     Birini onaylamak için neredeyse eksiksiz bir kaynağa sahip olmadan kafiye
     Kitapta tam bir fikir. Eğer herhangi biri yeterince cesur olmalı
     satın alın ve ilk kitabın ötesine geçecek kadar hasta
     ve herhangi bir anlam bul, bizi tanımak için onu kabul ediyoruz
     başarısıyla; Daha sonra bizim göreve döneceğiz
     Şimdi umutsuzluk içinde terk edin. --_ Üç Aylık İnceleme._


Wordsworth

     Basit Wordsworth, Lay'ın çerçevesi
     En sevdiği Mayıs ayında akşam kadar yumuşak;
     Arkadaşını "zahmeti ve sorunları sallamak için uyarıyor,
     Ve çift büyüyen korku nedeniyle kitaplarını bırakın ";
     Hem kural hem de örnek olarak kim
     Bu düzyazı ayet ve ayet sadece nesirdir;
     Her şeyi ikna etmek, gösteri sade,
     Şiirsel ruhlar düzyazı delirdi,
     Ve Noel hikayeleri, kafiye işkence gördü,
     Gerçek yüce özü içerir;
     Böylece, Betty Foy'un hikayesini anlattığında,
     "Bir aptal çocuğun" aptal annesi,
     Yolunu kaybeden ay çarpmış aptal bir delikanlı,
     Ve onun ozanı gibi, gece ile karıştırılmış geceler;
     Her acıklı kısımda çok yakın, oturuyor
     Ve her macera çok yüceltiliyor,
     "İhtişamında salak" ı gören herkes
     Bard'ı hikayenin kahramanını düşünün.
                Byron, "İngiliz Bards ve Scotch Revisers" da.


Croker'ın Boswell'in Hayatı Of Johnson baskısı

     Bu çalışma bizi çok hayal kırıklığına uğrattı. Ne olursa olsun ne olursa olsun
     İçinde bulmaya hazır olduk, tam olarak bekledik
     İngiliz edebiyatına değerli bir katkı olacaktır; o
     birçok meraklı gerçek ve birçok mantıklı açıklama içerecekti;
     notların stilinin temiz, net ve kesin olacağını;
     ve tipografik infazın yeni olduğu gibi
     Klasik eserlerin baskıları olması gerekir, neredeyse kusursuz.
     Mr.
     Croker'in performansı belirli bir bacağın performansı ile eşit
     Dr. Johnson'ın yemek yediği koyun eti
     Londra'dan Oxford'a ve Karakteristik Enerji ile,
     "kötü olabileceği kadar kötü, hasta, hasta öldürüldü,
     kötü tutulur ve kötü giyinmiş. "Bu baskı kötü derlenmiş, hasta
     Düzenlenmiş, kötü yazılı ve kötü basılı.-Macaulay
     _Eninburgh inceleme_.


Carlyle

     Carlyle'nin daha şiddetli ve daha ciddi pasajlarında bir
     daha hafif olanlarında ateşli coşku veya öfke parıltısı
     Beklenmedik mizahın ilginç saadeti, açıklamalarında bir
     Sunumun canlılığı, argümanlarında bir balyoz
     hepsi birlikte bulunamayacak olan kuvvet
     başka ve hiçbiri hiçbir yerde bulunamaz
     aynı form. Ve vahşete rağmen, her ikisi de öfkesi
     Ve kahkahaları, daha büyük bir hassasiyet ustası yok.
     Nerede olursa olsun, ve nadiren ondan uzakta dolaşıyor
     Carlyle'nin silahı başka hiçbir şeye benzemez,-bu çok kılıç
     Goliath.
                                                   Saintsbury.


GRİ

     Gray'in önde gelenlerden biri olarak kabul edilme hakkına karşı
     İngiliz Mektup Adamları Artık katı tartışma yok
     Yayınlanmıştır.
     iş. Özgünlüğün yaylarının oldukça söylendi
     Harika bir yaratıcı dahinin beyninde kabarcıklara bağlıdır
     olabildiğince sürekli ve daha dolgun hacimde
     Gri şiirinin dar sınırları içinde sınırlı. Ancak
     Çağın Sterilitesi, Doğu Cesaret Rüzgarı
     şairin yoluna sürekli üflemek, çok ilgisi vardı
     bu görünür doğurganlık isteği ve bu bir hata olur
     Yüzyılın genel bir özelliğinde çok güçlü bir şekilde ısrar etmek
     Bu bireysel dava. Aslında Gray'e döndüğümüzde
     Yazdı, büyük kısmı küçük olmasına rağmen,
     Özgünlük ve çeşitlilik, zihnin tazeliği ve canlılığı
     Bu kadar gecikmiş ve minyatürde çalıştı.-Gosse.


SHAKESPEARE

     Shakespeare'in tuhaflığı yok, ithalatın bir konusu yok; Ama hepsi
     usulüne uygun olarak verilir; Görünüm yok, merak yok; İnek övgü yok, hayır
     kuş-kurucu, hiçbir tavırcı değil: keşfedilebilir yok
     egotizm; Büyük, çok anlatıyor; Küçük, ast.
     Vurgu veya iddia olmadan akıllıca; O güçlü,
     Doğa güçlüdür, araziyi dağ yamaçlarına kaldıran
     çaba olmadan ve aynı kuralla
     Hava ve birini diğeri gibi yapmayı seviyor. Bu
     bu güç eşitliğini saçmalık, trajedi, anlatı ve
     aşk şarkıları; o kadar aralıksız bir liyakat, her okuyucu
     Diğer okuyucuların algısından inanılmaz.-Emerson.


Dowden'in "Shelley'nin Hayatı"

     Bu Shelley biyografisi edebi bir kek yürüyüşüdür. Sıradan
     Konuşma biçimleri yoktur. Tüm sayfalar, tüm
     Paragraflar, sakin bir şekilde, zarif bir şekilde yürüyün, bakımlı bir şekilde dememek için,
     Pazar günlerinde en iyi, parlak ve şık, parfümlü ve
     _Boutonnieres_ düğme deliklerinde; bile bulmak nadirdir
     Giyinmeyi unutmuş bir şans cümlesi. Kitap
     Bize on altı çocuk çocuğu Mary Godwin'in
     bilinen sıkıntılar, bu nobby'de ortaya çıkan gerçek
     Kıyafet: "Mary'nin kendisi öğrenilmedi
     Acı. "-Mark Twain.


Milton'ın "Lycidas"

     Çok övgü verilen şiirlerden biri
     "Lycidas"; diksiyonun sert olduğu, tekerlemeler
     belirsiz ve sayılar memnuniyetsiz. Biz ne güzellik var
     Bu nedenle duygularda ve görüntülerde aramalıdır. Değil
     gerçek tutkunun efüzyonu olarak kabul edilmek; tutku için
     Uzak imalardan ve belirsiz görüşlerden sonra çalışmaz. Tutku
     Myrtle ve Ivy'den çilek almaz veya çağırmaz
     Arthur ve Mincius, ne de kaba satirler ve "
     Cloven topuk. "Kurgu için boş zamanlar var,
     küçük keder.
                                               Samuel Johnson.


Emerson

     Ve gerçekte, meşru şairlerden biri Emerson, benim
     görüş, değil. Şiiri ilginç, bir tane yapıyor
     düşünmek; Fakat doğan şairlerden birinin şiiri değil. BEN
     Eminim olmasına rağmen, onu isteksizce söyle
     Kendini söylerdi; Ama bunu isteksizce söylüyorum
     Çünkü hayranlarına acı vermeyi sevmiyorum ve çünkü
     Kendi dileğim de ona neyin olumlu olduğunu söylemek. Ama ben
     Kendimi gör, lütfen Emerson'un hayranları için konuşmak değil,
     Kendimi memnun etmek için konuşmak değil; Ama daha doğrusu, tekrar ediyorum
     prodüksiyonlarla ilgili zaman ve doğa ile iletişim kurmak
     Bu güzel ve nadir ruh ve ne istifa olarak
     değişmez kararnamelerle, sırayla
     bunu işaretlemek ve güvence altına almak daha iyi
     Ölümsüz.-Matthew Arnold.


George Eliot

     George Eliot'un ne tür özellikleri bir
     Ondan sonra güçlü bir etkileme mi? Cevap veriyorum, o tüm romancılardan,
     varlığımızın derin sorunlarına saldırdı. Onun
     Büyük bir sanatçıya layık gizemin
     sığ gizemli cihaz, ancak
     insan doğasının büyük, karanlık gizemleri; daha derin bir
     Modern, bilimsel olarak görülen insan hayatına ilgi
     gün ışığı, eski bir sis ve
     ölmekte olan batıl inançlar; insan karakterinin ilgisi
     icat edilen koşulların ilgisini aşar; bu
     Bir kahramanın ve bir kahramanın destansı hikayesi,
     Bir topluluğun doğal tarihi. Her şeyden önce yaptı
     modern yaşamın kesitleri ve bize meşgul insanı gösterdi
     Büyük bir sanatsal ve felsefi ışığında kova
     Akıl.-Edward Eggleston.


Wordsworth

     Kendisi için bir derinlik ile güvenli bir ölümsüzlük kazandı
     En iyi saatlerde sadece en iyi zihinleri yapan sezgi
     arkadaşlığına layık veya gerçekten yetenekli ve bir
     En alçakgönüllü olana ulaşan insan sempatinin sade samimiyeti
     kalp. Dilimiz ona alışılmış saflıktan dolayı minnettarlık borçlu
     ve tarzının yoksunluğu ve biz onu konuşan, sahip olduğumuz için
     Basit şeylerden zevk almamızı ve güvenmek için bizi cesaretlendirdi
     Kendimiz kendi içgüdülerimize.-Lowell.


Cennet Kayıp

     Kahramanca bir şiirin dilinin
     Hem Perspicting hem de Yüce. Bunlardan her ikisi gibi orantılı olarak
     İki nitelik istiyor, dil kusurlu.
     Kabul, ilk ve en gerekli niteliktir;
     iyi huylu bir okuyucunun bazen bir
     Gramer veya sözdiziminde bile küçük kayma
     Şairin duygusunu karıştırması imkansız. Bu türden
     Şeytan'dan bahsettiği Milton'daki pasaj mı,-

                          "Tanrı ve oğlu dışında,
          Naught'a değer vermiş olan şey yarattı, "-"-

     ve Adem ve Havva'yı tanımladığı--

          "Adam doğduğundan beri en iyi adam adamı,
           Oğulları, kızlarının en adil. "
                                                      Addison.


Friedrich Nietzsche

     Nietzsche'nin yazılarının ilkinden son sayfasına
     Dikkatli okuyucu, yanıp sönen gözleri olan bir deli duyuyor gibi görünüyor,
     vahşi jestler ve köpüren ağzı, sağır edici bir şekilde çıkıyor
     bomba; Ve her şeyden önce, şimdi çılgınca
     kahkahalar, şimdi pis taciz ifadeleri ve
     Invective, şimdi baş döndürücü bir çevik dansla atlıyor ve şimdi
     denetçilere tehdit edici ve sıkılaştırılmış
     yumruklar. Hiçbir anlam ifade edilebildiği sürece
     Sonsuz cümle akışı, temel olarak gösterir
     Elements, bir dizi sürekli tekrarlanmış çılgın fikirler,
     kaynaklarını duyu ve hastalıklı organik yanılsamalarda olmak
     süreçler. Burada ve orada farklı bir fikir ortaya çıkıyor, ki
     Her zaman çılgınca durum böyledir, bir
     Zorlu iddia, bir tür despotik komut.
                                                   Max Nordau.


NOT

Bu kısa alıntılara ek olarak, öğrenci teşvik edilmeli veya
Hem popülerimizde bir dizi eksiksiz inceleme okumak için gerekli
süreli yayınlar ve edebi eleştiri kitaplarında,
Eleştirmenin öfkesini, kültürünü, yargısını, titizliğini, noktalarını belirleme
görüş, vb. Eski eleştiri tarzı, Addison'un
Milton hakkında "seyirci" ve Johnson'ın "
Şairler. "Ayrıntılı inceleme tarzı için öğrenci bazılarını okuyabilir
Macaulay, Carlyle ve Lowell'in eleştirel denemeleri. Müdürümüz
İncelemeler, dergiler ve diğer süreli yayınların yanı sıra son çalışmalar
İngiliz edebiyatı, daha azını göstermek için bol miktarda malzeme sağlayacak
Günümüzün ayrıntılı ve genellikle daha güler yüzlü eleştirileri.




Bölüm II

Yazar ve onun işi


+16. Yazarın kişiliği. + Her edebi eser,
Daha fazla veya daha az derece, yazarın kişiliği. Her edebi
Üretim yazarın ruhunun meyvesi olarak kabul edilebilir; Ve
"Erkekler üzümleri toplamazlar
Devrelerden Dikenler veya İncirler. "Bir kitap sadece kazanımları değil, değil,
yazarın kültürü ve edebi sanatı, aynı zamanda entelektüel gücü,
duygusal doğa ve ahlaki karakter. Geniş kazanımlar ortaya çıkıyor
görüş genişliği ve büyük kaynakların ustalığı. Kültür sergilendi
Düşünce, duygu ve ifadenin genel bir incelikte. Edebi sanat
Kelimelerin seçiminde ve cümlelerdeki düzenlemelerde gösterilmiştir
ve paragraflar. Bitmiş bir mükemmellik olmadan sanatsal his
elde edilemez, orantılı, simetri ve
bir işin bütünlüğü.

+17. Düşünce ve duygu.+ Entelektüel ve duygusal doğa o
Bir yazar eserlerine açıkça yansır. Entelektüel güç,
Örnek, bir konunun firmasında, marshaling'de tanınır.
önceden belirlenmiş bir sonuca ve söyleme canlılığına doğru ayrıntılar.
Macaulay'ın makaleleri, ancak hassas olmaları çok fazla
Düşünce ve duyguların iyileştirilmesi, akıllı bir akıl kuvveti sergiler;
ve birçok Carlyle sayfası ruhun enerjisi ile oldukça zonklar. A
Büyük, hassas ruh, doğaya ve insana sempati içinde kendini gösterir
hayat. "Çiş, mütevazı, kıpkırmızı uçlu" papatya ve topallayan yaralı
Hare, Burns'in ihale sempatilerine dokundu; Ve Wordsworth'du
söz konusu,--

     "Bana göre, esen en kötü çiçeği verebilir
      Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. "

Krallardan dilencilere, kraliçelerden
Shakespeare'in sempati duymadığı hags
düşünceleri ve sözlerini söyler.

+18. Ahlaki karakter.+ Bir yazarın ahlaki karakteri onun içinde görünür.
gerçeğe ve yaşama karşı genel tutum. Güçlü bir ahlaki his ortaya çıkıyor
sağa kesin bir bağlılık ve yanlış bir yanlış kınama. A
güler yüzlü, hayırsever ruh, gözden kaçırmak için nazik bir eğilimle gösterilir
Erkeklerin zayıf yönleri ve erdemlerini büyütmek. Hayata bakılabilir
ciddi, yüce, ilahi bir şey olarak; veya olarak kabul edilebilir
önemsiz, sefil ve ölümle bitiyor.

Literatüre temel ton veren karakterdir; ve gibi
Matthew Arnold, en iyi sonuçların olmadan elde edilemediğini söyledi
"Yüksek ciddiyet." Flippan ve ciddi arasındaki fark
Yazar kolay ve içgüdüsel olarak tanınır. Kimse Ruskin'i okuyamaz,
Örneğin, samimiyetini ve bütünlüğünü hissetmeden, onun içinde bile
En pratik olmayan kaprisler. Addison, Goldsmith ve Irving'de bir
güler yüzlü, canlandırıcı sevgiler; ve Whittier, insana olan derin sevgisinde
Özgürlük ve adalet, kararlı bir ikonoklast ve reformcu olarak ortaya çıkar.

+19. Yazarlık ve karakter.+ Bazen sanatın
Yazarlık yazarın kişiliğinden boşanabilir. İçinde
Ciddi Yazarlık Bu varsayım bir hatadır. En iyi yazı
Retorik ve entelektüel kültürün iyileştirilmesinden daha fazlası. Geri
Tüm dışa dönük süslerden, doğru düşünmeye ve gerçeği seven bir
ruh. Büyük bir yazarın eğitiminde önemli şeylerden biri
Dik, asil bir karakterin gelişimi. Milton haklıydı
Büyük şairin hayatını asil bir şiir haline getirmesi gerektiğini korumak. Olarak
Dünyanın en büyük klasiklerinin yazarlarının erkekleri
samimiyet, gerçek ve onur. Platon'un karakteri Vergil,
Dante, Chaucer, Shakespeare, Milton, Wordsworth, Tennyson, Browning ve
diğerleri. En iyi Amerikalı yazarlarımız, neredeyse istisnasız,
ahlaki değer için ayırt edildi. Burns, Byron ve Heine gibi erkeklerde
Yüksek ahlaki bir amacın olmaması,
büyük bir kısmının mükemmelliğinden sorumlu olmayan entelektüel güç
onların yazıları.

+20. Otobiyografik elemanlar. + Bilgimiz iki çeşittir: birincisi
Kendi deneyimimizden gelir; diğeri, deneyimden ve
arkadaşlarımızın ifadesi. Kişisel deneyim beraberinde bir
Genellikle bilgiye ait olmayan inanç ve güç
başkalarının ifadesinden alındı. Yaşadığımız şey
hayatımızın bir parçası olun. Canlılık ve güç yazarları
büyük ölçüde bireysel kaynaklarından yararlanan,-
kendi deneyim. Anıdan değil, kalpten yazıyorlar. Eğer
Başkalarından ödünç alırlar, bilgileri asimile ederler ve bu nedenle
Tekrar vermeden önce canlandırın.

Bilgimizin en iyi yanı, bize gelen şey
deneyim ve asimilasyon. Kalıcı bir mülk. Ne zaman
Yazarın deneyimi, ya ideal veya gerçekçi bir biçimde
Çalışmalarında tanıtılan ilginç bir biyografik unsur haline geliyor.
Hayatının bir bölümünü sunar ve çoğu zaman dönüşüm sergiler
ve onun dehasının yüceltme gücü. Dramada "
Conquer, "Örneğin, Goldsmith mükemmel bir hesaba döndü
gençliğinin küçük düşürücü olayı. Onun "ıssız köyü" dolu
Çocukluk anımsamaları. Scott'ın şiirleri ve romanları büyük ölçüde
sadece ortaçağın ve diğer irfanın genişlemesi
Gençliğinde ve erken erkekliğinde coşkuyla toplandı. George
Eliot'un önceki romanları onun sahneleri ve karakterleriyle dolu
erken dönem; Ve Dickens'ın en iyi romanı "David Copperfield"
Otobiyografik. Bir yazarın en iyi çalışması-
En büyük ilgi ve canlılık-genellikle
En derin deneyiminin hazinesinden kaynaklar ve en dolu
Bireysel düşüncesinin ve hissinin ifadesi.

+21. Hayatın görüşü.+ Özgünlük ve güç yazarı bir
Yaşamın temel görüşü. Bir çeşit mahkumiyette yer aldı
içinde yaşadığı dünyaya göre. Bazen bu görüş gelir
Her halükarda din ve bazen felsefeden veya bilimde
Yazarın fiziksel durumundan etkilenmeye yatkındır. Almanca
Felsefe birçok yetenekli yazarı etkiledi,-Coleridge, Carlyle,
Emerson ve İngiltere ve Amerika'daki diğerleri; Ve şu anda
Evrim teorisi literatür üzerinde derin bir etki bırakıyor.

Bu muhteşem evren nereden geldi? Kökeni ve kaderi nedir
Adam? İnsan ilişkilerinin genel kayması yukarı veya aşağı mı? Bunlar
Büyük temel sorular ve onlara verdiğimiz cevaplar
Düşüncelerimizin altına ve yazımıza ton verin. Dünya değil
Hıristiyan teist ve agnostik için de aynısı. İnsan hayatının bir
Sevgi dolu Providence'a inanan adam için daha derin bir önem
Tanrı, sadece maddenin varlığına inanan insana göre
Doğal Hukuk. Tanrı'nın varlığına ve egemenliğine inanan adam
Her şeyde umarım geleceğe bakar. O iyimser
kötümserden daha. Coşkulu bir canlılığın varlığı kendini ortaya çıkarır
Neşeli, canlı bir tonda. Scott'ın coşkulu ruhu hoş bir
Carlyle'nin dispeptik sinizmiyle kontrast.

Birin temel inançlarını anlamak genellikle önemlidir.
yazar. Eserleri, bakış açısına kadar anlaşılmaz bir önlemde olabilir
tam olarak anlaşılıyor. Bazen çeşitli yazıları sadece bir
Bir veya iki büyük temel ilkenin genişlemesi ve uygulanması.
Örneğin, Herbert Spencer'ın eserleri ana
Evrim teorisinin detaylandırılması. Byron bir şüpheci temsil etti
Geleneksel davranışlara ve gününün inançlarına karşı tepki. .
Emerson'un çalışmalarının temel özelliği tek bir cümlede bulunur
"Doğa. "" Öğreniyoruz, "diyor," en yüksek olanın ruha hazır olduğunu
bilgelik ya da sevgi olmayan korkunç evrensel özün
veya güzellik veya güç, ama hepsi bir arada ve her biri bu
hangi her şey var ve bunlar; Bu ruh yaratır;
Doğanın arkasında, doğa boyunca ruh mevcuttur; Bu ruh
bir ve bileşik değil; Bu ruh bizi olmadan hareket etmez,
yani uzayda ve zamanda, ama ruhsal olarak ya da kendimiz aracılığıyla. "

+22. Edebiyat okulu.+ Benzer şekilde ilginç ve bazen
Bir yazarın edebi okulunu veya eğilimi bilmek için aydınlatıcı
ait. Her yazarın sınırlamaları ve özdeyişleri vardır. İlk
Hepsi, sadece düzyazı ya da sadece şiir yazarı olabilir. Düzyazıda
Kendisini kurgu veya tarih olarak tek bir departmanla sınırlayabilir; veya
Şiir başlıca lirik, didaktik veya dramatik olabilir. Bunların içinde
daha dar küreler kendini tek bir eğilim veya grupla tanımlayabilir
yazarların. Tarihte felsefi veya anlatı olabilir; Kurguda o
Romantist veya gerçekçi olabilir; Şiirde öznel olabilir veya
temaları tedavisinde hedef. Örneğin Scott'ın romantizmi,
Ortaçağ sahnelerinde ve olaylardan hoşlanan, çok farklıdır
Gerçek sahnelerini ve olaylarını tasvir eden Dickens'ın gerçekçiliği
çağdaş yaşam. George Eliot'un psikolojik romanları
Scott ya da Dickens. Bryant'ın doğa açık açıklamaları
Poe'nun mistik melodileriyle çarpıcı bir tezat oluşturun.

+23. Ruh hali ve amaç.+ Ruh halini anlamak önemlidir ve
bir yazarın amacı. Bir çalışmayı yargılamak için adil bir pozisyonda değiliz
Ruhunu ve nesnesini bilene kadar. Yazarın olup olmadığını bilene kadar
Oynak veya ciddi, neşeli veya üzgün, hicivli veya ciddi, veremeyiz
Onun sözleri doğru ton ve değer; Ve onun ne olduğunu açıkça görene kadar
sürüş, onun içindeki birbirini izleyen adımları doğru bir şekilde tahmin edemeyiz.
üretim veya bir bütün olarak değerinin yargılanması.

Literatürde ifade edilen ruh halleri son derece çeşitlidir. O zamandan beri
Edebiyat, insanın entelektüel yaşamının ifadesidir,
İnsan doğasının olduğu çeşitli ruh hallerini ve tutkuları somutlaştırır
ders. Bazen, örneğin, Holmes'un
"Deacon'un şaheseri." Bazen şiddetli öfke vardır
Byron'un "İngiliz Ozanları ve Scotch Gözden Geçiricileri." Onun sınırsız hissediyoruz
Gazap, bağırdığı gibi-

     "Kafiye için hazırlanın-doğru ya da yanlış yayınlayacağım;
      Aptallar benim temam, hiciv benim şarkım olsun. "

Bazen ruh hali, Gray yalnız oturduğu gibi dalgın meditasyondan biridir
Ülkede Alacakaranlık Derinleşen Kilise By Yardım:

     "Sokağa çıkma yasağı, ayrılma gününün koşmasını engelliyor,
        İndiren sürü yavaş yavaş o lea,
      Ploughman Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır,
        Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor. "

Bazen ne zaman olduğu gibi, alevli ve yanan doğru bir öfke
Carlyle, bencillik ve yanlış varlığında haykırıyor: "Aptal erkekler
Şeytan bir şey için yargının geciktiği için bunu hayal edin,
Adalet ama kazara bir, burada aşağıda. Kötü bir şey için yargı
Bir veya iki gün, bir ya da iki gün gecikti, ama
Elbette hayat kadar, ölüm kadar kesin! Merkezinde
dünya-her zamanki günlerde olduğu gibi, şimdi en eski günlerde olduğu gibi, bir
Tanrı. Dünyanın büyük ruhu _just_. "

Genellikle yetenekli yazarların ruh hali veya ruhu çok somut olmayan bir şeydir
sıkı bir şekilde kavranmak için, varlığı yaygın olarak hissedilir ve
keyifli bir atmosfer. Bazen ilahi olanla bir iş yoktur
Sonbaharın hassas ve tarif edilemez tonları olarak dehanın dokunuşu
Vadileri ve dağları yüceltin. Dünya'nın yanında dururken
zaman, dahi ruhu, Shakespeare ve Ruskin'de olduğu gibi, bazen
Aniden ve kendiliğinden Supernal bölgelerine yükselir
Splendor,-Kesinlikle erişilemeyen güzellik yükseklikleri ve
yardımsız ölümlüler. Edebi bir çalışmanın amacı, ruh hali veya ruhu gibi, çeşitli olabilir.
Bir ölçümde,
iş aittir. Tarihin amacı, önümüzde getiren
Geçmişin başarıları esas olarak talimattır. Hitabet
Minber ve Forum ikna etmeyi hedefler. Kurgu öncelikle
Eğlence, ancak dini aracı da yapılabilir,
sosyolojik veya ahlaki öğretiler. Şiir, zevki amaçlıyor
melodi, ifadenin sadakati, ruh hallerinin ve sahnelerin resmini ve
ilginç olayların veya önemli olayların anlatımı. Ne zaman
Bir üretimin amacı açıkça yakalandı, yargılamaya hazırız
Yazarın bilgeliğinin seçiminde ve araçların uyarlanması.

+24. Bir yazarın hayatının incelenmesi.+ Yukarıdaki düşünceler bize gösteriyor
Bir yazarın hayatıyla tanışmanın değeri. Bu olmadan
Tanıdık Birçok durumda, anlamaya veya yargılamaya hazır değiliz
onun yapımları. İyi bir biyografi bizi tanıştıracak
yeteneklerinin geliştirildiği ve bize ifşa ettiği koşullar
çalışmalarında somutlaşmış otobiyografik malzemeler. BT
bize yaşam görüşlerini ve sanat ilkelerini ortaya çıkaracak. O olacak
Kısacası bize işin arkasındaki adamı gösterin ve böylece kavramamıza yardım et
Onun ifadesinin tam önemi.

Kimse çevresinden kesinlikle bağımsız değil. Erkekler sık ​​sık
Led ve bazen onlar tarafından yönlendirilen iş çizgilerine
izlemek. Hawthorne'un hikayeleri, çoğunlukla,
İngiltere hayatı. Potomac'ın güneyinde yetiştirilmiş olsaydı,
farklıydı. Irving asla İngiltere'ye gitmemiş olsaydı, olmazdı
yazılı "Bracebridge Salonu"; Ve İspanya'da ikram etmemiş olsaydı,
"Elhamra" ve "Columbus'un Hayatı" yazmadım. Byron'un "Childe
Harold "seyahatlerinin şiirsel bir kaydıdır. Bu nedenle
Yazarın çalışması, büyük ölçüde, çevresinden büyür ve
deneyim ve tanıdık olmadan iyice anlaşılamaz
hayatıyla. Bazen olur, Shelley onun içinde otururken
ilginç "Julian ve Maddalo"

                     "Çoğu sefil adam
     Yanlışlıkla şiir haline getirilir;
     Şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğreniyorlar. "


Soruları İnceleyin

16. Bir kitap yazarıyla nasıl ilgilidir? Ne sergiliyor? Nedir
_artistik Sense_ mi dedi? 17. Entelektüel güç nasıl ortaya çıkar?
Hassas bir doğa kendini nasıl gösterir? Açıklayın. 18. Ne yapar
Ahlaki doğa görünüyor mu? Edebiyata temel ton veren nedir?
Açıklayın. 19. En iyi yazının geri dönmesi ne olmalı? Milton'ın neydi
Şairin görüşü? Dünyanın büyük klasikleri hakkında ne söyleniyor? 20.
Bilgimiz nereden geliyor? Bir parçaya güç ve canlılık veren şey
edebiyatın? _Autobiografik Elements_ tarafından kastedilen nedir? Tasvir etmek
Goldsmith ve Dickens'tan. 21. Bir yazarın temel hakkında söyleniyor
görüntüler? Nereden geliyorlar? Açıklayın. Temelde hangi sorular yatıyor
düşüncemiz mi? Açıklayın. Fiziksel canlılığın ne yapması gereken
edebiyat? Spencer'ın eserlerine hakim olan şey nedir? Baskın nedir
Emerson inancı? 22. Bir yazarın sınırlamalarından bazılarından bahsedin. Açıklamak
Scott ve Dickens arasındaki fark; Bryant ve Poe arasında. 23.
Bir yazarın ruh halini ve amacını bilmek neden önemlidir? Neden
Ruh halleri farklı mı? Farklı ruh hallerine örnekler verin. Açıklamak
_history_, _oratory_, _fiction_ ve _poetry_ genel amacı. Neden
Bir yazarın amacını bilmeli miyiz? 24. Neden biyografisini inceleyin?
bir yazar mı? Bize ne ortaya çıkaracak? Çevreleri ne yapmalı
bir yazar mı? İllüstrasyonlar verin. Shelley'den alıntı nedir?


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Aşağıdaki seçimler, böyle bir referansla incelenmelidir.
Bunlar gibi sorular:

         Seçim yazara hangi ışıkta atıyor? Ki
         O büyük kazanımlı bir adam mı? Gösteriyor mu
         Düşünce ve duyguların iyileştirilmesi? Gösteriyor mu
         edebi sanat? Virile kuvveti var mı? Gösteriyor mu
         Gerçek doğru duygusu? Büyük, asil bir doğa var mı
         arkası mı? Yazarın kişiselinden büyüyüyor mu
         deneyim? Mahkumiyet gücü var mı? Nasıl
         Yazar dünyayı gebe alıyor mu? O ne düşünüyor
         Tanrı'nın? İnsan hayatını nasıl görüyor? Umutlu mu
         Veya kötümser? O bir nesir, şiir yazarı mı yoksa
         ikisi birden? Hangi yazı okuluna ait? Ne
         ruh hali mi,-mizahi, yüzdürücü, ciddi,
         Üzücü, ironik, kızgın, güler yüzlü, urbane? Nedir
         Amaç,-Talep etmek, lütfen, ikna etmek?


     Kir sevgisi, en erken tutkular arasındadır, çünkü
     en son. Çamurlu pies ilk ve en iyilerimizden birini tatmin eder
     içgüdüler. Kirli olduğumuz sürece safız. Sevgi
     Zemin, turu gördükten sonra bir adama geri döner.
     Zevk ve iş, yenen kir ve ekilen vahşi, sürüklendi
     dünya hakkında ve tüm ruh hallerinin rüzgarını aldı. Aşk
     yere kazmak (veya ödeyerek bakma
     kazılacak başka), emin olduğu gibi ona geri döneceğinden emin,
     Sonunda, yere gidip orada kalmak.-Charles
     Dudley Warner.


     Öğrenmenin sonu, ilkimizin kalıntılarını onarmaktır
     Tanrı'yı ​​tanımlamak için geri kazanarak ebeveynler ve bundan kurtulmak
     onu sevmek, taklit etmek, onun gibi olmak için bilgi
     en yakın olanı, gerçek erdem ruhlarımıza sahip olabilir,
     Cennetsel İnanç lütfuyla birleşik olmak
     en yüksek mükemmellik.
                                                       Milton.


     Bir tarladaki kuzular gibiyiz,
     İlk ve sonra başka bir tane seçen kasap gözü
     avı için. Yani iyi günlerimizde hepimiz
     Kötü kaderin bilinçsizliği şu anda depolamış olabilir
     ABD-Sick, yoksulluk, sakatlık, görme kaybı veya
     Sebep.-Schopenhauer.


     Ne yazık ki! 'Bu doğru buraya ve oraya gittim
     Ve kendimi manzaraya yönlendirdi;
     Benimkine kendi düşünceleri benim düşünceler, ucuz sattı en çok sevgili,
     Eski sevgi suçlarını yeni yaptı;
     Çoğu zaman gerçeğe baktım
     Yardım ve garip bir şekilde.-Shakespeare.


     Kredimi ve karakterimi bir esnaf olarak güvence altına almak için
     Sadece _Reality_ çalışkan ve tutumlu olmakla kalmadı,
     ancak aksine görünümlerden kaçınmak için. Sade giyindim
     ve boş sapma yerlerinde görülmedi. Hiç dışarı çıkmadım
     bir balıkçılık veya çekim; Bir kitap, gerçekten bazen beni mahvetti
     işimden, ama bu nadiren özeldi ve hayır
     skandal; Ve işimin üstünde olmadığımı göstermek için
     Bazen mağazalarda satın aldığım kağıdı eve getirdi
     Bir el arabası üzerindeki sokaklarda.-Franklin. Verilen, ılımlı zekası olan bir adam, ahlaki bir standart değil
     ortalamadan daha yüksek, bazı retorik refah ve harika
     Konuşmanın Glibness, kariyer, olmadan
     doğum veya para yardımı, en kolay iktidara ulaşabilir ve
     İngiliz toplumunda itibar? Goshen nerede
     bilim ve öğrenmenin dağılmasının sıradanlık
     Platitudes'un olacağı derin öğretim için geçin
     Bilgelik olarak kabul edildi, kutsal gayretli, çirkin, zekice
     Tanrı'nın verdiği dindarlık olarak egoizm? Böyle bir adam olmasına izin ver
     Evanjelik vaiz; Sonra mümkün bulacak
     Küçük yeteneği büyük hırsla uzlaştırın, yüzeysel
     Erudition prestijiyle bilgi, orta bir moral
     kutsallık için yüksek bir üne sahip.-George Eliot.


     Dikkatsiz Büyük Avenger gibi görünüyor; Geçmişin Sayfaları Ama Kayıt
     Karanlığın Twixt Eski Sistemlerinde Bir Ölüm Alanı ve
         Kelime;
     Sonsuza dek iskelede gerçek, tahtta sonsuza dek yanlış,-
     Yine de bu iskele geleceği ve loşun arkasında
         bilinmeyen,
     Tanrı'yı ​​gölgede tutun, izlemeyi kendi başına tutar.
                                                       Lowell.


     Böylece dünyada insanlığın seyircisi olarak yaşıyorum
     türlerden biri olarak, yani kendimi yaptım
     Spekülatif bir devlet adamı, asker, tüccar ve esnaf,
     Hayatta herhangi bir pratik rolle karışmadan. Ben
     bir koca veya baba teorisinde çok bilgili ve
     ekonomideki, iş dünyasındaki hataları ayırt edebilir ve
     başkalarının sapmaları, nişanlananlardan daha iyi
     onlara; Standers-By Blots'u keşfettikçe, kaçmaya uygun
     Oyunda olanlar. Hiçbir partiyi hiç savunmadım
     şiddet ve kesin bir tarafsızlığı gözlemlemeye karar verdim
     Whigs ve Tories arasında, zorlanmayacaksam
     Kendimi her iki tarafın düşmanlıklarıyla ilan et.
                                                      Addison.


     Dışarı-ışıklar-hepsi!
       Ve her titreme formunun üzerinde,
     Perde, bir cenaze pall,
       Bir fırtınanın acelesi ile gelir;
     Ve melekler, hepsi pallid ve wan,
       Ayaklanma, açığa çıkma, onaylama
     Oyunun trajedi "adam"
       Ve kahramanı fatih solucanı.-Poe.


     Eğer infaz edebilseydim, denemeler ciddi derecede ciddi
     Kendi niyetlerim, tam olarak uyumlu bulunacak
     Hıristiyanlığın kuralları, herhangi bir konaklama olmadan
     şimdiki çağın lisans ve levilitesi. Bu yüzden bakıyorum
     işimin bu kısmına zevkle geri döndü, övgü ya da
     İnsan suçlaması azalabilir veya artırılabilir. Asla kıskanmayacağım
     Eğer başka herhangi bir nedenden hangi zekâ ve öğrenmenin elde ettiği onur
     Ardor'u veren yazarlar arasında numaralandırılabilir
     erdem ve gerçeğe güven.-Samuel Johnson.


     Hamely ücretinde ne yiyoruz,
       Hodden gri giyin ve bir 'bu;
     Gie ipeklerini aptal yerine koyar ve şaraplarını knave eder ...
       Bir adam için bir adam.
     Bir 'o ve bir' için
       Tinsel gösterileri ve 'bu;
     Dürüst adam, fakir olmasına rağmen,
       Erkeklerin kralıdır 'o.-Burns.


     Kendi kendime kahramanımın yolunda ilerlemesi gerektiğini söyledim
     Gerçek yaşayan erkeklerin onlarınkini gördüğüm gibi hayat; O yapmalı
     Kazanmadığı bir şilin asla almaması; ani dönüş yok
     Servet ve yüksek istasyona bir anda onu kaldırmalı; O
     Ne olursa olsun, kazanabilir, kazanılmalıdır.
     kaşının teri; O kadar çok şey bulmadan önce
     Oturmak için Arbor, en azından yarısında ustalaşmalı
     "Zorluk Tepesi" nin yükselişi; O bile olmamalı
     Güzel bir kız ya da rütbeli bir bayanla evlen. Adam'ın oğlu olarak
     Adam'ın kıyametini paylaşmalı ve yaşam boyunca karışık bir karışık
     ve ılımlı bir fincan zevk.-Charlotte Bronte. Norham'ın dökülmüş dik üzerinde geçen gün,
     Ve Tweed's Fair Nehri, geniş ve derin,
       Ve Cheviot'un Dağları Yalnız:
     Savaşan kuleler, Donjon Keep,
     Esirlerin ağladığı boşluk ızgaraları,
     Etrafını süpüren yan duvarlar,
       Sarı parlaklık içinde parladı.
     TURRETS'teki Savaşçılar Yüksek,
     Akşam gökyüzünü hareket ettirmek,
       Dev yükseklik biçimleri gibi görünüyordu;
     Zırhları, ışınları yakalarken,
     Tekrar batı yangını geri döndü,
       Göz kamaştırıcı ışık çizgileri.-Scott.


     Cooper'ın herhangi bir kitabında, birisi ne zaman dinlendirici bir bölüm
     Kuru bir dalda basmaz ve tüm kırmızıları ve beyazları alarm vermez
     iki yüz metre boyunca. Bir Cooper kişi her zaman
     Tehlike ve mutlak sessizlik dakikada dört dolar değerinde
     Kuru bir dala basacağınızdan emin olabilirsiniz. Yüz elle olabilir
     Boşluk için şeyler, ama bu Cooper'ı tatmin etmez. Cooper
     ortaya çıkmasını ve kuru bir dal bulmasını gerektirir; Ve eğer yapamazsa
     Yap, git ve bir tane ödünç al. Aslında deri çorap serisi
     Kırık Twig serisi olarak adlandırılmalı.
                                                   Mark Twain.


                     Canlı ve aşk,
     Her ikisini de asil yapmak, çünkü alçak;
     Yaşa ve çalış, güçlü bir şekilde, çünkü sabırla!
     Ve ölüm tapusu için Tanrı'ya güvenin
     İyi yapıldığını, tanıtılmadan,
     Ve kayıp değil. Ve bundan sonra sürekli dualarla
     Ruhlarınızı o kadar yüksek tutturun, sürekli
     Kahramanca tezahüratının gülümsemesi yüzebilir
     Her şeyden önce dünyevi acıların selleri,
     Arıtma acının sevincidir.-Mrs. Browning.


NOT

Goldsmith'in "Issız Köyü" ve "Vicar'daki otobiyografik unsurlar
Wakefield, "Charlotte Bronte'nin" Shirley "ve" Villette "de
Dickens'ın "David Copperfield" ve George Eliot'un "Floss On the Floss"
ilginç ve yararlı çalışmalar bulunacaktır. Her durumda iyi
Yazarın biyografisi gerekli bilgileri verecektir.
öğrenci.




Bölüm III

Bazı estetik ilkeler


+25. Estetik.+ Genel olarak güzellik bilimi estetik olarak adlandırılır,
rehberlik edecek bazı ilkeleri aramalıyız
eleştirel yargımız. Maalesef bizim için güzellik bilimi
Henüz tam ve tatmin edici bir şekilde işlendi ve en abl
Aristoteles'ten Herbert Spencer'a kadar yazarlar büyük çeşitlilik sergiliyor
görüş. İki ana güzellik teorisi vardır: Bir güzellik yapar
öznel veya zihnin bir duygusu; diğeri onu nesnel hale getirir veya
dış nesnede bir kalite. İnceliklere girmeden
Ve tartışmanın zorlukları, güzellik burada şu şekilde kabul edilecek
ekili okuyucuda uyanan edebiyatta kalite
güzel. Bu güzel duygusu rafine ve zevkli bir
his; Ve göreceğimiz gibi, çeşitli kaynaklar için izlenebilir.

+26. Edebi tat.+ Edebi tat, gücü veya fakültesidir.
neyin güzel ve sanatsal olduğunu düşünen ve takdir eden zihin
edebiyat. İki unsuru kucaklar: birincisi,
estetik kalite; ve ikincisi, bir takdir veya duygusal tepki
cazibesi. Bu iki unsur her zaman eşit derecede geliştirilmez.
eleştirmen; Ve sık sık sanatsal bir edebi prodüksiyon
estetiğin net bir şekilde endişesi olmadan zarif zevk kazandırır
Zevk yayladığı unsurlar.

Edebi eleştiride, daha önce gösterildiği gibi, tat standardı
gerekli ve tanınmış bir uygulama ile geliştirilen idealdir
Akıllı eleştirmenin her birinde oluşturabileceği ilkeler
Edebiyat Bölümü. Tat kapasitesi doğal bir armağandır; Ancak,
Zihnin diğer güçleri gibi, büyük bir gelişme yeteneğine sahiptir. Öyle
Güzellik ilkeleri ve bir tefekkür ile geliştirilen
Doğa ve sanatta güzel nesneler. Kötü tat kendini sergiler
gerçekten güzel olanı yakalayıp takdir etmemesi; BT
Genellikle mükemmellikler için kusurlar. Rafine bir tat neye cevap verir
güzellik bakımından hassastır ve bir Katolik zevk tanır ve yanıt verir
her tür güzel. Ofisini onurlandıracak eleştirmen
Hem rafine hem de Katolik bir zevk var.

+27. Estetik unsurlar.+ Edebi güzellik,
_form_ veya _content_. Sonraki bölümlere ertelemek
_External Beauty_ unsurları, burada burada
_NINALIL BÜYÜLÜ_. İçeriğin biçiminin ve güzelliğinin güzelliği bu şekilde
Seçkin olun, her zaman en yüksek eserlerle birleştirilirler
mükemmellik. Her ikisinin de kaynakları ekili, yaratıcı
yazarın ruhu. Kuralla etkili bir şekilde öğrenilemezler; Ve
Başarılı yazarlık için en iyi eğitim,
Entelektüel ve ahlaki fakülteler.

Açıklamanın canlılığı, edebi güzelliğin sık bir kaynağıdır.
Sahneler, nesneler ve olaylar bazen olacak şekilde sunulur
iç gözün görülebilir. Böylece Tennyson,
Arthur'un Kılıcı:

                            "Büyük Marka
     Ayın ihtişamında şimşekler yaptı. "

Carlyle bir grafik tanımının ustasıydı ve birkaç dokunuşla
Böylece De Quincey'i önümüzde getiriyor: "En küçük adamlardan biri figürler
hiç gördüm; bir çift maşa şeklinde ve beş metrenin üzerinde neredeyse hiç
Tümü. O, o zaman, onu mum ışığından alacaksın
en güzel küçük çocuk; mavi gözlü, köpüklü yüz, orada olmasaydı
'Eccovi-bu çocuk cehennemde!' Dedi.

Meditasyon yansıması, durumla uygun bir şekilde ilişkilendirildiğinde veya
Bu vesileyle, hoş bir güzellik kaynağı olabilir. Bu şekilde istihdam edildiğinde
Giriş, Irving ve Hawthorne'da olduğu gibi, grev
Aşağıdakilerin açılış konuşması. Bazen doğal ifade verir
Okuyucuda üretilen belirsiz düşünce veya his
Önceki anlatı ve aksi takdirde memnun kalmazdı.
Gecenin karanlığında ve sessizliğinde şair,
Derin tonlu çan. Doğal olarak zamanın uçuşunu düşünüyor.

     "Zil bir tane vuruyor. Zaman almıyoruz
      Ama kaybından: vermek için bir dil
      İnsanda akıllıdır. Bir melek konuşuyormuş gibi
      Ciddi sesi hissediyorum. Geri duyulursa,
      Ayrılmış saatlerimin pantolonu. "

Bir meditasyon, bir sonuç olarak, bir
parça. Örneğin, Addison'un yansımalarından daha ince bir şey olamazdı
Westminster Abbey'in mezarları hakkındaki makalesinin kapanışında: "Ben
Büyüklerin mezarlarına bakın, her kıskançlık duygusu içimde ölür; Ne zaman
Güzel olanların epitaph'larını okudum, her olağanüstü arzu sönüyor;
Bir mezar taşı üzerinde ebeveynlerin kederi ile buluştuğumda, kalbim eriyor
şefkatle; Ebeveynlerin mezarını gördüğümde
Hızlı bir şekilde takip etmemiz gerekenler için yas tutmanın kibirini düşünün.
Kralların onları görevden alanların yalan söylediğini gördüğümde, rakibi düşündüğümde
Wits yan yana yerleştirildi veya dünyayı bölen kutsal adamlar
Yarışmaları ve anlaşmazlıkları, üzüntü ve şaşkınlıkla yansıtıyorum
İnsanlığın küçük yarışmaları, fraksiyonları ve tartışmaları. Okuduğumda
Mezarların birkaç tarihi, bazılarının dün ölen ve bazıları
Altı yüz yıl önce, hepimizi yapacağımız harika bir günü düşünüyorum
Çağdaş olun ve birlikte görünümümüzü yapın. "

Düşünce ve ifadenin uyumu başka bir mükemmellik kaynağıdır. .
Düşünce mükemmel bir vücutta giyinmeli, böylece hiçbir şey olamaz
Güzelliği maruz bırakmadan eklendi veya çıkarıldı. Aşağıdaki stanza
Holmes'un "Son Yaprak" ından illüstrasyon için hizmet verecek:

     "Mossy mermerler dinleniyor
      Dudaklarında olduğu dudaklarda
            Çiçeklerinde;
      Ve duymayı sevdiği isimler
      Bir yıldır oyulmuş
            Mezarda. "

Ruh ve biçim arasındaki mükemmel uyumun yanı sıra, ses
duyguyu yeniden güçlendirir, ek bir güzellik unsuru vardır. .
Dolayısıyla akıl, sahneyi görüntülemeye veya gerçekleştirmeye yardımcı olur. Gibi
Kahraman, Tennyson'un "Godiva" daki sarayına geri döner--

                                  "Bir kerede
     On iki büyük ses şoku ile, utanmaz öğlen
     Yüz kuleden çatıştı ve dövüldü. "

Papa'nın "Eleştiri Üzerine Deneme" nde iyi bilinen bir örnek verilmiştir:

     "Zephyr nazikçe üflendiğinde yumuşaktır,
      Ve daha pürüzsüz sayılardaki pürüzsüz akış akar;
      Ama gürültülü dalgalandığında, sondaj kıyısını kirlettiğinde,
      Kısaltma, kaba ayet torrent kükremesini sevmelidir. "

Bazı iyi bilinen gerçeğin veya deneyimin ağır ifadesi
her zaman hoş. En mutlu formunda böyle bir ifade alınır
gerçeğinin son düzenlemesi. Bundan sonra
çokluk ve kutsal bir metnin yetkisine sahip olarak alıntılanmıştır. Papa
Örneğin bize şunu söyler

     "Hata insandır; affetmek, ilahi";

Ve ayrıca

     "Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ediyor."

Ancak başka hiçbir İngiliz yazar Shakespeare'e sayıca eşit değildi.
Güncel kullanıma giren felicotous ifadeler. Onun eserleri
mücevherli ifadelerin gerçek bir madeni. Örneğin, sık sık hissediyoruz
Her nasılsa hayatımızı kontrol eden gizemli bir güç var; Ve bu
İyi bilinen satırlarda seslendirdiği deneyim,-

     "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
      Kaba onları nasıl yapacağımızı. "

Yine de aynı zamanda, insan özgürlüğünün gerçeğini tanıyarak, o
beyan ediyor,-

     "Kendimizdeki çözümlerimiz yalan söylüyor
      Cennete atfetiyoruz; kader gökyüzü
      Bize ücretsiz kapsam verir, sadece geriye doğru itme
      Kendimiz donuk olduğumuzda yavaş tasarımlarımız. "

Yüksek manevi gerçek, uydurma ifadede, büyük bir kaynağıdır
güzellik. Üç büyük düşünce illeri var-insan, doğa ve
Tanrı. Sonuncusu en iyisidir; ve en yüksek başarısı
Edebiyat bizi yeni veya daha dolu bir takdirine götürmektir.
karakter. Tersin edilemez ve bitmeyen çatışmaya bakarken
Bu dünyada iyilik ve kötülük arasında, bazen bir
olumlu sorun; Ama Lowell bize kendi kendini kanıtlayan kelimelerle,

                                  "Bilinmeyen loşun arkasında
     Tanrı'yı ​​gölgede durdurarak, izlemeyi kendi başına tutar. "

Ruskin'e doğanın çeşitli fenomenleri tatlı bir mesaj getirdi: "Hepsi
verimli duş ve minnettar gölgeye geçişler ve hepsi
ufuk üzerine inşa edilmiş gümüş sarayların vizyonları ve sesleri
Rüzgarlar ve tehdit edici gök gürültülü ve renkli bornoz ihtişamları ve
Cloven Ray, kabulü kalbimizde derinleştirmek ve
Basit kelimelerin farklılığı ve sevgilisi, 'Babamız, hangi sanat
cennette. '"

Edebi güzelliğin bir başka temel kaynağı layık bir şekilde bulunur
asil düşünce ve duygu ifadesi. Bu olarak kabul edilebilir
kalıcı edebiyatın ruhu ve insan zihni kadar egzozsuz
kendisi. Patrick aracılığıyla nefes alan korkusuz özgürlük aşkı
Henry'nin ünlü konuşması konuşmasında heyecan verici: "
Beyler dilek? Ne olurdu? Hayat çok değerli mi yoksa barış mı
Tatlı, zincir ve kölelik fiyatından satın alınacak mı? Yasaklamak,
Yüce Tanrı! Başkalarının ne alabileceğini bilmiyorum, ama bana gelince,
Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver! "

Carlyle doğayı Tanrı'nın Gearure olarak tasarladı; Ve konuşurken
Evren, bu düşünce tarzını Büyük Majesty'ye kaldırıyor: "Ah,
Seni doğrudan başlangıçlardan sonlara taşıyorum, senin nasıldı
Görme kesici ve kalp seti ışık denizinde yanan
Göksel harikalar! O zaman bu adil evrenin içinde olduğunu gördüm
En kötü eyaleti, yıldız kubbeli şehri çok tapu
Tanrı; Her yıldız boyunca, her çim bıçağı ve çoğu,
Her canlı ruhtan, şimdiki bir Tanrı'nın ihtişamı hala ışınlar. Ancak
Tanrı'nın zaman canlısı olan ve onu bilge olarak ortaya koyan doğa
onu aptalca gizler. "

Aşk hem düzyazı hem de şiirde çok yıllık bir ilham kaynağıdır. Pekar veriyor
İlahi, "Tanrı aşktır". İster en yüksek tezahürleri
Aile, akrabalar ve arkadaşlar arasında veya sevgililer arasında her zaman
Güzel; Ve belki de Browning söylediğinde çok yanlış değildi,-

     "Hayatta iyi bir şey yok ama aşk-ama aşk!
      Başka iyi görünen şey, bazı gölgeler aşktan fırladı;
      Aşk bunu verir, değeri verir. "

Noble karakterinin tasviri her zaman ilham vericidir. Hitap ediyor
doğamızın daha iyi tarafı ve insanlığa olan güvenimizi güçlendirir.
Hiçbir edebi sanat, neyin cahil olduğuna ölümsüzlük sağlayamaz. Kurgu
Bu müstehcen gerçekçiliğe adanmıştır, bunun prestiji ne olursa olsun
Yazarlar veya şu anki moda, kesinlikle mahkumdur. Sadece olan
Ahlaki olarak iyi yaşlar boyunca yaşamaya mahkumdur. Güler yüzlü dickens
her zaman hicivli Thackeray'dan daha popüler olacak. Boswell's
"Johnson'un Hayatı" ana cazibesini herhangi bir stil hilesine borçlu değil,
Ama dürüst, sağlam erkekliğe göre önümüzde getiriyor. Sadece bir
Luther'in kahraman ruhunun adamı bu muhteşem ilham verebilirdi
Carlyle'nin "Kahramanları ve Kahraman İbadesi" nde haraç: "Buna Luther diyeceğim
gerçek bir büyük adam; Akılda harika, cesaret, sevgi ve
bütünlük; En sevimli ve değerli adamlarımızdan biri. Harika, bir
Hewn Dikilitaş, ama bir Alp Dağı olarak,-Çok basit, dürüst,
kendiliğinden, hiç harika olmak için kurulmamak; orada başka bir
Harika olmaktan ziyade amaç! Ah evet, asılsız granit, çok piercing ve
geniş göklere; Yine de çeşmelerinin yarıklarında, yeşil,
Çiçeklerle güzel vadiler! Doğru bir manevi kahraman ve peygamber; bir kere
Dahası, bu yüzyıllar ve birçok
henüz gelecek, cennete minnettar olacak. "

Kahramanın kendi kendine fedakarlığı bize şiddetle hitap ediyor. Ne zaman bir erkek veya kadın
Başkalarının iyiliği için kendinden vazgeçer, sezgisel olarak hayran kalırız ve onurlandırırız
tapu. Thermopylae'nin hikayesi, Curtius'un esnemeye sıçraması
uçurum, ışık tugayının şarjı,-

     "... Asker bilse de
      Bazıları patlamıştı "-

dünyanın isteksiz olduğu kahramanca özveri örnekleri
unutmak. Tennyson'un "Godiva" ya da onun "Enoch Arden" de bir cazibe var
sadece sanatın erişiminin ötesinde; Asil ruhunda bulunur
Kocasının alayına cevap veren kahraman,-

     "Ama ölebilirim";

Ve yürek parçalayan kahramanın derin kendi kendini kurtarmasında
Acı, dua etti,-

     "Barışına girmememe yardım et."

Sadelik ve hayırseverlik hayatının güzelliği
Wakefield'ın ölümsüz zaferi. Etkilenmemiş iyiliği onu sevdi
ardışık nesillere. Aynı şekilde kendiliğinden bir haraç ödüyoruz
Chaucer'ın "bir toune poure papazına" ve vaizine
"Issız köy":

     "Tüm ülkeye olan bir adam canım,
      Ve yılda kırk pound ile zengin geçmek;
      Kasabalardan uzak olan tanrısal ırkını koştu,
      Ne de onun yerini değiştirmiş ya da değiştirmek istememişti.
      Saciless O lanet olsun ya da iktidar arayabilir,
      Değişen saatte şekillendirilen doktrinlerle;
      Diğer amaçlar kalbinin ödül vermeyi öğrendiği,
      Sefil yükseltmek için yükselmekten daha bükülmüş. "

Grandeur'un sahnelerinin ve olaylarının uygun tanımı
Bir prodüksiyon için haysiyet ve cazibe. İhtişam iki çeşittir: birincisi,
okyanus, fırtına gibi doğal nesnelerin ihtişamı veya yüceltilmesi
deprem veya diğer muazzam güç sergileri; ve ikincisi,
Kahraman ruhun tehlikelerden daha üstün yükseldiği ahlaki yüce
ölüm. Milton'ın "Paradise kaybetti" mezar ve yüce pasajlarda bol miktarda bulundu.
Byron, "Childe
Harold, "aşağıdakilerin illüstrasyon için hizmet edeceği:

                                        "Uzakta
     Zirveden zirveye, çıngırak crags,
     Canlı gök gürültüsünü atlar! Yalnız bir buluttan değil,
     Ama şimdi her dağ bir dil buldu,
     Ve Jura, puslu örtüsüyle cevaplar,
     Yüksek sesle onu arayan neşeli Alplere geri dön. "

Belki de ahlaki yüce bir örnek bulunamaz.
Luther'in Solucanlar Şehrindeki İmparatorluk Diyetinden Önce Yatırması. O
Kilise ve İmparatorluğun Başlıca Onurları ile karşı karşıya kaldı. .
İmparator'un kendisi Charles V, mevcuttu. "Mi olacak mısın yoksa değil misin?
Geri çekilsin mi?
cesur reformcu, "kutsal ifadeye ikna olmadıkça
Kutsal Yazılar veya açık ve tartışılmaz bir akıl yürütme ile yapamam ve yapacağım
Değil, hiçbir şeyi geri çekin; çünkü bir Hıristiyanın hiçbir şey yapması güvensiz
vicdanına karşı. Burada duruyorum, başka türlü yapamam, Tanrı yardım et
Ben. Amin!"

Başka bir güzellik kaynağı hassasiyet ve pathos'ta bulunur. Bunlar
Duygular doğamızın daha nazik tarafına hitap eder. Pathos ortaya çıkabilir
Çeşitli nedenlerden,-Yaslı sevgiden, düşkün anılardan,
ağrılı hayal kırıklıkları ya da çaresiz acı çekiyor. Herkes tanıdık
Dickens'ın "Eski Merak
"Irving'in" Kırık Kalp "hikayesi derinden acıklı.
Thackeray'ın harika romanındaki Albay Newcome'un ölüm yatağı sahnesi dikkate değer
Basit pathos için: "Her zamanki akşam saatinde şapel zili başladı
Toll ve Thomas Newcome'ın yatağın dışındaki elleri zamanını çırpın.
Ve son zil vururken, onun üzerinde tuhaf bir tatlı gülümseme parladı
yüzleşti ve başını biraz kaldırdı ve çabucak 'Adsum!' Dedi. Ve
geri düştü. İsimlerin çağrıldığı okulda kullanılan kelimeydi; Ve
Lo, kalbi küçük bir çocuk olan o,
isim ve efendisinin huzurunda durdu. "

Hood'un küçük şiirinde "Hatırlıyorum" nda ihale pişmanlık var:

     "Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
        Köpek ağaçları karanlık ve yüksek;
      Eskiden ince üstlerini düşünürdüm
        Gökyüzüne yakındı;
      Çocukça bir cehaletti
        Ama şimdi küçük bir sevinç
      Cennetten daha fazla olduğumu bilmek için
        Ben çocukken. "

Güvenli, edebiyata genellikle cazibe katar. İkiye ayrılmıştır
Türler,-zekâ ve mizah. WIT, uzaktan kumanda keşfinden oluşur
analojiler veya ilişkiler ve eğlenceli bir sürpriz üretir. Çeşitli
formlar. Oldukça düşük bir zekâ düzeni olan _pun_'da bir oyun var
kelimelerin anlamı üzerine. Pinning kolayca edinilen bir sanattır; Ama bir pun
Genellikle sadece sadakati tarafından mazur görülecek bir süreksizlik. Hood biriydi
en ustaca punsterlerden; Ve şarkısında, "İnançsız Nelly
Gray, "Her stanzanın zekası bir cinste bulunur. "Ben savaşı bir asker cesurdu,
        Ve savaşın alarmları için kullanılır;
      Ama bir top topu bacaklarını çıkardı,
        Böylece kollarını bıraktı. "

_Satire_ Erkeklerin Folies ve Vices'larını alay eder ve her ikisinde de sıktır
Eski ve modern edebiyat. Bazen iyi huyludur, ancak sık sık
acı. Swift'in "Küvet Masalı"
dini bölümler, Papa'nın "Dunciad" ı,
Çağdaş yazarları, dokunduğu itibarları neredeyse mahvetti.
_Spectator_'daki Addison hicivinde güler yüzlüdür. Byron bir ustadır
Güçlü hiciv ve "İngiliz ozanları ve viski yorumcularında" o
ayrım gözetmeden çağdaşlarını lambalar. Örneğin:

     "Nazik coleridge burada fark edilmeden geçecek,
      Turgid ode ve tumid stanza için canım?
      Masumiyet temaları onu en iyi eğlendirmesine rağmen,
      Yine de müstehcenlik hoş bir konuk.
      Eğer ilhamı yardımı reddederse
      Bir ilham perisi için bir pixy alan ona,
      Yine de yüce sayılarda hiçbiri aşamaz
      Bir kıçını açıklamak için yükselen ozan.
      Konu asil zihnine ne kadar iyi uyuyor!
      'Bir arkadaşlık bizi harika bir tür yapıyor!' '

A _Parody_, bir şeyin burlesque taklidi ve bozulmasıdır
cidden. "O Evening Bells" şarkısında Moore Dalgalı Dalgalı
mod,--

     "Ve ben gittiğimde 'dimi ol;
      O ayarlı peal hala çalacak
      Diğer ozanlar bu dellleri yürürken,
      Ve övgeni söyle, tatlı akşam zilleri. "

Ancak Hood'un aynı başlık parodisinde, bu stanza
Aşağıdakiler:

     "Ve böylece gittiğinde dimi ol;
      O ayarlı peal hala çalacak
      Ve zamanında bağıran diğer hizmetçiler
      O akşam zillerini kalmayı unut. "

Ludicrous'un diğer temel formu mizahtır. Modifiye edilmiş
güler yüzlü veya sempatik bir duygu ile. Düzenlemede kökenine sahip
ya da karakter, zekâyetten tek başına yaylar. Sık sık
Bütün bir üretimi kaplar. Zekâ genellikle kısaca patlarken
ve ani yanıp söner, mizah sık sık tüm çalışma boyunca yayılır
Lezzetli bir koku gibi. Addison'dan Sir Roger de Coverley gazeteleri
_spectator_, hassas mizahın keyifli örnekleridir. Hood'un "Yukarı
Ren "zekanın ve mizahın zengin bir şekilde birleşmesidir. Dickens'ın" Pickwick
"Ve Mark Twain'in" yurtdışında masumları "
daha geniş tip. Irving'in küçük yazıları keyifli bir
mizah. Ve "Vicar'ın mizahi başlangıcını okuyan kimse
Wakefield "muhtemelen unutacak:"
Evli ve büyük bir aile yetiştiren dürüst adam daha fazla hizmet verdi
bekar ve sadece bir nüfusdan konuşan kişiden daha. Bundan
Güdü, düşünmeye başlamadan önce bir yıl neredeyse hiç sipariş almıştım
Cidden evlilik ve karımı seçti, onun gelinlik,
İnce parlak bir yüzey için değil, giyilecek nitelikler için
Peki."


Soruları İnceleyin

25. _aesthetics_ ile kastedilen nedir? İki güzellik teorisi nelerdir?
Bu kitapta güzellik nasıl düşünülür? 26. _taste_ ile kastedilen nedir?
İki öğesi nedir? Gelişimleri hakkında ne söyleniyor? Nasıl olabilir
Tat ekilecek mi? Kötü tat nasıl sergilenir? Ayrım nedir
Bir _Refered_ ve A _Catholic_ Tadı arasında? 27. Edebi ne olabilir
Güzellik mi? Bu bölümde hangi unsurlar dikkate alınmaktadır? Nerede
_form_ ve _content_ United'ın güzelliğini mi buluyoruz? Neden Canlı
Açıklama Bir Güzellik unsuru? Bir örnek ver. Nasıl olabilir
Meditasyon yansıması güzelliğin bir unsuru mu? Açıklayın. Nedir
Düşünce ve ifadenin uyumu ile mi kastedildi? Bir örnek ver. Nasıl olabilir
Ses geriyi yeniden güçlendiriyor mu? Açıklayın. Felitous hakkında söylenenler
ifade? Hangi yazarlar ifadenin sadakatinde mükemmeldir? Açıklayın.
Yüksek manevi gerçek hakkında ne söylenir? Üç büyük ilini
düşünce. Lowell dünyadaki kötülükler hakkında ne düşünüyor? Ne yapar
Ruskin doğanın fenomenlerini mi söylüyor? Asil düşünce için ne söyleniyor ve
duygusallık? Patrick Henry'nin konuşmasını heyecan verici yapan nedir? Carlyle nasıl
Doğayı gebe kalmak? Edebiyatta sevgi ne söyleniyor? Nedir
Browning'in fikri? Noble karakteri tasvir etmenin etkisi nedir? Ne
müstehcen gerçekçilik söyleniyor mu? Boswell'in "Johnson'un Hayatı" ne borçlu
Ana cazibesi? Carlyle Luther hakkında ne diyor? Ne söyleniyor
Kahramanlı özveri mi? Açıklayın. Basitin güzelliğini nerede görüyoruz
İyilik tasvir edildi mi? Uygunluk tasvirinin etkisi nedir?
ihtişam? Hangi iki tür ihtişam ayırt edilir? Biraz bahsetmek
Doğal ihtişamın nesneleri. Byron'dan gösterin. Bir örnek vermek
ahlaki yüce. Pathos neye itiraz ediyor? Açıklayın. Tekrar et
Hood'dan alıntı. _Ludicrous_'un iki türü
seçkin? _Wit_ nedir? _Pun_ nedir? Açıklayın. Nedir
_Satire_? İki tür hiciv nedir? Bir örnek ver. Ne
_parody_ mi? Açıklayın. _Humor_ _wit_'den nasıl farklılık gösterir? Vermek
mizah örneği.


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Aşağıdaki alıntılar,
_NERNAL Mükemmellik veya Güzellik unsurlarının belirlenmesi. Onlar
şu sorularla test edilmelidir:

         Ekstrakt tanımlayıcı mı yoksa meditatif mi? Ne verir
         Açıklamada canlılık? Hangi puanlar getirilir
         Meditasyonda mı? Ana düşünce nedir veya
         Sunulan mı hissediyorsunuz? İnsan, doğa mı yoksa
         Tanrı? Doğanın hangi aşamaları düşünülür? Ne
         Karakter unsuru ortaya çıktı mı? Haysiyet var mı
         Veya İfadenin Sadakati? Grandeur tasvir edildi mi? Ki
         Fiziksel mi ahlaki mi? Hassasiyet veya pathos var mı?
         Bu öğeyi ne verir? Sanat mı yoksa mizah mı var?
         Ne tür bir zekâ? Güzelliğin başlıca kaynağı nedir?


     Maine'den, yirmi beşten fazla para ödememiş bir adam
     Bir eğlenceye giriş için sent, bir New York'a gitti
     oyunun "kırk hırsız" olduğu tiyatro ve
     Bilet için bir buçuk dolar tahsil edildi. Teslim etmek
     Pastboard geri döndü, "Sakla, bayım; istemiyorum
     diğer otuz dokuzu görmek için. "-Anon.


Eski ironsides

     O onun paramparça olmasından daha iyi
       Dalganın altına batmalı;
     Fırtına güçlü olanı salladı,
       Ve onun mezarı olmalı;
     Kutsal bayrağını direğe çınla,
       Her bayat yelkenini ayarlayın,
     Ve onu fırtına tanrısına ver,
       Şimşek ve Gale.-Holmes.


     İnsanların ve meleklerin dilleri ile konuşmama rağmen ve
     Hayırsever değil, sesli pirinç ya da bir çınlama gibi oldum
     zil. Ve kehanet armağanım olmasına rağmen ve
     Tüm gizemleri ve tüm bilgileri anlayın; Ve bende olsa
     tüm inanç, böylece dağları kaldırabileceğim ve
     Hayırseverlik, ben hiçbir şeyim. Ve tüm mallarımı vermeme rağmen
     Yoksulları besle ve vücudumun yakılmasını vermeme rağmen ve
     Sadaka yok, bana hiçbir şey kâr etmiyor.-Paul.


     Forth Woodman'a gidiyor, ilgisiz kalıyor
     Baltayı kullanmak için insanın neşeli uğrak yerleri
     Ve kama orman drear içinde sür,
     Sabahtan Havva'ya yalnız görevi.
     Sivri kulaklarla tüylü ve yalın ve kurnaz
     Ve kuyruk kırpılmış kısa, yarım pırıltı ve yarım cur,
     Köpeği ona katılıyor! Topukunun arkasına yakın
     Şimdi yavaşlıyor; Ve şimdi, birçok frisk ile
     Geniş kokulu, sürüklenen karı kapar
     Fildişi dişleri ile veya burnu ile pulluk;
     Sonra pudralı paltosunu sallar ve sevinç için havlar. Tüm şakalarından, sağlam churl
     Doğrudan işarete doğru hareket eder; ne de durur,
     Ama ara sıra başparmağının baskısı ile,
     Kısa bir tüpün kokulu yükünü ayarlamak için,
     Burnunun altındaki duman; Sondaki bulut
     Çok arkasında akar, tüm havayı koklar.-Cowper.


     Oh, mezar! Mezar! Her hatayı gömer, her şeyi kapsar
     kusur, her kızgınlığı söndürür. Huzurlu koynundan
     Bahar Yok Fazlası pişmanlıklar ve ihale hatırlamaları. Kim yapabilir
     Bir düşmanın bile mezarına bak ve bir
     şimdiye kadar savaşmış olması gereken karşılaştırmalı çarpma
     Önünde kalıplaşan zavallı bir avuç Dünya? Ama
     Sevdiklerimizin mezarı,-Meditasyon için ne bir yer! Orada
     Uzun incelemede, tüm erdem tarihini çağırıyoruz
     ve nezaket ve bize yatan bin sevgi,
     günlük samimiyet ilişkisinde neredeyse dikkatsiz; Orası
     hassasiyet, ciddi, korkunç üzerinde duruyoruz
     Ayrılma sahnesinin hassasiyeti.-Irving.


Joan of Arc

     Cellat, meşalesini şuradan uygulamaya yönlendirilmişti.
     altında. Bunu yaptı. Savaşçı sütunlarda ateşli duman yükseldi.
     Bir Dominik keşişi neredeyse onun yanında duruyordu. Sarılmış
     Yüce ofisinde, tehlikeyi görmedi, ama yine de
     dualarında ısrar etti. O zaman bile son düşman olduğunda
     O anda bile onu ele geçirmek için ateşli merdivenlerden yarışmak
     Bu en asil kızlar sadece _him_ için düşündü mü?
     Bu onu terk etmeyecek, kendisi değil; ona teklif vermek
     Kendi korumasına bakmak için son nefesi, ama ayrılmak
     _her_ Tanrı'ya.-De Quincey.


     O, elini benimkine yat, canım!
       Yaşlanıyoruz;
     Ama zaman işaret getirmedi canım,
       O kalpler soğuyor.
     Yeni aşkımızdan bu yana çok uzun
       Hayatı ilahi yaptı;
     Ama yaş gerçek aşkı zenginleştirir,
       Asil şarap gibi.-Massey.


     Öğlen-günü güneş LA'nın kayalık yamaçlarından aşağı inerek geldi
     Ricca ve karışık ve uzun yaprakları kitleleri,
     Sonbahar renk tonları, binlerce ıslak çizgiyle karıştırıldı
     Evergreens, yağmurda olduğu gibi onunla nüfuz edildi. Gelemem
     Buna renk deyin, çatışmaydı. Mor ve koyu kırmızı ve
     Scarlet, Tanrı'nın Tabernacle'ın perdeleri gibi, sevinç
     Ağaçlar ışık duşlarında vadiye battı, her ayrı
     Yüzücü ve yanan yaşam ile yaprak titremesi; her biri gibi
     güneş ışını yansıtmak veya iletmek için döndü, önce bir meşale
     Ve sonra bir zümrüt. Vadinin girintilerine kadar,
     Yeşil manzaralar, güçlü dalgaların oyukları gibi kemerli
     Arbutus çiçekleri kesilmiş bazı kristal denizler
     Köpük için yanları ve turuncu sprey gümüş pulları
     Gri duvarları kırarak etraflarına havaya fırlattı
     Rock'ın bin ayrı yıldız, solma ve çıra
     Alternatif olarak zayıf rüzgar kaldırılırken ve
     Sonbahar.-Ruskin.


     Gineral C. Dreffle akıllı bir adamdır;
       O, yer veya pelf veren her tarafta Ben
     Ama tutarlılık hala planının bir parçası ile--
       O _one_ partisine sadık kaldı,-ve Thet'in kendisi;
                         Yani John P.
                         Robinson o
               Sez Gineral C'ye oy verecek.

     Gineral C. Savaşa girer;
       İlke daha fazla 'n eski bir cud;
     Tanrı bizi Raytiontial Crereturs Fer yaptı mı?
       Ama zafer bir barut, bir kan yağmalıyor mu?
                         Yani John P.
                         Robinson o
               Sez Gineral C.-Lowell için oy kullanacaktır.


KADIN

     Hain KISS Kurtarıcı Sapla, Hain Öpücüğü,
     Onu kutsal olmayan bir dille reddetmedi;
     Havariler küçülürken tehlikeler cesur olabilir,
     Çarmıhta son ve mezarda en erken.-Barrett. Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum,
     İlahi umutsuzluğun derinliklerinden gözyaşları
     Kalbin içinde yüksel ve gözlerin yanına toplan,
     Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
     Ve artık olmayan günleri düşünmek.

     Bir yelkende parıldayan ilk ışın kadar taze
     Bu, arkadaşlarımızı yeraltı dünyasından getiriyor,
     Birinin üzerine koyan son olduğu gibi üzücü
     Bu, verginin altında sevdiğimiz her şeyle batar;
     Çok üzücü, çok taze, artık olmayan günler.-Tennyson.


     Bu harika evreni düşünmeyen hiçbir ulus yok
     Bir huşu yakıcı ve saygılı bir inançla
     Büyük bilinmeyen, her şeye kadir ve her şeyden önce ve sadece varlık,
     içindeki tüm erkekleri ve içindeki tüm ilgi alanlarını yöneten-hayır
     Nation da çok geldi, ne de hiç bir adam da yoktu
     Bunu unuttum. Bir adam bunu unutursa, en çok unuttu
     Bu dünyadaki görevinin önemli bir kısmı.-Carlyle.


Kuyumcu

     Seversen onu pervasız, tutuksuz, boşuna düşün-ama
     Merhametli, nazik, cömert, sevgi ve acıma dolu. O geçer
     hayatımızdan ve hesabını bunun ötesine getirmeye gider.
     Mezarında ağlayan fakir emeklileri düşünün; düşünmek
     ona hayran olan ve yok eden asil ruhlar; düşün
     Epitaph'ını yazan dürüst kalem-ve harika ve
     Dünyanın ödediği oybirliğiyle sevgi tepkisi
     Verdiği aşk. Onun mizahı bizi hala memnun ediyor; Onun şarkısı
     Taze ve güzel, onunla ilk büyülendiğinde olduğu gibi; onun
     Tüm ağızlarımızdaki kelimeler; Çok zayıf yönleri sevildi ve
     Tanıdık-Yardımsever ruhu hala bize gülümsüyor gibi görünüyor;
     nazik nezaket yapmak; tatlı hayırseverlik ile başarılı olmak; ile
     okşamak, yatıştırmak ve affetmek; Şanslı yalvarmak
     Mutsuz ve fakirler için-Thackeray.


     Gece boyunca nefes almasını izledik,
       Nefes alması yumuşak ve alçak,
     Göğsünde olduğu gibi hayat dalgası
       Geri dönmeye devam etti.

     Umutlarımız korkularımıza inanıyordu,
       Korkularımız umutlarımız inandı,-
     Uyurken öldüğünü düşündük,
       Ve öldüğünde uyuyor.

     Sabah geldiğinde, loş ve üzgün,
       Ve erken duşlarla soğutun,
     Sessiz göz kapakları kapalı,-
       Bizimkinden başka bir sabah.-Hood.


NOT

Yukarıdaki alıntılara ek olarak, bir öncekine eklenenler
Bölümler, keşfetmenin özel görünümü ile tekrar incelenebilir.
Estetik unsurları. Ayrıca, öğrenci için gerekli olabilir.
Tamamen Çalışmalar-Goldsmith'in "Issız Köyü" gibi Burns's
"Cotter'ın Cumartesi gecesi," Tennyson'un "Enoch Arden", Scott'ın "Ivanhoe"
Dickens'ın "David Copperfield" ve
Öğretmen-Açıklama, Meditasyonun Güzelliklerini Keşfetme Siparişi,
Düşünce, duygu, karakter ve diğer estetik unsurlar uyanış
zevk ve mükemmellik kazandırmak. Sonuçlar ya sunulabilir
sözlü veya yazılı olarak.




İkinci bölüm

Retorik unsurlar




Bölüm IV

Kelimeler, cümleler, paragraflar


+28. İngilizce kompozit.+ İngilizce dili kompozit, sözleri
Çeşitli kaynaklardan çekilmek. Orijinal ve ana unsur
Yaklaşık beş yüz yıl boyunca İngiltere'de hüküm süren Anglo-Sakson. İle
Normandiya William'ın fethi, Fransızca İngiltere'ye tanıtıldı.
ve yaklaşık üç yüz yıl boyunca yönetici sınıflar tarafından konuşuldu. .
Anglo-Sakson ve Norman Fransızca'nın birleşmesi-
on dördüncü yüzyılda oldukça tamamlandı-
İngilizce. Ancak diğer kaynaklardan çok sayıda kelime geldi. Erken
Roma Hıristiyanlığının İngiltere'ye tanıtımı ve yeniden canlanması
Orta Çağ'ın kapanışında öğrenme, büyük bir Latince tanıttı
eleman. Britanya Adaları'nın Kelt nüfusu birkaç katına katkıda bulundu
_pibroch_, _clan_, _bard_ gibi kelimeler. Önemli bir Yunan elemanı
teoloji ve bilim ve İngilizce fetihleri ​​ve
Ticaret, dünyanın neredeyse her bölümünden sözler getirdi,
hangi _pagoda_, _bazaar_, _veda_, _bamboo_, _taboo_ ve _Raccoon_
örnek olarak hizmet edecektir.

Dilimizin kompozit karakteri onu çok bol ve
çok ilginç. Başka hiçbir dilin çok fazla kelimesi yok, en büyüğümüz
yüz binden fazla tanımlayan sözlükler. Her kelimenin var
Tarih ve genellikle çok ilginç bir tane. _RACCOON_, örneğin,
Bizi yeniden seçilebilir John Smith'in maceralarına geri götürüyor
Virginia. _Bishop_ kelimesi bizi tanıtımına geri taşır
Altıncı yüzyılın sonlarında Anglo-Saksonlar arasında Hıristiyanlık,
Ve sonra Latince boyunca kilisenin ilkel günlerine,
_episkopos_ veya gözetmen, yeni kurulan cemaatlere başkanlık etti
Yunanistan'ın önde gelen şehirlerinde. _Taboo_ bize İngilizce hatırlatıyor
Pasifik Adaları'ndaki keşifler ve fetihler. Bu yüzden neredeyse
Her kelime kaynağına kadar izlenebilir ve haklı olarak anlaşılır
Masalların fetih, savaş, keşif, ticaret,
Bilim ve Buluş. Onun anlamını ve atmosferini taşır
Akıllı ve yetenekli yazarın nasıl kullanılacağını bildiği dernek
avantaj için.

+29. Anglo-Sakson ve Latin unsurları.+ Anglo-Sakson veya Cermen
Dilimizin unsuru, kelimelerin yaklaşık yüzde altmışını kucaklıyor
ortak kullanım. Diğer unsurların üzerinde olduğu gövde olarak kabul edilebilir
dal olarak aşılanmıştır. Latin unsuru yaklaşık otuz kucaklıyor
sıradan bir kelime dağarcığının yüzde üçte ikisi veya
Yüzde yirmi, Fransızlardan geliyor. Soru gündeme geldi
Hangi öğenin tercih edildiğine gelince. Bir yazarın tarzı saksağlanmalı mı
veya Latinize mi?

Hiçbir mutlak kural belirlenemez. Her biri iki öğe takviye
diğer. Genel olarak Anglo-Sakson elemanı somut terimler içerir ve
Latin unsuru soyut terimler. Trench'in işaret ettiği gibi, "Büyük
doğa, güneş, ay ve yıldızların, toprak, su ve ateşin özellikleri; .
zamanın bölünmeleri; Dört mevsimden üçü, ilkbahar, yaz ve
kış; Doğal manzaranın özellikleri, en erken kullanılan kelimeler
çocukluk, zihnin daha basit duyguları; tüm ana sosyal
İlişkiler, baba, anne, kocası, karısı, oğlu, kızı, erkek kardeşi,
Kardeş,-Bunlar yerli büyüme ve borçlanmamış. "[57: 1]

Böylece Anglo-Sakson elemanının,
belirli somut nesnelerin sunumu; Ve bu dikkate değer bir gerçek
En iyi yazarlarımızın büyük bir kısmı yerel kelimeler kullanması. İçinde
Sıradan Söylem En iyi yazarlarımızdan hiçbiri, belki de yetmişin altına düşmez
Anglo-Sakson yüzde. Ama büyük ölçüde ilgilenen felsefede
Soyut Fikirler, Anglo-Sakson Elemanı, Herbert'in pasajlarında olduğu gibi
Spencer, yüzde altmış kadar düşük olabilir. İlginç
Bir yazarda Anglo-Sakson veya Latin yüzdesini tahmin edin. Bu Mayıs
Belirli bir pasajdaki kelime sayısını sayarak kolayca yapılabilir
payda ve Anglo-Sakson veya Latin kelimelerinin sayısı
Ortak bir fraksiyonun payını, daha sonra bir ondalık haline getirilebilir.

+30. Hangi unsur seçilir.+ Bir yazarın tarzı tarafından belirlenmelidir
kasıtlı amaçtan daha yüksek hususlar
dilimizin tek bir unsuru olası. Böyle bir amaç yozlaşır
ve bir tavırlama haline gelir. Aşağıdaki alıntı
Addison Alexander tarafından Sonnet, kısa Anglo-Sakson tarafından neler yapılabileceğini gösteriyor
kelimeler; Ancak, müzikal ritim ve ince şiir eksikliği nedeniyle
Kalite, bir model olarak övgüyle karşılanmamalıdır:

     "Bu gücün büyük yuvarlak kelimede yatmadığını düşünün,
        Ya da kısa ve sade olması gerektiği. Bir zamanlar duyan bu kime doğru olabilir
        Yardım çığlığı, tüm erkeklerin konuştuğu dil
      İstediğin veya keder veya korku boğazın içinde olduğunda,
        Böylece her kelimenin soluk olduğu bir şey bir çığlık gibi
      Ağrılı kalpten veya garip bir vahşi nottan bastırılmış
        Biraz fay ya da şeytan söylendi. "

Bununla birlikte, bir sonnetten aşağıdaki satırlarla karşılaştırılabilir.
Latin unsurunun müzikal etkisinin olacağı longfellow
Açıkça tanındı:

     "_Vacant_ Shore'un uzun çizgisini gördüm,
        Ve deniz yemi ve kumun üzerine kabuklar,
        Ve kahverengi kayalar her elinde çıplak bıraktı,
      Sanki gelgit daha fazla akmayacakmış gibi.
      Sonra duyduğumu duydum, eskisinden daha fazla _distcy_,
        Okyanus nefes ve büyük göğsü _EXPAND_,
        Ve acele etmek _defencess_ arazisine geldi
      _Tumulous_ Roar ile _insurgent_ suları. "

Latince kelimelerin kullanımı genellikle stil için netlik ve melodi verir; Ve
Yazılarını saksağlamak için şiddetli bir çaba yerine, bir yazar
Düşüncelerini en uygun ve etkileyici olan diksiyonda giydirir.

+31. Diction.+ Aristoteles gerçekten "stilin başlangıcı
Dikkatin doğruluğu. "Diksiyona göre
kelimeler. İyi bir diksiyon iyi yazma temelinde yatar. Kelimeler alışkın
fikirleri ifade etmek; Ve bu temel ilke göz önüne alındığında,
anlaşılabilir ve doğru olmaları gerektiğini. Onlar bizim
dil; ve dolayısıyla yabancı kelimelerin ve cümlelerin kullanımı,
İngilizce olarak gerçek bir istek sağlamak, genellikle kötü tadı vardır. Kullanımı
_carry_ için _tote_ gibi il ifadelerinden kaçınılmalıdır.
İl karakterinin tasviri hariç. Arkaik kelimeler de
Henüz kendilerini belirlemeyenler gibi,
istihdam edildi. Bu iki kelime için Papa mükemmel bir
"Eleştiri Makalesi" nde kural:

     "Kelimelerle, modalar olarak, aynı kural devam edecek,
      Çok yeni ya da eski ise fantastik;
      Yeniden ilk denendiği ilk kişi değil,
      Ne de eski olanı bir kenara bırakan son. "

Bazen genç veya yarı kültürlü arasında bariz bir çaba vardır
Yazarlar olağandışı kelimeleri arayacaklar.

Söylemin amacı yenilecek olmadığı sürece,
Bir yazar tarafından kullanılan kelimeler kabul edilmiş ve kesin anlamlarına sahip olmalıdır.
Etimoloji çalışması, bazen yanıltıcı olsa da,
kelimelerin tam gücünü öğrenmek. Bizim içinde çok az kelime var
tam olarak eşanlamlı dil; Ve eşanlamlılar genellikle
Gevşek olarak kullanılan yetenekli yazar,
farklı anlam tonları. Bu güzel kelimelerin kullanımı, imkansız
Eklenmemiş zihin, yazmaya zarif bir cazibe ekler.

Çok yaygın bir diksiyon hatası "ince yazı" olarak adlandırılan şeyle sonuçlanır.
Bu hata, ifade etmek için yüksek sesli kelimelerin seçiminden oluşur.
sıradan fikirler. Yarı eğitimli yazarların kuşatıcı mengenesidir. İçinde
Bu tür kişilerin elleri "adil bir bayan" "sahip olan bir kadın olur
Önemli kişisel cazibe merkezleri, "ve" içki içme "
"Ruhsal Uyarıcıyı Gürgti." Zekâ amaçları dışında veya
Mizah, bu etki tolere edilmemelidir.

+32. Cümleler.+ Çeşitli yazarları okurken,
Farklı cümleler kullanırlar. Bazı yazarlar kısa cümleler kullanır,
Diğerleri uzun ve karmaşık cümleler. Son yazarları karşılaştırırken
iki veya üç yüzyıl önce, genellikle
Daha kısa cümleler artık daha sık. Bu kısalık ve sadeliği
Tahmin daha fazla netlik ile sonuçlandı. Ama sürekli kullanımı
Kısa, basit cümleler anlaşılmaz bir monotonluk üretir.

Cümleler retorik olarak _loose_, _periodic_ olarak ayırt edilir ve
_dengeli_. _Loose_ cümlesi, anlamın tamamlandığı bir cümle
bitmeden bir veya daha fazla puan. Böylece, başında
"Pilgrim'in ilerlemesi," diye okuduk: "
Bu dünya, bir denenin olduğu belirli bir yere aydınlandım ve beni koydum
o yerde uyumak için; Ve uyurken bir rüya hayal ettim. "

_Periodic_ cümlesi, kapanana kadar anlamı gergin şekilde tutar. İçin
Örnek, Macaulay şöyle yazıyor: "Eğer herhangi bir adam bunu başarabilirse
Bu kadar nadir yargılar, bu kadar erken olgunlaşmış yargılar,
çok sakin ve görgü kuralları çok akla yatkın olabilir,
başarmak."

_Balced_ cümlesi iki bölümden oluşur, biri
diğeri. Johnson'ın ünlü paralelinde şöyle okuyoruz: "Dryden tarzı
Kaprisli ve çeşitli, Papa'nın ihtiyatlı ve tekdüze; Kurutmak
Kendi zihninin hareketlerine itaat eden Papa, zihnini kendi başına kısıtlar
Kompozisyon kuralları. Dryden bazen şiddetli ve hızlıdır; Papa
Her zaman pürüzsüz, tekdüze ve nazik. "

İyi bir stil, her üç tür cümlenin de kullanmaya yatkındır.
Kompozisyona hoş bir çeşitlilik verin. Herhangi birinin özel kullanımı
Form monotonluk üretir. Bir yazarın tarzını incelerken,
Hükümlü türünün yanı sıra ortalama uzunluğunu belirleyin
cümleler. Bu soruşturma bize bir kaynağı hakkında bir fikir verecektir.
zayıflığı veya gücü ve ilginç bir karşılaştırma temeli sağlıyor
başkalarıyla.

Her cümlenin _clearness_, _unity_, _harmony_ ve
_kuvvet_. Bu dört nitelikten _clearness_ en önemlisidir;
çünkü onsuz söylemin amacı yenildi. Dışında
Kelimelerin doğru seçimi ve konumu, netlik _unity_
düşünce. Bu, ana konunun baskın bir yeri korumasını gerektirir
cümle boyunca. Yazar kendisinin olmasına izin vermemelidir
ana tekliften kapatıldı. _Harmony_
Euphonious kelimelerin seçimi ve kabul edilebilir veya düzenlemeleri ile
Ritmik Düzen. _Stength_, büyük ölçüde,
gereksiz kelimelerin ihmal edilmesi. Aynı düşünceyi tekrar etme hatası
Farklı kelimelerle _tautology_ denirken, daha fazla kelime kullanımı
Gerektiğinden _pleonasm_ veya _redundicy_ olarak bilinir. Hatası
Yedeklik büyük olasılıkla sıfatların kullanımında bulunur; Ve bir
iffetli veya klasik stil özellikle ciddi bir kendi kendini kısıtlamada görülür
nitelikli ifadelerin kullanımında.

+33. Paragraf.+ Bir paragraf,
düşünce. Konunun tek bir aşamasının tartışılmasını içerir.
Paragrafın doğası yasalarını belirler. Paragraf gibi
Her cümle, birlik ile karakterize edilmelidir. Açılış cümlesi
tartışılacak konuyu veya konunun aşamasını içermelidir.
Sonraki tedavi karakter olarak kümülatif olmalıdır, böylece
Okuyucu, alt noktanın ortaya çıkması duygusu ile yönlendirilir.
düşünce.

Paragrafı genişletmenin veya oluşturmanın çeşitli yolları vardır. Olabilir
bir tanım süreci ile genişletilebilir. Sık sık bir spesifikasyon
Konunun tüm tarafları olana kadar diğeri verildikten sonra
sunuldu. Bazen genel bir ifadeyi beton ve
bireysel örnekler. Yine, paragrafın gelişimi
kanıt veya illüstrasyon biçimi. Ama formu ne olursa olsun
kalkınma, sonuca kadar önem kazanmalıdır.

Paragrafın önemi genellikle
deneyimli yazarlar. Bazen açık, kesin bir
düşünce. Dolayısıyla, sık sık tüm sayfaları buluyoruz
Düşünce geçişlerini belirtmek için herhangi bir ara. Böyle bir yazı uygun
karışık veya belirsiz bir izlenim bırakın.


Dipnotlar:

[57: 1] Trench'in "Kelimeler Çalışması", 155.


Soruları İnceleyin

28. İngiliz dili neden kompozit denir? Müdür hangisi
Element? Fransızca nasıl tanıtıldı? Hediyemizin kökeni neydi
İngilizce? Latin unsuru nereden geldi? Diğer bazı unsurları adlandırın ve
kaynakları. Dilimizin bolluğu hakkında ne söyleniyor? ki
kelimelerin tarihi? İllüstrasyonlar verin. 29. Günlük kullanımın yüzde ne olduğu
Anglo-Sakson? Latince yüzde nedir? Latince'nin ne kısmı
Element Fransızlardan mı geliyor? Hangi öğe tercih edilir? Ne
Kelime sınıfları Anglo-Sakson mu? Anglo-Sakson kelimelerinin yüzde hangisi
En iyi yazarlarımız tarafından mı kullanılıyor? Yüzdeyi nasıl tahmin ediyorsunuz? 30. Nasıl
Dilimizin tek bir unsurunu kullanmanın amacı karakterize mi?
Alexander ve Longfellow'un sonnetlerini karşılaştırın. Ne belirlemeli
Yazarın kelime seçimi? 31. Aristoteles _diction_ hakkında ne dedi?
_Diction_ ile ne anlama geliyor? Diction hangi niteliklere sahip olmalıdır? Nedir
Yabancı kelimelerin ve cümlelerin kullanımı mı söyledi? _Provincialism_ nedir?
_Archaism_ ve _neologism_ tanımlayın. Papa'nın kuralı nedir?
onlara? Etimoloji çalışması hakkında ne söyleniyor? eşanlamlı mı? güzel
Kelimelerin kullanımı? İyi yazma ile ne kastedilir? Bir örnek ver. 32.
Son ve yaşlı yazarların cümlelerindeki fark nedir?
Kısa tahminde kazanç nedir? Retorik nedir
Cümlelerin sınıflandırılması? _Loose_, _periodic_ ve _balced_ tanımlayın
cümleler. Açıklayın. İyi bir stil için ne söylenir? Ne Dört
Bir cümlenin özellikleri olmalı mı? En önemlisi hangisi?
Neden? _Unity_ ile ne anlama geliyor? _Harmony_ nasıl ulaşılır? Nasıl
Güç veya Enerji Güvenli mi? _Tautology_ ve _redundicy_ açıklayın. İle
Klasik tarzı karakterize edilen nedir? 33. _Paragraph_ nedir? Ne
Baş özelliği olmalı mı? Açılış cümlesi ne yapmalı?
Paragraf nasıl genişletilir veya geliştirilir? Kötü etkisi nedir
paragraf mı?


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Aşağıdaki alıntılar şu sorularla test edilmelidir:

         Anglo-Sakson kelimelerinin yüzde kaçıdır? Ne
         Yüzde Latince mi? Hangi kaynaklardan var
         başka kelimeler? Diksiyon saf, uygun ve
         kesin? İller, arkizmalar var mı
         Neologizmler? Eş anlamlılar özenle ayrımcılığa maruz kalıyor mu? Ki
         diksiyon yüksek uç? Cümlelerin ne kısmı
         Basit mi? karmaşık? birleştirmek? Ne oran
         _gevşetmek_? _periyodik_? _dengeli_? Ortalama nedir
         kelime sayısı? Cümleler açık mı? Onlar
         yapının birliğini göstermek? Uyumlu mu? Var olan
         zorlu mu? Herhangi bir kelime kayıp olmadan atlanabilir mi?
         Totoloji veya fazlalık var mı? Paragraflar
         İyi inşa edilmiş mi? Hangi yollarla geliştiriliyorlar?


     Evet, burada sürekli olarak kuşların şarkısını duydular ve gördüler
     Her gün çiçekler yeryüzünde görünür ve sesi duyar
     karada kaplumbağa. Bu ülkede güneş parlıyor
     gece gündüz; bu nedenle bu vadinin ötesindeydi
     Ölüm gölgesi ve aynı zamanda dev umutsuzluğun ulaşamayacağı;
     Bu yerden de o kadar fazla olamazlardı
     Şüphesiz-Castle. Burada şehrin görüşündeydiler
     Giteceklerdi: ayrıca burada onları sakinlerden bazılarıyla karşılaştı
     bunun; Çünkü bu topraklarda parlayanlar yaygın olarak yürüdü,
     Çünkü cennetin sınırları üzerindeydi.-Bunyan.


     Dünyayı ve orada her şeyi yapan Tanrı,
     Cennetin ve Dünya'nın Efendisi mi, konutlarla birlikte yapılmaz
     eller; İkisine de erkeklerin elleriyle ibadet edilmez, sanki
     Herhangi bir şeye ihtiyacı vardı, tüm hayata gittiğini ve nefes aldığını görmek,
     Ve her şey; ve bir kandan yapılmış tüm insan ulusları
     Dünyanın tüm yüzü üzerinde durmak için ve
     atanmadan önceki zamanlar ve sınırları
     yerleşim; Rab'bin aramaları gerektiğini, ise onlar
     Ondan sonra hissedebilir ve onu bulabilir, ancak uzak olmasa da
     Her birimiz; Çünkü onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
     yapı; Kendi şairlerinizin de söylediği gibi, çünkü biz
     Ayrıca yavruları.-Paul. Didaktik veya savunmacı eleştiri neredeyse hepsini işgal ediyor
     nesir, ona adadığı sayfalar dışında
     patronlar; Fakat önsözlerinin hiçbiri sıkıcı düşünülmedi.
     Yerleşmiş bir stilin formalitesine sahip değiller,
     Cümlenin ilk yarısı diğerine ihanet eder. Maddeler
     Asla dengelenmez, ne de modellenmemiş dönemler; Her kelime gibi görünüyor
     Uygun yere düşmesine rağmen şans eseri bırakın. Hiç bir şey
     soğuk veya durgun; Bütün havadar, animasyonlu ve güçlü;
     Küçük olan, eşcinseldir; Ve harika olan, muhteşem. O yapabilir
     Kendinden çok sık bahsettiği düşünülebilir; Ama o
     Kendini saygımız üzerine zorlar, onu ayakta durmayı reddedemeyiz
     kendi başına yüksek. Her şey görüntülerin oyunuyla mazur görülür
     ve ifadenin spriteliness. Her şey kolay olsa da
     Hiçbir şey zayıf değildir; Her şey dikkatsiz görünse de hiçbir şey yok
     sert; Ve ancak, daha önceki çalışmalarından bu yana,
     Yüzyıl geçti, henüz hiçbir şeyleri yok ya da
     Eski.-Samuel Johnson.


     Roma İmparatorluğunun aldığı tek katılım,
     Hıristiyan döneminin birinci yüzyılı,
     İngiltere. Bu tek durumda, Sezar ve
     Augustus, birincisinin örneğini takip etmeye ikna edildi,
     ikincisinin kuralından ziyade. Onun yakınlığı
     Galya sahiline olan durum kollarını davet ediyor gibiydi;
     İnci balıkçılığının hoş ama şüpheli zekası
     Avarice'lerini çekti; Ve İngiltere'de görüldüğünde
     farklı ve yalıtımlı bir dünyanın ışığı, fetih nadiren
     genel kıta sisteminde herhangi bir istisna oluşturdu
     miktar. Yaklaşık kırk yıllık bir savaştan sonra,
     En aptalca, en çözünürlük ve feshedilen
     Tüm imparatorların en çekingeniyle, çok büyük bir kısmı
     Ada Roma boyunduruğuna gönderildi.
                                                       Gibbon.


     Bir mafya, gönüllü olarak kendilerini yaslayan bir ceset toplumudur
     Akıl ve işini geçmek. Mob gönüllü olarak insan
     canavarın doğasına iniyor. Uygun saati
     Aktivite gece. Eylemleri çılgın, bütün gibi
     Anayasa. Bir ilkeye zulmetir; kırbaç olur
     Sağ; Ateşe girerek adalete katlanacak ve tüylü olacak ve
     Bunlara sahip olanların evlerine ve kişilerine öfke.
     Yangın motorlarıyla koşan erkeklerin şakasına benziyor
     Kırmızı Aurora akışını yıldızlara söndürün. İnviolate
     Ruh, bunu yanlış yapıcılara karşı çevirir. Şehit
     Onaylanamaz. Verilen her kirpik bir
     şöhret; Her hapishane daha ünlü bir mesken; Her yanmış kitap
     veya ev dünyayı aydınlatır; Her bastırılmış veya kaçmış
     Kelime yerden bir yandan diğer yana yankılanır. Saat
     akıl sağlığı ve düşüncesi her zaman geliyor
     topluluklar, bireylere gelince, gerçek görüldüğünde ve
     Şehitler haklı.-Emerson.


     İnkar etmiyorum ama en büyük endişe kaynağı,
     Kilise ve Commonwealth, nasıl uyanık bir göze sahip olmak için nasıl kitaplar
     Kendilerini ve erkekleri dejotu; ve daha sonra sınırlamak için,
     Malefaktörler olarak en keskin adaleti hapsedin. İçin
     Kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, ancak bir güç içerir
     onların içinde yaşamın, bu ruhun döl olduğu kadar aktif olması
     bunlar; Hayır, en saf bir flakondaki gibi korunurlar
     yetiştirilen bu yaşayan aklın etkinliği ve çıkarılması
     onlara. O kadar canlı ve güçlü bir şekilde üretken olduklarını biliyorum,
     O muhteşem ejderhanın dişleri olarak; Ve yukarı ve aşağı ekilmek,
     Silahlı adamları yayma şansı olabilir. Ve yine de, öte yandan,
     Savaşlılık kullanılmadıkça, iyi bir adamı öldürmek için neredeyse öldür
     İyi Kitap: Bir adamı öldüren Makul bir yaratığı öldürür, Tanrı'nın
     görüntü; Ama iyi bir kitabı yok eden, aklın kendini öldürür,
     Tanrı'nın imajını olduğu gibi, gözün içinde öldürür. Birçok adam
     Dünya'ya bir yük yaşıyor; Ama iyi bir kitap değerlidir
     bir usta ruhun hayat kanlı, mumyalanmış ve değerli
     hayatın ötesinde bir hayatın amacı.-Milton.


     Böylece Puritan iki farklı adamdan oluşuyordu, hepsi
     Kendini azaltma, tövbe, minnettarlık, tutku, diğeri
     Gururlu, sakin, esnek olmayan, sagacı. Kendini secde etti
     yapımcısı önündeki toz; Ama ayağını boynuna koydu
     Kralı. Adanmışlık emekliliğinde dua etti
     konvülsiyonlar, iniltiler ve gözyaşları. O yarı yarıya kadar yaralandı
     Görkemli veya korkunç yanılsamalar. Meleklerin lirlerini duydu
     Ya da cazip olan fısıltılar. Bir parıltı yakaladı
     Beaticy Vizyonu ya da sonsuz hayallerden çığlık atıyor
     ateş. Ama konseyde oturduğunda veya onun
     Savaş için Kılıç, ruhun bu fırtına çalışmaları ayrılmıştı
     Arkalarında algılanabilir bir iz yok. Hiçbir şey görmeyen insanlar
     Tanrısal ama onların kaba vizeleri ve hiçbir şey duymayan
     onlardan ama onların inilti ve sızlanan ilahileri
     Onlara gül. Ama bunların gülmek için çok az nedeni vardı
     Tartışma Salonunda veya alanında karşılaştı
     Savaş.-Macaulay.


     Daha açıktır hala fizyolojik faydalar
     duygusal zevkler. Her güç, bedensel ve zihinsel
     "iyi ruhlar" ile arttı, ki bu bir general için bizim adım
     duygusal memnuniyet. Temel hayati önem taşıdığı gerçeği
     eylemler-beslenme-kahkahalarla ilerler
     konuşma, ya da daha doğrusu zevkli bir duygu ile
     Kahkaha, eski duruşlardan biridir; Ve her dispeptik bilir
     Bu heyecan verici şirkette, büyük ve çeşitli bir akşam yemeği,
     Çok sindirilemez şeyler dahil olmak üzere,
     cezasızlık ve gerçekten de, küçük, dikkatli bir şekilde
     Yalnızlık içinde yenen basit şeylerin seçilmiş akşam yemeği
     ardından hazımsızlık.-Herbert Spencer.


NOT

Yukarıdaki alıntılara ek olarak, daha önce verilenlerden bazıları,
Şiir ve düzyazıda aynı şekilde incelenebilir. Üstelik,
Öğrencinin birkaç yazar daha fazla incelemesi gerekebilir
(1) oranını belirlemek için öğretmen tarafından belirlendi
basit, karmaşık ve bileşik cümleler; (2) Gevşek oranı,
periyodik ve dengeli cümleler; (3) Anglo-Sakson yüzdesi veya
Latin kelimeleri; ve (4) bir cümledeki ortalama kelime sayısı. .
Sonuçlar ilginç ve öğretici karşılaştırmalar için fırsat verecektir.




Bölüm V

Konuşma Figürleri


+34. Tanım.+ Bir konuşma figürü, ovadan bir sapmadır ve
sıradan konuşma şekli. Nesnesi daha büyük bir etkidir. Figürler
belki de kelime sınırlamasında ortaya çıkmıştır; Ve birçok kelime
şimdi ilk başta figüratif olarak kabul ediliyor. Ama kullanımı
Rakamlar doğaldır ve şu anda söylemi süslemek için kullanılırlar
ve ona daha fazla canlılık ve güç vermek. Thomson ile söylemek için
örnek,--

     "Ama günün güçlü kralı geliyor,
      Doğu'da sevinç, "-

"Güneş doğuyor" demekten çok daha canlı ve güçlü. Neredeyse
Tüm büyük yazarlar, özellikle şairler,
figürler.

+35. Figür türleri.+ Çeşitli figürler vardır, bu da
Bununla birlikte, üç sınıfa veya gruba indirgenmiştir. Üzerine dayanan rakamlar
_resemblance_ _simile_, _metaphor_, _personification_ ve
_Allegory_. _Contiguity_ üzerinde kurulanlar _metonymy_, _synecdoche_,
_Exclamation_, _hyperbole_, _Apostrofhe_ ve _vision_. Dinlenenler
_Contrast_ _antithesis_, _climax_, _epigram_ ve _irony_. Diğer sınıflandırma biçimleri önerilmiştir. Rakamlar var
_diction_ ve _thought_ rakamları; Birincisi seçimde bulunur
kelimelerin, ikincisi cümle şeklinde. Diksiyon rakamlarına
Sezgiselin _Figures adını verildi, çünkü sunuyorlar
zihne mantıklı bir görüntü; düşünce rakamlarına verildi
_ vurguların adı, çünkü düşünceleri vurgularlar. Biz
Böylece aşağıdaki bölümü alın:

     Sezgi figürleri

     Benzetme
     Metafor
     Kişileştirme
     Alegori
     Metoni
     Synecdoche
     Kesme
     Görüş

     Vurgu figürleri

     Sorgulama
     Ünlem
     Doruk
     Antitez
     Epigram
     İroni
     Abartı

+36. Benzerlik rakamları.+ (1) _simile_,
Hangisi bir şey diğerine benzetilir. Genellikle tanıtılır
_ benzeri_ veya _as_ veya başka bir karşılaştırma kelimesi; gibi,--

     "Alacakaranlık saatleri _ benzeri kuşlar_ uçtu,
      Hafif ve özgür. "

Simile ile karşılaştırılan şeylerin bir çeşit olması gerektiği açıktır.
benzerlik. Benzerlik noktaları çok uzak olduğunda benzetme
uzak olduğu söylenir. Bu sık sık bir hataydı
On yedinci yüzyılın "metafizik şairleri" olarak adlandırıldı. Dışında
burlesque veya sahte kahraman stilleri, onurlu konular olmamalı
önemsiz veya düşük olana benzetildi. Böyle bir benzetmenin etkisi
Butler'ın "Hudibras" ın tanınmış çizgilerinde olduğu gibi saçma:

     "Ve haşlanmış bir ıstakoz gibi, sabah
      Siyahtan kırmızıya dönmeye başladı. "

(2) _metaphor_ kısaltılmış bir benzetmedir, benzerlik ifade eden kelimeler
ihmal edilmek. "Roderick Dhu aslan gibi savaştı" cümlesinde biz
bir benzetme var; Ama "Dövüşte aslantı" dediğimizde,
metafor. Metafor, benzetmeden daha cesur ve daha çarpıcıdır; BT
daha fazla duygu veya zihinsel enerjiden kaynaklar ve genellikle büyük verir
bir pasaj için güç veya güzellik. Böylece, insan hayatını bir yolculuğa benzetmek
Deniz, Shakespeare diyor ki:

     "Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
      Tufanda alınan, servete yol açar;
      Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
      Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır. "

Metafor kullanımında nadir olmayan birkaç hata vardır.
Bir metafor aynı şekilde düz bir dille harmanlanmamalıdır
cümle, ne de çok uzatılmamalıdır. Son hataya denir
"Metaforu zorlamak." İki tutarsız metafor kullanılmamalı
aynı cümlede. Addison'dan aşağıdaki satırlarda
İlk olarak bir dizginle sınırlandırılması gereken bir çentik olarak tasarlandı,
Ve sonra piyasaya sürülmeye istekli bir gemi olarak:

     "Mücadele eden ilham perisimde acı çekiyorum,
      Bu daha cesur bir zorlanmaya başlamak istiyor. "

(3) _Personification_, yaşamın cansız şeylere atfedilmesidir.
"_Thirsty_ ground" veya "_angry_ okyanus" dan bahsettiğimizde,
Bu nesneler canlı yaratıkların duygularıyla. Kişiselleştirme
cesur bir metafor türü; canlı duygunun yavruları veya
gebe kalma ve çoğu zaman söylemi yüksek bir uçağa kaldırır. Böylece "Romeo'da
Ve Juliet, "Biz okuduk,-

     "Gece mumları yakıldı ve Jocund Günü
      Misty Mountain tepelerinde sessiz durur ";

Ve Shelley'nin "Kraliçe Mab" ında-

        "Ölüm ne kadar harika
         Ölüm ve kardeşi uyuyor!
     Bir, ay gibi soluk, ay
         Lurid mavisi dudakları ile;
         Diğeri, sabah gibi pembe
     Ne zaman, okyanus dalgasına katlandı,
         Dünyayı kızarıyor:
     Yine de her ikisi de harika geçiyor! "

(4) _allegory_, bir nesnenin diğeri açısından açıklamasıdır. BT
Bununla birlikte, ana konunun ana konusu olan bir tür sürekli metafor
Söylemden bahsedilmiyor. Aşağıdaki güzel alegoride,
Yahudi insanlar bir asma karakterinde tanımlanır: "Sen
Mısır'dan bir asma getirdi; Heathen'i dışarı attın ve dikildin
BT. Önceden oda hazırladın ve derin almasına neden oldu
kök ve toprağı doldurdu. Tepeler gölgesiyle kaplıydı
O ve dalları iyi sedirler gibiydi. Onu gönderdi
Denize ve dalları nehre kadar dalıyor. Neden o zaman
çitlerini kırdı, böylece yoldan geçen her şey koparıyor
o? Ahşaptan domuz israfını ve vahşi canavarı
Field doth onu yutuyor. Dönüş, biz sana yalvarırız, ev sahibi tanrısı; aşağıya bakmak
Cennetten ve bak ve bu asmayı ziyaret edin; Ve bağ
Sağ elin dikildi ve güçlü olduğun şube
Kendin. "[72: 1]

_Parable_ ve _fable_ alegoriye yakından benzer. Bir benzetme
amaç için gerçek veya hayali olayların kısa bir anlatımı
bazı ahlaki veya dini gerçeği aşılamak. "Bir
Cennetsel bir anlamı olan dünyevi hikaye. "Mesih'in önemli bir parçası
Öğretim, birçoğu olduğu kadar güzel olan benzetmelerdeydi
engin.

Bir _fable_, hayvanları tanıtan hayali bir hikaye ve hatta cansız
rasyonel konuşmacılar ve aktörler olarak, öğretim amacıyla veya
ahlaki uygulamak. Ezop'un masalları neredeyse evrensel olarak biliniyor ve
La Fontaine'in masalları yüksek derecede sanatsal bir liyakat sergiliyor.

+37. Bitişiklik figürleri.+ (1) _metonymy_ bir nesneyi adlandırmaktan ibarettir
niteliklerinden veya eşliklerinden biri tarafından. Dayanıyor, değil
benzerlik, ancak _cause_ ve _effect_, _container_ gibi ilişki üzerine
ve _thing içerik_, _material_ ve _thing it_, vb.
Örneğin, "_gray Hairs_ venerable" demek istiyoruz _old Age_,
Sebep için bir etki koymak. Cümlede, "Sokrates içti _The
Fatal Cup_, "Konteyner, içerilen şey için konur, yani
Ölümcül Hemlock.

Metonymy'nin genel etkisi, zihnin önüne kesin bir
görüntü ve böylece stile grafik kalitesi vermek. "Bu
kalem kılıçtan daha güçlü, "
"Edebiyat savaştan daha güçlü."

(2) _Synecdoche_ bütüne veya bir bütün için bir parça koyar; gibi,
"Liman _masts_ ile kalabalıktı." Synecdoche bir türdür
Metonymy ve canlılık vermenin aynı etkisine sahiptir. Bu belirgin
Goethe'den tanınmış bir quatrain'de:

     "Hüzünle _bread_ kim
        Kimin kederli _midnight hours
      Yatağında ağlamanın doyumu var,
        Seni bilmiyor, cennetsel güçler. "

(3) _Exclamation_ bir düşünce figürüdür. Kindled'in sonucu
duygu ve ünlem olarak ifade edilecek olanı ifade eder
bildirim formunda. Böylece Hamlet, annesinin davranışında öfkelendi,
patlar:

     "Ey bu çok sağlam bir et erirdi,
      Kendini bir çiğ içine çözün ve çözün!
      Ya da sonsuzun düzeltilmediğini
      Onun kanonu kazançını kazandır! Ey Tanrım! Tanrı!
      Ne kadar yorgun, bayat, düz ve kârsız,
      Bana bu dünyanın tüm kullanımları gibi görünüyor! "

Şiirle sınırlı olmasına rağmen, ünlem hariç sık sık görülür
Nesir ve Carlyle'nin ünlem puanları ile oldukça kıllar.

(4) _APOSTROPHE_, mevcut olduğu gibi doğrudan bir adrestir,
yaşam olarak cansız veya özet kişisel olarak. Yakından müttefik
genellikle ilişkili olduğu kişileştirmeye. Bu rakam
yoğun duyguyu ifade eder. "King Lear" dan aşağıdaki pasaj
illüstrasyon için hizmet edecek:

     "Dar, rüzgarlar ve yanaklarını çatlat! Öfke! Blow!
      Siz katarakt ve kasırga, spout
      Steples'ımızı boğarak, boğuldu!
      Siz kükürtlü ve düşünce kullanan yangınlar,
      Meşe-yünlü yıldırımlara karşı vaunt-couriers,
      Beyaz kafamı söyle! Ve sen, tamamen sarsan gök gürültüsü,
      Dünyanın kalın çürümesini düz bir şekilde smeT! "

(5) _vision_, mevcut gibi olmayan şeylerin bir tanımıdır. Uygun
Sadece nesir veya şiirde animasyonlu söylem için. Ortasında
Milton'ın "Areopagitica" argümanı bu muhteşem patlamayı buluyoruz
İngiltere'nin geleceğini tasvir etmek: "Aklımda bir asil ve
Puissant Nation, uyuduktan sonra güçlü bir adam gibi gelişiyor ve
yenilmez kilitlerini sallamak; Methinks onu bir kartal olarak görüyorum, mewing
Güçlü gençliği ve öğleden sonra tam olarak gözlerini kırıyor
ışın; Çeşmenin kendisinde uzun süredir istismar edilmiş manzarasını temizlemek ve ölçeklendirmek
göksel ışıltı; Toykalı ve akın gürültüsünün tamamı
Kuşlar, aynı zamanda alacakaranlığı sevenlerle, çırpınan, şaşırmış
Ne demek istediği ve kıskanç gabble'da bir yıl prognostik olur
mezhepler ve şemalar. "

(6) _hyperbole_ abartılı bir ifade şeklidir ve
bir nesneyi büyütür veya azaltır. Oldukça doğal, dürtü altında
abartılı ifadeler kullanmak ve
Sıklıkla stil için acımasız ve güç vermeye hizmet eder. Ama bu
eğilim tehlikelidir ve kısıtlama altında tutulmalıdır. Kural olarak
işleri oldukları gibi görmek ve tanımlamak en iyisidir. Aşağıdakiler
"Julius Caesar" abartı bir örnek olarak hizmet edecek:

     "Neden dostum, dar dünyayı en iyi şekilde kullanıyor
      Bir dev ve biz küçük adamlar
      Büyük bacaklarının altında yürüyün ve gözetleme
      Kendimizi onur kırıcı mezarlar bulmak için. "

+38. Kontrast figürleri.+ (1) _antitesis_ güçlü bir kontrast sunar
kelimelerin veya duyguların, genellikle dengeli cümleler şeklinde. BT
Bir anlayışta zıt şeyleri birleştirerek stil için güç verir. Onun
Ancak aşırı kullanım monoton hale gelir; ve antitez
İnşaat, gerçek bir düşünce kontrastı olmadan, kafa karıştırıcı ve
hoşnutsuz. Macaulay, belki de antitezi daha sık kullanır
Büyük modern yazarlarımızın diğerlerinden daha. Püritenlerin şöyle diyor: "Eğer
Filozofların ve şairlerin eserleriyle tanışmadılar, onlar
Tanrı'nın kehanetlerinde derinden okundu; İsimleri bulunmadıysa
Heralds'ın kayıtları, kaydedildiklerinden emin oldular.
Hayat Kitabı; Adımlarına muhteşem bir eşlik etmediyse
Menial tren, bakan meleklerin lejyonları onlardan suçladı. "

(2) _climax_, sözlerini, ifadelerini veya maddelerini bir sırayla düzenler
artan etkileyici. Uygun kullanımı,
cümle. Doruğun daha iyi bir örneği verilemez.
Cicero'nun Verres'e karşı orasyonunda tanınmış olan: "Bir Roma'yı bağlamak için
Vatandaş bir öfke; Onu bellemek iğrenç bir suçtur; onu koymak için
Ölüm için neredeyse parrisittir; Ama onu çarmıha germek için-ona ne diyelim? "

Kelimelerin veya maddelerin azalan bir sırayla düzenlenmesi denir.
_antlimax_ veya _bathos_. Sıklıkla zekâ ve mizahta kullanılır. .
Cümle aşağıda saçma bir antiklimax var: "Düşman şimdi
Sınırlarımızın üzerine gelerek, bıçağı boğazımıza bastırmaya hazırlanıyor,
tarlalarımızı tahrip etmek, kendilerini evlerimizde çeyrekleştirmek ve
Kümes hayvanlarımızı yut. "

Doruk ilkesi geniş bir uygulamadır. Sadece içinde değil
cümle ama aynı zamanda paragraf, bölüm ve tüm çalışmada, orada
mümkün olduğunca, önem, yoğunluk veya
düşüncenin genliği.

(3) _Interrogation_ Bir onaylamayı veya reddetmeyi atarak güçlendirir
bir soru şeklinde. Şiirde sık görülen bir rakam ve
duygusal nesir. Gray'in "Elegy" nden aşağıdaki örnek olacak
İllüstrasyon için yeterli:

     "Katlı urn veya animasyonlu büst olabilir
        Konağına geri dönersek, geçici nefesi mi çağırıyor?
      Onurun sesi sessiz tozu kışkırtabilir,
        Ya da övgü, ölümün donuk soğuk kulağını mı yatıştırıyor? "

Bu sorular bilgi için değil, retorik için
etkisi ve olumsuzluklarının gerçeğini zorla önerirler.

(4) _epigram_, kurnaz bir gözlemin keskin ifadesidir. Olabilir
iki özellik tarafından tanındı,-kısa olmalı ve
beklenmedik bir düşünce dönüşü. Bu düşünce dönüşü bir
Bir gerçekçiliğin ciddi iddiasından, bir
kelimelerle veya diğer kaynaklardan oynayın. Görünen bir çelişki var
Wordsworth'un epigramatik çizgisinde,-

     "Çocuk adamın babasıdır."

Aşağıdaki epigramatik karakterizasyonda kelimeler üzerinde bir oyun var
yüksek ve şiddet içeren bir konuşmacının: "
_esin_."

(5) _irony_, kelime biçimine aykırı bir düşünceyi ifade eder. Onun
Görünüşe göre övgü gerçekten kınamadır; İltifatları hakarettir. Onun
avantaj, kurbanının bir
cevap vermek. Folies ve mengene azaltmada yararlıdır; Ama kural olarak
İronik dokunuşlar sürekli ironiye tercih edilmelidir. Aşağıdakiler
Thackeray'dan: "Yunanistan Masum'dan Helen de öyle. Asla kaçmadı
Paris ile tehlikeli genç Truva atı. Menelaus, kocası, kötü kullanılmış
o; Ve hiçbir zaman Troy'un kuşatması yoktu. Bluebeard'ın
karısı masum. Asla diğer eşlerin bulunduğu dolaba bakmadı
başları kapalı. Anahtarı asla düşürmedi veya lekeledi
kan; Ve erkek kardeşleri Bluebeard'ı bitirmede oldukça haklıydı,
Korkutucu kaba! Evet, Madam Laffarge kocasını asla zehirlemedi ve Mary
İskoçya'nın asla patlamaması; Ve Eve asla elmayı almadı-bu bir
yılanın korkak imalatı. "


Dipnotlar:

[72: 1] Mezmur LXXX. 8-15.


Soruları İnceleyin

34. Figür nedir? Nasıl doğdu? Nesnesi nedir? Neye
İki yolu kullanılır mı? Açıklayın. 35. Kaç sınıf rakamları olabilir
azaltılmış? Bu birkaç grup temelinde nedir? Rakamları tabanlı adlandırın
_resemblance_; _Contiguity_; _contrast_. Ne İsim
_Diction_ figürlerine veriliyor mu? _thought_ figürlerine? Belirtin
_intuition_ figürleri; _emphasis_. 36. _simile_ nedir? Nasıl oluyor
tanıtıldı mı? Bir örnek ver. Hangi hatalardan kaçınılmalıdır?
benzetme kullanımı? _Metaphor_ nedir? Etkisi ile karşılaştırıldığında nedir?
Bir benzetme mi? Metafor kullanımındaki hangi hatalardan kaçınılmalıdır? Nedir
_Mixed Metafor_? Açıklayın. _Personification_ nedir? Vermek
örnek. _Allegory_ nedir? Açıklayın. _Parable_ nedir? Vermek
örnek. _Fable_ nedir?

37. _metonymy_ nedir? Ne dayanıyor? Açıklayın. Nedir
Stil üzerindeki etkisi? _Synecdoche_ nedir? Açıklayın. Nedir
_ünlem_? Açıklayın. _APOSTROPHE_ nedir? Yakından ne kadar
ilgili? Açıklayın. _Vision_ nedir? Açıklayın. _Hyperbole_ nedir?
Bir örnek ver. Abartı kullanımı hakkında ne söyleniyor?

38. _antithesis_ nedir? Kullanımı hakkında ne söyleniyor? Bir örnek ver. Ne
_climax_ mı? Bir örnek ver. _Bathos_ nedir? Açıklayın. Nedir
_Interrogation_? Açıklayın. _Epigram_ nedir? Ne kadar tanındı?
Açıklayın. _İrony_ nedir? Kullanımı hakkında ne söyleniyor? Açıklayın.


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Bu tür sorular ışığında aşağıdaki pasajlar incelenmelidir
Bunlar gibi:

         Parça hangi figür veya rakamları içeriyor? Öyle mi
         benzerlik, bitişiklik veya kontrast figürü? Ki
         Bu bir diksiyon veya düşünce figürü? Nedir
         etki? Cümleye güç veya güzellik veriyor mu?
         Düşünce düz dilde nasıl ifade edilir?
         Sürekli olarak kullanılmış mı? Ne şekilde
         cümleyi güçlendirmek veya zayıflatmak mı? Şekil
         trite mi yoksa orijinal mi? Uzak mı yoksa doğal mı? Ne
         Cümlelerin yüzdesi mecazi midir? Rakamlar
         Düzyazı veya şiirde daha yaygın mı? Neden? Minör yap veya
         Büyük şairler daha fazla figür kullanıyor mu?


     Bir kalpten çıkarılmamış bir meme plakası ne gibi?
     Üç kez, sadece kavgasını sadece silahlı;
     Ve o ama çıplak olsa da çeliğe kilitlendi
     Adaletsizlik vicdanı bozuldu.
                                                  SHAKESPEARE. Cennette mavi kursunu bıraktın, altın saçlı oğlu
     Gökyüzü? Batı kapılarını açtı; Yatağının yatağı
     var. Dalgalar güzelliğinizi görmek için toplanır; Kaldırıyorlar
     titreyen kafaları; Seni uykunuzda güzel görüyorlar; Ancak
     Korkuyla küçülüyorlar. Gölgeli mağarada dinlen, ey güneş!
     Ve geri dönelim sevinç içinde olsun.-MacPherson.


     Benden önce gladyatör yalanını görüyorum;
     Eline yaslanır; Onun erkekçe kaş
     Ölüm için rıza, ama acı fethediyor,
     Ve sarkık başı yavaş yavaş alçakta;
     Ve onun yanından son damlalar, yavaş yavaş yavaş
     Kırmızı yaradan, ağır, tek tek,
     Thunder-Shower'ın ilki gibi; Ve şimdi
     Arena onun etrafında yüzüyor; O gitti
     Kıvrığı selamlayan insanlık dışı bağırmayı bıraktı
         Kazandı.-Byron.


     Bir adam kendini cinayette şımartırsa, çok yakında gelir
     Soygunluk çok az düşünün; Ve soyundan yanına geliyor
     İçme ve Şabat Kırma ve bundan icat ve
     Erteleme.-De Quincey.


     Sizin türünüzdeki tüm fakir adamları bir araya getirin;
     Onları Tiber Bankalarına Çıkar ve Gözyaşlarını Ağlayın
     Kanala, en düşük akışa kadar
     Herkesin en yüce kıyılarını öp.-Shakespeare.


     Kuşkusuz ama sen insanlarsınız ve bilgelikle ölecek
     Sen.-İş.


     Asur, kattaki kurt gibi indi,
     Ve kohortları mor ve altınla parlıyordu;
     Ve mızraklarının parlaklığı denizdeki yıldızlar gibiydi,
     Mavi dalga her gece derin Celile'de yuvarlandığında.-Byron.


                          Erkeklerin en iyisi
     Onun hakkında dünyayı giydiği bir acı çekti,
     Şimdiye kadar nefes alan ilk gerçek beyefendi.-Dekker.


     Doğumumuzun ve devletimizin ihtişamları
       Gölgelerdir, önemli şeyler değildir;
     Kadere karşı zırh yok;
       Ölüm buzlu elini krallara koyar.
             Asa ve taç
             Aşağı inmeli
       Ve tozda eşit yapılabilir
       Zavallı çarpık tırpan ve kürek ile.-Shirley.


     Ne kadar iş adam! Akılda ne kadar asil! Ne kadar sonsuz
     Fakülte! biçiminde ve hareket etmeyi nasıl açık ve takdire şayan! içinde
     eylem nasıl bir melek gibi! Endişe içinde nasıl bir tanrı gibi! .
     Bu dünyanın güzelliği! Hayvanların paragonu! Ve yine de bana göre
     Bu tozun özü nedir? Adam benden hoşlanmıyor; HAYIR,
     Ne de kadın ne de gülümsediğin için ne diyorsun
     Yani.-Shakespeare.


     Büyük Lordlar, bilge adamlar oturup kayıplarını bekler,
     Ama neşeyle zararlarını nasıl düzelteceklerini arayın.
     Direk şimdi denize atılsa da,
     Kablo kırıldı, tutma çapası kayboldu,
     Ve denizcilerimizin yarısı selde yutuldu?
     Yine de pilotumuzu hala yaşıyor. Onunla tanışmak değil mi
     Dümenden ayrılmalı ve korkutucu bir delikanlı gibi,
     Gözyaşı gözleri ile denize su ekleyin,
     Ve çok fazla olana daha fazla güç verin,
     İnilti sırasında gemi kayaya ayrılır,
     Hangi endüstri ve cesaret kurtarmış olabilir?
     Ah, ne utanç! Ah, bu ne oldu!
                                                  SHAKESPEARE.


     Anlık tutkunun Bay
     Pickwick'in net ve açık kaşları yavaş yavaş eridi,
     Genç arkadaş konuştu, siyah kurşun kalemin izleri gibi
     Hindistan kauçuğunun yumuşatıcı etkisinin altında.-Dickens.


     Böylece, dediğim gibi, yük taşının kullanılmasından önce veya
     Pusula bilgisi, geniş bir okyanusta yelken açıyordum,
     eskilerin direk-yıldız_ından başka yardım olmadan ve
     _ Modernler arasında Fransız sahnesinin kuralları_.-Dryden.


     Glee'de söylediğim gibi bir kez
     Fırtınalı Denizin Masalları,
     Yumuşak gözler bana baktı
       Yanan ama ihale;
     Ve beyaz yıldızlar parlarken
     Karanlık Norveç çamında,
     O karanlık kalbimde
       Yumuşak ihtişamları düştü.-Longfellow. Sınırsız tutkunun gemisi harap olmuştan beri
     Kendini sevginin Körfezi'nde, sen
     Sıcaklığın yelkenlerini almalı ve
     samimiyet ve adalet limanında tövbe çkası,
     Güvenlik limanı; İntikamımızın fırtınası olmasın
     Seni cezanın denizinde yok et
     hak hakları.-Anon.


                     Onun sevgisini asla söylemedi
     Ama gizleme, tomurcuktaki bir solucan gibi,
     Şam yanağından beslenin; Düşünceye girdi;
     Ve yeşil ve sarı bir melankolik,
     Bir anıtta sabır gibi oturdu,
     Kedere gülümsüyor.-Shakespeare.


     İngiltere'nin zamanına kadar bir kralı yoktu;
     Emrini vermeyi hak eden erdem;
     Barkık kılıcı kirişleriyle kör adamlar yaptı;
     Kolları bir ejderhanın kanatlarından daha geniş yayıldı;
     Kötü ateşle dolu köpüklü gözleri,
     Daha göz kamaştırdı ve düşmanlarını geri çekti,
     Öğleden sonra güneş şiddetli yüzlerine karşı atış.
     Ne demeliyim? İşleri tüm konuşmaları aşar;
     Asla elini kaldırmadı, ama fethetti.
                                                  SHAKESPEARE.


     Dünya gururla Parthenon'u giyiyor,
     Bölgesinde en iyi mücevher olarak,
     Ve sabahları kapaklarını acele ederek
     Piramitlere bakmak;
     İngiltere'nin abbeys gökyüzünü büküyor
     Arkadaşlarında olduğu gibi, akraba gözüyle;
     Düşüncenin iç küresi için
     Bu harikalar üst havaya yükseldi;
     Ve doğa onlara memnuniyetle yer verdi,
     Onları yarışına evlat edindi,
     Ve onlara eşit bir tarih verdi
     Andes ve Ararat ile.-Emerson.


NOT

Burada verilen alıntılara ek olarak, öğrenci bunları inceleyebilir
önceki bölümlerle bağlantılı ve çeşitli figürleri keşfedin
içermek. Ayrıca, rakamları bir
tüm parça; Milton'ın "L'Allegro" veya "Il Penseroso" olarak Goldsmith
"Issız Köy," Gray'in "Elegy," Burns'in "Cotter's Cumartesi gecesi"
Wordsworth'un "Ölümsüzlük Kayıtları Üzerine Ode", Coleridge'nin "Antik
Mariner, "Moore'un" Cennet ve Peri "," Shelley'nin "Adonais"
Tennyson'un "Arthur'un Geçişi", Longfellow'un "Geminin Binası"
Lowell'in "Sir Launfal vizyonu" ve
Öğretmen. Mecazi cümlelerin yüzdesini belirlemesine izin verin ve
Sonuçları, nesir muayenesinden elde edilen sonuçlarla karşılaştırın
Macaulay, Ruskin, Carlyle, De Quincey, Lowell ve diğer standart
yazarlar. Bu karşılaştırma temel farka ışık tutacaktır
şiir ve nesir arasında.




Bölüm VI

Stil


+39. Tanım.+ _Style_, bir yazarın ifade şekli anlamına gelir. Öyle
Bazen varsayıldığı gibi, yapay bir numara değil, bir gerçek
Zihnin ve karakterin ifadesi. Buffon'un doğru fikri vardı
"Stil adam" dedi. Önde gelen özelliklerini türetir
yazarın aklı, kültürü ve karakterinden. Bir adam
Bağımsız güç ve bütünlük,
kişilik. Onun tarzı zihinsel ve ahlaki niteliklerini ortaya koyuyor. Sadece
doğal olmaktan korkan ve yoksullar
önemli bir değer, bilinçli taklitçiye sahip olun veya yapay hale getirin
Özellikler.

Zaten stili _Diction_, _Different ile ilgili olarak gördük
cümleler türleri_ ve _ konuşmanın figürleri. Düşünmek için kalıyor
Birincisi, çeşitli söylem türleri ile ilgili olarak ve ikincisi
genel zihin türleri.

+40. Söylem türleri.+ Dört genel söylem türü vardır,
yani, _description_, _narration_, _exposition_ ve _argument_. Yine de
aynı işte sık sık birleşiyor, hatta aynı paragrafta
henüz açıkça ayırt edilebilir. Her birinin iyi tanımlanmış bir amacı vardır ve
ifade tarzının doğal olarak büküldüğü veya uyarlandığı yöntem.
Sonuç, tanımlayıcı, anlatı, açıklayıcı olarak adlandırılabilecek şeydir,
veya tartışmalı stil. Bu farklı söylem türleri şimdi
daha ayrıntılı olarak düşünülür ve gösterilir.

(1) _description_, bir nesnenin dil vasıtasıyla tasvir edilmesidir.
Açıklanan nesne ya malzemeye veya manevi olabilir
dünya. Tek bir çiçek, manzara veya yıldız bir sistem olabilir. .
Açıklamanın amacı, okuyucunun sahneyi yeniden üretmesini sağlamaktır,
nesne veya kendi hayal gücünde deneyim. Genel olarak iki tane var
açıklama türleri,-hedef ve öznel; Ama yasaları
İkisi de aynı. Mantıklı bir seçim ve gruplandırma olmalı
detaylar ve sayıları üretmeyecek kadar kısıtlı olmalıdır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Objektif açıklama, nesneleri harici olarak var oldukları gibi tasvir eder
dünya. Ayırt edici özelliklerini art arda işaret ediyor. Böylece
Wordsworth'un "A Gece Parçası" nda okuduk--

     "Gezgin yukarı bakıyor-bulutlar bölündü
      Asunder-ve başının üstünde görüyor
      Açık ay ve göklerin ihtişamı.
      Orada, siyah mavi bir tonozda yelken açar,
      Ardından çok sayıda yıldız, bu küçük
      Ve keskin ve parlak, karanlık uçurum boyunca
      Sürerken sürün; Ne kadar hızlı uzanıyorlar
      Yine de yok olmayın!-Rüzgar ağaçta,
      Ama sessizler;-hala ilerliyorlar
      Ölçülemez derecede uzak; Ve tonoz
      Bu beyaz bulutlar, muazzam bulutlar tarafından inşa edildi. "

Öznel Açıklama Notlar Harici bir nesne tarafından üretilen etkileri
ya da zihin ve kalp üzerindeki sahne. Yazarın gözü içe döndü
dışa doğru; Düşünceleri, duyguları önümüzde getiriyor,
Ruhunda başlayan hayaller. Böylece Browning müzikten bahsediyor
İlk şiirinde "Pauline":

     "Müzik için (bir cennetin ciddidir,
      Duyguların garip olduğunu bildiğimizi görmek,
      Başka bir açıklanacak) bir ses olarak,
      Bir arkadaş olarak düşük sesli bir fantezi çağıran,
      Eşcinsel yaz zamanında yeşil ormanlara;
      Ve dans şekilleriyle sonuna kadar dolduruyor
      Ressamları solgunlaştırdı ve devam ediyorlar,
      Yıldızlar onlara bakarken ve rüzgarlar onları çağırır,
      Alacakaranlık dünyası için hayatın yolundan ayrılırken
      Ölülerin toplanması. "

(2) _narration_, düzenli bir olay veya olayların bir resitalidir
sekans. Bu açıklama ile yakından ilişkilidir.
sık sık aynı paragrafta katıldı. Biri yardım etmek için kullanılır veya
diğerini tamamlayın. Açıklama gibi, anlatımın yeri var
neredeyse her kompozisyon; Ve tarih, kurgu ve destansı
Şiir, belki de söylemin bedenini oluşturur. Olaylar
Anlatılan ilgilerine ve önemlerine göre seçilmelidir;
Genellikle kronolojik sıralarında sunulmalıdırlar ve orada
algılanabilir ve çoğu zaman kesin bir hareket olmalı
son. Tüm sanatsal anlatımda birlik, oran ve
bütünlük. Addison'un "Mirza Vizyonu" ndan aşağıdaki alıntı
illüstrasyon için hizmet edecek: "ayın beşinci gününde-ki
Atalarımın geleneklerine göre, her zaman kutsal kalıyorum-
Kendimi yıkadık ve sabah bağlılarımı sunduktan sonra,
günün geri kalanını geçmek için Bagdat'ın yüksek tepeleri
meditasyon ve dua. Burada kendimi tepesinde yayınlarken
Dağlar, insanın kibiriyle ilgili derin bir tefekküre düştüm
hayat; Ve bir düşünceden diğerine geç, 'elbette' dedi, 'adamım
bir gölge ve hayat bir rüya. ''

(3) _Exposition_ şeylerin doğasını veya anlamını açıklar. Amaç
açıklama bir resim oluşturmaktır; bir olayı tasvir etmek için anlatım;
bir nesnenin ayırt edici doğasını ortaya koymak veya
gebe kalma. Açıklama yöntemleri çeşitlidir. İlk olarak,
Bir nesnenin ayırt edici özellikleri sunulabilir; Ve bunun içinde
Vaka sergilemesi açıklamanın doğasının bölümleri. İkinci sırada
bir nesne veya fikir, etkilerini göstererek açıklanabilir;
ve bu durumda açıklama, anlatım karakterinin parçalanır. İçinde
Üçüncüsü, bir nesneyi veya gebe kalmayı açıklayabilir veya tanımlayabiliriz.
benzerliğini veya onun başka bir şeye olası olduğunu gösterir
bilinen. Ancak hangi açıklama yöntemi kabul edilirse, dolu olmalı
ve açıklanan şey hakkında net bir fikir verecek kadar kesin. Her
Ders kitabı açıklama örnekleri verecektir; Aşağıdakiler alınmıştır
Hitchcock'un "jeolojisinden": "a _volcano_, dünyada bir açılıştır.
bu nedenle madde sıcakla, lav, scoria veya
küller. Genellikle _crater_ adı verilen açıklık ters bir konidir; Ve
Etrafında bir dağ yükselir, apeksi ile bir koni şeklinde yükselir
Kesik, Dünya kabuğunun yüksekliği ve
Lavın fırlatılması. "

(4) _Argumentation_, gerçeği veya sahteyi oluşturma sürecidir
bir şeyin. Kullandığı araçlara kanıt veya kanıt denir ve
Hitabetin bir sonraki bölümünde daha ayrıntılı olarak kabul edilir. Bu
Kanıt veya kanıt,
zihin, bu durumda buna _intuitive_ denir; veya içinde bulunabilir
Dış kaynaklar, bu durumda buna _empirical_ denir. İkincisi
diğer kanıt biçimlerinin yanı sıra, bir gerçek ifadesi,
davanın doğası veya koşulları, tanıklık
görgü tanıkları ve otoriteye itiraz veya genel olarak kabul edildi
İlkeler. Argüman duygulara itirazda bulunduğunda
ve irade, _persuasion_ olarak bilinir. Aşağıdaki alıntıda not
Mark Antony tarafından Sezar'ın olmadığını kanıtlamak için eklenen üç gerçek
hırslı.

     "O benim arkadaşımdı, sadık ve sadece benim için:
      Ancak Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
      Ve Brutus onurlu bir adam.
      Roma'ya birçok esir eve getirdi,
      Fidye genel kasaları doldurdu:
      Sezar'da bu hırslı mı görünüyordu?
      Yoksullar ağladığında, Sezar ağladı:
      Hırs daha sert şeyler yapılmalıdır.

            * * * * * *

      Hepiniz bunu lupercal'da gördünüz
      Ona üç kez bir kral tacı sundum
      Hangisi üç kez reddetti: Bu hırs mıydı? "

+41. Jenerik zihin farklılıkları.+ Daha önce gördüğümüz gibi, stil
Söylem türleri tarafından bir ölçüden etkilenir. Belirlendi,
Ayrıca, yazarın zihinsel anayasası ile ve
belirli fakültelerin egemenliğine. Dörtlü ayırt edebiliriz
dört temelde yansıtılan genel zihin türleri
stil farklılıkları.

(1) Zihnin mantıksal fakülteleri baskın olduğunda, stil
Basit, doğrudan ve sade olun. Kuru olmaya yatkındır. Aşağıdaki özüt
Locke'un "Eğitim Üzerine Düşünceleri" nden illüstrasyon için hizmet edecek: "
Bu, oğlunuzun üremesini düşündüğünüzde ve
Bir okul müdürü veya bir öğretmen arıyorum, sahip olmazsınız (olduğu gibi
olağan) Latince ve mantık sadece düşüncelerinizde. Öğrenme yapılmalıdır, ancak
İkincisi, sadece daha büyük niteliklere bağlı olarak. Araştırmak
görgü kurallarını çerçevelemeyi ne kadar gizli bir şekilde bilen biri; onu içine koy
Eller, mümkün olduğunca, masumiyetini güvence altına alabildiğin yer
ve iyiliği hemşire ve nazikçe doğru ve kötü bir şekilde ayık
eğimler ve ona iyi alışkanlıklar yerleşir. Ana nokta bu;
Ve bu sağlanıyor, öğrenme pazarlığa girebilir. "

(2) Yine, hayal gücü baskın olabilir. Bu durumda yazar
Ek getirmek için sürekli olarak ana düşünceyi bırakmak ve
Fikirleri süslemek, özellikle de geniş deneyime sahip bir adamsa veya
harika öğrenme. Sonuç, ayrıntılı veya görkemli bir stil olmaya yatkındır.
Lowell'in tarzı, hayal gücünün bir oyunu ile son derece karakterize edilir. Spenser hakkındaki makalesi şu şekilde başlıyor: "Chaucer mezarında olmuştu
Yüz elli yıl İngiltere seçim malzemesi salgıladı
Başka bir büyük şair yapmak için yeterli. Yaşayan erkeklerin doğası
Toplumlarda birlikte, bireysel insandan itibaren,
periyodik ebbs ve seller, ideal ve
gerçek meselesi, böylece aralarındaki şüpheli sınır çizgisi
bir nesilde sert bir kumlu gerçeklik sadece böyle bir
Burada ve orada ve orada ölü bir deniz olarak güzelliğin anıları ve
Sırada, sürekli kazanan lacelicey eğrilerle dolu,
Sürekli köpük ve bir an için bu neşeli sprey dansı
Güneş ışığını yakalar ve tutar. "

Hayal gücü kötüleştiğinde ve özellikle de
deneyimsiz yazarlar, ortaya çıkan stil florid olmaya yatkındır veya
bombalı. Headley'in "Kutsal Dağları" ndan aşağıdaki pasaj,
Çarmıha gerilmenin bir açıklaması ile bağlantılı, yaratıcıdır
savurganlık,-yüce, boşuna, yapay bir çaba: "Bilmiyorum ama
Tüm parlak rütbeler yüksekte ve hatta Gabriel'in kendisi,
Sakin olup olmadığını görmek için babanın yüzüne en derin isteği
Hepsinin ortasında. Bilmiyorum ama bestelenmiş kaş ve sakin
Majesty, cennetin bir evrensel çığlık atmasından
Calvary-ölmekte olan iniltilerde iniltiler duyduklarında korku. Bilmiyorum ama
Tanrı'nın ihtişamını bir başkasına verdiğini düşündüler, ama bir şey
Bilin, geniş tasarımla gördüklerinde,
muazzam bir sahne, Tanrı'nın tepeleri daha önce hiç
Parlak üstlerinin üzerinde koştu ve kristal denizi bir şarkıya titredi.
daha önce hiç parlak derinliklerini karıştırmamıştı ve '
En yüksek 'yedi katlı bir Hallelujah korodu ve senfonileri harmanladı. "
Rafine tadı olan düşünceli yazarlar daha ayrılmış ve saygılıdır
Göksel dünyadaki olaylardan bahsetmişken.

(3) Yine, duyarlılıklar yükselişte olabilir. O zaman bir
Doğanın ve insan yaşamının güzelliklerine hızlı ve tam yanıt. .
Stil sıcak, grafik, parlayan, resimsel hale gelir. Kontrol altında tutulmadıkça
Entelektüel kültüre göre, fazla duyarlılık muhtemeldir.
duygusallığa dönüş. Yargı ile birleştirildiğinde ve
Hayal gücü, Ruskin örneğinde olduğu gibi, duygusal bir mizaç verimi
takdire şayan sonuçlar. "Modern"
Ressamlar, "Alplerde Güneş Drüşü Tanımlayıcı:" Bir saat bekleyin,
Doğu tekrar mor haline gelene kadar ve heeping dağları yuvarlanarak
Karanlığa karşı, vahşi bir deniz dalgaları gibi, tek tek boğulur
yanmasının ihtişamıyla; Beyaz buzulların yanmasını izleyin
Dağlar hakkında sarma yolları, kudretli yılanlar gibi
ateş; Yalnız karın sütunlu zirvelerini izleyin, aşağı doğru karıştırın,
CHASM ile uçurum, her biri kendi içinde yeni bir sabah; Uzun çığları döküm
şimşekten daha parlak keskin akarsularda, her birini göndererek
Altar-Smoke gibi, cennete kadar sürülen kar haraç; .
Sessiz kubbelerinin gül ışığı, o cennetin onlar hakkındaki ve
üstlerinde, mor kaldırılmış mor çizgilerinden daha saf ışıkla delme
bulut, geçerken her çelenkte yeni bir ihtişam dökmek
Bütün cennet-bir kırmızı gölgelik-sallanan bir çatıyla iç içe geçti
Alev ve savurma, kasanın ötesinde kasa, sürüklenmiş kanatlarda olduğu gibi
birçok melek şirketi; Ve sonra, daha fazla bakamadığın zaman
sevinç ve yapımcının korkusu ve sevgisiyle eğildiğinizde
Ve bunu yap, bana bunu en iyi kimin verdiğini söyle
Erkekler! "

(4) Bir kez daha irade gücü, mahkumiyet sıkılığı, enerjisi
Karakter güce elverişlidir. Bunların nerede var olacak
AIM'nin doğrudanlığı ve stil açık, değişmez ve güçlü olacaktır.
İfadenin pozitifliği olacak ve bazen hoşgörüsüz olacak
Dogmatizm. Carlyle ve Macaulay en güçlü yazarlarımız arasında.
Eski sağlam ve ikincisi gücünde daha cilalı.
Macaulay'ın geniş omuzlu, şişman bacaklı Anayasası
Lord Bacon hakkındaki makalesinden aşağıdakiler gibi pasajlar: "Ahlaki
Pastırma nitelikleri yüksek düzenli değildi. Onun bir
Kötü adam. İnsanlık dışı ya da zalim değildi. Onun uysallığı ile boğuldu
Yüksek sivil onurlar ve aklının kazandığı çok yüksek onurlar. O
çok nadiren, eğer varsa, herhangi bir kişiyi tedavi etmeye teşvik edildi
malignite ve küstahlık. Hiç kimse sol yanağını daha kolay tuttu
Doğru vurmuş olanlar. Hiç kimse yumuşakta daha fazla uzman değildi
Cevap hangi gazabı uzaklaştırır. Onun hataları vardı-
Acı-Kalbin soğukluğu ve ruhun anlamlılığı. O gibi görünüyor
güçlü bir sevgi hissetmek, büyük tehlikelerle yüzleşmek,
büyük fedakarlıklar yapmak. Arzuları aşağıdaki şeylere kuruldu. Varlık,
Öncelik, başlıklar, himaye, topuz, mühürler, taç, büyük
Evler, adil bahçeler, zengin malikaneler, büyük tabak hizmetleri, eşcinsel
Asmalar, meraklı dolaplar, onun için her şey için harika cazibe merkezleri vardı
Elizabeth olduğunda kirde dizlerinin üstüne düşen sarayların
geçti ve sonra İskoç Kralı'na yazmak için evi acele etti
Grace hızla kırılıyor gibiydi. "

+42. Simetrik fakülteler.+ Zihinsel fakülteler simetrik olduğunda
ve operasyonlarında uyumlu, stilin belirli bir özelliği
öne çıkın. Konunun zorunluluklarına uyacak şekilde bükülecektir.
Değişen düşünce ve duygu ile yükselecek ve batar. Olacak
mantıklı ve bazen yaygın. Ama eğer aynı zamanda zihinsel
Simetri, lif inceliği ve yeterli kültür ile birleştirilir ve
Uygulama, Stil muhtemelen Addison'da olduğu gibi olacak ve
Irving, lütuf ve zarafetle dolu. Kolay lütuf
Addison ilk makalesine "hayal gücünün zevkleri" üzerine başlar:
"Görüşümüz, tüm duyularımızın en mükemmel ve en keyifli.
Zihni en büyük fikir çeşitleriyle doldurur, onunla konuşur
en büyük mesafedeki nesneler ve en uzun süre devam eder
Yorgun veya uygun zevkleri ile doymamış olmadan. Duygusu
Duygu gerçekten bize bir uzatma, şekil ve diğer tüm kavramları verebilir
renkler hariç göze giren fikirler; Ama aynı zamanda
Çok fazla gergin ve operasyonlarında, sayı, toplu,
ve kendi nesnelerinin mesafesi. Görüşümüz için tasarlanmış görünüyor
Tüm bu kusurları sağlayın ve daha hassas ve
Kendini sonsuz bir çokluk üzerine yayan yaygın bir dokunuş türü
en büyük figürleri anlar ve ulaşımıza getirir
Evrenin en uzak kısımlarından bazıları. "

Her geçen ruh hali ve zihin veya karakterin her özelliği
stile yansıyor. Eşcinsel, esprili, ciddi, üzgün olabilir,
Melankolik, yazarın duygularının durumuna göre. Olabilir
Konuşma veya görkemli, özlü veya dağınık, düz veya florid, akan veya
ani, zayıf veya enerjik, doğal veya etkilenen, sıradan veya
epigramatik,-aslında, aslında karakter ve zihinsel olarak
Yazarların Anayasası. Ancak her yazarın hakim bir tarzı vardır;
Ve zihninin doğasını belirlemek ilginç bir çalışma ve
eserlerinden karakter.

+43. Stilin önemi.+ İyi bir stil önemli bir meseledir. .
Bir edebi çalışmanın başarısı veya başarısızlığı büyük ölçüde içine bağlıdır
ifadeleri sunulur. Yunanistan ve Roma'nın klasik eserleri
popülaritelerini ve etkilerini borçluyorlar.
içeriklerinin verildiği sanata ilişkin. Bizim en çok
Popüler İngilizce yazılar, özellikle kurgu ve şiirde,
Vogue, küçük bir dereceye kadar, bazı mükemmellik veya stil cazibesine. Öyle
esas olarak tarih, bilim ve felsefede, gerçeğin ağırlığı ve
Düşünce stilden bağımsız bir ölçü içinde olabilir. Darwin'in "Kökeni
Tür "stili çok daha fazla olsa bile harika bir kitap olurdu
gerçekten durumdan daha ilgisiz.


Soruları İnceleyin

39. _style_ nedir? Bu yüzden özelliklerini nereden çıkarıyor? Nedir
Buffon'un sözleri? Kim taklitçi olur? 40. Hangi dört genel çeşit
Söylem var mı? Ne kadar dört tür stil yönlendiriyorlar? Nedir
_Tanım_? Amacı nedir? İki tür açıklama
Orası? Açıklayın. _Narration_ nedir? Nasıl ilişkili
Tanım? Nerede baskın? Gerçekleri nasıl sunulmalıdır?
Sanatsal anlatımda gerekli olan nedir? Açıklayın. Nedir
_Exposition_? Açıklama ve anlatımdan nasıl farklı? Ne
Üç çeşit sergiden bahsediliyor mu? Bir iyiyi ne oluşturur
Fuar? Açıklayın. _Argumentation_ nedir? Ne demek kullanıyor?
Hangi iki tür kanıttan bahsediliyor? Ne Oluşturabilir _Empirical_
kanıt? Açıklayın.

41. Stili daha da belirler? Dört jenerik zihin türü
Orası? Mantıksal fakültelerin baskın olduğu sonuç nedir? Ne
Baskın bir hayal gücünün etkisi mi? Hangi yazar alıntı yapıyor
İllüstrasyon? Hayal gücü kötü regüle edildiğinde, sonuç nedir?
Hangi illüstrasyon verilir? Güçlü duyarlılıkların etkisi nedir?
Duygu ne dejenere olabilir? Birleştirildiğinde sonuç nedir
Yargı ve hayal gücü ile? İllüstrasyonda kim alıntı yapılır? Nedir
irade gücünün etkisi? Kim güçlü yazarlar olarak bahsediliyor?

42. Simetrik fakülteler hakkında ne söyleniyor? Sonuç ne zaman olacak
incelik ve kültürle birleşmiş mi? İllüstrasyonda kimler bahsediliyor?
Tarza ne yansıtılabilir? Böylece ne tür stil sonuçlanır? Neden
Her yazar ayırt edici bir stil? 43. İyi bir stil neden önemlidir? İle
Eski ve modern birçok yazı popülerliklerini ne borçludur?


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Aşağıdaki özler dikkatle incelenmelidir. Diksiyon, formlar
önceki iki bölümde sunulan cümlelerin ve rakamların
stilin diğer unsurları ile birlikte araştırılabilir
dikkate alınan. Aşağıdakiler gibi sorular uygulanabilir.
Seçimler:

         Ne tür bir söylem? Açıklayıcı mı? Ki
         Objektif mi yoksa öznel mi? Hangi noktalar
         tarif mi? Anlatı mı? Expository mi? Neye göre
         Araçlar Açıklama Yapıldı mı? Tartışmacı mı?
         Ne tür bir kanıt kullanılır? Şefin düşünce
         yazarın endişesi? Parça yaratıcı mı? Yapmak
         Sıfatlarda bol mu? Resimler sunuyor mu? Ki
         Görkemli ve tam elbise mi? Ne Fakülte
         baskın mı? Duygu ile parlıyor mu? Bunu yapar
         duygusallık noktasına mı ulaşmak mı? Gösteriyor mu
         Doğa Sevgisi? insanlık mı? Duygular sayılır mı
         Düşünceden daha fazlası için? Enerjik mi yoksa
         şiddetli? Yazar olumlu mahkumiyetler var mı? O mu
         Tereddüt eden mi yoksa dogmatik mi? Zarif mi yoksa zarif mi?
         Eksantriklik veya akıl sağlığı sergiliyor mu? Pürüzsüz mü
         Ani, laconic, epigramatik, esprili, konuşma dilini mi?
         Başka özellikler var mı?


     Uzun uçurum kırılma çizgileri bir uçurum bıraktı;
     Ve uçurumda köpük ve sarı kumlar vardır;
     Ötesinde, dar bir iskeleyle ilgili kırmızı çatılar
     Kümede; Sonra biçilmiş bir kilise; ve daha yüksek
     Uzun bir sokak uzun bir kuleli değirmene tırmanıyor;
     Ve cennette onun arkasında gri bir aşağı
     Danimarkalı Barrows ile; Ve bir fındık ağacı,
     Sonbahar Nutters perili, gelişir
     Yeşil, aşağı iniş oyuk.-Tennyson.


     Normanlar yol verdi. İngilizler ileri bastı. Bir ağlama gitti
     Duke William'ın öldürüldüğü Norman birlikleri arasında.
     Duke William, yüzünün olması için kaskını çıkardı
     belirgin bir şekilde görülebilir ve ondan önce hat boyunca sürülebilir
     erkekler. Bu onlara cesaret verdi. Tekrar yüzleşmek için döndüklerinde
     İngilizce, bazı Norman atları takip eden bedenini böldü
     Geri kalanından İngilizler ve dolayısıyla en önde gelen bölüm
     İngiliz ordusu düştü, cesurca savaştı.-Dickens.


     Geç şiir bir güç veya güç şekli olarak adlandırıldı, çok
     Isı veya ışık veya hareket ettiği gibi
     fizik. Ve gerçekte, bilimsel dönemimizden önceki çağlar
     indirimler, _energia _-- hayati enerji-
     Şarkı tartışılmazdı. Bana öyle geliyor ki, duyduğumuz her şeye rağmen
     Materyalizm hakkında, bunu veren duygu
     Enerji-en azından şiirsel dürtü-nadiren daha fazla
     Şu anda daha güçlü.
                                                      Stedman.


     Ruh ne kadar tükenmez bir şekilde büyüyor!
     Bir nesne, bir süre sonra ulaşmak için doğmuş gibiydi
     Tüm enerjileri ve ölümü ile,-
     Yani dünyanın kenarındaki bir duvar gibi durdu,
     Yaşamak için Naught Beyond ile-bu ulaşıldı mı?
     Zaten yeni ayrılmamış enerjiler
     Altında büyümek ve daha uzağa uzanmak
     Yeni bir nesneye; Başka bir dünya var!-Browning.


     Hiçbir şeyin bir yazarın bu kadar büyük bir zevk vermediğini duydum
     diğer öğrenilenler tarafından saygılı bir şekilde alıntılanan eserlerini bulmak için
     yazarlar. Nadiren zevk aldığım bu zevk; çünkü ben
     var, eğer kibir olmadan söyleyebilirsem, seçkin bir yazar
     (Almanacs'ın) her yıl, şimdi yüzyılın tam çeyreği, benim
     Kardeş yazarlar aynı şekilde (ne sebepten bilmemem)
     alkışlarında çok kaçınmıştı; Ve başka yok
     Yazar beni en az fark etti: yani benim
     Yazılar bana biraz sağlam puding üretiyor, büyük eksiklik
     Övgü beni oldukça cesaretlendirirdi.-Franklin.


     Çalışmalar zevk, süsleme ve yetenek için hizmet eder.
     Onların zevk için baş kullanımı özellik ve emekli olmaktadır;
     Süsleme için söylemdedir; Ve yetenek için,
     iş yargılanması ve eğilimi; Uzman erkekler için
     ve belki de ayrıntıları birer birer yürütmek ve belki de yargılamak; Ancak
     genel danışmanlar ve parseller ve marshalling
     işler, en iyi öğrenilenlerden gelir. De harcamak
     Çalışmalarda çok fazla zaman tembeldir; onları çok kullanmak için
     Süsleme, etkisidir; tamamen yargılamak için
     Kurallar, bir bilginin mizahıdır: onlar mükemmel doğa ve
     deneyimle mükemmelleştirilmiş; Doğal yetenekler için
     çalışma ile budama gerektiren doğal bitkiler; ve çalışmalar
     kendileri çok fazla talimatlar veriyorlar
     Deneyimle sınırlandırılırlar.-Pastırma.


     Aşağı inmekten hoşlandığımız aynı görkemli ayrıcalıkları istiyoruz
     çocuklarımıza. Son uykuda iyi uyuyamayız, ne de
     Bizden emin oluncaya kadar toz yastığı başlarımıza kolay olabilir
     Geçmişte Amerikan kurumlarımızın tanrısının
     Amerikan kurumlarımızın tanrısı
     Gelmek. Oh, Atlantik'e giren tüm nehirler
     ve Pasifik Denizleri, tüm
     Büyük madenler altın, gümüş ve demir ve kömür olacak
     son bataklığın ne zaman olacağı ulus için çıplak bırakıldı
     Geri kazanıldı ve son orman temizlendi ve son Amerikalı
     Çöl Eden ve Denizden Denize Kıtası olacak
     On iki yüz milyondan fazla ruh tarafından işgal edildi, olabilir
     ahlaki ve dini etkilerin çarpıldığını buldu
     Nüfusdan daha hızlı oran. Ve sonra olacak
     Kuzey ve Güney ve Doğu'dan gelen dört doksoloji ve
     Batı-Dokuz Doksolojiler Birbirlerine Doğru ve Toplantı
     Orta kıtası, monte edilecekleri kutsal sevinç çizgisine sahip
     taht için.
                                                      Talmage. Kısa şey! Donuk ve sonsuz bir çekişme:
       Gel, Woodland Linnet'i duy,
     Müziği ne kadar tatlı! Hayatımda
       İçinde daha fazla bilgelik var.

     Ve hark! Throstle nasıl şarkı söylüyor!
       O da bir vaiz demek değil;
     Şeylerin ışığına çık,
       Doğanın öğretmen olmasına izin verin.-Wordsworth.


     O benim acılarımdan mantıklı. Bu sabah görünüşü
     ruhuma deldi. Onu yalnız buldum ve o
     sessiz; Beni sürekli anket yaptı. Artık onu görmedim
     Güzellik cazibesi veya dahi ateşiyle yüzleşin; bunlar vardı
     ortadan kayboldu. Ama bir ifadeden çok daha fazla etkilendim
     dokunmak, en derin sempatinin ve en yumuşak sempatinin bir görünümü
     acımak. Neden kendimi ayağına atmaktan korktum? Neden yaptım
     Onu kollarıma almaya cesaret edemiyorum ve ona bin cevap ver
     Öpücükler? Piyanosuna rahatlama için başvurdu ve düşük bir
     Ve tatlı ses, lezzetli seslerle müziğe eşlik etti.
     Dudakları hiç bu kadar güzel görünmüyordu; Göründüler ama sadece
     açık, verilen tatlı tonları emebilirler
     enstrüman ve ondan göksel titreşimi geri döndürür
     Güzel ağız. Ah! Duygularımı kim ifade edebilir? Ben oldukça
     Üstesinden gelin ve eğilerek, bu yemin sözünü söyledi: "Güzel
     Meleklerin koruduğu dudaklar asla küfür etmeye çalışmayacağım
     Bir öpücükle saflığınız. "
                                                       Goethe.


     Cesur bir adamın kendini rahatsız ettiği tek mutluluk
     Çok şey sormak, işini halledecek kadar mutluluktu.
     "Yemek yiyemiyorum!" Ama "Çalışamam!" Bu yük buydu
     Erkekler arasında tüm akıllıca şikayet. Sonuçta,
     Bir erkeğin mutsuzluğu. Çalışamayacağını; alamayacağını
     Bir adam olarak kaderi yerine getirildi. Bak, gün geçiyor
     Hızlı bir şekilde, hayatımız hızla geçiyor; Ve gece
     COMETH, burada hiç kimse çalışamaz. Bir zamanlar geldiğinde, bizim
     Mutluluk, mutsuzluğumuz,-hepsi kaldırıldı; kayboldu,
     temiz gitti; Bir şey: en ufak değil
     Eupeptik curtis kadar mutlu olup olmadığımız sonucu
     Epicurus'un en şişman domuzu veya çöpçülerle iş kadar mutsuz,
     Giaours ve kalbin duyarlılıkları ile müzikal Byron olarak.
     Ama bizim işimiz,-Bakın, bu kaldırılmadı, bu
     Kayboldu: işimiz, bak, kalır ya da isteği
     kalıntılar; Sonsuz zamanlar ve sonsuzluklar için kalır; Ve bu
     şimdi sonsuza dek bizimle olan tek soru.-Carlyle.


     Bu çok yoğun yaşamdan acı çeken insandaki güçler arasında
     _social_ içgüdülerinden hiçbiri,
     rüya görüyor. Hiç kimse bunu önemsememek. Makine
     İnsan beynine dikilen rüya için dikilmedi
     Hiçbir şey. Bu fakülte, gizemiyle ittifak içinde
     karanlık, insanın iletişim kurduğu tek büyük tüptür
     Gölgeli ile. Ve ile bağlantılı olarak rüya gören organ
     Kalp, göz ve kulak, muhteşem olanı oluşturur
     Sonsuzluğu bir odaya zorlayan aparat
     insan beyni ve aşağıdaki sonsuzluklardan karanlık yansımalar atar
     Uyuyan zihnin aynalarında tüm yaşam.-De Quincey.


                                 Böylece yıl ile
     Mevsimler Dönüyor; Ama bana geri dönüyor
     Gün veya eşit ya da sabahın tatlı yaklaşımı
     Veya Vernal Bloom veya Summer's Rose'un görüşü,
     Veya sürüler, sürüler veya insan yüz ilahi;
     Ama bunun yerine bulut ve sürekli duran karanlık
     Beni neşeli erkek yollarından çevreliyor
     Kesi ve Bilgi Kitabı Fuarı için,
     Evrensel bir boşlukla sunuldu
     Doğanın eserleri, bana göre atıldı ve rastlandı,
     Ve bir girişte bilgelik oldukça kapandı.
                                                       Milton. Bir gün, öğlen hakkında, tekneme doğru gidiyordum
     Bir adamın çıplak ayağının baskısıyla son derece şaşırdım
     Kumda görülmesi çok açık olan kıyı. BEN
     bir gök gürültüsü gibi durdu ya da sanki bir
     görünüş. Dinledim, etrafıma baktım, duyabiliyordum
     Hiçbir şey, ne de hiçbir şey görmez. Yükselen bir yere gittim
     daha uzağa bak. Kıyıdan çıktım ve kıyıdan aşağı indim, ama
     Hepsi biriydi, başka izlenim göremiyordum. BEN
     Daha fazla olup olmadığını görmek ve gözlemlemek için tekrar ona gitti
     Benim fantezim olmayabilirse; Ama bunun için yer yoktu
     Çünkü tam olarak bir ayak, ayak parmakları, topuk,
     ve bir ayağın her parçası. Nasıl geldi bilmiyordum, ne de
     en azından hayal edebilir.-Defoe.


NOT

Bu bölümün kritik ilkelerini uygulamak iyi olurdu ve
Gerçekten de ikinci bölümden, kısa ama eksiksiz bir iş için. İçin
Bu amaç, öğretmen Macaulay'ın "Milton Üzerine Makalesi" ni atayabilir, DE
Quincey'in "Joan of Arc", Tennyson'un "Enoch Arden", Webster'ın ilk
Bunker Hill oration, "veya başka benzer işler.
diksiyon, hakim cümle türü ve konuşma figürleri,
Öğrenci işi mümkün olduğunca tanımlayıcı olarak bölün,
anlatı, açıklayıcı, tartışmacı ve ikna edici kısımlar. Birçoğu
Vaka Çeşitli söylem türleri o kadar iç içe geçecek ki
Sınıflandırma şüpheli ve zor olacaktır. Aynı zamanda
Öğrenci, düşünce, hayal gücünün pasajlarına dikkat çekebilir,
Duygu veya Will'in enerjisi belirgin derecede baskındır. Çaba
yazarın stilini bir bütün olarak karakterize etmek için doğru bir şekilde yapılmalıdır.




Üçüncü

Edebiyat türleri




Bölüm VII

Şiirin doğası ve yapısı


+44. Tanım.+ Şiiri metrik olarak yaklaşık olarak tanımlayabiliriz
Yüce veya güzel düşünce, duygu veya eylemin ifadesi
yaratıcı ve sanatsal form. Metrik karakteri onu ayırt eder
düzyazıdan; çünkü biz düzyazı şiir diye bir şey yok, ancak biz
Bazen, Ruskin'in en iyi pasajlarında olduğu gibi şiirsel nesir bulun. Onun
Estetik fikir veya içeriği, enfes diksiyonu ve sanatsal formu
gerçek şiiri sadece mekanik veya
Sıradan düşünce, his veya olayın sanatsız ifadesi.
Şiir, büyük ölçüde, yaratıcı hayal gücünün bir ürünüdür; Ve
En yüksek biçimlerinde tutku enerjisi, yoğunluk olmalı
Duygu inceliği, düşünce büyüklüğü, derinliği ve netliği
Sezgisel Vizyon. Bir yüceltmenin metrik ifadesidir.
bazen doğanın nesnelerini ve sahnelerini boğan ruh
kendi güzelliği ve ihtişamıyla insan hayatı,-

     "Asla denizde veya karada olmayan ışık,
      Kutlama ve şairin rüyası. "

+45. Şiir ve düzyazı.+ Şiir nesir üzerinde bir bölgeyi işgal eder. Sırasında
En yüksek uçuşlarında nesir şiir ve şiir düzlemine yaklaşıyor
En düşük inişinde düzyazı seviyesine değiniyor, henüz
esasen farklı. Biri sıradan, diğeri yükseltilmiş veya
ideal. Aynı gerçeği karşılaştırdığımızda bu gerçek açıkça ortaya çıkıyor
veya şiir ve nesir ile ilgili tarih olayı. "Aeneid"
Roma'nın kuruluşunun düzyazı hesabından çok farklı. Bazen deriz
düz nesir, "akşam hoş ve hızlı geçti"; Ama ne zaman
Şair bunu anlatıyor, bir düşünce ve duygu parıltısı var
bu ideal hale getirir:

     "Kuşlar gibi alacakaranlık saatleri uçtu,
        Hafif ve özgür olarak;
      Gökyüzünde on bin yıldız vardı,
        Denizde on bin.
      Çukurlu yüzlü her dalga için
        Bu havaya sıçradı
      Kucaklamasında bir yıldız yakalamıştı,
        Ve orada titremesini sağladı. "

+46. Şiir kaynakları.+ Doğa şiirle doludur. Büyük şair
Tanrı, ve evreni ritim, uyum, güzellikle doldurdu. İnsan
Şiirler, ilahi okyanus kıyısında toplanan hatalı kabuklardır
şiir. Yıldızlar gökyüzünün şiiridir. Gezegenler ve yıldız
Görkemli yörüngelerde daire çizen sistemler yüce bir uyumu korur
hareket. Uzak dünyalardan bize ulaşan ışık bize geliyor
Ritmik dalgacıklarda. Her insan hayatı bir şiirdir,-genellikle eğlenceli
Komedi, ama yine de hareketli bir trajedi. İhale arkadaşlıkları,
Masum sevinçler, asil özlemler, erkeklerin yüksek başarıları,
insan varlığının lirik şiirini oluşturur. Ormanın dalgalanması
Gölgeli Fern, ritmik rulo ve ağır bankalarında akarsu
Okyanus dalgalanmalarının kükremesi, köpüklü suların şiiridir. .
Sessiz sessizlik ve karanlık ve görkemli gizemli fısıltılar
orman, bazılarına cazibe veren küçük menekşenin mütevazı saklanması
İhmal edilen nokta,-Bu orman ve tarlaların şiiridir. Biz
Yeryüzüne, havaya veya gökyüzüne bakın, yazılı olmayanların
Tanrı'nın şiiri var. En iyi anlarımızda varlığını hissediyoruz,-
Yüksek doğalarımıza sesli bir cazibe. Bizi yukarı kaldırıyor
Bizimle konuşan O'nunla dostluk.

+47. Şair.+ Maddi çıkarlar bir insanın hayatına hakim olduğunda,
Şair genellikle değersizdir. O bir
pratik olmayan, hatta toplumun eksantrik ve değerli bir üyesi. Fazla
Genellikle dahinin eksantrikliği bu önyargı için bir temel sağlar;
Ancak en büyük ve en yetenekli durumlarda tamamen temelsiz
şiirsel ırkın. Yüksek şiirsel hediyeler en asil türlere uygundur
erkeklik. Büyük şair, diğer tüm erkeklerin ötesinde, sezgisel bir
Hakikat, duygu derinliği ve güzelliğin takdirine ilişkin içgörü. Bunlar
Hediyeler şairi ortak adamların rütbesinden çıkarır ve onu
En yüksek ilham anları, halkına bir peygamber. Dilde
"Festus" da Bailey,-

     "Şiirin kendisi Tanrı'nın bir meselesidir;
      Peygamber şairlerini yaptı ve daha fazlası
      Biz poesy hissediyoruz, olur muyuz
      Tanrı gibi sevgi ve güçte-yapımcıların altında. "

Her ulusun en büyüğü arasında, eski veya modern, şairler
Neredeyse önde gelen durun. Eski Ahit tarihinde kimse yok
"İsrail'in tatlı mezmurdan" daha büyük. Homer neredeyse duruyor
Yunanistan'ın ilk yıllarında yalnız ihtişam. Tarihinde
İtalya, Dante'nin adına hangi isim yerleştirilecek? İngiltere'de orada
belki de Chaucer, Shakespeare, adın üstünde yer almayacaktır.
Milton, Tennyson, bozulmaz çalışmaları bizimle uyuyor ve
küçük dereceli kalıp başarılı olan her birinin düşüncesi ve hissi
nesil. Ve orada kendi ülkemizin ünlü vatandaşları arasında
daha az ya da hiçbir karakter asaletine ulaşmamış çok az ya da hiç
Harika şarkıcılar,-Longfellow, Bryant, Whittier, Hayne ve Lowell. Onların
Hayatlar güzelden daha az aklı başında değildi.

+48. Şair Seer olarak. O fark ediyor
ortak manzaradan kaçan ilahi güzellik ve yaşam gerçeği; Ve
çünkü onları melodik sanatında bize açıklıyor, yüce olur
Öğretmen. Açgözlülük ve kazanç kargaşalarının ortasında,
daha yüksek şeylere tanık olmak için ses. Ona göründüğünün huzurunda
Abdid nesil, Bayan Browning şairleri çağırıyor

     "Artık Tanrı'ya bırakılan tek gerçek anlatıcılar,
      Temel gerçeğin tek konuşmacıları,
      Göreceli, karşılaştırmalı,
      Ve zamansal gerçekler; tek tutucular
      Geleneksel gri kasvetler aracılığıyla güneş etekleri;
      İnsanlığa talimat veren tek öğretmen,
      Charnel-Wall üzerindeki sadece bir gölgeden,
      İnsanın gerçek boyunu bulmak için,
      Dik, yüce-bir erkeğin ölçüsü. "

Şair, yoğun doğası ile en derinimize ifade verir
düşünceler ve duygular. Sık sık hissettiğimiz ama belirsiz bir şekilde,
Bizim için bozulmaz formlarda. Shakespeare'in seslendirdiği kaç şeyde
İnsan ruhu! Şiirin gülümsemelerimize uygun dalgalanma önlemleri vardır,
En zengin haliyle, doğamızın daha derin tarafına aittir. Onun
en yüce sayılar gerçeğe ve doğruluğa, trajiklere verilir
Hayatın zorlanması ve üzüntüleri ve ölümsiz aşkın gizemlerine.

+49. Versifikasyon. .
Birim veya denetlemedeki başlangıç ​​noktası hece
_long_ veya _short_, telaffuzda gerektirdiği zamana göre ve
_accented_ veya _unaccented_,
telaffuz edilir. _Quantity_, hecelerin uzunluğu anlamına gelir,
Latin ve Yunan şiirinde verimin temelini oluşturdu; ama
İngilizce Şiir Çeşitlilik, müzik veya başka bir unsur vermek için kullanılır
ayete etkinlik. Bu iyi bilinen bir
Papa'dan geçiş:

     "Ajax, bazı rock'ın büyük bir ağırlığını atmak için çabaladığında,
      Çizgi de, işçiler ve kelimeler yavaş hareket ediyor;
      Öyle değil, Swift Camilla ovayı ovuşturduğunda,
      Sınırsız mısırdan uçar ve ana boyunca patlar. "

İlk iki satır okumada son ikisinden daha fazla zaman kaplar,
Her durumda bir ölçüye karşılık gelen ses. Bir
Çizgilerin incelenmesi, ilk ikisinin daha uzun olduğunu gösterecektir
Sesli sesli sesler son ikisinden daha ve bu ve diğer sesli harf sesleri
zor ünsüz varlığı ile telaffuzda uzatılır
kombinasyonlar. "Ajax çabalar" ve "rock'ın büyük ağırlığı" ifadeler değil
Bu hızla dilden kayıyor. Dahası, ikinci satır
üçten az durakla uzatılmıştır.

İngilizce ayet prensibi _quantity_ değil _accent_'dir. İçinde
astar,

     "Mossy mermerler dinleniyor,"

Diğer her hecenin bir ses stresi aldığı gözlemlenecek
veya aksanlıdır. Ayetin şeması aşağıdaki gibi gösterilebilir:

     u- '| u-' | u- ',,

Çizgi üç eşit ve benzer parçaya ayrılıyor, her biri
_foot_ denir. Aksansız bir takip edilen ayak izledi
Aksanlı bir heceye _IAMBUS_ denir.

Satırda,

     "Evde savaşçısını öldürdüler,"

İlk heceden başlayarak her birinin
aksanlı, bize ayetin şeması olarak aşağıdakileri veriyor:

     -'U | -'U | -'U |-'.

Son ayak açıkça eksik veya _catalectic_. Ayak
Birincisi aksanlı olan iki heceden oluşur.
_trochee_. _IAMBUS_.

Yine, hatta,

     "Bu orman ilkel; mırıldanan çamlar ve
         Hemlocks, "

Birincisinden başlayarak, her aksanlı
heceden, sonuncusu dışında iki aksansız hece izler.
_Trochee_ olan ayak. Ayetin şeması aşağıdaki gibidir:

     -'UU | -'UU | -'UU | -'UU | -'UU | -'U.

Bir aksanlı heceden oluşan bu ayak, ardından iki
Aksansız heceler, a _Dactyl_ denir.

Bir kez daha, hatta,

     "Loch Katrine'nin derinlikleri ile Steed kariyer yapacak,"

Üçüncü hece aksanlıdır ve ayetin şeması bu nedenle
belirtilen:

     uu- '| uu-' | uu- '| uu-'.

Dactyl'in tersi olan bu ayak,
_anapest_.

Bir _spondee_, eşit derecede aksanlı iki hecenin bir ayağıdır; gibi,
_Mainspring_, _sea-maid_. Hala başka bir ayak var,
_Amphibrach_, ikincisi olan üç heceden oluşan
_de-ni'-al_ kelimesinde olduğu gibi aksanlı. Aşağıdaki satırın şeması,

     "Eti, ressamların çalışması için bir resimdi,"

şöyle belirtilebilir:

     u-'u | u-'u | u-'u | u-'u.

Ama neredeyse tüm İngiliz şiiri dört ayağa dayanıyor, --_ iambus_,
_trochee_, _Dactyl_ ve _anapest _,-ilk verilen.

+50. Metre.+ Bir ayet, hakim ayakların sayısından adlandırılır. A
Bir iambic ayak içeren ayete _Iambic monometre_ denir; iki ayak,
_iambic dimeter_; Üç ayak, _iambic trimeter_; dört ayak, _iambic
tetrameter_; Beş ayak, _IAMBIC Pentameter_; altı ayak, _iambic
Hexameter_. Çizgi,

     "Kuşlar gibi alacakaranlık saatleri uçtu,"

dört iambic feet'ten oluşur ve bu nedenle _ambic tetrameter_.
Milton'ın "Cennetinin Kaybettiği" ın Papa'nın Çoğu
Şiir, Shakespeare'in dramaları ve gerçekten de İngilizcenin büyük bir kısmı
Ayet, yazılır, _Heroic Measure_ olarak adlandırılır.

Benzer şekilde _trochaic monometre_, _duimeter_, _trimeter_,
_tetrameter_, _pentameter_ ve _hexameter_. Aşağıdaki satır,

     "Yay gibi, kordon olduğu gibi,"

"Hiawatha" nın sayaçı olan _trochaic tetrameter_.

Yukarıdakilere dissylabic sayaçlar denir; Ama trisylabic
Önlemler ayak sayısına göre aynı isimlere sahiptir. Bir ayet
Tek bir dactilden oluşan bu nedenle _Dactylic monometrinden oluşur; iki tanesi
dactyls, _Dactylic dimeter_; ve böylece _Dactylic hexameter_
Homer'ın "Iliad", Vergil'in "Aeneid" ve Longfellow
"Evangeline" ve "Miles Standish Mahkemesi". Çizgi,

     "Yumuşakça esintiler vadiye iniyor,"

son ayak bir trochee olmasına rağmen _Dactylic tetrameter_.

Benzer şekilde, monometreden her uzunlukta anapest çizgilerimiz var.
Onaltılık. Çizgi,

     "Nasıl gülümsedi ve ben sevemedim,"

Üç anapest içerir ve bu nedenle _anapest trimeter_.

Ancak şiirsel bir ayağın zaman elemanı önemlidir, çünkü
Görünen usulsüzlükler genellikle ayette karşılaştı. Ek bir hece
Bir ayağa eklenebilir veya ayağın _time_.
veya ayet değişmez. Hızlı ifadeyle iki hece genellikle
Birine eşit ve bu şekilde bir anapest sıklıkla kullanılır.
_Time_ Bir iambus değeri. Benzer şekilde bir duraklama bazen
Aksansız bir hecenin yeri. Her iki dava da tam olarak gösterilmiştir
Tennyson'un tanınmış sözü,-

           "Break, Break, Break,
     Soğuk gri taşların üzerinde ey deniz! "

Bu şiirin görünen usulsüzlüğüne rağmen,
uygun _time_ elemanı, normal aksanlarla birlikte,
Metrik uyum.

Hafif metrik usulsüzlükleri olmayan birkaç şiir vardır. Ölçer
monotonluğu önlemek, bir kelimeye vurgu yapmak veya cevap vermek
Düşünce veya duygunun bir dönüşüne daha iyi. Örneğin,
Wordsworth'tan gelen beyitin ardından:

     "Bana göre, esen en kötü çiçeği verebilir
      _Thoughts Bu_ sık sık gözyaşları için çok derin yalan söylüyor. "

Ölçer iambik pentametredir; Ama ikinci çizginin ilk ayağı
bir trochee ve _thoughts_'ı ince bir etki ile vurgular. Zaman
Hat değişmeden kalır.

Milton'da okuduk,-

     "Leviathan, tüm eserlerinin tanrısı
      OKEAD OKEOME STRE OLDUNUN _HUGEST. "

Bu benzer şekilde iambik pentametredir; Ama ikinci sırada beceriksiz
Canavarın doğasına karşılık gelmek için anapest ayak eklenir
tarif edilen. Kuşkusuz düzensizlikler bazen gözetim veya
beceri eksikliği; Ama düşüncesi ve duygusu olan büyük şairlerimizle
İçgüdüsel olarak uygun metrik formu varsayalım, usulsüzlükler
harekete geçirildi.

+51. Rhyme.+ _Rhyme_ veya daha doğru şekilde hecelendiği için _rime_,
kelimeler veya heceler arasındaki ses benzerliği. Ses kimliği,
_heir_, _air_, _site_, _Sight_, kafiye değildir. Genellikle arasında olur
Bir ayetin sonundaki kelimeler ve hem güzellik hem de vurgu vermeye hizmet eder
şiire. Tekerlemelerin meydana gelme sırası çeşitlidir. Bulunabilirler
başarılı çizgilerde; gibi,--

     "Akan çocukluk yanağının yırtılması
      Gül üzerindeki çiy gibidir;
      Bir sonraki yaz esintisi geldiğinde,
      Ve çalı sallıyor, çiçek kuru. "

Alternatif çizgilerde ortaya çıkabilirler; gibi,--

     "Güneş uzun zamandır battı;
        Yıldızlar ikili ve üçlü tarafından çıktı;
      Küçük kuşlar henüz boru
        Çalılar ve ağaçlar arasında. "

Veya tekerlemeler daha uzun aralıklarla ortaya çıkabilir; gibi,--

     "Hiçbirini kıskanmıyorum _moods_
        Noble Rage'in esir boşluğu,
        Kafesin içinde doğan linnet,
      Bu yazın asla bilmediğini. "

_Double Rhyme_'de sesin yazışmaları iki heceye kadar uzanır,
ve _triple rhyme_ üçüne. A _Double Rhyme_, _Levasease_,
_measure_, _feminine_ olarak da adlandırılırken, tek tekerlemeler denir
_eril_. Aşağıda hem _double_ hem de _feminine_ ve
_Masculine_ Rhymes:

     "'Mutlu yüzlerin olduğu saat
        Konikliğin ışığının etrafında gülümseyin;
      Boş yerlerimizi kim dolduracak?
        Şarkılarımızı geceye kim söyleyecek? "

Hood'dan aşağıdakiler _triple Rhyme_:

     "Onu al _tenderly_,
        Onu özenle kaldırın;
      Moda So _SLenderly_,
        Genç ve çok adil. "

_Triple Rhyme_ genellikle sadece hafif, hicivli veya
Alaycı damar. Byron, anlamsız veya pervasızlığında sık sık kullanır
ruh halleri; Örneğin,--

     "Ey dünya öyleydi ve! _Cosmogony_ nedir?
        Bazı insanlar beni _misantropy_ ile suçladı,
      Ve yine de _mahogany_'den daha fazlasını bilmiyorum
        Bu, ne anlama geldiklerinin bu masasını oluşturur; _lycanthropy_
      Anladım; çünkü dönüşüm olmadan
        Erkekler hafif bir vesileyle kurt olurlar. "

_Middle Rhyme_, orta ve son kelimeler arasında var olan
veya bir ayetin heceleri. "Eski"
Denizci:"

     "Adil Breeze _Blew_, Beyaz Köpük _flew_,
          Koşu serbest izledi;
      Biz _burst_ _first_
          O sessiz denize. "

_Sectional Rhyme_, bir
ayet; gibi,--

     "_Lightly_ ve _brightly_ kırılır
      Manto Grey'den sabah. "

_Aliteration_, aynı mektubun ikisinin başında kullanılmasıdır veya
aynı ayette veya birbirini izleyen ayetlerde daha fazla kelime veya heceler. Oldu
Anglo-Sakson şiirindeki belirleyici prensip ve her zaman
İngilizce ayette bir uyum kaynağı olduğundan. Etkileri bazen
alliterasyon bir veya daha fazla içsel olarak açıldığında en hoş
heceler. Bayan Browning'in "Swan'ın romantizminden
Nest "illüstrasyon için hizmet edecek:

     "_L_ittle e_ll_ie oturuyor a_l_one,
        Ve _s_mile _s_he _s_oftly kullanıyor
      Fi_ll_s _S_ILENCE _l_ike a _s_peech,
        _W_HILE _S_HE _W_HAT _S_HALL'in yapıldığını düşünüyor,
      Ve en tatlı plea_s_ure choo_s_es
        _F_or _f_uture ulaşılabilir. "

Bu stanzanın hafif dalgalanan melodisi, önemli ölçüde
ölçün, iyi alliteratif yapısına göre.

Tennyson da belirtildiği gibi alliterasyondan etkili bir şekilde yararlanır
Özellikle eşleşmeyen şarkı sözlerinde serpiştirilmiş "The" the
Prenses. "Tek bir stanza bunu netleştirecek:

      "_S_plendor CA_S_TLE Walls'a düşüyor
         Ve _S_Tory'de _S_NOWY _S_UMMITS eski;
       _L_ong _l_ight _l_akes boyunca sallanıyor
         Ve g_l_ory'deki wi_l_d katarakt _l_eaps.
     _B_low, _b_ugle, _b_low, vahşi yankıları uçurur,
     _B_low, _b_ugle; Cevap, yankılar, ölmek, ölmek, ölmek. "

+52. Stanzas.+ Bir stanza, bir şiirin ayrı bir bölümüdür ve içerir.
iki veya daha fazla çizgi veya ayet. İki satırdan oluşan bir stanza
_Couplet_; üç satırdan, bir _triplet_; dört satırdan, bir _quatrain_.
Tennyson'un "Locksley Salonu" iki satırlık stanzada:

     "Erkekler, kardeşlerim, erkekler işçiler, hiç bir şey
         yeni;
     Yaptıkları ama onlar
         yapacak. "

Onun "iki sesi" üçlü stanzada:

     "Bana hala küçük bir ses, bana
      Sen çok sefaletle dolusun
      Olmamak daha iyi değil miydi? '

     "O zaman hala küçük sese dedim,
      Sonsuz gölgede dökülmeme izin ver
      Bu kadar harika yapılan şey. '"

Dört çizgili stanza çok sayıda örneği verilmiştir.

_Rhyme Royal_, Chaucer tarafından icat edilen yedi hatlı bir stanza. Olacağı gibi
Aşağıdaki örnekten görüldüğünde, iambic pentametreden oluşur
çizgiler, ilk dördü alternatif tekerlemelerin bir kuatreni oluşturur, beşinci
dördüncü kafiye ve son iki satır bir
Kafya Yuvası. Şeması, aynı
Harfler tekerlemeleri gösterir.

     "Lo için! Toprakla ilgili filo veren deniz,
        Ve bir kuşak klipsini sağlam beline klipsler gibi,
      Müzik ve her ikisinin de anladığını ölçün,
        Çünkü onun büyük kristal gözü her zaman dökülür
        Aya kadar ve hızlı bir şekilde düzeltildi;
          Ve soluk küresinde daire çizerken,
          Yani burada merkez hakkında dans ediyor. "

_Ottava rima_, sekiz iambik pentametre ayetinden oluşur
Kafiye oluşturan son iki satır hariç alternatif tekerlemeler
Beuplet. Byron'un "Don Juan" bu stanzada yazılmıştır. Şeması
Kafiye _a b a b a b a c_.

     "Saat köpeğinin dürüst kabuğunu duymak tatlı
        Evin yakınında çizerken Bay derin ağızlı karşılama;
      Bir göz olduğunu bilmek tatlı
        Geldiğimiz ve geldiğimizde daha parlak görünmemiz;
      Lark tarafından uyanmak tatlı
        Veya düşen sularla durduruldu; Tatlı Hum
      Arıların, Kızların Sesi, Kuşların Şarkısı,
      Çocukların lisp ve en erken sözleri. "

Edmund Spenser tarafından icat edilen ve onun tarafından istihdam edilen _spenserian stanza_
"Faerie Queene" de zor ama etkili bir şiir biçimidir. BT
Dokuz ayetten oluşur, ilk sekizi iambik pentametre ve
Dokuzuncu Hat Iambic Hexameter veya Alexandrine. Kafiye şeması _A
B A B B C B C C_. Byron'un "Childe Harold" dan aşağıdakiler hizmet verecek
İllüstrasyon için:

        "Kayaların üzerine oturmak, o kadar sel ve düşmek için,
           Ormanın gölgeli sahnesini yavaşça izlemek için,
         İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin bulunduğu yer,
           Ve ölümlü ayak nadiren ya da nadiren;
           İzsiz dağa tırmanmak için görünmeyen,
         Asla bir kat gerektirmeyen vahşi sürü ile;
           Yalnız Depekler ve Köpük Yalınca Düşür;
         Bu yalnızlık değildir; Bu ama tutmak
     Doğanın takılarıyla sohbet edin ve mağazalarını açığa çıkarın. "

Başlıca ilahi stanzalar _long metre_, _common metre_,
ve _short metre_. _Long-meter_ stanza dört iambikten oluşur
Tetrameter çizgileri, dönüşümlü olarak veya beyitlerde kafiyeli; gibi,

     "Dünya senin komuta olduğu gibi;
        Sonsuzluk kadar geniş sevginiz;
      Bir kaya olarak firma gerçeğinin ayakta durması gerekiyor,
        Yuvarlanan yıllar hareket etmeyi bırakacak. "

_Common-Meter_ Stanza, ilk ve ilk ve
üçüncüsü tetrameter, ikinci ve dördüncü trimeterdir. Kemerler
alternatiftir; gibi,

     "Sonsuzluk, tüm yıllarında,
        Sizin görüşünüze mevcut olan stantlar;
      Sana eski bir şey yok,
        Sana yeni bir şey yok. "

_Short-Meter_ Stanza, birincisi olmak üzere dört iambik çizgiden oluşur.
ikincisi ve dördüncü trimeter ve üçüncü tetrameter. Kemerler
alternatiftir; gibi,

     "İyi ya da kötü olsun,
        Benim için iyi olmalı;
      Hepinize sahip olmaktan güvende,
        Hepsinin sende olması. "

+53. Boş ayet.+ Bulunmamış şiir, genellikle iambik pentametrede
ölçüm, _blank verse_ olarak bilinir. Sıradan destanımız ve dramatik
Ayet, Shakespeare ve Milton'da örneklendiği gibi. Boş ayetin daha büyük
kafiyeli ayetten daha özgürlük, ancak yüksek derecede elde edilmesi
Bunda mükemmellik neredeyse daha az zordur. Kolaylığa yaklaşıyor ve
düzyazı özgürlüğü ve belki de bu nedenle bir
yüksek şiir seviyesi.

Diksiyonu ve metre dışında, boş ayetin uyumu bağlıdır.
İki şey üzerine,-yani _Pauses_ ve _Periods_. .
Bir çizgide meydana gelen ritmik duraklamaya _caesura_ denir. Yine de
Genellikle çizginin ortasına yaklaşarak, caezural duraklama meydana gelebilir
Herhangi bir noktada ve bazen iki kaesura olabilir. Genellikle var
Bir ayetin sonunda ritmik bir duraklama ve bu duraklama olduğunda
Hattın tamamlanmasıyla vurgulanan çizginin
"Son durma"; Ancak, aşağıdaki ayette duyu tamamlanmayı beklerse,
Çizginin "kaç" olduğu söyleniyor. Fransızca adı _enjambement_
Bazen bir "koşu" satırı belirlemek için kullanılır. Aşağıdaki alıntı
Thomson, Caezural Duraklamaları ve
"Son Stopt" ve "Koşu" satırları:

     "Bunlar değiştikçe, | Yüce Baba, | bunlar
      Çeşitli Tanrı'dan başka. | Yuvarlanma yılı
      Seninle dolu. | Hoş baharda ileri
      Senin güzelliğin yürüyor, | hassasiyetin ve sevginiz.
      Tarlaları genişçe yıkayın; | Yumuşatıcı hava balsamdır;
      Dağları yansıtacak; orman gülümsüyor;
      Ve her anlamda | Ve her kalp, sevinçtir.
      O zaman senin ihtişamına geliyor | Yaz aylarında
      Işık ve Isı ile Recfulgent. | O zaman senin güneşin
      Tam Mükemmellik çekimleri | şişlik yılı boyunca. "

_Period_ tarafından cümlenin sonucudur. _Period_ veya bitiş
bir cümle bir çizginin sonuna veya herhangi bir noktaya düşebilir. .
Dönem şiiri daha uzun veya daha kısa parçalara ayırmaya hizmet eder. İçinde
Milton cümleler genellikle uzundur ve dönemler parçalanır
şiir, değişen uzunlukta bir tür stanza. "Koşu" satırları
hakim tip; Ve bu gerçek, uzunluğu ile bağlantılı olarak
cümleler ve duraklamaların sürekli değiştirilmesi,
"Cennet kaybetti" tuhaf organ rulosu. Aşağıdaki pasaj olacak
Bunu netleştirmeye hizmet edin:

     "İnsanın ilk itaatsizliğinden | ve meyve
      Bu yasak ağacın | kimin ölümcül tadı
      Dünyamıza ölüm getirdi, | Ve tüm kederimiz
      Eden kaybı ile | Büyük Bir Adam'a Kadar
      Bizi restore et, | Ve mutlu koltuğu geri kazan,
      Şarkı, Cennet Muse, | Bu gizli tepede
      OREB, ​​| veya Sina, | ilham verdim
      O çoban | seçilen tohumu ilk öğreten
      Başlangıçta | Gökler ve Dünya Nasıl
      Kaos'tan çıktı.

                              "Ya da Sion Hill ise
      Seni daha çok memnun edin, | ve Siloa'nın akan dere
      Hızlı Tanrı'nın kehaneti tarafından | Benden
      Yardımını çağırın | maceracı şarkıma,
      Orta uçuş olmadan | Uçmak niyetinde
      Aonian Dağı'nın üstünde | Takip ederken
      Henüz denetlenmemiş şeyler | düzyazı veya kafiye. "

Bu on altı çizgi pratikte iki stanza yapar. On iki satır veya üç
Tüm numaranın dördüncüsü "koşmak". Caezural _Pause_,
meydana geldikleri ayakları sayarken görülebilir,
son derece değişti.

Yukarıdaki iki özütle aşağıdakilerle karşılaştırılabilir.
Shelley'nin "Alastor", tüm dönemlerin "son durma" ve
Seçimi açıkça tanınabilir ve neredeyse düzenli olarak bölün
Stanzas. Hareket ve etkinin çok
Thomson ve Milton'dan farklı.

     "Bir şair vardı | zamansız mezar
      İnsan El Yok | Dindar saygı duyulduğunda,
      Ama büyüleyici girdaplar | sonbahar rüzgarları
      Mouldering kemikleri inşa etti | Bir Piramit
      Kalıplama yaprakları | atık vahşi doğada.

     "Güzel Bir Gençlik, | Yağlı Kızlık Güverte Yok
      Ağlayan çiçeklerle | veya adak selvi çelenk
      Yalnız Kanepe | sonsuz uykusunun;
      Nazik ve cesur ve cömert | Lorn Bard Yok
      Koyu kaderi nefes aldı | bir melodik iç çekiş;
      Yaşadı, öldü, şarkı söyledi, | Yalnızlık. "Yabancılar tutkulu notlarını duymak için ağladı;
      Ve bakireler, | Bilinmeyen olarak geçti, | palavra etmek
      Ve boşa gitti | Vahşi gözlerinin sevgisi için.

     "O yumuşak kürelerin ateşi | yanmayı bıraktı,
      Ve sessizlik, | o sese çok aşık,
      Sessiz müziğini kilitler | engebeli hücresinde. "

Sadece tüm dönemlerin değil, aynı zamanda on iki
On yedi çizginin "son durma" dır.

+54. Şiirsel stil.+ Şiirsel tarza göre seçim ve düzenleme anlamına gelir
şiire özgü kelimeler. Ana şiirsel ve nesir diksiyondayken
aynı, hala kelimeler ve sözlü kombinasyonlar kabul edilebilir
sadece şiirde. Şiir, somutluk ve canlılığından sonra çabalar
ifade. _Steed_, _swain_, _wight_, _muse_, _pegasus_,
_yclept_, _a-cold_, _sprent_, _bower_, _Meed_, _isle_, _a-field_,
_Dight_, _sooth_, _hight_ ve diğerleri, neredeyse hiç karşılaşılmaz
sıradan nesir. Düzyazı eşdeğerleri genellikle tercih edilir.

Şiir, _poetic lisans_ adı verilen büyük özgürlük kullanır.
Kelimeler ve cümlelerin inşası. Ana sapmalar
Düzyazı Düzeni aşağıdaki gibidir:

(1) fiil, vurgu veya metre uğruna özneden önce gelebilir;
gibi,

     "_Came_ a _troop_ geniş kılıçları sallıyor."

(2) fiil nesnesini takip edebilir; gibi,

     "_Thee_, çoban, _thee_ orman ve çöl mağaraları,
      Ve tüm yankıları, _mourn_. "

(3) mastar, bağlı olduğu kelimeden önce gelebilir; gibi,

     "İlk ne zaman senin efendiniz, _to to world için
      Erdem, sevgili çocuğu, _designed_. "

(4) edat ifadeleri değiştirdikleri fiillerden önce gelebilir; gibi,

     "İnsanın ilk itaatsizliği_, şarkı söyle, cennet Muse."

(5) edat yönettiği ismi takip edebilir; gibi,

     "Zirveden zirveye, çıngırak crags _among_,
      Canlı gök gürültüsünü atlar. "

(6) zarflar değiştirdikleri kelimelerden önce gelebilir; gibi,

     "Ploughman _homeward_ yorgun yolunu ortaya koyuyor."

(7) Bileşik epitetler şeklinde yoğunlaştırılmış ifadeler
sık kullanılır; gibi,

     "Ey Music, _Sphere-Desced_ Hizmetçisi!"

(8) Konuyu atmak için kapsamlı bir zamir kullanılabilir.
fiil; gibi,

     "Bekledi, melankolik ses."

(9) göreceli zamir atlanabilir; gibi,

     "Bu fantezi, ateşli arabasında,
      Beni en kalın savaşa taşıyor. "

(10) Geçişsiz fiiller bazen nesnel bir durumla kullanılır; gibi,

     "Hala uyumlu bir ilişki içinde _lived_
      Kırsal _day_ ve _talked_ akan _heart_. "

(11) arkaik veya antika kelimeler ve ifade biçimleri kullanılabilir;
gibi,

     "Albion'un adasında _whilome_ orada bir gençlik yaşadı
      Erdem yolunda kim _ne_ zevk aldı. "

(12) isim onu ​​değiştiren sıfattan önce gelebilir; gibi,

     "Willows ve Hazel _Copses Green_."


Soruları İnceleyin

44. Şiir nedir? Nesirden nasıl ayırt edilir? Nedir
Şiir ve ayet arasındaki fark? 45. Göreceli pozisyon nedir
_poetry_ ve _prose_? Farkı açıklayın. 46. ​​Nedir
Şiir kaynağı? İnsan hayatı hakkında ne söyleniyor? Lirikini ne oluşturur
şiir? Doğanın bazı zihinsel yönlerinden bahsedin. 47. Şair nasıl
materyalist bir çağda mı? Büyük şair neyin üstün zekalı?
Bailey'in şair tahmini nedir? Büyük rütbe hakkında ne söyleniyor
Şairler? Dünyanın en büyük şairlerinden bazılarından bahsedin. 48. Şair neden
_seer_ denir mi? Çağdaşlarıyla ilişkisi nedir? Ne yapar
Bayan Browning şairler mi söylüyor? Shakespeare hakkında ne söyleniyor? Hangi sınıfa
En iyi şiir kendini veriyor mu?

49. Derecikasyon nedir? Birimi nedir? Heceler nasıl
seçkin? İngilizce ayette _quantity_ işlevi nedir?
Açıklayın. İngilizce ayet prensibi nedir? Metrik nedir
ayak? _İambus_ tanımlayın? Açıklayın. Örnek bir _trochee_ tanımlayın.
Bir ayet veya ayak ne zaman _catalectic_? Bir _Dactyl_ tanımlayın,
İllüstrasyon. Örnek bir _anapest_ tanımlayın. _Spondee_ tanımlayın;
_Amphibrach_, örneğin. 50. Bir ayet nasıl adlandırılır? _IAMBIC TRIMETER_ NEDİR? _İambic nedir
pentameter_ aradı mı? _Trochaic tetrameter_ nedir? Açıklayın. Nedir
_Dactylic hexameter_? Açıklayın. Yazılı bazı tanınmış şiirlerden bahsedin
Bu sayaçta. _Anapestic trimeter_ nedir? Açıklayın. Neye
İlke Bir ayağa bir hece eklenebilir mi yoksa ondan atlanabilir mi? Açıklamak
Tennyson'un "Break, Break,
Metrik usulsüzlükler hakkında ne söyleniyor? Amaçları nedir?
Wordsworth ve Tennyson'dan gösterin.

51. _rhyme_ nedir? Ne faydası var? Tekerlemeler hangi sırayla ortaya çıkabilir?
Açıklayın. _Double Rhyme_ nedir? Başka hangi isme sahip?
Açıklayın. _Triple rhyme_ nedir? Açıklayın. Üçlü kafiye ne zaman
genellikle istihdam mı? _Middle Rhyme_ nedir? Açıklayın. Nedir
_sectional_ rhyme? Açıklayın. _Alliteration_ nedir? Ne söyleniyor
BT? Bayan Browning ve Tennyson'dan resimler verin.

52. Stanza nedir? İki satırın stanzası nedir? Üçden mi? ile ilgili
dört? Açıklayın. _Rhyme royal_; _ottava rima_; Spenserian
Stanza. Açıklayın. Her birinde gösteren olağan ilahi sayaçlarını açıklayın
dava. 53. Boş ayet nedir? Özgürlüğü hakkında söyleniyor ve
zorluk? Harmonu neye bağlıdır? _Caesura_ ile kastedilen nedir?
"Son durma" satırı nedir? "Koşu" satırı mı? Hangi fransız adı kullanılır
ikincisi için mi? _Period_ ile ne anlama geliyor? _Period_
Boş ayeti pratik olarak böle mi? Milton'ın "Organ Roll"
bağlı olmak? Milton ve Shelley'nin
boş ayet.

54. Şiirsel stilin kastedilmesi nedir? Şiirsel diksiyon hakkında ne söyleniyor?
Bazı şiirsel kelimelerden bahsedin. Önde gelen sapmaların bazılarını belirtin
yapı?


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Aşağıdaki seçimler, bu ışığında incelenmelidir.
Bunlar gibi sorular:

         _Poetry_ veya _Verse_ mi? Düzyazı üzerinde ne kaldırır?
         Doğa, insan veya Tanrı'yı ​​muamele ediyor mu? Öyle mi
         Entelektüel, duygusal mı yoksa her ikisi mi? Şairin nedir
         fikir? Sıradan mı, doğru, yükseltilmiş, narin,
         Zarif? Şairin ruh hali nedir-ciddi,
         Oynak, esprili, sakin, yüce mi? Ne yaratıcı
         Özellikler var mı? Hangi somut resimler? Ne
         Rakamlar? Kendini kısıtlanmış ve klasik mi? Öyle mi
         Gevşek ve vollu?

         Yapıya gelince, temel ayak nedir? İsim
         her satır. Hangi usulsüzlükler ve ne için
         amaç? Hareket yavaş mı hızlı mı? Açıklamak
         yavaşlık veya hızlılık kaynağı. Düzeni nedir
         Tekerlemeler? Mükemmel mi yoksa kusurlu mu? Orada mı
         Çift, üçlü, orta veya kesitsel tekerlemeler? Nokta
         alliteration. Etki nedir? İsim
         Stanza. Boş ayet mi? Caezural nerede
         Her satırda duraklama düşüyor mu? Çeşitlilik var mı? Öyle
         "Son durma" veya "koşma" satırları? Şiirsel
         kelimeler. Etkileri nedir? Ne şiirsel
         İnşaatlar var mı? Seçimleri bölün
         Üç sınıf, --_ feeble_, _good_, _excellent_.


     Şimdi tüm komşularımızın bacaları duman,
       Ve Noel blokları yanıyor;
     Fırınları pişmiş etler boğulurlar,
       Ve tüm tükürükleri dönüyor.
     Kapı olmadan üzüntü yalan söyler;
     Ve soğuksa ölmek için,
     Bir Noel turtasına gömeceğiz
       Ve her zaman mutlu olur.-Wither.

     Sessizlik in Aşk Daha Fazla İhtiyaçlar
       Çok esprili olsa da, kelimelerden daha;
     Aptal olan bir dilenci, bilirsiniz,
       Çift yazık meydan okuyabilir.

     O zaman yanlış değil, kalbime en çok,
       Benim gerçek, gizli tutku olsa da;
     Akılını gizleyen çoğunu akıllıca,
       Ve merhamet için dava açar.-Raleigh.


                                      Baba, senin elin
     Bu saygıdeğer sütunları yeniden yetiştirdi, sen
     Bu yemyeşil çatıyı ördü. Aşağı bakmadın
     Çıplak Dünya'nın üzerine ve hemen gülle
     Tüm bu adil ağaç rütbeleri. Onlar, senin güneşinde,
     Tomurcuklandı ve yeşil yapraklarını esintinize salladı,
     Ve cennete doğru vuruldu. Yüzyıl yaşayan karga
     Doğumu üstlerinde olan, yaşlandı ve öldü
     Şubeleri arasında, sonunda durdular,
     Şimdi olduğu gibi, yosunlu, uzun ve karanlık,
     Mütevazi ibadetçinin tutması için tapınak
     Makerıyla Cemaat.-Bryant.


     Ama o zamandan beri adam! Hayat ve sağlık talebiniz
     Yalnız yemek değil, elinden emek,
     Birincisi, tarlada, güneşin güçlü ışınlarının altında,
     Ana Dünya'dan Gereken Mısır Sorun;
     Veren toprağını mahkemeye çıkaran yarışı seviyor,
     Ve onlarına zahmetli oğullarına veriyor.-Barlow.


     Ölüler arasındaki günlerim geçti;
       Etrafımda bakıyorum
     Bu sıradan gözler nerede dökülür,
       Eski güçlü zihinler;
     Hiç başarısız olmayan arkadaşlarım onlar
     Gündüz kiminle sohbet ediyorum.

     Onlarla Weal'da zevk alıyorum
       Ve kederli rahatlama isteyin;
     Ve anladım ve hissederken
       Onlara ne kadar borçluyum
     Yanaklarım sık sık bedewed
     Düşünceli minnettarlık gözyaşları ile.-Southey.


     Güzel bir akşam, sakin ve özgür;
       Kutsal zaman rahibe olarak sessiz
       Hayranlıkla nefessiz; Geniş Güneş
     Huzurunda batıyor;
     Cennetin yumuşaklığı denizde;
       Dinlemek! Güçlü varlık uyanık,
       Ve onun ebedi hareketi ile doth
     Thunder gibi bir ses-her zaman.
                                                   Wordsworth.


     Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
       Hayatımızı yüce yapabiliriz,
     Ve arkamızdan ayrılma
       Zamanın kumlarında ayak izleri;

     Ayak izleri, belki başka bir
       Yelken O'er Life'ın Ciddi Ana,
     Tasarruf ve gemi enkazı bir kardeş,
       Görmek, tekrar kalbi alacak.

     Öyleyse, yukarı çıkıp yapalım,
       Herhangi bir kader için bir kalple;
     Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
       Emek ve beklemeyi öğrenin.-Longfellow.


     O engebeli elmlerin altında, porsuk ağacının gölgesi,
       Birçok kalıplama yığınında çimleri yükseltiyor,
     Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
       Hamlet uykusunun kaba ataları.

     Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
       Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
     Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz,
       Artık onları düşük yataklarından canlandırmayacak.

     Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
       Ya da meşgul ev hanımı akşam bakımına katlanır;
     Hiçbir çocuk efendilerinin geri dönüşünü zorlamak için koşmaz,
       Ya da paylaşmak için kıskanç öpücük dizlerine tırmanın.-Gri.

     Ve Arthur'u mavnadan yavaşça cevapladı:
     "Eski Düzen Changeth, yeni bir yer,
     Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir,
     İyi bir gelenek dünyayı bozmalıdır.
     Konfor kendini: İçimde ne rahatlık var?
     Hayatımı yaşadım ve yaptığım şey
     O kendi içinde saf yapsın! Ama sen, sen
     Eğer yüzümü bir daha asla görmemeliysen,
     Ruhum için dua et. Dua ile daha fazla şey işlendi
     Bu dünya hayallerinden. Bu nedenle, sesin
     Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yüksel.
     Erkekler için koyun veya keçilerden daha iyi
     Bu beyin içindeki kör bir hayatı besliyor,
     Eğer Tanrı'yı ​​bilerek, dua ellerini kaldırırlarsa
     Hem kendileri hem de onlara arkadaş diyenler için mi?
     Böylece bütün yuvarlak dünya her yönden
     Tanrı'nın ayakları hakkında altın zincirlerine bağlı. "
                                                     Tennyson.


       Bütün gün kanatların havalandı
     O en yükseklikte, soğuk, ince atmosfer,
     Yine de, hoşgörülü, hoşgörülü, hoşgörülü,
       Karanlık gece yakın olsa da. Ve yakında bu zahmet sona erecek;
     Yakında bir yaz evi bulacaksın ve dinlen,
     Ve arkadaşlarınız arasında çığlık atın; sazlar bükecek,
       Yakında, senin korunaklı yuva.-Bryant.


     Sonra komşu bir çalıdan alaycı kuş, en vahşi
         Şarkıcılar,
     Suya asılan bir söğüt spreyinde havada sallanıyor,
     Küçük boğazından bu tür çılgın müzik selleri salladı,
     Bütün hava, orman ve dalgaların sessiz göründüğü
         dinlemek için.
     İlk başta sapan tonlardı ve üzücü; Sonra yükseliyor
         delilik
     Çılgınlığın revelini takip edecekler veya rehberlik edecekler gibi görünüyordu
         Bacchantes.
     Daha sonra kederli, düşük ağıtlarda tek notalar duyuldu;
     Hepsini topladıktan sonra, onları yurtdışına fırlattı
         alay,
     Bir fırtınadan sonra ne zaman ağaç üstünden bir rüzgar rüzgar
     Kristal bir duşta çıngıraklı yağmurda sallıyor
         Şubeler.
                                                        Longfellow.


     Anahtarlarının üzerinde Musing Organizatörü,
       Şüpheyle ve uzakta başlamak,
     Önce parmaklarının listelendiği gibi dolaşmasına izin verir,
       Ve Dreamland'dan Lay için bir köprü kurar;
     O zaman, sevdiklerinin dokunuşu olarak
       Umut ve tutuşma verir, daha yakın temasını çizer,
     İlk olarak gönderilen zayıf auroral fışkırma tarafından tahmin edildi
       Hayalinin tereddütlü manzaraları boyunca.-Lowell.


     Ve çamların altına gerildiğimde,
     Akşam yıldızı çok kutsal parlıyor,
     Lore'a ve insanın gururuna gülüyorum
     Sofist okullarda ve öğrenilen klanda;
     Çünkü hepsi, yüksek kibirlerinde,
     Tanrı ile çalıdaki insan buluşabilir mi?-Emerson.


     Twas Twilight ve güneşsiz gün düştü
       Suların israfı üzerinde; Peçe gibi
     Ki geri çekilirse, kaşlarını çattı ama açıklar
       Nefret maskeli ama saldırıya uğrayan biri.
     Böylece umutsuz gözlerine gece gösterildi,
       Ve yüzler soluk o'er o'er,
     Ve loş ıssız derin: on iki gün korkuyordu
     Onların tanıdık ve şimdi ölüm buradaydı.-Byron.


     Ve tırmanmayı sevdiği Craggy Uçurum
     Her şey sistede aşağıdaki dünya kaybolduğunda-
     Ne korkunç zevk! Yüce duracak,
     Desert Coast'taki gemi enkazı denizci gibi,
     Ve buharın muazzam israfını görün, fırlatılmış
     Billows'ta, ufuk turuna uzanıyor,
     Şimdi Körfezlerde kepçe, dağlar şimdi kabartmalı,
     Ve neşenin ve şarkı ribaund'un sesini duy,
     Hoar boyunca sürüler, sürüler ve şelaleler!
                                                      Beattie.


NOT

Yukarıdaki şiirsel seçimlere ek olarak, daha önce verilenler
form, içerik ve ruh hali referansıyla analiz edilebilir. Onların güzelliği
veya mükemmellik artık daha açık bir şekilde anlaşılacaktır. Dahası,
Öğretmenin ya bizimden kısa şiirler atamasını önerdi.
tam analiz için standart yazarlar veya mevcut literatürden
eleştiri. Tennyson, Shelley, Milton ve Shakespeare'in boş ayeti
araştırılabilir ve önemli uzunlukta karşılaştırılabilir
cümlelerinin ortalama uzunluğunu, yerini
Caezural duraklama ve "son durma" veya "çalışma" çizgileri oranı.




Bölüm VIII

Şiir türleri


+55. Sınıflandırma.+ Şiir dört genel türe ayrılabilir veya
Sınıflar: (1) _didactic_ şiir, esas olarak ilgilenen
talimat; (2) genellikle ifade veren _lyric_ şiir
biraz duygu; (3) _epic_ şiiri, esas olarak adanmış
anlatım; ve (4) doğrudan ilgilenen _dramatic_ şiiri
Temsil. Tüm bu türlerin veya sınıfların varyasyonları vardır ve
Biraz ayrıntılı olarak değerlendirilmesini gerektiren alt bölümler.

+56. Didaktik şiir.+ Şiire uygulanan "didaktik" terimi içerir
görünen bir çelişki. Talimat nesirlere özgü bir işlevdir;
Ancak gerçek bir şairin elinde, didaktik ayet çok süslenebilir.
hayal gücü ve bazen onu kaldırma duyguları tarafından ısındı
gerçek şiir alemine. Böylece Dryden's _Religio laiCi_,
Dilimizdeki ilk didaktik şiir, esasen
tema ve amaçlı prosaik. Ama açılış çizgileri, mutlu bir benzetme ile,
açıkça şiirseldir:

     "Ay ve yıldızların ödünç alınmış kirişleri olarak loş
      Yalnız, yorgun, dolaşan gezginlere,
      Ruhun nedenidir; Ve yüksek gibi
      Bu yuvarlanan yangınlar, gökyüzünü keşfeder,
      Bizi burada aydınlatmıyor, bu yüzden aklın parladığı ışın
      Ödünçlüydü, şüpheli yolumuzu güvence altına almamak için
      Ama bizi daha iyi bir güne doğru yönlendir. "

Didaktik bir şiir, en iyi ihtimalle, az çok prosaik olmaya yatkındır. İçinde
Değerinin tahmin edilmesi, üç nokta esas olarak dikkate alınmalıdır: (1)
Ne ölçüde gerçek bir şiirsel kalite var? (2) Ne ölçüde
Tam, simetrik ve doğru mu? ve (3) ne ölçüde doğru
Ve verimde yetenekli?

Dilimiz, aralarında olabilecek didaktik şiirler açısından özellikle zengindir.
Bahsedilen Dryden's _Religio laiCi_ ve "Hind ve Panther", Papa'nın "Denemesi
Eleştiri "ve" Adam Üzerine Deneme ", Young'ın" Gece Düşünceleri ", Johnson's
"İnsan dileklerinin kibiri," Cowper'ın "görevi", Akenside'nin "
Hayal gücü, "Rogers'ın" Hafızanın Zevkleri ", Campbell'in" Zevkleri
Umut, "Wordsworth'un" Gezisi "ve Pollok'un" Zaman Kursu ".

(1) _Satire_ didaktik bir şiir türüdür. Zekâ kullanımı
ironi ve herhangi bir tür foibles, kötü niyetli veya kötülük alay etmek için alay.
Üç çeşit hiciv ayırt edilebilir: _personal_ hiciv,
bireylere karşı yönlendirilir ve genellikle malign veya
değersiz güdüler; _Partisan_ hiciv, rakip olmayı amaçlayan
parti veya mezhep tuhaf; ve _social_ hiciv,
toplumun görgü veya ahlakı. Dryden, kendisi tehlikeli bir usta
Sanat, diyor--

     "Hiciv her zaman geri kalanlar arasında parladı,
      Ve en cesur yoldur, en iyisi olmasa da,
      Erkeklere en hafif hatalarından özgürce anlatmak için,
      Boşluklarına ve boşuna düşüncelerine gülmek. "

Hiciv ruh hali çeşitli olabilir: güler yüzlü ve hoş olabilir; olabilir
ciddi ve adil olmak; Veya kişisel, haksız ve kötü niyetli olabilir. Herhangi
Hiciv türleri zekâ keskinliği sergileyebilir, ancak hiciv ona ulaşır.
En yüksek mükemmellik sadece dik güdülerden kaynaklandığında ve
kendini gerçeği sınırlar. Abartı veya karikatür varsa,
Genel olarak, hala önemli bir gerçeğin temeli olmalıdır. HAYIR
entelektüel parlaklık veya sanatsal beceri miktarı
yanlış ve iftira.

Hicivli şiir çok eskidir. Aristophanes, Juvenal, Horace
Antik çağın seçkin hicivleri. Hiciv hemen hemen her
İngiliz Edebiyat Dönemi. Tanınmış hicivlerimiz arasında Butler
"Hudibras," Dryden'in "Mac Flecknoe" ve "Absalom ve Achitophel" Papa's
"Dunciad," Byron'un "İngiliz Ozanları ve Scotch Revisers" ve "Waltz"
Lowell'in "Eleştirmenler Fables", Moore'un "Paris'teki Fudge Ailesi"
Birkaç kişi.

(2) _descriptive şiir_ veya _nature epic_, çağrıldığı gibi,
didaktik şiir altında sınıflandırılabilir. Açıklamaya adanmış
ardışık olaylar değil, doğada ardışık sahneler. Ayık
ve karakter olarak yansıtıcı. Mayıs ayında memnun olan Chaucer ile başlayarak
zaman ve papatyalar, doğa önemli bir yeri kaplar ve bir
İngiliz şiirinde sürekli olmayan zenginlik. Papa'nın "Windsor ormanı"
Ayrıntılı olsa da yapay açıklama parçası. Milton'ın "L'Allegro"
ve "Il Penseroso", hiç aşılmamış doğa resimleridir
grafik portreleri. Diğer ünlü tanımlayıcı şiirler
Goldsmith'in "gezgin" ve "terk edilmiş köy", Thomson'un "mevsimleri"
Bryant'ın "Forest Hymn", Whittier'in "kar bağlı". "Ama her birinin şiirlerinde
Sınıf Doğanın açıklamaları vardır, ancak tesadüfi işgal etmek
ve ikincil pozisyon.

Bu doğa şiirlerinde açıklamanın doğruluğu olmalıdır. Onlar
gerçek olmalı; Papa'nın "Windsor ormanı" olarak soğuk bir şekilde geleneksel değil,
Ama doğadan gerçek veya idealize edilmiş resimler. Açıklamalar
genel olmaktan ziyade spesifik; Ve eğer sadık kalmaya ek olarak
portre, insandan gelen sıcaklık ve yüksekliğe sahibiz
duygu veya her şeyi destekleyen bir varlığın tanınmasından, sonuç
en yüksek tanımlayıcı şiir türüdür. Bu daha ince açıklamalar
Doğa, Wordsworth günlerinden beri tüm büyük şairlerde bulunur.

(3) _Pastoral Şiir_ tanımlayıcı bir şiir türüdür. Sadık
ülke yaşamı ve görgü kurallarını tasvir etmek ve genellikle bir
hafif dramatik eylem. "Bir pastoral," diyor Alexander Pope, "
bir çobanın eyleminin taklidi veya bunun altında düşünülen
karakter. Bu taklitin şekli dramatik veya anlatıdır veya karışıktır
her ikisinin de; masal basit, görgü çok kibar veya çok rustik değil;
Düşünceler açık, ancak biraz çabukluk ve tutkuyu kabul ediyor, ama
o kısa ve akan; İfade alçakgönüllü, ancak
dil karşılayacak; temiz ama florid değil; kolay ve yine de canlı. "

İngiliz edebiyatı pastoral şiir açısından zengin değildir. Sahip olduğumuz şey
Genellikle klasik modellerin taklit veya çevirisi. Biri
En iyi bilinen İngiliz pastoralleri Spenser'in "Çoban Takvimi"
Teokritus ve Marot taklitleri içerir. Milton'ın "Comus" bir tür
Pastoral. Pastoral şiirin en saf örnekleri Papa'da bulunur,
"Pastoral" dediği bir diziye sahip. Keats'in "Endymision"
pastoral şiirle sınıflandırıldı, ancak bu
tip.

+57. Lirik şiir.+ Lirik şiir, düşünceye yoğun bir ifade verir ve
duygu. Adından da anlaşılacağı gibi, başlangıçta müzik eşlik etti.
Lirik şiirler kısa olmasına rağmen, toplamda büyük bir
İngiliz şiirinin bir parçası. Günümüzde didaktik ve epik şiir
nadiren yazılmış; Ancak lirik şiir gelişmeye devam ediyor. Onun aralığı
Tema pratik olarak sınırsızdır.

Çok sayıda lirik şiir türü veya sınıfı var,
Aşağıdakileri ayırt edin: (1) Balladlar, (2) Şarkılar, (3) Odes, (4)
Elegies, (5) Sonnets. Bunlar şimdi verilen sırayla değerlendirilecektir.

(1) A _Ballad_, lirik formda kısa bir anlatı şiiridir. Ballad
Başlangıçta Gezici Minstrels'in üretimi ve eski İngilizcesinde
Forma Basit bir, doğrudanlık ve büyüleyici bir kabalık
Daha ekili bir yaş başarılı bir şekilde taklit edemez. Eski İngilizce
Birçoğu İngiltere'nin kuzeyinde oluşturulan balladlar,
Yassızluk, cesur, güç ve yaşamın yaşamın özelliği
İskoç sınırı. Bir grup ballad, Robin'in adı hakkında bir araya geliyor
Hood, "En nazik hırsız", Scott'ın dediği gibi, "o zamandı." A
Stanza veya iki genel tonlarını ve stillerini gösterecektir:

     "O ne böyledir ne de akraba
        Tam bir fayre manzarası görmüş olabilir
      Bu yeomenlerin birlikte nasıl gittiğini görmek için
        Hem kahverengi hem de parlak bıçaklarla.

     "Bu yeomenlerin birlikte nasıl savaştıklarını görmek için
        Bir yaz gününün iki saati,
      Yine de ne Robin Hood ne de Sir Guy
        Onlar uçmak için fethed. "

Son şairler, en iyileri arasında olan balladlar yazdı.
Longfellow'un "Zırhlı İskelet" ve "Hesperus Batığı" ndan bahsetti
Tennyson'un "Edward Gray" ve "Lady Clare" ve Goldsmith'in "Hermit".
Bunların hepsi saf tipte balladlar.

(2) A _Song_, söylenmeyi amaçlayan bir lirik şiirdir. Şarkılar olabilir
Duyguya veya duruma göre sınıflandırılır. Bu şekilde olabiliriz
Aşk Şarkıları, Konvivial veya İçme Şarkıları, Siyasi Şarkılar,
Savaş şarkıları, ulusal şarkılar, dini şarkılar veya ilahiler. Lirik şiirlerde olduğu gibi
Genel olarak, insan ruhu hakkında bir düşünce veya duygu yok
Şarkıda ifade bulamıyorum. Burns en iyilerinden biri olarak ayırt edilir
tüm şarkı yazarlarının. Moore'un "İrlandalı melodileri" ve "ulusal havalar"
Biraz yapay olsa da parlak. Neredeyse hepimizin yazıları arasında
Şairler müzik için uygun parçalardır.

İlahilerimiz kural olarak yüksek bir şiirsel mükemmelliğe ulaşmaz. .
Sebep, belki de bulmak zor değildir. İlahi yazarlar
hayal gücü ve duyguların özgür bir oyunuyla daha az endişe duyuyor
teolojik ve hatta dogmatik gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olarak. Ancak
Davanın zorluklarına rağmen, birkaç ilahi yazar değil
inançlarına, hayranlarına ve sevgilerine güzel bir ifade verdiler.
Keble, Watts, Wesley, Cowper, Bonar ve diğerleri ilahiler yazdı
Bu derin bir dini ateşe tatmin edici bir ifade verir.

(3) _ode_, yüce ile karakterize edilen biraz uzun bir liriktir.
Duygu, temanın haysiyeti ve düzensiz ve karmaşık yapı. Bizim
Literatür, aralarında bir dizi mükemmel ve ünlü ODE içerir.
Dryden'in "Alexander's Feast" den bahsetabilir, ki
Yazar asla aşılmayacağını düşündü.

     "Persia için Kraliyet Bayramı'nda Twas
          Philip'in savaş benzeri oğlu tarafından:
        Korkunç bir durumda
        Tanrısal kahraman satışı
          İmparatorluk tahtında;
        Cesur akranları etrafa yerleştirildi,
      Kaşları güllerle ve mersinli bağlı;
        (Yani kollarında çöl taçlandırılmalıdır).
      Güzel Thais, onun yanında,
      Çiçek açan bir doğu gelini gibi,
      Gençlik ve güzelliğin gururunda.
        Mutlu, mutlu, mutlu çift!
          Cesurdan başka hiçbiri
          Cesurdan başka hiçbiri
        Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor. "

Papa'nın "Saint Cecilia'nın Günü Üzerine Ode" nin nadiren daha düşük. Collins'in "Ode
Tutkularda "iyi bilinmektedir, ancak belki de onun" ode'ye eşit olmasa da
Akşam.
"Poesy'nin ilerlemesi" sözü hak ediyor. Shelley bir "ode yazdı
Özgürlük "ve" Batı Rüzgarı'na Ode ", hem okumaya değer hem de
çalışmak. Coleridge'nin "Fransa On" haklı olarak yüksek sırada yer alıyor ve
Wordsworth'un "Görevden Ode" ve "Ölümsüzlüğün Kayıtları Üzerine Ode"
neredeyse eşsiz. Lowell'in "Anma Ode" adil bir şekilde takdir ediliyor.

(4) _elegy_, genellikle kederli temanın meditatif bir şiiridir, genellikle
ölüleri yakmak. İngiliz edebiyatı birkaç zariften övünebilir
her yaşta veya ülkede eşsiz. Spenser'in "Astrophel"
Sir Philip Sidney'in ölümü üzerine. Milton'ın "Lycidas"
Şairin arkadaşı Edward King'in ölümü. Gray'in "Bir Ülkede Elegy
Churchyard "grafik açıklaması ve güzelliği ile kutlanır
düşünce. Keats için bir ağıt olan Shelley'nin "Adonais"
şarkı bölgeleri; Ve Tennyson'un "In Memoriam"
On dokuzuncu yüzyılın şiirsel başarıları.

(5) _sonnet_, on dört iambikten oluşan bir lirik şiirdir
pentametre çizgileri. İki bölüme ayrılmıştır: ilki
bir _octave_ veya çift quatrain ve diğeri _sestet_. Kemerler
İlk iki katından genellikle aynıdır; SESTET'lerinkiler
Çeşitli düzenlenmiş. Sonnet yapay ve karmaşık bir şiirseldir
biçim; Ancak, tek bir kişinin gelişimine takdire şayan bir şekilde borç veriyor
Şiirsel Düşünce ve Shakespeare, Milton, Wordsworth, Bayan Browning,
Longfellow, Hayne ve diğerleri bunu büyük bir beceri ile kullandı ve
güç. Bayan Browning'in aşağıdaki sonnet için hizmet verecek
İllüstrasyon:

     "Teocritus'un nasıl söylendiğini düşündüm
        Tatlı yıllar, sevgili ve dileyen yıllar,
        Zarif bir eldeki her biri görünür
      Yaşlı veya genç ölümlüler için bir hediye almak;
      Ve onu antika diline çektiğimde,
        Gözyaşlarımla kademeli vizyonda gördüm
        Tatlı, üzücü yıllar, melankolik yıllar,
      Kendi hayatım olanlar, sırayla fırladı
      Benim karşımda bir gölge. Doğruca ben eşiydim
        Yani ağlayan, mistik bir şekil nasıl hareket etti
      Arkamda ve beni saçtan geriye çekti
        Ve ben çabalarken ustalıkta dedi ki,
      "Tahmin et şimdi seni kim tutuyor?" 'Ölüm,' dedim. Ama orada,
        Gümüş cevap, 'Ölüm değil ama aşk!'

Muayenede görüldüğü gibi, kafiye şeması aşağıdaki gibidir: _a b b a
A B B B A C D C D C D_. Ancak quatrainlerin alternatif tekerlemeleri olabilir ve
SESTET, bir kuatran ve beyit veya iç içe geçmiş olabilir
Üçüzler, aşağıdaki şemalarda olduğu gibi: _a b a b a b a b c d c d e e_; _A
B B A A B B A C D E C D E_.

+58. Bazı kriterler.+ Kısa lirik, diğer tüm şiir türlerinin üstünde,
biçim ve ifade ile bitirilmelidir. Dikkatin kusurları
Bu, daha uzun bir şiirde tartışmasız kalabilir bir sözde affedilemez.
Düşünce ve duygu yoğunluğu nefesi nefesini oluşturur
hayat ve kendileri için güzel bir form kalıp yapmalıdır. Nedir
Sıradan, sert veya ifade açısından cansız olarak önlenmelidir.
Böyle bir diksiyon düşünceye bağlıdır. Somut ve müstehcen kelimeler
soyut ve belirsiz ifadeler yerine kullanılacak. Her zaman bir
Şiir hoş resimler uyandırdığında farklı kazanç.

Kural olarak düşünce ve ifade açık olmalıdır; Şair olmalı
Okuyucuyu gizlemez veya anlama çabalarını çok fazla vergi değil.
Browning bazen bu özel olarak acımasızca rahatsız olur. Sırasında
Ancak netlikte ısrar etmek, mistik olduğunu unutmamalıyız
Ve müzikalin şiirdeki yerleri var. Bir şiir bazen olabilir
Melodik ve mistik karakterinden hoşlanıyor, olsa bile
açıkça anlaşılmaz değil.

Şairin belirgin bir girişi olup olmadığı veya içeri girip girmediği
temasının ortasında, yöntemi ve simetrisini gözlemlemelidir.
yapı; Ve hayal gücünün en canlı oyununa rağmen ve
Duyarlılıklar, kendine ciddi bir kısıtlama getirmelidir. O
okuyucunun hayal gücüne bir şey bırakmalıdır.


Soruları İnceleyin

55. Şiir kaç sınıf bölünür? Onları adlandırın,
Her sınıfın genel karakteri. 56.
Terim _didactic şiir_? Bu çelişkiden nasıl kurtarılıyor?
Açıklayın. Didaktik tahmin etmek için hangi noktalar dikkate alınmalıdır?
şiir? Bazı müdür didaktik şiirlerinden bahsedin.

Şiirsel _Satire_ nedir? Hangi üç türden bahsediliyor? Ne söyleniyor
hiciv ruh hali? Bazı tanınmış hicivlerden bahsedin. Ne kastediliyor
_descriptictive_ şiir mi? Şiirde doğa ne söyleniyor? Biraz bahsetmek
tanımlayıcı parçalar veya doğa destanları. Kriterleri nelerdir? Nedir
_pastoral_ şiir mi? Papa'nın bunun anlayışı neydi? Onun yeri nedir
İngiliz edebiyatında? Ana pastorallerimizden bahsedin.

57. _lyric_ şiiri nedir? Başlıca türlerden bahsedin. Nedir
_Ballad_? Eski İngiliz baladları için ne söyleniyor? Son zamanlarda bahset
balladlar. _Song_ nedir? Farklı türleri adlandırın. Kimden bahsediliyor
Şarkı yazarları olarak? İlahiler hakkında ne söyleniyor? Neden daha iyi değiller? İsim
Bazı önde gelen ilahi yazarlar? _Ode_ nedir? Hangi yeri tutuyor
Literatürümüzde mi? Birkaç ünlü Odes'i adlandırın. _Elegy_ nedir? Değinmek
bazı ünlü zarifler. _Sonnet_ nedir? Nasıl bölünür? Nedir
Sonnet'in kafiye şeması? Bazı büyük sonmetrelilerimizden bazılarını adlandırın. 58. Ne
Lirik şiiri yargılamak için bazı kriterler mi? Birinden biri
Browning'in hataları?


Açıklayıcı ve pratik egzersizler

Aşağıdaki seçimler, böyle bir şekilde incelenmelidir.
Bunlar gibi sorular:

         Hangi şiir bölünmesine aittir? Öyle mi
         Didaktik, tanımlayıcı, pastoral, hicivli? Nedir
         Parçanın ruhu? Bu bir ballad mı, şarkı, ilahi,
         Ode, elegy, sonnet? Yüksek ve yoğun mu? Öyle mi
         Duygu ve düşünce doğru? İyi inşa edilmiş mi
         Ve uyumlu? Açık mı yoksa puslu mu? Doğal mı yoksa
         etkilenen mi? Sayacı nedir?


     Kör olmak için komplo kuran tüm nedenlerden
     İnsanın hatalı yargısı ve zihni yanlış yönlendir,
     En güçlü önyargı kurallarına sahip zayıf kafa,
     Gurur, aptalların hiç başarısız olan mengenesi.
     Doğanın ne olursa olsun inkar edildi,
     Büyük gururlu büyük askerler verir;
     Çünkü bedenlerde olduğu gibi, bu nedenle ruhlarda,
     Kan ve ruhlarda ne istemek, rüzgarla şişti:
     Gurur, zekâ başarısız olduğu yerde, savunmamıza adım at,
     Ve tüm güçlü duyu boşluğunu doldurur.-Papa.


     Bunlardan sahte Achitophel ilk idi,
     Lanetli tüm sonraki yaşlara bir isim:
     Yakın tasarımlar ve çarpık danışmanlar için uygun;
     Sagucial, cesur ve çalkantılı zekâ;
     Huzursuz, prensip ve yer açısından çıkarılmamış;
     Güçsüz güçte, utanç sabırsızlanıyor:
     Yolunu çözen ateşli bir ruh,
     Çürümeye başlamak için domuzcuk gövdesini üzdü;
     Ekstremitede cesur bir pilot;
     Dalgalar yükseldiğinde tehlikeden memnunum,
     Fırtınaları aradı; Ama sakin bir uyumsuzluk için,
     Zekâsıyla övünmek için kumları çok fazla yönlendirirdi.
                                                       Dryden.


     Gözlerini çevirmek için geçen dünyaya tenezzül et,
     Ve akıllı olmak için harflerden bir süre duraklayın;
     Scholar'ın hayatını neyin kötüleştirdiğini işaret ediyor,
     Tutuş, kıskançlık, istemek, patron ve hapishane.
     Milletleri, yavaşça akıllıca ve yani sadece sadece,
     Gömülü liyakat, gecikmiş büstü yükseltin.
     Hayaller henüz daha düz olursa, bir kez daha katılın,
     Lydiat'ın hayatını ve Galileo'nun sonunu duyun.-Johnson.


     Eden'in bahçeleri, şimdi çok uzun sürdü,
     Açıklamada yaşa ve şarkıda yeşil görün:
     Bunlar, göğsüm eşit alevden ilham aldı,
     Onlar gibi güzellikte, şöhret gibi olmalı.
     Burada tepeler ve vadiler, ormanlık ve ovalar,
     Burada toprak ve su tekrar çabalıyor gibi görünüyor;
     Kaos benzeri birlikte ezilmiş ve çürük değil,
     Ancak, dünya olarak uyumlu bir şekilde kafası karıştı:
     Çeşitliliğin nerede gördüğünü,
     Ve her şey farklı olsa da, hepsi aynı fikirde.
     Burada sallamak damla damla bir sahne ekranı,
     Ve kısmen kabul edin ve bir kısmı günü hariç tutar;
     Bazı Coy perisi olarak sevgilisinin sıcak adresi
     Ne de tam olarak şımartır, ne de bastıramaz.-Papa.


     Doğu kapısına karşı,
     Büyük Güneş'in durumuna başladığı yer,
     Alevler ve Amber Light'da soyuldu,
     Bin Liveries Dight'daki bulutlar;
     Ploughman iken, elinizdeki yakın,
     Çığlıklı topraklarda ıslık çalıyor,
     Ve Milkmaid Singeth Blithe,
     Ve biçme makinesi onun elini yakar,
     Ve her çoban onun masalını anlatıyor
     Vale'deki alıçların altında.-Milton.


     Bunda mutlu ve "ilerici" yaşımız,
     Tüm benzer hırslı özenler etkileşime girdiğinde;
     Sakalsız erkekler ani bilgelere büyüdüğünde,
     Ve hemşiresinin bir beau için terk ettiğini "özledim";
     Dogma'ları için dirençli olmayanlar savaşır,
     Dunces Dersinde ve Dandiler yazdığında;
     Spinsters, ulusun kaderi için titriyorken,
     Devleti korumak için çoraplarını ihmal etmek;
     Eleştirmen zekâsları yüzsüz parlaklık döktüğünde
     Hiç okumadıkları altın yazarlarda;
     Parrot "Roman Grandeur" ın övgü ile,
     Ve kötü İngilizcede Yunanca'yı eulogize edin;-
     Bu gibi gerçekler hiçbir anlaşma getirmezse,
     Sansürsüz, bir avukat şarkı söylemeyebilir mi?-Saxe. Sokakta bir thumping duydum; Ve bunun olduğunu biliyordum
         güdük
     Onbaşı, eski komşumuz, giydiği ahşap bacakta,
     Onun etrafında bir kadın düğümü ile,-onu bulduğum için şanslıydı,
     Bu yüzden diğerlerini takip ettim ve onbaşı yürüyüş
         önce.

     Çan kulesi için yapıyorlardı,-eski asker ve onun
         insanlar;
     Greaking merdiveni tırmanırken güvercinler bizi çevreledi;
     Dar nehrin hemen karşısında-o, çok yakın beni titredi!-
     Tepede bir kale durdu ama dün çıplaktı.
                                                       Holmes.


     Jenny tanıştığımızda beni öptü
       Oturduğu sandalyeden atlayarak.
     Zaman, sen hırsız! kim almayı seviyor
       Listenize tatlılar, koyun.
     Yorgun olduğumu söyle, üzgün olduğumu söyle;
       Sağlık ve servetin beni özlediğini söyle:
     Yaşlandığımı söyle, ama ekle--
       Jenny beni öptü.-Leigh Hunt.


     O akşam zilleri! O akşam zilleri!
     Müziğinin kaç tane masal söylediği,
     Gençlik ve ev ve o tatlı zaman
     En son ne zaman onların yatıştırıcı zilini duydum!

     Bu neşeli saatler öldü;
     Ve o zaman eşcinsel olan birçok kalp,
     Mezarın içinde şimdi karanlık bir şekilde yaşıyor,
     Ve artık o akşam zillerini duymaz.-Moore.


     Meadow, Grove ve Stream'in bir zaman vardı,
           Dünya ve her ortak manzara,
               Benim için görünüyordu
           Göksel ışıkta görünen,
     Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği.
     Şimdi olduğu gibi değil;-
               Nereye dönebilir miyim
               Gece veya gündüz,
     Gördüğüm şeyler şimdi daha fazla göremiyorum.
                                                   Wordsworth.


     Bana uyun! Fast Eşit gelgit düşer;
     Karanlık derinleşir; Tanrım, benimle uyuyor!
     Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlar kaçtığında,
     Çaresizliğin yardımı, oh, bana uy.

     Hayatın küçük gününü kapatmak için hızlı;
     Dünya'nın sevinçleri loş büyür; ihtişamları ölür;
     Gördüğüm her yerde değiş ve çürüme;
     Ey en değişmezsin, bana uy!-Lyte.


     Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
       Bu karanlık dünyadaki günlerimin yarısı ve geniş,
       Ve saklanacak ölüm olan bir yetenek,
       Benimle işe yaramaz, ancak ruhum daha bükülmüş
     Buna hizmet etmek için yapımcım ve şimdiki
       Benim gerçek hesabım, chide geri dönmese de;
       "Tanrı'nın tam gün emekli, ışık reddetti mi?"
       Sevgiyle soruyorum; Ama sabır, önlemek için
     Bu üfürüm, kısa süre sonra "Tanrı'ya ihtiyacı yok
       Ya erkeğin işi ya da kendi armağanları; en iyi kim
       Hafif boyunduruğunu taşıyor, ona en iyi hizmet ediyorlar; Onun devleti
     Kral: Binlerce teklif hızında,
       Ve dinlenmeden kara ve okyanusu yayınlayın;
       Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. "-Milton.


NOT

Bu seçimlere ek olarak, öğrenci sınıflandırabilir,
Olası, daha önce verilen şiirsel özler. Bazı durumlarda,
Kısacası, bu sınıflandırma zor olacaktır. Dahası,
Öğretmen belirli didaktik, tanımlayıcı, hiciv veya
Form, içerik ve ruh hali için özel çalışma için lirik şiirler. Özel
Bu bölümün kriterleri uygulanmalıdır. Karşılaştırmalı bir çalışma
Papa'nın "Windsor Ormanı", Goldsmith'in "Issız Köyü" ve
Wordsworth'un "Tintern Manastırı", gösterildiği gibi özellikle öğretici olurdu
Doğayı tedavi etmenin farklı yolları.




Bölüm IX

Destansı ve dramatik şiir


+59. Destan.+ _Epic_, görkemli ayette kutlayan uzun bir şiirdir
Geçmişin bazı önemli ve kahramanca olayı. Ya da
Tarih veya gelenek, en büyük destanlarımızda bir
ikisinin iletilmesi. Destanın yöntemi esasen anlatıdır ve
tanımlayıcı. Tema genellikle başlangıçta belirtilir ve
Sık sık bölümlerle serpiştirilmiş anlatı,
kurs. Homer böylece "iliad" ı başlar:

     "Peleus'un oğlu Aşil, Sing, Ey Muse,
      Sayısız üzülen korkunç gazap
      Yunanlılara ve birçok güçlü ruha getirildi
      Genç kahramanlardan, zamansız katledildi, gönderildi
      Pluto'nun karanlık meskenine, vücutları ayrıldı
      Köpeklere ve cennetin tüm tavuklarına bir av. "

Vergil "aeneid" e de benzer bir şekilde başlar ve
"Cennet Kayıp" klasik modelleri takip edin.

Epic'in yapısı temelden belirlenebilir
doğası anlayışı. Önemli ve kahramanca bir anlatı olarak
Olay, tedavisinde basit, doğrudan ve onurlu olmalıdır. .
Olaylar doğal bir düzende tanıtılmalıdır ve bunların önemi
göreceli önemlerine göre düzenlenmelidir. Destansı
Şiir, diğer tüm sanat yaratılışlarında olduğu gibi, simetri yasası
gözlemlendi.

Ama destan bölümün kabulü. Şair onun akışını durdurabilir
veya ile bağlantılı bir olay üzerinde duracak bir süre için anlatı
Ana temanın dışında büyüyor. Böyle bir bölüm,
"Aeneid" in ikinci ve üçüncü kitaplarında Troy'un yok edilmesi. .
Bölüm, mevcut koşullara ışık tutmak veya eklemek için kullanılabilir.
genel anlatıya ilgi. "Aeneid" de her ikisine de hizmet eder
seçkin bir dereceye kadar.

Destan, diyalogu ve dolayısıyla bir ölçüyü genişletir, bu nedenle,
Dramanın doğasının partileri. Diyalogun tanıtımı
Çift amaca hizmet eder: Birincisi,
anlatı; ikincisi, hikayeye çeşitlilik kazandırır ve
eski âşık ve daha az derecede modern okuyucu, biraz yapmak
oyunculuk. Genellikle diyalog son derece dramatiktir, aradaki kavgada olduğu gibi
Aşil ve Agamemnon "Iliad" ın ilk kitabında. Büyük bir kısmı
En büyük destanlarımız diyalogda.

Dünyanın büyük destanları kahramanca. Harika kutluyorlar
Etkinlikler-Truva Savaşı, Roma'nın Kuruluşu, Cennet kaybı-ve
Önümüzde çok sayıda kahraman, ilahi ve melek getirin. .
"Iliad" esasen güçlü kahramanların ve
Olympian tanrıları katılır. Aeneas "aeneid" in kahramanıdır; Ama geri
geçtiği sıkıntıların ajansını kabul ediyoruz
tartışma tanrısalları. Ve "Cennet Kayıp" da Milton,
Cennetin ve cehennemin güçlü varlıkları. Destan bu nedenle en stateli ve
en büyük şiir biçimi.

Önemli bir yeri işgal eden destanın küçük çeşitleri var
modern şiirde.

(1) Bu çeşitlerin prensibi _metrik romantizmdir.
Scott'ın "Gölün Leydi" veya Owen Meredith'in "Lucile"
Tür olarak. Sınırlamada büyük veya kahramanca destandan farklıdır
kendisi alçak temalara ve sevgi tutkusunu tanıtarken. .
Metrik romantizm, her türlü romantik hikayeye kendisini kolayca ödünç verir.
Scott'ta Medieval İskoçya'nın sahnelerini ve karakterlerini tanıtıyor.
Byron, "Giaour", "Korint Kuşatması", "Abydos'un Gelini"
ve diğerleri, Oriental Efsaneleri çalışır. Moore'un "Lalla Rookh"
Güzel oryantal romantizm. Owen Meredith'in "Lucile" modern bir aşk
hikaye, Morris'in "Sigurd'un Hikayesi" İskandinav'dan türetilmiştir
efsaneler.

(2) _metrik masal_, metrik romantizmden ayırt edilebilir
Romantik aşk ve maceranın yokluğuyla. Doğal olarak daha briefer
bilgi vermek. Byron'un "Chillon Mahkumu" ve Burns'ün "Tam O'Shanter"
metrik masal türleri olarak alınmalıdır. Bir tarafta yaklaşıyor
Metrik romantizm, diğer yandan lirik şarkıyı. Çünkü
Gower ve Chaucer Günleri Metrik Masalı İngiliz Şiirine Ekledi
En seçkin parçalarından bazıları.

(3) _Mock Epic_, adından da anlaşılacağı gibi, bir burlesque. Anlatıyor
önemsiz olaylar görkemli bir şekilde. Ciddiye alınmamalı
ve ya satirize etmek ya da eğlendirmek için kullanılabilir. Butler'ın "Hudibras"
sahte bir kahraman hiciv, Papa'nın "Kilit Tecavüzü"
hoş kibirleriyle eğlendirmeyi ve bir
Asalet arasında yabancılaşmış iki aile arasındaki uzlaşma. Burada
Canto III'ün açılış çizgileridir:

     "O meads tarafından yakın, sonsuza dek çiçeklerle taçlandırılmış,
      Thames ile Pride ile yükselen kulelerini araştırıyor,
      Görkemli bir çerçevenin bir yapısı var,
      Komşu Hampton'dan adını alır.
      Burada İngiltere'nin devlet adamları
      Yabancı tiranların ve evde perileri;
      İşte sen, üç alemin itaat ettiği büyük Anna,
      Dost bazen danışman ve bazen çay alır. "

+60. Drama.+ Drama, genellikle düzyazı veya ayette bir kompozisyondur
sahnede hareket etmeyi amaçladı. Temsil yerini alır
anlatım. Gerçeğini ve ilgisini eklemek için
Temsil, elbise ve manzara aksesuarları dikkatle
istihdam edildi. Düzyazı veya ayette olsun, dramatik yapı yasaları
aynısı.

Dramanın iki ana bölümü _tragedy_ ve _comedy_'dir.
Trajedi, genellikle bir
ölümcül sonlandırma; Doğamızın en ciddi tarafına hitap ediyor ve
en derin duygularımızı hareket ettirir.

Komedi, ışık ve eğlenceli olayların temsilinden oluşur; BT
bireylerin, toplumun görgü kurallarını ve
Hayatın mizahi evreleri. _Tragi-comedy_ adı bir dramaya uygulanır
hangi trajik ve komik sahneler birbirine karıştı. _Farce_ kısa
hafif düşüncesi ve saçma karikatürü ile ayırt edilen komedi veya
savurganlık. Bir _Melodrama_, romantik bir hikaye veya arsa ile bir dramadır,
ve sansasyonel durumlar ve olaylar. Bir _opera_ müzikal bir drama,
daha yüksek formları _grand opera_ ve alt veya
_opera bouffe_ olarak farik formlar.

Dramanın yasaları tüm formlar için büyük ölçüde aynıdır. Orada
dramatik eylemin birliği olmalıdır; yani ayrı sahneler ve
Olaylar, arsanın gelişimine bir şekilde katkıda bulunmalıdır
ve nihai sonuca veya _denouement_. Bağlantısı kesilmiş bir koleksiyon
Sahneler, kendi içlerinde ne kadar ilginç olursa olsun, bir drama yapmaz.

Açıkçası vazgeçilmez olan eylem birliğine ek olarak
Dramanın Yasası, diğer iki birlik eski tarafından reçete edildi
yetkililer. Bir zaman birliğidir, bu da eylemin
tek bir günün sınırları içine girin; diğeri yer birliği,
bu da eylemin aynı bölgede gerçekleşmesini gerektirir. Sırasında
Açıkçası yapay ve dağıtılabilir, bu son birlikler
açık ve özlü tedavi. Yunanlılar ve Romalılar arasında üç
Birlikler, çağrıldıkları gibi, kesinlikle gözlemlendi; onlar
Bunu da eski Fransız draması; Ama İngilizce aşaması, kırılıyor
Elizabeth günlerinde her yapay kısıtlamadan uzakta,
sadece eylem birliğini tanır.

Dramanın eylemi hareket veya ilerleme sergilemelidir.
Birkaç aşama açıkça işaretlenebilir. _NTRODUCTION_ bizi tanıır,
Az ya da çok eksiksiz, konu tedavi edilecek. Genellikle getirir
Önümüzde bazı önde gelen karakterler ve bize
yerleştirildikleri koşullar. Giriş izledikten sonra
doruklara yönelik eylemin _growth_ veya _decopment_. Ondan
Aristotle Günleri Dramanın bu kısmına "
Düğüm, "ve büyük bir özenle yönetilmesi gerekiyor. Eğer
Gelişme çok yavaş, ilgi gecikiyor; Çok hızlı ise, doruk
Evcil görünüyor.

Bir dramanın ilgisi, başarılı olana bağlıdır.
_climax_ 'ın düzenlemesi veya karşıt güçlerin olduğu nokta
Hemen birbiriyle yüzleşin. En iyi dramalarımızda genellikle meydana gelir
parçanın ortasına yakın. Bu noktadan itibaren eylem
kapat veya _denouement_. Düğüm çözülmüş; içinde olan komplikasyonlar
Önde gelen karakterler dahil oldu ya mutlu bir şekilde kaldırıldı
veya kaçınılmaz felakete yol açar. Her kazmadan kaçınmak,
Sabrın yorulmaması için eylem hızla ilerlemeli ve
seyircinin ilgisini dağıtın. _Denouemement_ olmamalı
son anda tanıtılan bazı yabancı unsurlara bağımlı, ancak
Doğal olarak öncül eylemden kaynaklanmalıdır.

Az önce belirtilen beş ana parçaya ek olarak-introduction,
düğümün yükselişi veya bağlaması, doruk, düşme veya düğümün kaldırılması ve
_Denouement _-- olması gereken üç unsur veya faktör daha vardır.
işaret etti. Birincisi, dramatikin nedeni veya heyecan verici dürtü
eylem ve doğal olarak giriş ile yükseliş arasında duruyor veya
Düğümün bağlanması. İkincisi, nedeni veya trajik dürtüdür
karşı ve doruk ve düşme veya bozulma arasında duruyor
Düğüm. Üçüncüsü, bazen sahip olan neden veya dürtüdür
Son sorununa ulaşmadan önce bir an için kontrol eylemi
Sonbahar ve _denouement_ arasında.

Tam veya ideal bir dramın yapısı ve sekiz bileşen parçası olabilir
aşağıdaki gibi bir diyagramda temsil edilecektir.

            _C_ A = Giriş.
           / \ B = düğümün yükselişi veya bağlanması.
          / _ \ __ b c = doruk.
         / \ D = düğümün düşmesi veya çözülmesi.
        / B \ e = _denouement._
       / \ D a = neden veya heyecan verici dürtü.
      / \ b = trajik dürtü.
    _/__ a _ \ __ c c = son gerilimin dürtüsü.
    / \
  _/__ a __ \ __ e

+61. Karakterler ve tavırlar.+ Arsa veya hikaye dışında ilgi
bir dramanın büyük ölçüde _dramatis personeline bağlıdır. İçinde
Klasik drama karakterler az ve onurlu; Romantik
Drama, ilk olarak Shakespeare Çağında geliştiği gibi, karakterler
her toplumun her sınıfından çok sayıda ve çekilmiş. Aynı fark
Corneille tarafından temsil edilen Fransa Klasik Okulu'nda bulunur,
Moliere ve Racine ve Victor Hugo tarafından kurulan romantik okul.

Karakterler açıkça çizilmeli ve yeterince farklılaşmalıdır.
Her birinin tuhaf bireyselliği olmalı ve makul bir şekilde
dramatik eylemin tüm bölümlerinde kendisiyle tutarlı. Bütün
İnsanlığın Dünyası Dramatist'in hizmetindedir ve
Sahneye getirilmeyebilecek insanlık türü. Eski
Tarih veya gelenek dünyası temsil edilebilir veya sahne olabilir
Aynayı çağdaş görgü ve topluma tutun.

Drama, eylemin olduğu zaman ve yerellik için doğru olmalıdır
yerleştirilmiş. Elbise ve tavır koşullara uygun olmalıdır
varsayılan ve düşünce ve ifade tonu şiddet yapmamalı
zamana veya yere. Örneğin bir Kartacalı asilzade
bir altın saatle günün saatini tespit edin, ne de bir
Yetkilenmemiş rustik, etkili şiir suşlarında konuşur. İhlali
Zamandaki gerçeğe _anachronism_ denir. Ama "bazı dramalarda ve
Bazı drama türlerinde, "Ward'ın dediği gibi," zaman ve yer öyle
tamamen hayali ve o kadar çok kayıtsızlık meselesi
Tamamen geleneksel bir görgü standardının veya en azından dışlama
Kesinlikle sabit olan herhangi bir kişi burada arzu edilir. "Bu,
Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası".

Drama hem ton hem de öğretimde ahlaki olmalıdır. İçin başvurabiliriz
Drama, diğer tüm kompozisyon türlerine gelince, Papa'nın tanınmış
Yemek:

     "En uygun olmayan sözler savunmayı kabul etmiyor,
      Çünkü ahlak istemek bir anlam ifade ediyor. "

Ahlaksız dil ve büyük ölçüde ahlaksız durumlar
Sahne. Bu yapmadığında, sıklıkla olduğu gibi, drama,
canlandırmak yerine insanlığı bozar. Bu gerçek sahneyi getirdi
birçok mükemmel insanla itibarsız. Yakın veya _denouement_
Drama, yardımcısının erdem için zafer kazanmasına izin vermemeli, ne de yapmamalı
Kötülüğün cezasız kaldığı izlenimi. Böyle bir öğretim
Sahneyi dünyanın ahlaki düzenine aykırı olarak yerleştirir,
Buna göre, cezai sonuçlar açık olmasa bile
tezahür et, kötülüğe kaçınılmaz olarak bir çeşit eşlik ediyor
iç veya dış çile.


Soruları İnceleyin

1. Destan nedir? Ne dayanabilir? Yöntemi nedir
Epic? Tema nerede belirtiliyor? Açıklayın. Ne olmalı
destanın yapısı? Simetri ile kastedilen nedir? Bölüm nedir?
Neden tanıtılabilir? Açıklayın. Kullanımı hakkında ne söyleniyor
diyalog? Büyük destanın doğası nedir? Ne kastediliyor
_HEROIC_ burada mı? Açıklayın. Metrik romantizm nedir? Nasıl yapar
Grand Epic'ten farklı mı? Uyarlanabilirliğinden ne söyleniyor?
Metrik romantizm? Açıklayın. Metrik masal nedir? Bir Örnek Adlandır
veya iki. Sahte destan nedir? Hangi amaçlar için kullanılabilir? Bahset
sahte destan.

2. Drama nedir? Drama yasaları hakkında ne söyleniyor? İkisini isim
Baş bölümler. Trajedi tanımlamak; komedi. Tragi-komedi nedir? Farce?
Melodram? opera? _Grand opera_ ve arasındaki fark nedir?
_opera bouffe_? Eylem birliği ile kastedilen nedir? Diğer iki birlik
var mı? Zamanın birliği ile ne kastedilir? Birliği ile ne kastediyor
yer? Üç Birlik kesinlikle nerede gözlemlenir? Hangisi gözlemlenir
İngilizce sahnede? Dramatik eylemin ardışık adımlarından bahsedin.
_NTRODUCTION_'ın işlevi nedir? Ne takip ediyor
giriiş? Aristoteles ona hangi isim verdi? _Climax_ nedir?
Climax'ın düzenlenmesi hakkında ne söyleniyor? Düşme nedir veya
Düğümün çözülmesi? Neden uzun sürülmemeli? Ne kastediliyor
_Denouement_? Diğer üç dramatik unsur nedir? Nedir
_Cause_ veya _Exciting Impulse_ ile mi kastediliyor? _Tragic tarafından kastedilen
Impulse_? Son Askı_ _Impulse tarafından?

3. Faiz büyük ölçüde neye bağlıdır? Fark nedir
Klasik ve Romantik Dramanın Karakterleri? Ne söyleniyor
Her karakter? Drama karakterlerini nereye çekebilir? Nerede olabilir
Dramatist malzemelerini alıyor mu? Drama ne doğru olmalı? Nedir
_anachronism_? Açıklayın. Her zaman zamana ve yere uygundur
uymak mı? Dramanın ahlaki tonu hakkında ne söyleniyor? Nedir
Papa'nın görüşü? Sahne hangi iki şekilde ahlaki olmalı?


NOT

Şimdiye kadar açıklayıcı ve pratik egzersizler yerine
Verilen, öğrencinin temsilciye yönlendirilmesi önerilir
Destansı ve dramatik yapımlar. Ayrıca,
Metin, aşağıdaki çalışmalardan bazıları kullanılabilir: Scott'ın "
Göl "veya" Marmion ", Tennyson'un" Elaine "veya" Enoch Arden ", Dryden's
"Palamon ve Arcite", Byron'un "Abydos Gelini" ve "Mahkum
Chillon, "Burns'ün" Tam O'Shanter ", Papa'nın" Kilit Tecavüzü "
Goldsmith'in "Fethetmek İçin Yatıyor", Sheridan'ın "Rakipleri" ve
Shakespeare'in "Venedik Tüccarı", "Julius Caesar" ve "Hamlet". İle
Klasik ve Shakespeare draması arasındaki farkı göster
Öğrenci Euripides'in bir veya daha fazlasını okumalıdır, Corneille,
ve iyi çevirilerde moliere. Victor Hugo'nun "Ruy Blas"
Ondokuzuncu Romantik Drama Mükemmel Bir Türü olarak önerilir
yüzyıl. Diksiyon, cümle ve figür eleştirisi dışında parçalar
atanan, bu tür soruları cevaplamak amacıyla incelenmelidir.
Aşağıdakiler: Epic veya Drama hangi bölümüne iş yapar
ait olmak? Kaynağı nedir? Efsane mi yoksa tarih mi? Hikaye nedir?
Bir başlangıç, orta ve bitiş mi var? Yapıda simetrik mi?
Hangi bölümler tanıtıldı? Tedavi ile uyumlu mu?
ders? Gerçek ve karakter için doğru mu? Sadakatle tasvir ediyor mu
Bir yaş mı yoksa ülke mi? Hangi adetler yansıtılır? Durumu nedir
toplum? Önde gelen karakterleri tanımlayın. Parçanın rütbesi nedir?
Başka hangi prodüksiyonlara benziyor? Klasik mi romantik mi? Orada mı
Otobiyografik unsurlar? Yazar üzerine hangi ışık atılıyor? Nasıl
Doğa tedavi edildi mi? Yaşamın hangi temel görüşleri yansıtılır? Nedir
Dramandaki hareketli dürtü? Giriş nedir?
Doruk nerede? _Denouemement_ doğal ve tatmin edici mi? İz
Düğümün bağlanması ve belirlenmesi. "Trajik"
dürtü "?" Son gerilim dürtüsü "var mı?
gözlemlendi mi? Tükenen sürenin uzunluğu nedir? Etik nedir
Parçanın öğretimi?




Bölüm X

Doğa ve düzyazı biçimleri


+62. Tanım.+ Düzyazı sıradan söylem biçimidir. Öyle
şiirden sadece daha yaygın düşünce tarafından değil, aynı zamanda
düzenli metrik yapının olmaması ile. Düzyazı ve Şiir Birlikte
büyük literatürü oluşturur; Ama şu anda, hangisi
malzeme ve ticariin baskınlığı ile karakterizedir
İlgi alanları, nesir açık ara büyük kısmı. Popüler dergilerimizde,
Şiir çok bağlı bir yere düşer.

Düzyazı formları çeşitlidir. Yaklaşık olarak sınıflandırılabilirler
Tarih, denemeler, hitabet, kurgu, bilim, felsefe ve
Epistolar yazışmaları. Bu sınıflar, daha sonra görüldüğü gibi,
çok sayıda alt bölüme tabidir. Son üç sınıf-Bilim,
felsefe ve epistolar yazışmaları-kapsam içine girmiyor mu
mevcut çalışmanın, ancak genel olarak bunların tabi olduğu söylenebilir
diğer edebi biçimleri yöneten aynı gerçek ve güzellik yasalarına göre
kompozisyon.

+63. Tarih.+ Tarih, geçmiş olayların sistematik bir kaydıdır. Dinleniyor
Yazılı olarak var olabilecek çağdaş tanıklık üzerine
belgeler veya sözlü gelenek. Tarih, mitolojiye geçer
efsanevi kahramanların ve tanrıların ikramları ve
Hayali olayların muameleleri. Metrik kronikler, ancak değerli olabilir
İçerdikleri tarihi materyaller, tarih olarak kabul edilmemelidir
kelimenin gerçek anlamında. Tarih değişimi varsayar, ki
İlerleme veya çöküş şeklini alın. Değişim unsuru olmadan,
Mevcut durumun ötesinde ilişki kuracak hiçbir şey yoktur. İngilizce
Edebiyat, her türlü tarihsel yazma açısından çok zengindir ve
yeni geçen yüzyıl, İngiltere'de isimleriyle buluşuyoruz
Macaulay, Carlyle ve Froude ve Amerika'da
Bancroft, Prescott ve Motley.

Zamana gelince, tarih iyi tanımlanmış ve genel olarak kabul edilmiş bir bölüme sahiptir.
Bu bölüm üç büyük dönemi tanır,-yani, _ancient_,
_mediaeval_ ve _modern_. Bu dönemlerin her birinde genel bir tür
Farklı ülkelerde biraz değişen sosyal durum hüküm sürdü
temel değişiklik olmadan. Eski tarih başından itibaren uzanır
476'da Roma İmparatorluğu'nun düşüşüne güvenilir kayıtlar;
Ortaçağ tarihi o tarihten öğrenmenin yeniden canlanmasına kadar uzanır.
1517'de Protestan Reformunun başlangıcı; ve modern tarih
o zamandan günümüze kadar uzanan dönemi kucaklar.

Konuya gelince, tarih çeşitli bölünmüştür. Tedavi ettiğinde
tüm uluslarda ve yaşlarda insan ilerlemesi _General_ veya
_Universal_ Tarih. Tek bir ülke ile uğraştığında olur
_National_ Tarih; Böylece İngiltere ve Birleşik Tarihlerimiz var
Devletler. Ayrı kurumlara veya çıkarları ele aldığında
_special_ tarih olarak kabul edilir,-kilise tarihi veya tarihi olarak
edebiyat. Yine, tarih kaynaklara göre bölünebilir.
verilerini elde eder. İçinde verilen gerçeklere dayandığında
Kutsal Yazılar _Sacred_ Tarihi olarak bilinir; Diğer kaynaklara dayandığında
Bilgiden _profane_ veya _secular_ tarih denir. Bu,
Bununla birlikte, sadece keyfi olsa da uygun bir ayrımdır; hepsinden
Tarih, Tanrı'nın ortaya çıkma amaçlarının bir kaydı olarak kutsaldır.

Oluşturmaya gelince, tarih birkaç sınıfa ayrılmıştır. _Chronicle_
gerçeklerin ve olayların içindeki zaman sırasına göre kaydı
olmuş. Bir tartışmaya girmez veya
etkiler. Daha ziyade tarihten ziyade tarihsel malzemelerin bir kaynağıdır
kendisi. Örneğin, "Anglo-Sakson Chronicle"
gerçekler, ancak Anglo-Saksonların tarihi olarak kabul edilemez.
_Annals_, etkinlikleri her yıl veren kroniklerdir.

Yöntem açısından, geçmiş _narrative_, _descriptive_,
ve _filosophical_. Her birinin kesin nesnesi vardır,
Malzemelerin tedavisi belirlenir. _Narrate_ Tarih esasen
gerçeklerin sistematik bir sunumu ile ilgilidir. Memnun
Bunlar açıkça gerekli perspektifte sunulduğunda ve bir
Dönem veya konu hakkında kapsamlı bir anket. Neredeyse hepsi
Ortak kullanımda tarih kılavuzları bu sınıfa aittir.

_Descriptictive_ Tarih, grafik bir portre sunmayı amaçlamaktadır.
geçmiş. Yöntemi açıklama kadar anlatım değildir. Erkekler ve Etkinlikler
canlı renklerle öne çıkarılır. Geçmişi tekrar yaşar
Gözlerimizin önünde hareketli bir yarışmacı gibi; ve bunu başarmak daha iyi
sonuç, perspektif ve hatta tam bir olay ifadesi bazen
kurban edildi. Anlatı tarihi çoğunlukla
Önemli Kamu Etkinliklerinin Ardıllığı,-Savaşlar, Yönetim Değişiklikleri,
ve geniş kapsamlı yasama yasaları,-tanımlayıcı veya doğal tarih
büyük ölçüde sosyal yaşamı ve görgü kurallarını tanıtmaktadır. Macaulay bir
Tanımlayıcı tarihçiler arasında prens, daha iyi bir doğal örneği olmasa da
Tarih, Carlyle'nin "Fransız Devrimi" nden daha fazla bulunabilir.

Felsefi tarih anlatım ve açıklama ile daha az ilgilidir
olayların altta yatan nedenleri ve etkileri. Her şeyi kabul eder
Dışa dönük bir hareket veya evrim olarak insan olayları ilerleyen
Sabit ve tespit edilebilir yasalara göre. Tarihe bakar, kullanmak
Macaulay'ın sözleri, "örnek olarak felsefe öğretimi". Felsefi
Tarih son zamanların bir ürünüdür; Ve en iyi örnekler arasında
Hegel'in "Tarih Felsefesi", Guizot'un "Medeniyet Tarihi" ve
Lecky'nin "Avrupa Ahlak Tarihi".

İdeal bir tarihin bir kombinasyonu olacağı açıktır.
anlatı, tanımlayıcı ve felsefi. Birincisi etkinlikleri verir
gerekli emir ve oran; İkinci Giymek onları canlı gerçeklikte giyer; Ve
Üçüncüsü nedenlerini ve sonuçlarını açıklar. Ama böyle üretim
Bir tarih, zihinsel hediyelerin nadir bir kombinasyonunu gerektirir; canlı
Doğal açıklamada gerekli olan hayal gücü genellikle bulunmaz
felsefi derinlik ile ilişkili. Belki Green'in "İngiltere Tarihi"
ve Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"
Bulunabileceği gibi en yüksek tarihsel yazı türü.

Eski yöntemler arasında çok belirgin bir fark var.
Modern tarihçiler. Birincisi, _artistic_ ve
ikincisi _sociological_. Bu terimler, gerçekleri hedeflerken
Ne doğru ne de mutlu. Eski tarihçiler, Herodot ve
Hoş bir anlatıya yönelik Thucydides. Bu amaca ulaşmak için
Gerçeklerin kapsamlı bir araştırması veya vicdani bir çekimser
kurgu gerekliydi. Dolayısıyla dolu olanların eserlerini buluyoruz
imkansız olaylar, diğerinin olumsuzları itiraf etti
hayali; Ancak her iki durumda da efsane ve kurgunun tanıtımı
eserlerinde eksik olacak bir faiz verdi.

Modern tarihçilerle, özellikle mevcut olanların varlığında
baskın bilimsel ruh, farklıdır. İlk gereksinim
Günümüzde tarihsel yazı, neredeyse olduğu gibi mutlak gerçektir
tespit edilebilir. Modern tarihçinin ondan çekilmesine izin verilmiyor
gerçekler için hayal gücü; Zahmetli ve kapsamlı bir
Bilgi kaynaklarının araştırılması. Bolca yazıyor
doğru bilgi depoları; Ve sadece memnun değil
Gerçeklerin kronolojik anlatımı, altlarına prensipleri arar
veya onları bir bütün olarak birbirine bağlayan yasalar. Özellikle modern tarih
son elli yılın, genişliğe, doğruluğa ve derinliğe sahiptir.
Yunanistan ve Roma tarihçilerinin hayalini kurdu.

+64. Biyografi.+ Biyografi,
bireysel bir yaşamın gerçekleri ve olayları. Bir kerede ilginç
ve önemli tarih biçimi. Bilmek için doğal bir arzumuz var
Herhangi bir şekilde yükselen erkeklerin hayatları ve karakterleri
arkadaşlar ve büyük sosyal, edebi veya politik ile ilişkilendirildi
hareketler. Büyük erkekler büyük ölçüde güçlü yaratıklar
hareketler, aynı zamanda tarihi gelişime yön verirler.
Carlyle'nin evrensel tarihin "altta olduğu fikrinde gerçek var
Orada çalışan büyük adamların tarihi. "

Üçüne karşılık gelen üç genel biyografi türü vardır.
tarih türleri. Birincisi _narration_ biyografisidir.
başta önde gelen gerçeklerin düzenli bir ifadesi ile-doğum,
Ebeveynlik, eğitim, evlilik ve başarılar-bir kişinin hayatında.
İkincisi, hedefleyen _scenic_ veya _descriptive_ biyografisidir.
karakteristik olaylar veya fıkralarla ilgi. Üçüncüsü
bir kişinin hayatının ilişkisini izlemeye çalışan _philosophic_
yaşadığı yaş ve uyguladığı etkiyi tahmin etmek
kendi ve sonraki çağları. Birincisi daha yaygın, ikincisi daha
İlginç, üçüncü daha öğretici; Ama en iyisinin
Biyografiler her üç türün de mantıklı bir kombinasyonunu sunar.

Biyografinin ilk esası, genel olarak tarih itibariyle gerçektir.
Bir erkeğin hayatını incelerken gerçekleri bilmek istiyoruz; aksi takdirde
Hayatını ve işini doğru bir şekilde yargılayamayacağız. Var
Biyografi yazarken iki temel hata kaynağı: Birincisi
önemli özelliklerin ihmal edilmesine veya bir
bilinenlerin yanlış yorumlanması; Diğer hata kaynağı
hayatı tasvir edilen kişiye karşı veya karşı önyargı. Bu
Önyargı, bir yandan, böyle bir sunumuna yol açar
insanın esasını büyütmeye ilişkin biyografik gerçekler; Ve
Diğer, gerçeklerin böyle bir baskılanmasına veya bozulmasına yol açar
Sadece çöllerinden uzaklaşın. Her iki hata da Johnson'da gösterilmiştir
"Şairlerin Yaşamları", bazen mükemmel olsa da, bazen
Araştırma eksikliği için kusurlu ve yazarın güçlü Tory tarafından renklendirildi
ve Anglikan duyguları.

_Autobiography_, bir insanın kendi başına yazdığı hayatın hikayesidir. Öyle
Belki de en ilginç biyografi biçimi. Otobiyografide
Yazar, sadece ile değil, samimi bir tanıdık avantajı
dışa dönük gerçekler, aynı zamanda gizli etkiler ve nedenlerle
Hayatı kontrol edildi. Bizi olduğu gibi, perde arkasına götürür
tarihin; ama aynı zamanda kaçınılmaz olarak hata var
gereksiz kısıtlamadan kaynaklar. Ve erkekler Rousseau, Gibbon ve
Franklin kendilerini bu önyargıyı elden çıkarmaya çalışıyor ve hatta
Dikkat çekici derecede başarılı olun, ihmalden şüphelenmek için bir neden var
çok olumsuz bir şekilde yansıyacak gerçekler ve güdüler
karakter.

_Diary_, kişinin günlük mesleklerinin ve deneyimlerinin bir kaydıdır. BT
Chronicles veya Annals'ın yaptığı biyografi ile aynı ilişkiyi sürdürür
Tarih: Biyografinin yapıldığı malzemeleri sunar. Ne zaman
Diarist, Dean Swift örneğinde olduğu gibi öne çıkan bir adamdır.
Journal sadece kendi hayatına değil, aynı zamanda ilginç bir ışık da atar
Yaşadığı zamanlarda. Bizi özgürlükteki erkeklerle tanıştırıyor
ve özel hayatın dürüstlüğü. Günlük tutulduğunda, görünümle değil
Sonraki yayına, ancak sadece kişinin hafızasına yardım etmek için bir
Gerçeklerin değerli kaydı.

+65. Bazı kriterler.+ Tarihsel bir çalışmayı değerlendirirken üç ana nokta
dikkate alınmalıdır.

(1) Birincisi, yürütme şekli ile ilgilidir. Dışa dönük
Sanat yasalarının gerektirdiği gibi işin şekli mi? Diksiyon
konuya uygun olmalı ve doğru, çeşitli, değişmeli,
ve zorla cümleler. Stil, değişime uyacak şekilde bükülmelidir
temalar. Bir işin ilgisi ve etkileyici, görülebileceği gibi
Macaulay ve Irving, edebiyatı üzerinde küçük bir önlem almaz
kalite. Ayrıca, hareket ve simetri olmalıdır. .
Olayların ilerlemesi doğal bir düzende izlenmelidir ve yer
ve her birinin tedavisi göreceli önemine göre olmalıdır. Gibi
Bir dramada bir başlangıç, orta ve son olmalı.

(2) Bir tarihte dikkate alınacak ikinci nokta
Konu. Açıkçası bu, nesnesi için önemli bir öneme sahiptir
Tarih, gerçeğin korunması ve iletişimidir. Tartım
tarihsel çalışma, her iki yazarın da kaynaklarını göz önünde bulundurmalıyız
bilgi ve onlardan yaptığı kullanım. Orijinale mi gitti ve
güvenilir bilgi kaynakları mı yoksa materyallerini
ikinci el? Onlara kapsamlı mı yoksa sadece kısmi muayene mi yaptı? Sahip olmak
Malzemelerini iyi sindirdi, böylece dolgunluğundan yazıyor
bilgi asimile veya sadece hammaddeleri sunuyor mu?
tarih? Keyifli ve kullanışlı tarihler büyük ölçüde yazılabilir
ikinci el malzemeler, anıtsal tarihi olduğu açıktır.
Gibbon'un "Ratline and Fall" veya Carlyle's "Oliver gibi başarılar
Cromwell, "kapsamlı orijinal soruşturmaya dayanmalıdır. Ve
ne kadar yararlı olsa da, sindirilmemiş malzemelere hizmet eden çalışmalar olabilir, bunlar
Tarihi edebi anlamda oluşturan olarak kabul edilemez, çünkü onlar
Sanat unsurundan yoksun.

(3) Tarihsel bir çalışmayı değerlendirirken dikkate alınacak üçüncü nokta
Yazarın kişiliği. Zihinsel kalibresi nedir? O olmalı
Konuyu kavramasını sağlayan görüş genişliği
bütünüyle ve gerçekleri akrabalarına göre cooerdenate etmek
önemi. Aksi takdirde önemsiz detaylar üzerinde duracak, eksik
Hareketin büyüklüğü ve bir nehir gibi ileriye doğru süpürmek yerine,
Kasvetli bir bataklık gibi amaçsızca yayıldı. Genişliğine sahip olmalı
kullandığı gerçekleri tartmasını sağlayacak kültür. Bu gerektirir
Çeşitli inanç sistemlerine aşinalık. Bir ilahiyatçı isterse
Bilim adamı, bir Protestan veya Romanist, adalet yapabilmeli
Karşı tarafın gerçeklerine ve nedenlerine. Hakikat sevgisi olmalı
Yüce ol. Bir ile bağlantılı olarak yargılama sağlam olmalı
net mantıksal duyu. Sonuçlara atlamamalı, ama onları dayandırmalı
yeterli kanıt. Ve sonra ruh hali, tutum ve önyargılar
tespit edilmek. Bu onun bakış açısını oluşturur. Çoğu yazar var
mahkumiyetler veya bilinçli veya
bilinçsizce çalışmalarını etkiler. Gibbon gibi bir şüpheci neredeyse hiç
Hıristiyanlığın yükselişine ve ilerlemesine adalet yapın.


Soruları İnceleyin

1. Nesir nedir? Şiirden nasıl ayırt edilir? Ne söyleniyor
Bu çağda nesir mi? Nesirin temel biçimlerini adlandırın. Hangileri gelmez
Bu kitap kapsamında?

2. Tarih nedir? Ne dinleniyor? Nasıl farklı
mitoloji? kurgudan mı? Tarihin değişme ilişkisi nedir? Ne
İngiliz edebiyatında tarih söyleniyor mu? Ne üç katlı bölünme
Tarih Zamanla ilgili mi? Her birinin sınırlarını adlandırın. Olarak
Konu, tarih nasıl bölünür? Hangi bölüme dayanıyor
bilgi kaynakları? Bir kronik tanımlayın; Annals. Yöntem olarak, ne
Üç katlı tarih bölümü var mı? Anlatı tanımlayıcı, tanımlayıcı,
ve felsefi tarih. En iyi tarih hangi yöntemi takip ediyor? Ne
Tarihte eski ve modern yöntemler arasında fark var mı? Ne
Tarihi yazmanın ilk gerekliliği bugün?

3. Biyografi nedir? Neden ilginç? Carlyle'nin fikri neydi?
Hangi üç farklı tür var? Başlıca gerekli nedir? Nedir
İki ana hata kaynağı? Otobiyografi nedir? Ne
Avantajı otobiyografi var mı? Hangi hata kaynağı? Günlük nedir? İle ilgili
Günlük ne kullanıyor?

4. Bir tarihi değerlendirirken, dikkate alınması gereken ilk nokta nedir? Ne
Sanat yasaları tarafından zorunlu mu? Stil hakkında ne söyleniyor? Ne kastediliyor
simetri? Dikkate alınması gereken ikinci nokta nedir? Ne iki soruşturma
Yapılmalı mı? En büyük tarihsel eserler nelerdir? Nedir
dikkate alınacak üçüncü nokta? Tarihçinin zihinsel ne olmalı
teçhizat? Temel felsefesini bilmek neden önemlidir veya
dini inançlar?


NOT

Daha önce verildiği gibi açıklayıcı ve pratik seçimler yerine
Bölümler, öğrencinin birkaç liderliğe yönlendirilmesi önerilmektedir.
Tarih Bölümü'nde çalışıyor. Kullanılabilecekler arasında
Konuyla ilgili popüler ders kitaplarının yanı sıra, Macaulay'ın "Tarihi
İngiltere, "Green'in" İngilizlerin Tarihi ", Carlyle'nin" Fransızca "
Devrim, "Prescott'un" Meksika Fethi ", Motley'nin"
Hollanda Cumhuriyeti, "Irving'in" Goldsmith'in Hayatı ", otobiyografileri
Franklin, Gibbon ve Ruskin, Pepys ve Evelyn'in günlükleri, Johnson's
"Şairlerin Yaşamları," İngiliz Mektuplar Serisinden Ciltler,
Amerikalı Mektuplar Serisi, Amerikan Devlet adamları serisi veya
Öğrencinin erişebileceği diğer çalışmalar.

Öğretmen tarafından atanan ciltler,
Bu çalışmanın ikinci bölümünde sunulan diksiyon ve stil. Ek olarak
Buna göre, anlatı, tanımlayıcı ve felsefi pasajlar
seçkin olun. Tek bir bölümün veya bütünün bir analizi ile
kitap, yazarın tedavisinin simetrisi ve bütünlüğü
yargılandı. Yazarın amacı ve bakış açısı, mümkünse
tespit edildi ve çalışma üzerindeki etki işaret etti. Onun ruh hali,
karakter ve entelektüel hediyeler,
iş. Bu soruşturmanın sonuçları formda sunulabilir
yazılı bir eleştirinin.




Bölüm XI

Denemeler ve hitabet


+66. Makaleler.+ Bir makale bazı özel konularda kısa bir tezdir.
İfadelerini net ve ilginç bir şekilde sunmayı amaçlıyor ve
Bitmiş bir form için bu dikkatli saygı,
Kelimenin katı anlamında literatür kapsamı. Deneme değil
Genellikle bir konunun tüm aşamalarında ayrıntılı bir tartışmasını hedefleyin,
ve bu nedenle incelemeden ayırt edilir. Kökeni
on altıncı yüzyılın ikinci bölümünde Fransız yazar Montaigne;
Ancak son yıllarda periyodiklerin geniş çarpımından bu yana,
Deneme önde gelen bir edebiyat departmanı haline geldi. Nadiren var
Bir makalede tartışılamayabilecek herhangi bir insan ilgisi konusu.

Makalenin temel formları aşağıdaki gibidir:

(1) Genellikle bazı dini tartışmalar olan _tract_
veya ahlaki konu. (2) bir editörün bazı tema tartışmaları olan _editorial_
kamu yararı.

(3) Eleştirel bir inceleme olan _review_ veya _critique_ ve
Bazı edebi eserlerin tartışılması.

İki genel ve iyi tanımlanmış makale türü kârlı olabilir
seçkin. Birincisi _personal_ denemesi olarak adlandırılabilir. İzin verir
büyük tedavi özgürlüğü ve büyük ölçüde
Yazarın kişiliği. Kolaylık ve cazibesi var
konuşma. Montaigne, Addison ve Lamb'ın makaleleri
Bu kişisel tür.

Diğer tür _didactic_ denemesi olarak belirlenebilir. Amacı
Bilginin verilmesi ve kamuoyunun oluşumu. .
Yazarın kişiliği, ifadelerinin arkasına gizlenir ve
tartışmalar. İlk kişiye yazmıyor. En iyi yazımızda
Bu tür öznenin dikkatli bir şekilde tedavisi vardır.

Makalenin yöntemi esas olarak açıktır. Anlatım kullanır ve
Açıklama yalnızca alt bir şekilde. Deneme uzmanı genellikle bazılarına sahiptir
Verilecek bilgiler, sunmak için bazı argüman veya bazı sonuçlar
ulaşılacak. Amacı doğal olarak tedavi tarzını belirler.
Genellikle bir başlangıç ​​veya giriş olacak, bir orta içerik
Tedavinin gövdesi ve bir sonuç. Ancak çok sık
Yazar, bir formalite olmadan bir keresinde öznesine dalıyor
giriiş.

Bir makalenin değerini tahmin ederken üç şey başlıca alınmalıdır
dikkate. Birincisi, diksiyon, cümleler dahil formudur,
paragraflar ve düzenleme. Öne getirilen çeşitli noktalar
doğal bir sırada olun ve her biri
Göreceli önem buna hak kazanır. Hareket veya ilerleme olmalı
tedavi ve makale,
çözüm.

İkinci nokta, makalenin konusudur. Makale olmadığı için
kapsamlı olması amaçlanan, seçiminde yargılamalı
sunulacak noktalar. Yetenekli bir yazar,
Söylediği gibi Inkstound'da bıraktığı şey. Sunumda
gerçekler gerçeği için vicdani bir saygı olmalı. Yazarın
Özgünlük, güç, kültür konuya ve şekilde yansıtılacaktır
onun tartışması.

O zaman, her şeyden önce, yazarın ruh hali ve bakış açısı
dikkate alınan. Ciddi, hicivli, esprili mi? O yazıyor mu
parti veya mezhep bakış açısı veya sadece bilmek ve sunmak istiyor mu
doğrusu? O konuyla iyice tanıştı mı?
tartışıyor mu? Sadece bunun gibi soruları cevaplarken tam girebiliriz
bir yazarla sempati ve onun adil ve yeterli bir anlayışını oluşturmak
iş.

+67. Hitabet.+ Hitabet, öncelikle
okunmamayı değil, konuşulması amaçlanmıştır. Nesnesi karıştı
talimat ve ikna ve talimat olarak tanımlanabilir
duygu ile uğraştı. Yüce ve ateşli formlarında hitapında
Eloquence'a ulaşır,-kalpleri derinden hareket ettiren kalite
ve dinleyicilerin vasiyeti.

Ancak, şeylerin kaynağını tanımak iyidir,
Bombast ve Fustian'dan ayırt edildi. Dönem bir hile değildir
retorik; Konuşmacının ahlaki karakterinden, onun
Hediyeler ve kazanımlar, konu ve durumdan. "Sadece
Eloquence, "dedi Webster," konuşmadan oluşmaz. Olamaz
Far'dan getirildi. Emek ve öğrenme bunun için zahmet edebilir, ama onlar zahmet edecekler
boşuna. Kelimeler ve cümleler her şekilde açığa çıkabilir, ancak
Pusula yapamıyorum. Adamda, konuda ve
vesilesiyle. Etkilenen Tutku, Yoğun İfade, Deklamanın Pompası,
Hepsi buna arzuluyor; ulaşamazlar. Eğer gelirse gelir,
Yeryüzünden bir çeşmenin terk edilmesi veya patlaması gibi
kendiliğinden, orijinal, yerli kuvveti ile volkanik yangınlar. "

Hitabet çeşitli bölünür, ancak belki de başka hiçbir bölüm daha iyi değildir
Aristoteles'inkinden. Üç hitabet türünü ayırt eder:

(1) Kasıtlı bedenlerde yeri olan kasıtlı hitabet. İçinde
Parlamento veya Kongre Yasal sorunlarla ilgilidir
yürürlüğe girme, finans veya yönetim; dini bedenlerde,
dini sorular; Bilimsel bedenlerde, sorularla
bilim. Günümüzde hitabetin büyük bir kısmı
karakter.

(2) Mahkemelerden önce duyulan yargı veya adli hitabet
adalet. Esas olarak hukuk ile ilgili insan davranışıyla ilgilenir,
Ve amacı yasal olarak neyin doğru ve adil olduğunu belirlemektir.

(3) Gösterici hitabet, esas olarak sunumu ile işgal edilmektedir.
soyut veya pratik gerçek. Derslerde, vaazlarda ve diğer
genel adresler. Temalarını herhangi bir insan departmanından çeker
bilgi ve öğretim, canlandırıcı karakter veya
davranışları etkilemek.

Bitmiş bir orasyon bir sanat eseridir. Eski retoryalılar ayırt edildi
hala bazı ayrıntılı örneklerde bulunabilen altı parça
minber veya adli konuşma. Bu altı bölüm (1) Exordium veya
Giriş, (2) konunun bölünmesi, (3)
belirlenecek, (4) tartışma, (5) için itiraz
Duygular ve (6) Perorasyon veya Sonuç.

Bir oration için bu şemanın, kural olarak da çok fazla olduğu açıktır.
Yapay ve günümüzde kullanım için ayrıntılı. Modern zeka
ve modern yaşam yoğunluğu daha fazla kısalık ve doğrudanlık gerektirir. Bir
Günümüzde kitlenin nadiren bir söylemine sabrı vardır
Bir saatten fazla ve genellikle bu uzunluğun yarısını tercih eder. İçinde
Modern bir söylem genellikle üç katlı bir bölümü tanıyabiliriz:

(1) konunun ilişkisini gösteren giriş
vesileyle veya izleyiciyi takdir etmeye daha iyi hazırlar
takip edilecek tartışma. Doğal olmalı ve öyle değil
Söylemin ana gövdesine sahip olmak için uzun.

(2) Eldeki konunun tartışılması. Bu bir ifadeden oluşur
tema ve çeşitli gerçekler, argümanlar ve çizimler
üzerine ışık atmak ve gerçeğini belirlemek için tasarlanmıştır. Bu
Söylemin ana kısmı ve büyük özen gösterilmelidir.
Gerçeklerin ifadesi ve argümanların düzenlenmesi. Kişisel mahkumiyet
Söylenenlerin geri dönmeli, çünkü bu samimiyet tonu olmadan
En parlak retorik ve etkili beyan boşuna olacak.

(3) Tartışmanın sonuçlarının olduğu sonuç
sunuldu. Açık olmalı ve adil olduğundan daha fazlasını iddia etmeli
önceki tartışmada kuruldu. Gerçeğe dayanarak
Daha önce sunuldu, duygulara bir itiraz içerebilir ve
Will, tavsiye edildiği gösterilen eylem sürecini çağırıyor,
bilge veya zorunlu.

Tartışma, dörtte bir teklifin gerçeğini belirlemeye çalışabilir
farklı yollar:

(1) Tanıklığın tanıtımı olabilir. Tanıklık yoluyla
gerçek gözlemcilerin veya tanıkların ifadeleri. Deneyime dayanıyor,
ve sözlü veya yazılı olarak verilebilir; Dolayısıyla _oral_ ve
_Written_ Tanıklık.

(2) Analoji ile bir teklif desteklenebilir veya kurulabilir. Akıl yürütme
Analojiden, iki nesne ne zaman çıkardığımız süreçtir.
birbirlerine benzeyecekleri bilinen birkaç ayrıntıyla birbirine benzeyecekler
Birbirleri belirli bir bilinmeyen özel olarak. Mars gezegeni için
örnek, dünyaya şekil, hareket, atmosfer, değişim
mevsimler ve güneşle ilişki; ve bunlardaki benzerlikten
Bilinen ayrıntılar Bazı kişiler, dünya gibi,
Ayrıca yerleşik.

Analojik akıl yürütmenin zihinsel operasyonlarımızda önemli bir yeri vardır.
Analoji, benzetme, metafor ve kişileştirme temelinde yatar,
genellikle tartışmada kullanılır. Sık sık analog kullanırız
yaşamın pratik işlerindeki süreçler, örneğin,
Günümüzde yağmur olacak çünkü sıcaklığı, görünümü
bulutlar ve atmosferin durumu yağmurlulara benziyor
Geçen hafta gün.

Ancak, benzetmedeki argümanların bize verdiği gözlemlenmelidir.
En iyisi sadece muhtemel gerçek. Olasılık derecesi,
Sonuçta olduğu benzerliklerin doğası ve sayısı
temelli. Hiçbir farklılık anlamı olmamalı
Sonuç çıkarıldı.

(3) Bir dizi gerçekle bir sonuç çıkarabiliriz. Buna denir
endüktif akıl yürütme. Örneğin, A, B, C ve tüm
Geçmişin diğer adamları, bilgimiz gittikçe öldü; ve
Bu bireysel vakaların görüşü, kapsamlı bir sonuca varıyoruz
Bütün erkekler ölümlüdür.

Ancak bu akıl yürütme şekli, ortak ve vazgeçilmez olduğu gibi,
dikkatle istihdam edilmek. Her zaman daha fazlasını çıkarma tehlikesi vardır
Gerçekler garanti ediyor. Çıkarma yetersizliğe dayandığında
Gerçeklerin indüksiyonu, sürece "bir sonuca atlama" denir-
Sık sık yapılan hata. Büyük indüksiyonlar bile her zaman değildir
güvenli. Örneğin, Bulldog, Hound, çünkü bu sonucuna varabiliriz.
Mastiff, Setter, Spaniel, Terrier ve tanıdığımız diğer türler
Kabuğa alışkın, bu nedenle tüm köpekler havlıyor. Yine de bu görünüşe göre
İyi kurulmuş sonuç hatalıdır, çünkü çember olmayan bir tür vardır
Grönland'da.

(4) Yine, bir
yerleşik ve tanınan ilke. Bu süreç tümdengelim olarak bilinir
akıl yürütme. Tümdengelimsel akıl yürütmenin bağlı olduğu ilke
"Bütün için doğru olan her şey,
Parçalar. "Tüm erkeklerin ölümcül olduğu genel gerçekten başlayarak,
A, B ve C'nin ölümlü olduğu sonucuna varın.

Tümdengelimsel akıl yürütmenin temelini sağlayan genel gerçek olabilir.
çeşitli kaynaklardan alınmıştır. Bazen gerçek açıktır veya
Sezgisel, matematiksel temelde yatan aksiyomlar
akıl yürütme. Bazen endüktif süreçlerle ulaşılan gerçeklerdir.
Bazen insanlığın onayını kazanan maksimlerdir; Ve
Yine, kabul edilen bir felsefenin ifadeleri, inanç, kod,
veya tanınmış diğer otorite kaynağı.

Tümdengelimsel akıl yürütmede, iki noktanın özellikle dikkat edilmesi gerekir: (1)
Argümanın dayandığı temel ilke iyi olmalıdır
gerçek olarak kurulmuş veya tanınmış; ve (2) sonuç
zorunlu olarak başlangıçta varsayılan gerçeği takip edin, değil
Onun tarafından usulüne uygun olarak daha fazlasını kucaklayın.

Bir orasyonun genel yapısı nesnesi tarafından belirlenir. Orada
Büyük ölçüde, basitlik, birlik ve ilerleme olmalıdır. .
Dil ortalama dinleyicinin anlaşılması dahilinde olmalıdır; .
Kural olarak cümleler kısa ve zorlu olmalıdır; ve general
Stil soyuttan ziyade somut olmalıdır. Orasyonun tüm parçaları
tek gerçek ve amaç ile birbirine bağlı olmalıdır
hatip hedefleri. Argümanlar abartılmamalı ama açık ve
çarpıcı. Ne kadar parlak olursa olsun, her türden alakasız mesele
kendisi hariç tutulmalıdır; Ve her gerçek ve ilke
titizlikle doğru. Yetersizlik abartılığından daha iyidir. .
Hatip sürekli olarak sonucuna doğru ilerlemelidir; denetçi
Çeviren bir girdapta değil, koynunda kendini doğurduğunu hissetmeli
tam, güçlü bir düşünce ve duygu akımı.

Hatip'in her şeyi bilmesi gerektiğini söyleyen Cicero'ydu. Fakat
İstenilen bu tür kazanımlar olabilir, artık mümkün değildir; Ancak
Hatip çok çeşitli kültür ve deneyime sahip olmalıdır. Bu
Dünyadaki bakış açısına genişlik ve orantılı olmak için gerekli. Bu genel kültüre ek olarak, mümkün olduğunca,
konusunun efendisi; Ve bu amaçla ona vermeli
Söylem dikkatli ve hatta zahmetli bir hazırlık. Bunlar olmadan
Zararlar Hatip, ilgisiz, sonuçsuz ve
başarısız.


Soruları İnceleyin

1. Deneme nedir? Onu sanat aralığına getiren nedir? Nasıl oluyor
Bir incelemeden ayırt mı? Kiminle doğdu? Ne verir
Şimdi öne çıkıyor mu? Ana formlarını adlandırın. Yol nedir? bir editoryal mi?
Bir eleştiri mi yoksa inceleme mi? İki tür deneme adını verin. Karakteri nedir
_personal_ denemesi? Örnekler verin. _Didactic_ denemesini tanımlayın. Ne
Makalenin yöntemi mi? Hangi kısımlar genellikle ayırt edilebilir?
Bir değerini tahmin etmek için ne üç şey dikkate alınmalı?
makale? Ardışık noktalar nasıl sunulmalıdır? Nasıl yetenekli
Yazar tanındı mı? Denemecinin ruh hali ve bakış açısı hakkında ne söyleniyor?

2. Hitabet nedir? Nesnesi nedir? Eloquence nedir? Nereden yapar
yükseliyor mu? Webster'ın görüşünün özü nedir? Aristoteles nasıl yaptı
Çarp mı bölmek? _DeliBerative_ Oratory nedir? _judicial_ veya
_adli_? _Demonstrative_? Eskiden hangi kısımlar ayırt edildi?
Bu şema ne söyleniyor? Şimdi üç parça var genel olarak
tanındı mı? Girişin amacı nedir? Ne söyleniyor
tartışma? Konuşmacının mahkumiyetleri hakkında ne söyleniyor? Nedir
Sonuç'un doğası? Hangi dört kanıt yöntemi kullanılabilir? Ne
Tanıklık mı kastediliyor? İki tür tanıklık nedir? Nedir
Analoji akıl yürütmesi mi kastediler? Açıklayın. Kullanımı hakkında ne söyleniyor?
Analojik akıl yürütme ile ne tür bir gerçek sağlanır? Ne yapar
Olasılığı derecesi bağlı mı? Tümevarımsal akıl yürütme nedir?
Açıklayın. "Sonuçta atlamak" ile kastedilen nedir? Dava açmak
hatalı sonuç. Tümdengelimli akıl yürütme nedir? Açıklayın. Nereden
kesinti temelinde yatan genel gerçek olabilir mi? İKİ İKİ
Dikkatli bir şekilde puanlar katılmalı mı? Hangi nitelikler bir hukuk
sahip olmak? Diksiyon ve cümle yapısı neden basit olmalı? Ne
Orasyona birlik vermeli mi? İlgisiz madde hakkında ne söyleniyor? ile ilgili
hareket mi yoksa ilerleme mi? Cicero'nun bir hatipin kazanımlarına ilişkin görüşü neydi?
Geniş kültürün avantajı nedir? Özel için ne söyleniyor
hazırlık?


NOT

Kısa açıklayıcı ve pratik seçimler yerine,
öğrencinin tam denemelere yönlendirilmesi ve
orasyonlar. Mevcut literatüre ek olarak, bulunacak
çeşitli tür denemeler, Bacon'un "denemeleri", kağıtlar
_Spectator_, Lamb'ın "Elia Makaleleri" ve Macaulay'ın Denemeleri, De
Quincey, Carlyle ve Emerson kullanılabilir. Hitabet başının altında,
Çağdaş konuşmalar ve vaazlar dışında öğrenci
Burke'ün "Amerikan Vergilendirme Konuşması" na atıfta bulunan Webster'ın "Bunker
Hill Oryations, "Patrick Henry'nin" Virginia Kongre Öncesi Konuşması "
Emerson'un "Temsilci Adamları" ve Carlyle'nin "Kahramanları ve Kahraman ibadet".

Atanan makaleler, biçim, madde ve ruh hali için araştırılmalıdır
veya amaç. Aşağıdakiler gibi sorular cevaplanabilir: Ne tür
deneme mi? Kişisel mi yoksa didaktik mi? Tema nedir? Nedir
yazarın amacı? Onun ruh hali nedir? Giriş nedir?
Makalenin gövdesi? Sonuç? Diksiyon hakkında ne söylenebilir,
cümleler ve stil? Tarafından belirlenen düşünce sırası nedir
analiz? Simetri var mı? Hareket var mı? İlgisiz bir madde
hariç tutuldu mu? Tedavi mizahla aydınlatılmış mı? Bakış genişliği var mı?
Yazarın bakış açısı nedir? Özen ve kendini sınırlamak var mı
ifade?

Bir konuşma durumunda, aynı sorular referans olarak sorulabilir.
form, içerik, ruh hali veya amaç. Ayrıca öğrenci belirleyebilir
konuşmanın ait olduğu hitabet sınıfı. Böyle sorabilir
Aşağıdakiler gibi sorular: Herhangi bir kısımda etkili mi? Mod nedir
tartışma? Kanıt biçimi nedir? Argüman sesi ve
inandırıcı? Öğrenci konuşmayı tamamen veya kısmen analiz etmelidir,
ve ana önermelerinin ve kanıtlarının bir özetini yapın. Sonuç
yazılı veya sözlü bir eleştiride sunulabilir.




XII. Bölüm

Kurgunun doğası ve sınıflandırılması


+68. Tanım.+ Kurgu,
Karakterler, sahneler ve olaylar kısmen veya tamamen hayalidir. İçinde
En yüksek formu bir tür düzyazı destanıdır; Ve Homer'ın "Odyssey"
Fenelon'un "Telemachus" da paralel. Karakterlerin düzenlemesinde
ve bir arsa oluşturma olayları, kurgu dramaya benziyor; Ve
şimdiki zaman, her önemli kurgu çalışması,
sahne. Genel olarak şiir gibi, kurgunun temel kaynağı vardır.
Deneyim temelinde çalışan yaratıcı hayal gücü
Karakter, sahneyi ve olayı değiştirir veya üretir.

Tutarlı bir şekilde gözlemlenmese de, ortak bir kurgu bölümü
_novel_ ve _romance_. Roman,
Karakterler ve olaylar,
Toplumdaki olaylar. Goldsmith'in daha önce getiren "Wakefield Vicar"
Bize bir ülke papazının basit hayatı, tip olarak alınabilir. A
Romantizm, karakterlerin ve sahnelerin ve
Olaylar nadir, imkansız veya muhteşemdir. Scott'ın "Ivanhoe" Mayıs
en iyi romantizm türünün bir temsilcisi olarak alınmalıdır. Tek form
kurgu, diğerine kolayca gölgede olabilir ve zorlaşır
bazı durumlarda sınıflandırmayı belirlemek; Ama genel olarak ikisi
Türler açıkça işaretlenmiştir.

+69. Romantizm.+ Geçen yüzyılda iki geniş kapsamlı
Kurgu alanındaki hareketler. Her ikisi de karakterinin içinde geldi
reaksiyon; Birlikte ele alındılar.
Bu Edebiyat Bölümü. Yakınında olan ilk hareket
Geçen yüzyılın başında _romanticm_ olarak bilinir. Bu bir
resmi ve geleneksel tepki. Romantizm olabilir
edebiyatta liberalizm olarak tanımlanır; Bu bir kırılma
otorite ve doğaya dönüş. Kendini ikisinde gösterdi
Hem kurgu hem de şiirde ayrıntılar: Birincisi, daha büyük bir özgürlük vardı
konu, biçim ve karakterde; ve ikincisi,
Geçmiş, özellikle Orta Çağ'da idealize edilmiş bir şövalyelik çağına.
Scott, hem şiirde hem de romantik hareketin büyük lideriydi
kurguda. Geniş karakter ve olay yelpazelerinde ve
Geçmişin idealizasyonu, Waverley romanları genel olarak mükemmel
Romantizm türleri.

+70. Gerçekçilik.+ Gerçekçilik, Viktorya döneminin ortasına geldi.
Romantizme karşı tepki. Bilimsel ruhtan doğdu,
Halkı geçmişin hayali resimlerinden memnun olmayan hale getiren
çağlar ve vahşi romantizmin imkansızlığı ile. Gerçekçilik, kelime olarak
gösterir, gerçeğe bağlıdır. İdealist veya gerçek dışı olanı atma
Karakterlerde ve durumlarda, hayata sadık olmayı amaçlamaktadır. Bütün
Bu dönemin harika romancıları-Dictens, Thackeray, George Eliot-
Realist kelimesinin en iyi anlamında.

Hayatı olduğu gibi temsil etme çabası olarak, gerçekçiliğin değeri
kabul edildi. Uygun uygulamasında, romanı bir
taşınmaz temel. İdealizm bize hayatın nasıl olabileceğini veya olması gerektiğini gösterirken
Olun, gerçekçilik gerçekte nasıl olduğunu gösterir. Ne yazık ki, gerçekçi yazarlar
çoğu durumda, temel ilkelerine sadık olmamız. .
Gerçekçiliğin Büyük Kıta Liderleri-Tolstoi, Zola, Ibsen-
ölümcül bir kötümserlik ile lekelenmiş. Bu tür realistler sadece görüyor gibi görünüyor
Yaşamın bir tarafı,-günahın daha karanlık tarafı, sefillik ve umutsuzluk.
Genellikle kaba, saf olmayan, müstehcen olanı açıklarlar. Kuşkusuz onların
Resimler gittikleri kadar doğrudur; Ama işlerinin ölümcül kusuru
hayatı bir bütün olarak yansıtmamasıdır. Tasvir etmez
Saf ve asil ve mutlu tarafı, bu kadar gerçek
diğer.

Dahi elleri dışında, gerçekçilik donuk olmaya yatkındır. Bize verir
İlginç fotoğraflar. Çok umursamadığımız zamanlar var
Eğlence ve rekreasyon için eğitim için. Bu gerçek açılıyor
yaratıcı hikaye anlatıcısı için meşru alan. Gündüz A
gerçekçiliğe karşı karar verilen tepki,
_New Romantizm_. Bize gerçeklerin ayrıntılı çalışmalarını sunmuyor
hayat, ama ilginç veya heyecan verici bir hikaye ile bizi eğlendiriyor.
Stevenson, Weyman, Hope ve Doyle bu harekette lider oldu,
ve son birkaç yılın en çok okunan romanlarından bazıları
bu yeni romantizme aitti.

+71. İdealizm.+ İdealizmin kurgudaki etkisi olmalıdır
tanındı. Hem romantizmin hem de gerçekçiliğin çalışmasını renklendirebilir.
Belki de bir yöntemden ziyade bir atmosfer olarak kabul edilmektir.
İdealizmin amacı, yaşamın zor gerçeklerini yumuşatmaktır. Bir
Tedbir şeyleri oldukları gibi değil, olması gerektiği gibi tasvir eder; ve
Kesinlikle bu kursu takip ettiği sürece,
gerçekçilik. Doğal olarak çoğunlukla asil türleri seçer
karakter; ve tanıtılabilecek kötü adamlara,
Zaman zaman haklı bir ceza. Hayatın denemeleri mutlu oldu
sorun. Her ikisi de biraz üstünde kahraman ve kahraman
sıradan yaşam, uzunluğunda, onları besleyen tüm engeller üzerinde
yol. Gereken sınırlar içinde tutulan idealizm umutlu ve canlandırıcı bir
kurguya ton; Ancak dikkatli bir kısıtlama olmadan,
yanlış ve yaralanma. Gençlere bir karikatür sunar
dünya ve onları daha sonraki bir dönemde acı ve tehlikeye maruz bırakır
hayal kırıklığı. En büyük romancılarımız arasında idealist bir eğilim
Scott ve Dickens'da çok algılanabilir.

+72. Bileşen unsurları.+ Kurgunun her önemli çalışmasında
dikkate alınması gereken altı şey, yani karakterler, olaylar,
Çevre, arsa, amacı ve yaşamın görüşü veya felsefesi.
İlk üç unsur,
Romancı çalışmalarını inşa eder; Son üçü genel planı sağlar
onu inşa ediyor. Mimaride olduğu gibi işin mükemmelliği,
Hem malzemelerin karakterine hem de içeri giren
bir araya getiriliyorlar. Solomon ünlü tapınağını inşa ettiğinde
Sadece sedir ve altın kullanmakla kalmadı, aynı zamanda onlara göre onlara katıldı
akıllıca bir tasarıma ve asil bir amaca. Bu çeşitli unsurlar
ayrı bir düşünce.

(1) Bir romanın karakterleri çok önemlidir. Gerçekte olduğu gibi
Hayat, tanıtıldığımız topluma ton veriyorlar. Onlar
dramada olduğu gibi açıkça kişiselleştirilmeli ve korunmalı
makul bir tutarlılık boyunca. Herhangi bir sınıftan alınabilir
toplum; ve Shakespeare, Scott gibi büyük yaratıcı deha yazarları,
Dickens, Balzac, hem sayı hem de
karakterlerinin çeşitliliği. Karakterlerin olması yeterli değil
dış görünüşlerinde ve deneyimlerinde açıklandı. Tüm derinlerde
İş, George Eliot'ta olduğu gibi, gizli bir açıklama olacak
güdü ve eğilim yayları. İnsanın büyük potansiyelleri
hem iyi hem de kötülük için doğa gün ışığına çıkarılacak ve dolayısıyla
Romancının taklit dünyası, büyük gerçekin hayatını yansıtacak
Dünya daha trajik yönleriyle.

(2) Bir romanın olayları ile,
karakterler. Bağlı ve ilerici hikayeyi oluşturuyorlar. .
Olaylar, insan yaşamının olayları kadar çeşitli olabilir, süpürme
Tüm zahmet, üzüntü ve sevinç yelpazesi. Çizgi roman olabilirler veya
trajik. Bir kurgu eserinin ilgisi büyük ölçüde ona bağlıdır.
Olaylar. Ayrı olarak eğlenceli, emici veya heyecan verici olabilirler;
ve onların sırasına göre birlikte ele alındığında bizi ileriye taşıyabilirler
Sonuç için karşı konulmaz bir şekilde. Zamanla uyumlu olmalılar
ve yer ve şahsiyetlerin birkaç eylemi uyum içinde olmalı
karakterleri ve kültürleriyle.

(3) Gerçek hayatta olduğu gibi, bir romanın veya romantizmin şahsiyetleri canlı ve hareket
bir ortamın ortasında. Bunlar ortasına yerleştirilir
üzerinde hareket ettikleri ve üzerinde hareket ettikleri koşullar.
Karada veya denizde, ülkede veya şehirde yaşayabilirler,
Bozulmuş ormanların vahşeti veya köklü kültür kültürü
topluluklar. Zeka ve lüksle çevrili olabilirler veya
cehalet ve squalor.

Çevre bizim önümüzde açıklama ile getirilir, ki bu mutlaka
Her kurgu eserinin dikkate değer bir parçasını oluşturmaz. .
tanımlayıcı pasajlar gerçek için doğru olmalı ve
Okuyucunun zihnindeki sahneleri resmedmesini sağlayın; Ama yapmamalılar
Hikayeyi doldurmak veya engelleyecek kadar uzun süre çizilmiş olun. Açıklama
kurgu alt; Kendi başına bir son olmak yerine, amacı
hikayenin karakterlerine ve olaylarına ışık tutmaktır.

(4) Arsa ile, bir hikayenin olaylarının nasıl olduğu anlamına geliriz.
Son sayıya atıfta bulunarak düzenlenmiştir. Olaylar gevşek olabilir
bağlantılı veya okuyucunun uyandıracak kadar ustaca sipariş edilebilir.
nefessiz ilgi. Yetenekli bir komplo dramatik yetenekleri varsayar. Bu
Birlikte her zaman güçlü bir yaratıcı hayal gücüyle bulunmaz; Ve
Böylece en büyük romancılarımızdan bazıları Thackeray ve
George Eliot, dramatik arazilerde kusurlu. Ustaca iken
Düzenlenmiş arsa, bir kurgu çalışmasında önemli bir unsur değildir,
her zaman bir ilgi ve güç kaynağı.

(5) Her kurgu eserinin bir amacı veya amacı vardır. Bazen yazar
sadece başka olmayan ilginç bir hikaye anlatmayı amaçlıyor
Bir gülümsemeyi veya gözyaşını kışkırtmaktan daha önem. Bazen olabilir
tarihte bir dönemi veya bir
belirli bir yer. Bazen bazılarına ışık atmak için tasarlanmıştır
insan karakteri veya insan deneyimi aşaması. Ve yine, bu bir
bir tür öğretimi aktardığı veya
kültür ve karakterin büyümesi. Bir kurgu çalışması çalışırken
bir romanın değeri için amaç açıkça yakalanmalıdır veya
Romantizm, yazarın amacı ve onun derecesi üzerine bir ölçüye bağlıdır.
farkında başarı.

(6) Bilinçli veya bilinçsiz olarak yazar için her kurgu eseri,
belirli bir görüş veya yaşam felsefesini somutlaştırmaya yatkındır. Her
Düşünceli bir insanın Tanrı, Doğa ve insan konusunda inançları vardır. O
Kişisel bir tanrıya veya bilinçsiz bir güce inanabilir
her şey. Doğayı bir yaratım veya bir ürünü olarak düşünebilir
Kişisel olmayan doğal hukuk. İnsanı ölümsüz bir varlık olarak veya
varlığı ölümle duran yaratık. Ama ne olursa olsun
Yazarın temel inançları, kaçınılmaz olarak çalışmalarını renklendirecekler.

+73. Roman türleri.+ Romanlar çeşitli sınıflara ayrılabilir
Konu veya tedavi yöntemine göre. Yöntem olarak,
Zaten romantizm ve gerçekçiliğin genel bölünmesine sahipti. Bir diğer
Genel sınıflandırma önerildi: ilk olarak, _ Life of Life_,
hem geçmiş hem de çağdaş yaşamı tasvir eden eserleri dahil edin; Ve
İkincisi, _Novels of Idea_
kurgu. Didaktik roman bazı pratik problemleri veya ilerlemeleri tartışıyor
bazı sosyal veya ahlaki teori; Sanatsal roman, hikayeyi astlar
Form mükemmelliğine.

Aşağıdaki sınıfları ayırt etmek öğrenciye yardımcı olacaktır:

(1) _society romanı_, mevcut erkeklerin tasvirine ayrılmıştır ve
töre. Alan geniş bir alan. Karakterler herhangi birinden alınabilir
Toplum sınıfı. Toplum romanı, önümüzde olduğu gibi getirebilir
Thackeray'ın "Vanity Fair", şık yaşam olarak bilinen şey. Olabilir
Yine, George Eliot'un "Adam Bede" veya Goldsmith'in "
Wakefield, "bizi sade insanların hayatlarıyla tanıştırın. Tanıtabilir
Du Maurier'in "Trilby" de olduğu gibi, bohem veya sanatçı sınıfı
Büyük şehirlerimiz. Dickens'ın "Oliver Twist" veya
Bulwer'ın "Paul Clifford" ı ceza sınıfı ile. Kısacası yok
Konu olmayabilecek toplum sınıfı veya karakter türü
Bu sınıfın romanlarında tedavi.

(2) _local romanlar_, hayatın ve görgü kurallarının tasvirine ayrılmıştır
iyi işaretlenmiş bir yerin. Bunlar kısıtlı bir sosyal romandır
alan. Irk, dil, arayış ve
İstihbarat, belirli yerlerde görüldüğü gibi, romanlara yansır
bu tür. İngiltere'nin neredeyse hiç olmadığı herhangi bir kısmı yok
bazı kurgu çalışmalarında tarif edildi. Charlotte Bronte Yorkshire'ı getiriyor
"Shirley" de önümüzde manzara ve karakter; George Eliot,
"Floss On The Floss" daki yerli Warwick'in sahneleri; Blackmore's
"Lorna Doone" Devonshire'ın manzarasını, hayatını ve dilini tasvir ediyor.

Amerika yerel roman için çok zengin bir alan sağladı. Birkaç değil
En seçkin eserleri bu sınıfa aittir. Genişliğimizin neredeyse herhangi bir parçası
ülke veya hayatının herhangi bir özel aşaması
girişimci hikaye anlatıcısı. Örneğin "Grandissimes" ında George W.
Kablo bize Louisiana'nın Creole yaşamına bir göz atıyor. İçinde
"Hoosier Schoolmaster" Edward Eggleston, Pioneer Life
Indiana. "Gabriel Conroy" da Bret Harte, vahşi doğaya getiriyor ve
Yarım yüzyıl önce Kaliforniya'nın kanunsuz yaşamı. Çeşitli eserlerde özledim
Murfree, Tennessee Dağları'ndaki sakinleri anlattı. Yeni
İngiltere ve Güney çeşitli yazarlar tarafından tasvir edilmiştir.

(3) _istorik roman_
geçmiş. Dönem hakkında dikkatli bir çalışmaya dayanmalıdır.
tasvir edildi. Yüz yıl önceki sahnelerle ilgilenebilir veya
Hıristiyan döneminden bin yıl önce geri dönün.

Başka hiçbir kurgu departmanının, harika bir kitap dizisi yoktur.
Tarihsel kurgu, yeniden canlandırılan bir ilgiyle el ele gitti
Tarihsel ve arkeolojik araştırma. Tüm tarihselin en büyüğü
Waverley serisi yüzyılları kapsayan romancılar Scott
"Ivanhoe" nun tanımladığı Haçlı Seferleri ve Prens'in isyanı
1745'te Edward Charles, "Waverley" nin tanımladığı. Ama diğer harika
İsimler-Alman, İngilizce, Amerikan-bu kurgu sınıfına bağlı.
"Uarda", örneğin, George Ebers tarafından, Mısır'daki hayatı anlatıyor
Mesih'ten bin yıl önce. Kingsley'nin "hipatyaları" bizi geri götürüyor
Dönemimizin beşinci yüzyılında İskenderiye şehri. "Son günlerde
Pompeii "Bulwer Lytton, o zamanlar Roma şehrinin hayatını anlatıyor
yıkımı. George Eliot'un "Romola" ruhunu tasvir ediyor ve
Savonarola ve
Öğrenmenin canlanması. Lew Wallace'ın "Ben Hur" Mesih'in bir hikayesidir.
Bayan Elizabeth Charles'ın "Schoenberg-Cotta Ailesi"
Almanya'daki hareketlerin ve sahnelerin tasvir edilmesi
Reform.

Son zamanlarda tarihsel kurguda dikkate değer bir canlanma oldu. Var
Belki de sert bir gerçekçiliğe ve boş bir tepki olarak gel
romantizm. Muhtemelen köklerini bilgi arzusuna vurur
şu anda Amerikan'ın çok özelliği olan
insanlar. Son olağanüstü kitaplardan birkaçı değil
Popülerlik-Churchill'in "Richard Carvel", Bayan Johnson'ın "
"Ford'un" Janice Meredith ", Page'ın" Red Rock ", Thompson'ın" Alice of "
Eski Vincennes "-Tarihimizde ilginç dönemlerle ilgileniyor
ülke.

(4) _Problem veya Amaç romanı_ son kurguda öne çıkmıştır.
Bu huzursuz, entelektüel çağın doğal bir ürünü olmuştur.
Kurgu, siyasi tartışma için araç haline getirildi,
sosyal ve dini sorunlar. Bellamy'nin
Sosyalist "geriye bakmak", muazzam bir dolaşıma sahipti. "Amca
Tom'un Kabini "Bayan Stowe, köleliğin ciddi bir şekilde düzenlenmesiydi ve
büyük bir kısmının düşüncesinin kalıplanmasında güçlü bir etki yarattı.
Ülkemiz. Son teolojik huzursuzluk Bayan Ward'ın
"Robert Elsmere" ve Margaret Deland'ın "John Ward, Vaiz." .
İşgücü örgütlerinin doğası ve etkisi Charles'ta sunulmaktadır
Reade'nin "Kendini O'nun yerine koy" ve anonim Amerikan hikayesinde
"Ekmek kazananlar." Hall Caine'nin "Hıristiyan"
İngiltere'deki kiliseye karşı iddianame. Disraeli sahayı geçti
Trollope gibi "Coningsby" ve "Endymion" da İngiliz siyasetinin
"Phineas Finn" ve "Başbakan" da. "Guardian Meleği" nde ve
"Elsie Ventner" Oliver Wendell Holmes, kalıtımın etkilerini izler,
Daha önce Hawthorne tarafından "Yedi Gable Evi" nde ele alındı.
Bu şekilde, neredeyse her büyük pratik sorunun genel sorunun
Faiz kurguda tartışılabilir veya tasvir edilebilir.

(5) _love Story_ ve _ Macera'nın _Story_
Kurgunun iğrenç bir parçası olmasına rağmen. Aşk Hikayesi Mahkeme ile ilgilenir
ve evlilik. Kural olarak, az çok muhalefetle karşılaştıktan sonra veya
Zorluk, sevenler sonunda mutlu bir şekilde birleşti. Bir Aşk Konu
Genellikle daha iddialı kurgu türlerinden geçer, çünkü
hafifçe bir kenara bırakılamayan evrensel bir ilgi kaynağı; ama
Aşk hikayesi merkezi ve baskın ilgidir.

Maceranın hikayesi, ilginç veya
heyecan verici olaylar. Bu kurgu türünün türü Defoe'lar
"Robinson Crusoe." Lays'a zaten atıfta bulunan yeni romantik hareket
Heyecan verici olayların hızlı bir şekilde ardışıklığı üzerinde çok fazla stres. Bu
Hope'un "Zenda Mahkumu" veya R.L.'nin çoğu tarafından gösterilmiştir.
Stevenson'ın "Kaçırılan" ve "Ballantrae Efendisi"
adil örnekler olarak alınabilir.

(6) _Naval kurgusu_ denize aittir. İlginç bir alan
ancak karakter ve olay aralığında biraz sınırlı. Deniz
Kendisi, muhteşem ve değişen ruh halleri ile yüce bir nesne.
Gemide kısıtlı ömür-altındaki ipliklerin anlatılması
Yıldız ışığı gökyüzü, karışık batıl inanç ve cesur ruhu, istemi
ve bir fırtınaya katılan cesur aktiviteler ve her şeyden önce heyecan
ve savaşın tehlikeleri-Landsman için tuhaf bir cazibe var.

Deniz romancıları çok fazla değil; Çünkü, en iyisi olmak için
Sense başarılı, yazar bir denizcilik deneyimi yaşamış olmalı. James
Donanmada bulunan Fenimore Cooper, Scott'ın "korsan" ı eleştirdi
bir topraksamanın işi olarak. Gerçek bir hikayeyi üretmeyi üstlendi
"Pilot" daki deniz, kusurları ne olursa olsun
Denizcinin Lingo ve Briny lezzetinde doğru. Daha az başarılı değildi
"Red Rover," sahneleri devrimi önler. Ama
Prens of Deniz romancıları tartışmasız Frederick Marryat,
"Peter Simple," "Jacob Sadık" ve "Bay Midshipman Easy" belki
Küreklerinde eşsiz.

(7) _Psikolojik roman_ esas olarak zihinsel analizle ilgilidir.
Farklı koşullar altında ruhun işleyişini izler ve
farklı etkiler. Yükselişte daha yükseğe kadar olan karakteri takip eder
iyilik veya daha düşük bozulmaya inişinde. Stevenson'ın "Dr.
Jekyll ve Bay Hyde, "Örneğin,
Dualite-kaba ve ilahi-insan doğasında. Hawthorne's
"Scarlet Mektubu", bir anlamda tarihi bir roman,
suçluluk ağırlığı altında insan ruhunun eşsiz bir çalışması ve
pişmanlık. George Eliot'un romanları boyunca sürekli bir tasvir var
eserlerine alışılmadık bir derinlik veren zihinsel ve ahlaki koşullar
ve güç. Yöntemi adil bir şekilde psikolojik gerçekçilik olarak adlandırıldı. Altında
Bu kafa "Sanat ve Kültür Romanı" olarak adlandırılan şeyi yerleştirebiliriz.
nesnesi, bireyin kademeli gelişimini sergilemektir
değişen bir ortamla karakter. Bu tür tür
Kurgu Goethe'nin "Wilhelm Meister" dır.

Dergilerimizin son zamanlarda çok popüler hale getirdiği kısa hikaye
Yıllar, minyatürde bir roman. Küçük bir tuval üzerine boyar ama
incelik aşmak. Roman veya romantizm gibi,
her yaşta veya herhangi bir toplum sınıfındaki malzemeler; Ve genelinde
Yöntem Genel olarak kurgu yasalarına uygundur.


Soruları İnceleyin

68. Kurgu nedir? Dramaya nasıl benziyor? Ne söyleniyor
Dramatize romanlar? _Novel_ ve _romance_ tanımlayın. Her birine örnek verin.
69. _romanticm_ nedir? Ne zaman kendini gösterdi? İKİ İKİ
ayrıntılar? 70. _Realism_ nedir? Bahsetti nereden? NEDİR
değerleri? Gerçekçi yazarların hangi eğilimi kaydediliyor? Tehlike nedir
gerçekçilik mi? _New Romantism_ tarafından kastedilen nedir? Bazılarından bahset
Temsilci yazarlar. 71. _Idealism_'in amacı nedir? Nasıl yapar
Bunu yap? Hangi iki büyük romancı idealist eğilimler gösterir? 72. Ne
Her romanda altı şey not edilecek mi? İki grup ne
aralarında ayırt mı? Bir romanın mükemmelliği neye bağlıdır?
Karakterler hakkında ne söyleniyor? Nereden çizilebilirler? Nasıl harika
Yazarlar ayırt etti mi? Derin romanları karakterize eden nedir? Ne demek istedi
Olaylar tarafından? Çeşitleri hakkında ne söyleniyor? Nasıl olmalılar
Düzenlendi mi? Çevre tarafından kastedilen nedir? Hangi ortamlar kullanılabilir?
Bizden önce nasıl getirilebilirler? Bunun karakteri ne olmalı
Tanım? Onun yeri nedir? Arsa ile kastedilen nedir? Nedir
Yetenekli bir arsada varsayılmış mı? Ne büyük yazarlar eksik
Dramatik güç? Hangi amaçlara yönelik olabilir? Amaç neden olmalı
yakalandı mı? Düşünceli kişilerin mahkumiyetleri hakkında ne var? Nedir
Bu mahkumiyetlerin etkisi? Yazarın amacı neden
anlaşıldı?

73. Romanlar ve romantizm nasıl bölünebilir? _Novels of Life_?
_ Idea_novels_? Hangi yedi sınıf ayırt edilir? Nedir
_Society Roman_? Ne tasvir edebilir? _Local romanlar nedir_? Nedir
onları Amerika'da mı söyledi? Bazı tanınmış yerel romanlardan bahsedin. Nedir
_Historical Roman_? Ne dayanmalı? Ne söyleniyor
Tarihsel kurgu? Tarihi romancıların en büyüğü kim? Değinmek
bazıları. Son eğilimler hakkında ne söyleniyor? Son zamanlarda bahset
Tarihi romanlar. _Problem_ veya _purpose romanları tarafından kastedilen nedir?
Çeşitli örneklerle açıklayın. _Love Story_'in doğası nedir?
macera _story_? Açıklayın. _Naval kurgusu_ nedir? Neden
Deniz romancıları çok fazla değil mi? Cooper için ne söyleniyor? Şef kim
Marine romancılarının? _Psychologic roman ne olan
endişeli? Örnekler verin. George Eliot'un romanlarına derinliklerini veren nedir?
Kısa hikaye hakkında ne söyleniyor? Hangi yasalara tabi?


NOT

Açıklayıcı ve pratik egzersizler olarak, öğrencinin eleştirmesine izin verin
Öğretmen tarafından atanan birkaç kurgu parçası. Bu amaçla herhangi bir
Metinde belirtilen standart veya popüler çalışmalardan seçilebilir,
veya öğrencinin erişebileceği diğer kişiler.

İşi sınıflandırdıktan ve stilini belirledikten sonra, öğrenci
Altı bileşen öğesine göre araştırın,-karakterler,
Olaylar, çevre, arsa, amaç ve yaşam görüşleri. Puanlar
Metinde her bir başın altında araştırılabilir.

Özel ilgi alanları olarak,
iş ve malzemelerinin türetildiği kaynaklar. Bu
Thackeray örneğinde olduğu gibi soruşturma sık sık ortaya çıkacaktır.
Charlotte Bronte, Dickens ve George Eliot, ilginç otobiyografik
detaylar. Bu soruşturmanın sonuçları yazılı olarak sunulabilir.
bir bütün olarak işin değerinin ışığında
Doğru estetik ve kritik ilkeler belirlenmelidir. O olacak
Bazen geniş popülerlik romanlarının büyük bir fakir olduğu bulunabilir
içsel mükemmellik.




İndeks


  Tanımlanmış estetik, 34;
    Estetik elementler, 35.

  Alegori, 71.

  Alliteration, 114.

  Analoji, argüman, 172.

  Anglo-Sakson ve İngilizcenin Latin unsurları, 56.

  Annals, 158.

  Antitez, 75.

  Kesme, 73.

  Tartışma, 87;
    Dört çeşit, 172.

  Literatürde Sanatsal Öğe, 8.

  Yazar ve çalışmaları, 19;
    kişiliği, 19;
    zihinsel nitelikler, 19;
    karakteri, 20;
    22'nin hayatı görüşü;
    Edebiyat Okulu, 24;
    ruh hali ve amacı, 24;
    hayatı, 27.

  Literatürde otobiyografik unsurlar, 21.

  Otobiyografi, 162.


  Ballad tanımlandı, 134.

  Güzellik, 35.

  Biyografi, 160;
    üç tip, 161;
    Temelleri, 161.

  Boş ayet, 117.


  Caesura, 118.

  Karakter ve yazarlık, 21.

  Chronicle, 158.

  Klasik yazarlar, 4.

  Doruk, 75.

  Komedi, 148.

  Eleştiri, tanımlanmış, 2;
    tarih, 3;
    Standardı, 3;
    gereksinimleri, 4;
    bir sanat olarak, 5;
    çeşitliliği, 5;
    açıklanmış, 6;
    faydası, 7;
    Malzemeler, 8.


  Açıklama, 35, 42, 85.

  Günlük, 162.

  Diksiyon, 58.

  Söylem, çeşit, 84.

  Drama, 148-153;
    birliği, 149;
    beş ana parça, 150;
    Diğer unsurlar, 150.

  Dramatis Personae, 151.


  Elegy, 137.

  Eloquence, kaynağı, 169.

  İngilizce, kompozit, 55;
    bol, 56;
    56 elemanları;
    Hangi unsurları seçecek, 57.

  _Enjambement_, 118.

  Destansı Şiir, 146;
    farklı türler, 147;
    Mock Epic, 147.

  Epigram, 76.

  Deneme, 167;
    temel biçimler, 167;
    Kriterler, 168.

  Ünlem, 73.

  Fuar, 87.


  Masal, 72.

  Fakülteler, Simetrik, 92.

  Farce, 149.

  İfadenin sadakati, 38.

  Kurgu, tanımlanmış, 178;
    elementler, 181;
    karakterler, 182;
    olayları, 182;
    çevre, 183;
    arsa, 183;
    amaç, 184;
    184'ün hayatı görüşü;
    türleri, 184;
    Toplum romanı, 185;
    yerel roman, 185;
    tarihi roman, 186;
    Sorun veya Amaç romanı, 187;
    aşk hikayesi, 188;
    Deniz Romanı, 189;
    psikolojik roman, 189;
    Kısa hikaye, 190.

  Figürler, tanımlanmış, 68;
    türleri, 68;
    benzerlik, 69;
    kontrast, 75.


  Düşünce ve İfadenin Uyumu, 37.

  Kahramanlık, 41.

  Tarih, tanımlanmış, 156;
    157 bölümleri;
    yöntem, 158;
    Kriterler, 163.

  Mizah, 46.

  İlahiler, 135.

  Abartı, 74.


  İdealizm, 180.

  Hayal gücü, 89;
    Kötü yönlendirilmiş, 90.

  Sorgulama, 76.

  İroni, 77.


  Hayat, bir yazarın görüşü, 22.

  Edebiyat Okulu, 24.

  Edebiyatta aşk, 40;
    Aşk Hikayesi, 188.

  Ludicrous, edebiyatta, 44.


  Edebiyatta madde ve form, 9.

  Metafor, 70.

  Metre, 111, 116.

  Metonymy, 72.

  Zihin, jenerik farklılıklar, 88.

  Mock Epic, 147.

  Literatürde kalıplama etkileri, 8.

  Ahlaki karakter, 20;
    Ahlaki yüce, 43.


  Anlatım, 86.

  Bir işi anlamanın gerekliliği, 1.

  Roman ve romantizm, 178.
    _See_ kurgu.


  Ode tanımlandı, 136.

  Opera, 149.

  Oration, bölümleri, 170;
    Kriterler, 174.

  Hitabet, 169;
    Farklı çeşitler, 170.


  Parable, 72.

  Paragraf, 62.

  Parodi, 45.

  Ayet döneminde, 118.

  Kişiselleştirme, 70.

  Şair, 105;
    Seer olarak, 106.

  Şiirsel Lisans, 120-122.

  Şiir, tanımlanmış, 103;
    ve nesir, 104;
    kaynakları, 104;
    130 sınıflandırması;
    didaktik, 130;
    tanımlayıcı, 132;
    Pastoral, 133;
    lirik, 134;
    138 kriterleri;
    Epic, 145.

  Düzyazı ve şiir, 104;
    tanımlanmış, 156.

  Edebi Çalışmanın Amacı, 1.


  Gerçekçilik, 179.

  Kafiye, 112;
    Farklı çeşitler, 112-114.

  Romantizm, Metrik, 147;
    tanımlanmış, 178. _See_ kurgu.

  Romantizm, 179.


  Hiciv, 45, 131.

  Yükselen duyarlılıklar, 90.

  Cümleler, farklı türler, 60;
    nitelikleri, 61.

  Benzetme, 69.

  Şarkı tanımlanmış, 135.

  Sonnet, 137.

  Manevi gerçek, 39.

  Stanza, tanımlanmış, 115;
    Farklı çeşitler, 115-117.

  Stil, 61;
    tanımlanmış, 84;
    önemi, 94;
    Şiirsel, 120.

  Synecdoche, 72.


  Masal, metrik, 147;
    Macera, 188.

  Tat, edebi, 34.

  Hassasiyet ve pathos, 43.

  Trajedi, 148.

  Tragi-Komedi, 148.


  DEFIFIFION, tanımlanmış, 107;
    Miktar, 107;
    aksan, 107;
    şiirsel ayaklar, 108-110;
    zaman öğesi, 111;
    metre, 111.

  Vizyon, 74.


  Will, Literatürde Gücü, 91.




Reklamlar




İngiliz Edebiyatı Kitapları


  Alexander'ın Robert Browning Şiirine Giriş 1.00 $

  Athenaeum Press Serisi: 24 cilt şimdi hazır.

  Baldwin'in Malory's Morte d'Arthur 1.40'ın

  Bellamy'nin Oniki İngiliz Şairleri .75

  Browne's Shakspere'nin Versifikasyonu .25

  Corson'un İngiliz ayeti 1.00 astarı

  Eaton's College gereksinimleri İngilizce. Üçüncü Seri .75

  Emery'nin İngiliz Edebiyatı Notları 1.00

  Garnett'in Elizabeth'ten Victoria'ya 1.50'e kadar İngilizce nesir seçimleri

  Gayley'in İngiliz Edebiyatında Klasik Mitleri 1.50

  Gayley ve Scott'ın Edebiyat Eleştirisi 1.25

  Gummere'nin Şiirler El Kitabı 1.00

  Hudson'ın hayatı, sanatı ve karakterleri Shakespeare. 2 cilt.        4.00

  Hudson'ın Klasik İngiliz Okuyucusu 1.00

  Hudson'ın Düzyazı Metin Kitabı 1.25

  Hudson'ın şiir kitabı 1.25

  Hudson'ın İngilizce Makaleleri, Shakespeare'de Çalışmalar, vb. .25

  Kent'in Shakespeare not kitabı .60

  Lewis'in İngiliz Edebiyatının Başlangıçları .90

  Litchfield'in Spenser's Britomart .60

  Minto'nun İngiliz Nesir Edebiyatı El Kitabı 1.50

  Minto'nun İngiliz Şairlerinin Özellikleri 1.50

  Phelps'in İngiliz Romantik Hareketi'nin Başlangıçları 1.00

  Smith'in İngilizce ve Amerikan Edebiyatı Özeti .80

  Standart İngilizce klasikler: 22 cilt şimdi hazır.

  Thayer'in en iyi Elizabethan'ı 1.25 oynuyor

  Beyaz'ın Amerikan Edebiyatı Felsefesi .30

  Beyaz'ın İngiliz Edebiyatı Felsefesi 1.00

  Winchester'ın İngiliz Edebiyatında Beş Kısa Okuma Kursu .40

          Ginn & Company, yayıncılar

  Boston New York Chicago San Francisco
  Atlanta Dallas Columbus London




Athenaeum Press Serisi

            Genel editörlük altında yayınlandı
  Harvard Üniversitesi'nden Profesör George Lyman Kittredge ve
       Wesleyan Üniversitesi Profesör C. T. Winchester.


_ Aşağıdaki ciltler artık hazır: _

+ Burke'ün Amerika ile Uzlaşma Konuşması.+ Profesör tarafından düzenlendi
Hammond Lamont, son zamanlarda Brown Üniversitesi. 50 sent.

+ Burns: Seçimler.+ Geç John G. Dow tarafından düzenlendi, eskiden
Wisconsin Üniversitesi. 70 sent.

+ Carlyle'nin Kahramanları, Kahraman İbadesi ve Tarihte Kahramanlık.+ Düzenlendi
Dalhousie College'dan Profesör Archibald MacMechan, Halifax, N.S. 80
sentler.

+ Carlyle's Sartor Resartus.+ Profesör Archibald MacMechan tarafından düzenlendi
Dalhousie College, Halifax, N.S. 80 sent.

+ Collins: Şiirler.+ Brown'dan Profesör Walter C. Bronson tarafından düzenlendi
Üniversite. 60 sent.

+ Cowper: Seçimler.+ Rahmetli Profesör James O. Murray tarafından düzenlendi,
Eskiden Princeton Üniversitesi. 60 sent.

+De Quincey: Seçimler. + Profesör Milton H. Turk tarafından düzenlendi
Hobart Koleji.

+ Elizabethan şarkı sözleri.+ Düzenlendi Profesör F. E. Schelling of the
Pennsylvania Üniversitesi. 75 sent.

+ Gibbon'un Anıları.+ Batı'dan Profesör Oliver F. Emerson tarafından düzenlendi
Rezerv Üniversitesi. 75 sent.

+ Gray: Profesör Wm tarafından düzenlenen çalışmalardan seçimler. L. Phelps
Yale Üniversitesi. 60 sent.

+ Herrick: Hesperides ve Noble Numaralardan Seçimler.+ Düzenlendi
Union Üniversitesi Profesör E. E. Hale, Jr. tarafından. 60 sent.

+ Jeffrey: Makalelerden Seçimler.+ Lewis E. Gates tarafından düzenlendi
Harvard Üniversitesi. 60 sent.

+Jonson'un kereste; veya keşifler.+ Profesör F. E. Schelling tarafından düzenlendi
Pennsylvania Üniversitesi. 80 sent.

+ Keats: Seçimler.+ Profesör Arlo Bates tarafından düzenlendi
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü. 60 sent.

+ Landor: Seçimler.+ W. B. S. Clymer tarafından düzenlendi, eski adıyla
Harvard Üniversitesi. 60 sent.

+ Malory's Morte Darthur, Seçimler.+ Profesör William tarafından düzenlendi
Wesleyan Üniversitesi E. Mead, Middletown, Conn 80 sent.

+ Eski İngiliz baladları.+ Haverford'dan Profesör F. B. Gummere tarafından düzenlendi
Kolej. 80 sent.

+ Shaksperean Drama öncesi, örnekleri.+ Profesör John M. Manly tarafından düzenlendi
Chicago Üniversitesi. Üç ciltte. Vols. I. ve ii. şimdi hazır.
Her biri 1,25 $.

+ Onyedinci Yüzyıl Şarkı Sözleri.+ Profesör F.E. Schelling of the
Pennsylvania Üniversitesi. 75 sent.

+ Shelley: Seçimler.+ Üniversiteden W.J. Alexander tarafından düzenlendi
Toronto. 80 sent.

+ Sidney'in Poesy Savunması.+ Yale Profesör Albert S. Cook tarafından düzenlendi
Üniversite. 65 sent.

+ Steele: Seçimler.+ Profesör George R. Carpenter tarafından düzenlendi
Columbia Üniversitesi. 60 sent.

+ Wordsworth: Seçimler.+ Profesör Edward Dowden tarafından düzenlendi
Dublin Üniversitesi. 90 sent.

+Ginn ve Şirket Yayıncıları+




Transcriber'ın notları:


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

     Page 36: "[Orijinalde Tırnak İşareti Eksik] Büyük Marka

     Page 74: Abartılı ifade biçimi, [orijinal dönemi vardır]

Aşağıdaki kelimeler tire içeren ve olmayan metinde görünür. Onlar
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

     ortak metre ortak sayaç
     uzun metre uzun metre
     aşk şarkıları aşk şarkıları
     kısa metre kısa metre

Aşağıdaki kelimelerin yazımlarda varyasyonları vardır. Onlar kaldı
orijinalinde.

     Athenaeum Athenaeum
     D'Arthur Darthur
     SHAKSPEREAN SHAKESPEARIE öncesi
     Shakspere's Shakespeare





Projenin Sonu Gutenberg İlköğretim Edebiyat Kılavuzu E -Kitabı,
F. V. N. Ressam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY CRITICISM ***

***** This file should be named 24326.txt or 24326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/2/24326/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Michael Zeug,
Lisa Reigel, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
