*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Tudor
Yazar: Annie T. Colcock
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margaret Tudor, by Annie T. Colcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Margaret Tudor
       A Romance of Old St. Augustine

Author: Annie T. Colcock

Illustrator: W. B. Gilbert

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET TUDOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARGARET TUDOR'UN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: MARGARET TUDOR.]

MARGARET TUDOR

_Eski St. Augustine'in Bir Romanı_

ANNIE T. COLCOCK tarafından

_İllüstrasyon:_
W. B. GILBERT

[İllüstrasyon]

NEW YORK . FREDERICK A.
STOKES COMPANY . YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1901,
FREDERICK A. STOKES COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir. Oe
bağı [oe] olarak gösterilmiştir.

"Senin gönderildiğini, dolgunlukla kabul et,
Bu dünyanın güreşi bir düşüş ister,
Burada bir yuva yok, burası sadece bir çöl,
. . . . .
Yukarı bak ve Tanrı'ya şükret!"
CHAUCER.

NOT.

Bay John Rivers'ın, Lord Ashley'nin akrabası ve temsilcisi olan Dr.
Wm. Scrivener ve Margaret Tudor'un isimleri, Shaftesbury Belgeleri'nde (Güney Carolina Tarih Derneği Koleksiyonları, Cilt V, sayfa 135) verildiği gibi
_Carolina_ yolcu listesinde yer almaktadır. Aynı yerde (sayfa 169)
Santa Catalina'da Bay Rivers, Kaptan Baulk, bazı denizciler, _bir kadın ve bir kızın_ yakalanmasının kısa bir açıklaması bulunabilir; ayrıca (sayfa 175)
Bay Collins'in başarısız elçiliğinden bahsedilir; ve (sayfa 204) İspanyol Büyükelçisine ait, tutukluların teslimine ilişkin Anıt, bunlardan biri _Margaret_ olarak anılıyor, muhtemelen Margaret
Tudor.

İki İspanyolun, Senor de Colis ve Don Pedro Melinza'nın isimleri, Shaftesbury Belgeleri'nde (sayfa 25 ve 443) birer kez geçiyor:
İkinci kişi, San Augustin'de önemli bir kişiydi; birincisi, 1663 yılında, "Vali ve
Genel Yüzbaşı, Süvari ve St. James Nişanı Şövalyesi" idi.

ANNIE T. COLCOCK.

MARGARET TUDOR'UN HİKAYESİ

BÖLÜM I.

San Augustin, 29 Haziran, Anno Domini 1670.

Esaretimizin başlamasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçti ve bunun hızla sona ermesi pek olası görünmüyor, ancak kendim sağlıklı ve umudun yavaş yavaş öldüğü bir yaşta olmama rağmen hem özgürlüğümü hem de arkadaşlarımı geri kazanmaktan umudumu kesmiyorum. Yine de, daha fazla tutuklu kalmamız, hastalık veya başıma gelebilecek başka bir kötülük durumunda -ve bir tehdit edici var- bu gerçek tarih sayfalarını yazıyorum, eğer hala hayattaysa ve buralarda yaşıyorsa, bunların bir gün koruyucum ve amcam Dr. William Scrivener'ın eline ulaşması için dua ediyorum. Bunun yerine, İngiliz kanından ve Protestan inancından olan dost canlısı bir kişiyle göz göze gelmeleri durumunda, William Scrivener'ın adını bilmediğim, kendisinden bunları _Three Brothers_ adlı yelkenliyle yelken açan herhangi birine teslim etmesini rica ediyorum. Bu yelkenli, 2 Kasım'da Barbadoes Adası'ndan yola çıkmıştı ve Sir Thomas Colleton tarafından kiralanmıştı. Bu kıyılara yük ve yolcu taşıyordu. Eğer sloop bir talihsizlik yaşadıysa (korkarım ki bu pek de olası değil, ya İspanyolların ya da bu bölgelerdeki Kızılderililerin elinden, ki onlar tüm İngilizlere karşı son derece düşmanca davranıyorlar, İspanyol rahipler tarafından kötülük yapmaya zorlanıyorlar), o zaman bu haberin Lord Hazretleri, Albemarle Dükü ve üç gemiden oluşan bir filoyu sipariş eden ve donatan diğer Lord Mal Sahiplerine iletilmesini rica ediyorum, yani: _Carolina_, _Port Royal_ ve geçen yılın Ağustos ayında Downs'ta demir atan ve Port Royal'da bir İngiliz kolonisi kurmak üzere yola çıkan _Albemarle_.

Özellikle bu haberin Lord Ashley'e ulaşmasını rica ediyorum, çünkü akrabası Bay John Rivers, burada, Kalenin zindanında zincirlerle yüklenmiş, acınası bir durumda tutuklu olarak tutuluyor - bunun için Tanrı beni affetsin, bir dereceye kadar suçluyum; ve yine de, Tanrı bana bu kötülüğü yapan güzel yüzü bahşettiği için, kendimi daha az suçlu görüyorum ve daha çok üzülüyorum, çünkü onu bir hizmetçinin gerçek aşkıyla seviyorum ve ona zarar vermemek için hayatımı gönüllü olarak veririm.

Eğer hikayeyi kendi adımla anmadan, içinde bulunduğumuz durumun ve nasıl gerçekleştiğinin gerçek hikayesini anlatabilseydim, bu beni daha çok mutlu ederdi; ancak okuyanlar yabancı olabileceğinden, hikayemi en baştan anlatmam daha iyi olurdu.

Kendi adıma, adımın Margaret Tudor olduğunu ve amcam Dr. Scrivener'ı saymazsak, dünyada yalnız ve neredeyse
paysız olduğumu söylemem yeterli - babam, Kral Charles'ın hizmetinde her şeyini, hayatını ve özgürlüğünü harcadı ve Majestelerinin '55 yılında geri dönmesi için komplo kuran talihsiz kraliyetçilerden biriydi. Çünkü, Cromwell, onların tasarımlarını henüz tam olarak olgunlaşmadan keşfettiği için, birçoğu esir alındı, bunlardan bazıları ölüme, diğerleri ise sürgüne gönderildi. Bunlardan sonuncusu, genç karısının ve bebeğinin kollarından koparılıp Barbados'a köle olarak gönderilen babamdı. Onun
sonraki kaderi hakkında hiçbir şey öğrenemedik, ancak onun adına birçok soruşturma yapıldı.

Ve böylece, annem dinlenmeye çekildikten sonra, amcam Dr. William Scrivener ile birlikte, Barbadoes'ta durup zavallı babamı aramak ve onun hala hayatta olduğunu ummak niyetiyle, Carolina'ya bindim.

Carolina'nın yolcuları arasında Lord Ashley'nin akrabası ve temsilcisi Bay John Rivers da vardı; kendisi hakkında uygun bir şey söyleyemem; çünkü bu büyük dünyada benim kadar iyi yüzlü, asil tavırlı ve cesur ve şefkatli kalpli başka insanlar da olabilir, ancak henüz onlarla karşılaşmak benim kaderim olmadı.

Birlikte, korsan tehlikesi altında, fırtına tehlikesi altında ve etrafımızdaki suların mavi yandığı ve geniş gökyüzünün başlarımızın üzerinde soluk ve berrak bir şekilde parladığı uzun altın rengi sakinlik saatlerinde, üç ay boyunca büyük derinliklerde yelken açtık. Ve tüm bu zaman boyunca birbirimizi iyi tanıdık; ve Bay Rivers babamın hikayesini duydu ve aramamızda bize yardım edeceğine söz verdi.

Barbadoes'a ulaştığımızda ve karaya çıktığımızda Ekim ayıydı. Aldığımız haberler ve bunu kulağımıza getiren garip tesadüf hakkında burada konuşmaya
gerek yok. Sevgili babamın uzun süre acı çekmemesi yeterli olsun, çünkü ölüm onu ​​kısa sürede esaretinden kurtardı.

Barbadoes'ta daha fazla kalmamızı gerektirecek bir nedenimiz yoktu, bu yüzden Bay Rivers'ın Port Royal'a sefere devam etmemiz yönündeki iknalarına boyun eğdik; ve Kasım ayında, _Albemarle_'in yerine kiralanan bir sloop olan _Three
Brothers_ ile bir kez daha yelken açtık, bu sloop kopan bir kablo sonucu bir fırtınada karaya oturmuş ve
kayalıklarda kaybolmuştu.

Bundan sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Rivers ile olan ilişkimi biraz anlatmam gerekiyor. O zaman bile aramızda dostluktan daha fazlası olduğunu söylersem, uygun bir
tevazunun eksik olduğunu düşünebilirim. Ama kesinlikle yeterli ve yedek sebepler vardı. Onu sevmem bir sır değildi - o, o kadar yiğit bir beyefendiydi; ve gemide uygun yaşta ve nazik durumda başka bir hizmetçi olmadığı için, sanırım sahip olduğu küçük topluluktan en iyi şekilde yararlanması gerekiyordu. Ama hayır, bir araya gelip birbirimizi sevmemizin Cennet tarafından önceden belirlendiğinden şüphe edersem kendi inancıma ihanet etmiş olurum.

Bu inancımı, beynime giren her alaycı cihazla olası efendimi işkenceye uğratana kadar itiraf etmediğim doğrudur. Ama sık sık saatlerce birlikte aşağı inmemize rağmen, bana mavi gözlerimden kalbimi okuyabildiğini hissettirdi. "Ve ruhun üzerine yemin etseydin, sevgili hanım, buna inanmazdım," demişti bir keresinde. "Hanım Margaret şehir yollarında ve sığ cilvelerde rol almak için fazla bilgisizdir ve bu yüzden onu çok seviyorum." Ve onun masumiyetimi ve kırsal havamı övmesi beni kızdırsa da, gerçeği söylediğini ve bir zaman geleceğini biliyordum. Ona olan aşkımı kabul edeceğim. Ve öyle de oldu.

Korkunç bir fırtına kırk sekiz saattir sürüyordu.
Gökyüzünün gri perdelerinin yırtılıp mürekkep gibi kıvrımlar halinde üzerimize döndüğü, yırtık
perçemlerinin denizleri kırbaçladığı ve kırılgan teknemizi boşuna merhamet arayan dövülmüş bir köpek gibi sindirip büzülene kadar vahşi, karanlık, korkunç geceler ve kasvetli günler olmuştu. Rotamızdan çok
kuzeye doğru sürüklenmiştik, iki yoldaşımız kaybolmuştu,
ve neredeyse umudumuzu yitirmiştik, ta ki üçüncü günün
şafağında rüzgar dindiğinde ve düzensiz bulutların arasından
yukarıdaki mavi gökyüzü kemerini gördüğümüzde.

Tek başıma güverteye tırmanmıştım; ve korunaklı bir köşeden
güneşin doğuşunu ve batımızda uzanan uzak bir kıyı şeridini yaldızladığını gördüm.
Bu yeni bir cennet ve yeni bir dünya vizyonu gibiydi ve Tanrı'ya
şükrettim. Sonra bir el benimkine dokundu ve bir ses adımı fısıldadı--ve
burada kaydedilmesi gerekmeyen
başka kelimeler; ve kalbim çok dolu olduğu için hiçbir şeyi inkar edemedim.

BÖLÜM II.

Batıdaki kara Virginia'ydı ve Nancemund'da liman aradık,
ve orada birkaç hafta boyunca sloopta gerekli onarımları yaptık, ayrıca
daha sonraki yolculuğu için yeniden erzak da sağlandı.

O zamanlar Şubat ayıydı; altı ay yolculuk yapmıştık
ve vaat edilen topraklar hâlâ çok uzaktaydı.

Ancak benim bu hikayem çok uzun uzadıya anlatılmaya müsait, bu yüzden esaretimizin hikayesine acele etmeliyim.

Güneye doğru giderken hava oldukça iyi olmasına rağmen bir şekilde Port Royal limanının enlemini geçtik; ve Mayıs ayının bir cumartesi günü, ayın on beşinci günü, sloop'un ihtiyaçları için odun ve su elde etmek amacıyla kıyıdaki küçük bir adaya demir attık.

Bu ada, adını Santa Catalina koyan İspanyolların topraklarındadır. San Augustin'in kuzeyinde birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde yer alır; tam enlemini bilmiyorum, ancak bunu birden fazla kez duydum; ancak bir kadının beyninde asla yer etmeyen bazı şeyler vardır.

Burada ilk başta dostça görünmeyen ve İspanyolca hoş geldiniz sözleri söyleyen birçok Kızılderili belirdi.

Sloopta çok fazla ticaret yapılıyordu ve barbarlar garip bir şekilde yetersiz boncuk dizileriyle ve mürettebatın
attığı giysilerle yetiniyorlardı, onların yerine iyi yem ve yumuşak ve güzelce işlenmiş yabani geyik derileri veriyorlardı.

Konaklamamızın ikinci gününde, Bay Rivers, geminin kaptanı ve üç denizciyle birlikte, Kızılderililerin istediği şeylerle karaya çıktı ve domuz eti ve diğer erzaklarla takas etti; ve pazartesi sabahı olduğu için, Dame Barbara çamaşırlarını alıp onlarla birlikte gitmek için izin istedi,
çamaşırları temizlemek için daha yumuşak bir su bulma umuduyla.

Sabahın erken saatleriydi; karadan esen esinti tatlı ve hoş kokuluydu ve kumlu plajın ötesindeki ormanlar yeni yapraklarla
yeşil ve yumuşak bir şekilde filizleniyordu. Sıcak toprağın kokusunu ve çalılıktaki kuş severlerin melodik kur yapmasını özledim; bu yüzden amcamdan beni hanımla birlikte kıyıya
çıkması için dua ettim. O da gönüllü olarak kabul etti; ancak,
güvenliğim söz konusu olduğunda her zaman aşırı endişeli olan Bay Rivers, gemiden ayrılmamam konusunda bana içtenlikle öğüt verdi.

Ben her zaman dik başlı bir kızdım ve güneş ışığı ve uzaklardaki çiçeklerin kokusu beni neredeyse
özlemle çılgına çevirmişti; bu yüzden onu dikkatli olduğu için sertçe azarladım ve özgür bir kuşun
kanatlarını nasıl kesmeye çalıştığına dikkat etmesi konusunda neşeyle uyardım. Gittim, bu yüzden, bana gülümseyip başını sallamasına rağmen; ve hepimiz su yerinde ayrıldığımızda, hala huzursuz görünüyordu ve ben el sallarken omzunun üzerinden geriye bakarak, kıyıdan daha fazla uzaklaşmamamı rica etti.

Bizi bıraktıkları küçük kaynak, uzun bir selvi ağacının dibinde, soğuk ve berrak bir şekilde fışkırdı ve oradan küçük bir dere halinde, alçak çalılıklara dolanan ve düz ormanlık arazide çaresizce yolunu
kıvrılan, sanki onu denize götürecek yumuşak bir yamaç arıyormuş gibi, aktı.

Hanım, ketenini iyice parlayana kadar duruladı ve güneşli bir köşede kuruması için serdi; ben ise sıcak toprağa uzanıp, küçük bir oyuğa sürüklenen nemli kahverengi yaprakları karıştırdım ve onların altında, güneşe ve bana göz kırpan küçük beyaz yıldız çiçekleriyle
küçük, yeşil bir asma buldum. Ve bu uzak ülkede kendimize yapacağımız yeni yuvayı ve sevgili aşkım için olacağım çok iyi ve uysal eşin hayalini kurdum. Sonra sonunda, -gelecekteki çok büyük itaatimin olasılığından bıktığım ve ayrıca, centilmen beyefendinin bana nasıl olduğumu sormak için geri dönmesinin vaktinin geldiğini düşündüğüm için- yerden kalktım, hanımı tatlı bir uykudan uyandırdım.

"Bak, Barbara! Çarşaflar kurudu; güneş batıya doğru gidiyor ve
gölgeler giderek uzuyor.--Bay Rivers ile kaptanın geri dönmemiş olması çok garip!"

"Belki de bizi tamamen unuttular ve gemiye tek başlarına geri döndüler," diye inledi yaşlı kadın, uykulu gözlerini ovuşturarak ve hemen, sınıfının üslubuna göre, talihsizlikten yakınmaya başladı.

Böyle bir fikir inanılmazdı ve beni gülümsetti. Oyuk avuçlarımı kulaklarımın arkasına koydum ve dinledim.

Ağaç tepelerinden geçen Usta Rüzgâr, her yaprağı dedikodularına fısıldayarak ve başını sallayarak uyarmıştı, tıpkı evdeki köyden geçen seyyar satıcının tüm kadınları kırsaldan gelen son haberler hakkında gevezelik etmeye
başlaması gibi. Yanımızdaki çalılıkta tüylü şarkıcılardan oluşan bir koro, hepsi
çılgıncaydı, her biri komşusunu
geçirmeye çalışıyordu; ancak küstah bir adam en neşeli melodiyi
çaldı, geri kalanların en tatlı notalarını lezzetli bir karışımda birleştirdi.
Ansızın, dinlerken, çalılıklarda yumuşak bir hışırtı oldu ve bir mersin kümesinden küçük kahverengi bir tavşan sıçradı, bana şaşkın bir göz attı ve bir dizi sessiz sıçrama ve küçük beyaz kuyruğunun dehşet içinde çırpınmasıyla tekrar kayboldu. Bunun üzerine
göğsümdeki kahkaha kabardı; ellerimi indirdim ve
hanıma döndüm.

"Çamaşırlarını topla, iyi Barbara, ve patikayı
kendimiz keşfedelim. Kuşkusuz ormanın ötesinde bir yerde piknik yapıyorlardır,
ve bizi eğlenceye davet etmemek çok kaba bir davranış."

İlk başta tereddüt edecekti: çamaşırlar bırakılmamalıydı, ama
taşınamayacak kadar ağırdı; sırtı yorgundu ve
huzur içinde yatmak istiyordu. Ama Hanım Margaret kendi yolunu izlemek istiyordu ve
demetleri ikiye bölerek, daha büyük payla önden yürümeye başladı; böylece, o, hayır, hanım onu ​​takip etmek zorunda kalacaktı.

Elbette Bay Rivers'ın son emrine itaatsizlik ettiğimi biliyordum ve beni cezbeden şey tatlı orman havası kadar bu düşünceydi: Her şeyden çok, benim inatçılığımı keşfettiğinde
yiğit beyefendinin yüzünü görmek istiyordum. Bu yüzden
hızla ilerledim, arada sırada durup iyi hanımı cesaretlendirdim ve onu
görüntüye yeni gelen güzelliklerin parlak tasvirleriyle daha da
ileriye çektim.

Bu nedenle, ondan yaklaşık kırk adım öndeydim
ve aniden Kızılderili yerleşimine geldim ve orada kalbimi durduran bir manzara gördüm.

Aceleyle geniş dallı bir meşe ağacının gövdesinin arkasına çekildim, oradan kasabaya bakabiliyordum -görünmeden, diye düşündüm. Barbarlardan oluşan büyük bir topluluk, ana binanın önündeki açık alanda toplanmıştı. Bina, güvercinlik tarzında inşa edilmiş ve palmiye yapraklarıyla tamamen
çatılanmış, hatırı sayılır büyüklükteydi. Etrafında birçok küçük bina vardı: Özellikle bir tanesini fark etmem iyi olurdu; çünkü şüphesiz bir tür nöbetçi veya gözetleme kulesiydi, çevredeki herhangi bir yerden çok daha yüksek bir
yükseklik sağlayan uzun, dik kirişler üzerine kurulmuştu.

Ancak, gözüm hiçbir şeye takılı değildi, sadece elleri ve ayakları bağlı, ana binanın girişinin karşısına dikilmiş büyük bir tahta haçın dibinde duran bir figür. O benim sevgilimdi--onu başının ve omuzlarının gururlu duruşundan hemen tanıdım. Yarı çıplak vahşilerden oluşan çemberle her zamanki sakin ve nazik tonlarıyla konuşuyordu,
onlar onu saygılı bir şekilde dinliyor gibi görünüyorlardı, ancak bağlarını çözmek için hiçbir harekette bulunmadılar.

Yanında, yerde geminin kaptanı, yaşlı Kaptan Baulk ve
üç denizci, kolları sıkıca bağlı bir şekilde yatıyordu. Yanlarında gemiden getirilen malların balyası vardı: Genişçe açılmıştı ve
içeriği son derece ahlaksızca
çıkarılıyordu.

Bir an için, bu balyanın içerdiği
bibloların görüntüsü yüzünden barbarların açgözlülüğünün uyandığını düşündüm; ama şimdi
başka bir şeye inanıyorum. Vahşiler, o tatlı dilli ikiyüzlü Ignacio arkalarında olmasaydı,
bunların parasını isteyerek, derilerle ve benzeri şeylerle öder ve sonra adamlarımızın huzur içinde ayrılmalarına izin verirlerdi. Ama bu,
elbette, o zamanlar benim için bilinmiyordu.

Bir şimşek gibi, gemiye yardım çağırmamız gerektiği fikri
aklıma geldi; ve hızla dönüp hanıma sessiz olmasını işaret ettim. Ancak çok geçti, çünkü vahşileri ve onların ortasında bağlı duran adamlarımızı görmüştü; ve sağ tarafa dönerek, tiz bir çığlık atarak, keten destesini attı ve daha önce hayatında hiç ulaşamadığı bir hızla geldiğimiz yoldan geri dönmeye başladı. Arkasından hızla yürüdüm ve barbarların duyup bizi yakalamaması için sakin olmasını rica ettim. Tek düşüncem yardım çağırmaktı; çünkü iki yüzden fazla Kızılderili olmasına rağmen, tüfekler, kılıçlar ve mızraklarla silahlanmış bir avuç adamımızın onları anında korkutmaya yeteceğine inanıyordum.

Yoldan aşağı yüz metre kadar koşmuştuk ki, dört vahşi bir çalılıktan çıkıp bize el koydu. Pusuda beklemişlerdi, hiç şüphe yok, bu yüzden bir süre önce görüldüğümüz belliydi.

Barbara onlara vahşi çığlıklarla direndi, ama ben sessizce boyun eğdim. Ondan daha cesur olduğumdan değil, sadece bize gerçek bir zarar vermek istediklerine inanamadığımdan; ve tüm bu süre boyunca, vahşilerin eylemlerini yönlendiren çalılıkta konuşlanmış birinin olduğu düşüncesiyle ele geçirilmiştim. Bana öyle geldi ki, kollarımızı arkamızda birleştirdiklerinde, gözbebekleri sanki bir işaret bekliyormuş gibi, sürekli olarak belirli bir mersin çalılığına doğru kayıyordu.

Hemen kasabaya geri götürüldük ve sevgili sevgilimin beni gördüğünde yüzündeki ifadeyi asla unutamam.

"Margaret--sen de! Senin ve hanımın güvende olduğunu umuyordum!" diye bağırdı, esir alanlarımız bizi yanına götürürken.

"Hepsi benim inatçılığımdı--seni aramak için buraya geldim," diye cevapladım ve
başımı öne eğdim.

Bana aptalca baktı ve sonra yüzünü çevirdi; ve kollarının bağlarında kıvrandığını gördüm. Garip bir his geldi üzerime, kısmen utanç
ve üzüntü onu bu kadar üzdüğüm için, kısmen de sevinç
--kaderimiz ne olursa olsun--en azından yan yana karşılaşacağımız için. Bu garip durumun sonucunu nefes nefese beklerken, korkunun düşüncelerimde en ufak bir yeri yoktu. Gözlerim barbarların etrafında dolaştı ve bir miktar şaşkınlıkla, birçok adamın taçlarını bir rahibin tıraşı gibi tıraşlı taktığını fark ettim. Aralarından, diğerlerinden daha önemli görünen biri konuşmaya başladı; ama konuşmasından hiçbir şey çıkaramadım, her ne kadar İspanyolca bir
tınısı olduğunu düşündüğüm birçok kelime kullanmış olsa da.

Ancak Bay Rivers ne demek istediğini anladı ve ona hemen İspanyolca bir
şekilde ve biraz da öfkeyle cevap verdi.

Barbarlar arasında bir hareketlenme oldu ve hemen sahneye yeni bir
figür çıktı. Tıraşlı taç, çıplak ayaklar, beline düğümlü bir iple bağlanmış kaba yünlü cübbe, hepsi bir Fransisken tarikatına ait bir
rahibi gösteriyordu.

"Öyleyse," diye mırıldandı Bay Rivers, kendi kendine, "şimdi başa çıkmamız gereken gerçek şefimiz var."

İspanyol rahibin esmer yüzü, Kızılderililerin kendilerinden bile daha az esmerdi. Açık alana doğru ilerlerken, gözlerini dibinde durduğumuz büyük haça kaldırdı ve hemen dizlerini büküp haç çıkardı. Kızılderililerden birkaçı da göğüslerine aynı işareti yaptı, ancak çoğunluğu ilk başta onları belirleyen aynı katılıkla kendilerini tuttular. Bay Rivers alçak bir kahkaha attı ve dudakları kıvrılarak bana döndü. "Bunlar Hıristiyan" dedi. İspanyol alaycı ifadeyi yakaladı ve kaba yüzünde bir kaş çatma oluştu; ancak aniden bunu kontrol etti ve yumuşak tonlarla bize hitap etmeye başladı. Yaşlı Kaptan Baulk oturma pozisyonuna geçmişti ve denizcilerin hepsi gergin bir dikkat duruşundaydı.

"Ne diyor?" diye fısıldayarak sevgili sevgilime sordum, rahip durup bizden uzaklaştığında.

"Sadece bir yalanlar dizisi," diye haykırdı Bay Rivers, sıkılmış dişlerinin arasından. "Bizi, bu 'haydutların' yaptıklarından tamamen sorumsuz olduğuna inandırmak istiyor; ama cemaatindeki inananlar arasında sahip olduğu etkiyi, serbest bırakılmamızı sağlamak için kullanacak, keşke kafirlerin arasına düşseydik! Bunlar öğretmenlerinden aldatmacadan başka bir şey öğrenemezlerdi. En büyük karşılıklı güvenimizin bahanesiyle, silahlarımızı bırakmamız için bizi kandırdılar ve sonra hemen üzerimize
çullanıp esir aldılar."

"Keşke gemiye geri dönüp uyarabilseydim," diye iç çektim kederle. "Yine de belki bazıları bizi aramaya
çıkabilir."

"Şimdi Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Rivers, "çünkü bir
tuzağa düşeceklerdi. Bu Kızılderililerin bazılarının tüfekleri ve mühimmatı var ve bu nedenle bizim adamlarımız kadar iyi silahlanmışlar. Eğer daha fazlamız oraya götürülürse, sloop'u yelken açacak kadar sağlam adamlar kalmazdı. 'Daha
iyi olurdu, eğer Kızılderililerin inisiyatif almasını beklerlerdi. Umuyorum ki vahşilerle fidye için anlaşabiliriz, yani rahip bize gerçek bir kötü niyet beslemiyorsa. Bakın, işte
yağlı diliyle yine geldi."

Adamın kaypak gözleri ve dolgun dudakları beni
ani bir nefretle doldurdu. En sonunda korku beni ele geçirmeye başladı ve boğazımda küçük bir hıçkırık koptu.

Sevgili aşkım bana hızlı ve sıcak bir bakışla döndü.

"Neşelen, tatlım," diye fısıldadı. "Cesaretini kaybetmek için çok erken.
Hadi, cesur Margaret'im nerede?"

"Burada!" diye cevapladım ve titreyen dudaklarıma bir gülümseme yerleştirdim.

BÖLÜM III.

Günün geri kalanı uzun bir kabus gibi geçti. Rahip bizi
küçük ama sağlam yapılı bir kulübeye götürdü, iki oda vardı,
bir sıra dik çiviye çivilenmiş derilerden oluşan ince bir bölmeyle ayrılmıştı.
Bunlar kare kerestedendi, zemin de öyleydi, dış çerçeve ve duvar levhası da. Çatı ve yanlar sazla kaplıydı; ve
pencere yoktu, sadece çatıda ışığın girmesine izin veren ve ayrıca zemine ateş yakıldığında dumanın dışarı çıkmasını sağlayan kare bir açıklık vardı.

Karanlık çökerken, iki genç Kızılderili kız kulübeye girdi,
sırtlarımız duvara dayalı bir şekilde, bağlı bir şekilde oturduk.

Uzun gri yosundan yapılmış bir etek ve boyunlarına takılmış çeşitli renklerde küçük deniz kabukları ve boncuklardan oluşan
ipliklerden oluşan tüm tuhaf giysilerine rağmen, nazik ve kibar görünüyorlardı. Barbara ve beni serbest bıraktılar, bunun için çok minnettardık, çünkü kollarımız uyuşmuş ve ağrıyordu. Erkeklerin bağlarını da kesmeleri için işaretler yaptık, ancak bunu yapmayı reddettiler. Yine de bize nazik elleriyle dokundular ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak omuzlarımızı okşadılar.

Bundan sonra ıslak kil getirdiler ve yere serdiler ve bunun üzerine bir ateş koyup yaktılar; tekrar dışarı çıktıklarında yiyecekle geri döndüler ve önümüze koydular, özgür olanların geri kalanını beslemesi için işaretler yaptılar.

Ben sevgili sevgilime hizmet ederken -ki o da hizmetlerimden zevk alıyormuş gibi acınası bir şekilde davranıyordu- rahip, şüphesiz İspanyol ve Kızılderili kanından olan iki kişiyle birlikte kulübeye girdi.

Yanlarında ağır kelepçeler ve zincirler taşıyorlardı, bunları adamlarımıza taktılar ve şimdiye kadar onları tutan deri kayışları kestiler.

Bay Rivers bunun kimin emriyle yapıldığını öğrenmek istedi.

"Çünkü gerçek gardiyanlarımız Kızılderililer değilmiş gibi görünüyor. Bu zincirler
İspanyol yapımı. Bu acil misafirperverliğimiz için milletinize mi borçluyuz, peder?"

Rahip buna uzun uzun cevap verdi ve söyledikleri
adamlarımızı çileden çıkarmış gibi göründü, gardiyanlarımız kulübeden ayrılır ayrılmaz küfürler savurdular. Açıklama için Bay Rivers'a döndüm.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi, "ve rahip her şeyin altında. Şimdi, buraya çıkıp Kızılderililerle ticaret yapmaya çalışarak, tüm bu kıyıyı İspanyol toprağı olarak talep eden Santo Domingo'nun egemenliğine karşı bir suç işlediğimizi iddia ediyor. Bu Kızılderililerin, hükümetinin koruması altında olduğunu ve bu nedenle bize İngilizlere herhangi bir mal satma veya bizden herhangi bir iyilik görme özgürlüğüne sahip olmadıklarını; çünkü bu tür anlaşmaların İspanyol haklarına ve bu ülke üzerindeki etkisine zarar vereceğini söylüyor. Bu nedenle bizi Kızılderililerden talep etti ve bizi esir tutmayı ve San Augustin Valisi'nin kararını beklemeyi teklif ediyor." 

Şimdi geriye dönüp baktığımda, esaretimizin o ilk saatlerinde yıllarca yaşlandığımı düşünüyorum. O neşeli sabah, inatçı ruh halleri ve neşeli cesaretiyle, geçmişe doğru geri düştü ve çocukluğumun gündüz düşleri kadar gerçek dışıydı.

O gece, Dame Barbara ve ben, küçük iç odada yığılmış yumuşak ve yaylı bir yosun yatağında uyuduk. Yani, orada sessizce yattık; ama sanırım gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım.

Açık sazdan esen rüzgar, kaba bölme duvarında sallanan buruşmuş bir deri şeridinin gevşek köşesini yakaladı ve
tüm gece boyunca hafif bir tık-tık, tık-tık sesiyle ileri geri sallanmaya devam etti. Dışarı doğru sallanırken, ölmekte olan ateşin etrafında toplanmış küçük grubu kısa süreliğine görebiliyordum; ve saatlerce uzanıp seslerinin kısık mırıltısını ve zincirlerinin ağır şakırtısını ve
takırtısını dinledim.

Yaşlı Kaptan Baulk geveze bir ruh halindeydi ve denizcilerin kulaklarına İspanyolların bu kıyıdaki ilk Fransız yerleşimcileri nasıl katlettiğine dair korkunç bir hikaye anlattı.

"Yaklaşık yüz yıl önceydi," diye korkunç bir
fısıltıyla mırıldandı. "Ribault'un yerleşimi May Nehri üzerindeydi, bu enlemlerde bir yerdeydi. Söylendiğine göre, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere toplamda yaklaşık dokuz yüz kişi vardı; ve hiçbiri kaçamadı. Ölülerin ve yaralıların cesetleri kargalar için bir ağaca asılmıştı----"

"Tanrı aşkına, geveze dilini tut!" diye öfkeyle atıldı Bay Rivers.
"Kadınlar için zaten yeterince kötü ve bu kocakarı masallarını duyarlarsa, bunun onları rahatlatacağını mı düşünüyorsun?"

"Yaşlı karıların masalları değil, Bay Rivers, ama gerçek, efendim, kanlı gerçek."

"Sessizlik!" diye fısıldadı nişanlım, beni titreten bir sesle, çünkü
uyandığında çok sinirlenir. "Eğer o uğursuz
dilini tutamazsan, dişlerinin arasında hemen başka bir kanlı gerçek olacak!"

Aniden bir sessizlik oldu. 'Sonunda sevgili aşkım tarafından kırıldı, cömert doğası sert bir sözden kısa sürede pişman oldu.

"Çok aceleci davrandım, sevgili Baulk; ama dünyada
Bayan Tudor'un o dehşetlerden hiçbirini duymasını istemezdim. Ve zamanlar
yüz yılda çok değişti. Ama bu eylemsizlik, bu eylemsizlik! 'Bir
insan için korkunç!"

Bu haykırışa bastırılmış bir inleme eşlik etti ve kalbim onun için
acıdı. Kendi kaderlerini
oynamaya ve arzularını
talihten koparmaya alışkın olan erkekler için, aniden sabırla bekleyen bir kadının rolünü
oynamaya zorlanmak gerçekten zor olmalı.

Ertesi gün hiçbir rahatlama getirmedi.

Penceresiz kulübeden dışarıda olan biten hiçbir şeyi göremiyorduk; ama
öğleden yaklaşık bir saat önce köyde bir davul sesi duyduk. Ses
gittikçe zayıfladı, sanki uzaklaşıyordu; sonra uzaktan gelen tüfek sesi duyuldu ve slooptaki halkımız için endişelenmeye başladık. Saatler geçti ve yine ağır ateş sesleri duyuldu, bu sesler daha önce olduğu gibi giderek azaldı.

Öğleden sonra geç saatlerde, ilk bakışta deri giysisinden dolayı genç bir Kızılderili olduğunu düşündüğümüz başka bir tutuklu bize katıldı; ancak bu, Bay Rivers'ın hizmetinde olan ve efendisine en sadık şekilde bağlı olan Poole adlı çocuktan başkası değildi.

Ondan, Kızılderililerin ve bazı İspanyolların bütün gün adamlarımızla müzakere ettiğini öğrendik. Kıyıya yüzerek keşişe bir mektup getirmişti ve vahşiler tarafından nezaketle karşılanmıştı, onlar da onu kendi tarzlarına göre giydirmişlerdi. Ancak keşiş ona hiçbir cevap vermedi;
ve bir süre sonra adamlarına sloopta ateş açmaları için işaret verdi. Kızılderililerin okları ve İspanyolların tüfekleri sonunda _Üç Kardeş_'i demir alıp denize açılmaya zorlamıştı.

BÖLÜM IV.

Günler geçtikçe sürükleniyordu. Kaçış olasılıklarımızı tartışmaktan yorulduk ve yavaş yavaş sessizliğe gömüldük.

Haziran ayının ilk günüydü, Don Pedro de Melinza San Augustin'den kadırgayla geldi ve esaretimiz yeni bir aşamaya geçti.

Bu İspanyol Don yakışıklı bir adamdı ve istediği zaman bir saraylı gibi davranıyordu. O gün, yaz sabahının tüm parlaklığıyla, kulübe hapishanemizin açık kapısında dururken,
güzel bir görüntüydü. Kalın siyah saçları, hafifçe geniş yakasına yaslanan dalgalı buklelerden oluşan bir saçak halindeydi. Deri ceketi, zayıf ve güçlü vücuduna tam oturuyordu ve kesik kollarından ince ipekten bir parıltı geçiyordu. Sağ elinde tüylü sombrerosunu göğsüne dayamıştı; sol eli ise kılıcının kabzasına umarsızca yaslanmıştı.

Nazik selamlarında hiçbir kusur bulamadım; ama yüzüne baktım ve beğenmedim.

Burnu dik ve yüksekti, keskin koyu gözleri zeytin yeşili yüze derinlemesine yerleşmişti; ama kısa, kıvrık bıyığın altında dolgun, kırmızı bir alt dudak vardı.

Bana bir erkekte açık bir kaş, berrak bir göz, sıkı bir ağız ve ne burnuna ulaşmayı hedefleyen ne de göğsüne doğru gerileyen bir çene gösterin;
ve onu dürüst, cesur ve temiz fikirli olarak adlandıracağım. Ama eğer alnı geriye doğru gizlenirse, çenesi geri çekilirse ve alt dudağı kıpkırmızı kıvrılırsa - diğer özellikleri yakışıklı ve vücudu zarafet ve güçle dolu olsa da - o adama asla güvenemezdim! Böyle birini
erken çocukluğumda bir kez gördüm. Annem onu ​​bana gösterdi ve
onu iyi tanımamı söyledi.

"O adam," dedi, "bir zamanlar babanın arkadaşı ve yakın yoldaşıydı;
ama şimdi özgürce dolaşıyor ve rahat bir hayat yaşıyor, zavallı kocam ise köle. Neden böyle? Çünkü oradaki adam yeminine,
arkadaşlarına ve kralına karşı sadakatsiz davrandı. Hepsini, Esav gibi, bir tabak çorba için sattı. Ona iyi bak, çocuğum ve onun gibilere dikkat et; çünkü
bu günlerde onlar az değil ve onlara güvenenlerin vay haline!"

O yaz günü Senor Don Pedro de Melinza y de Colis bize reverans yaptığında annemin o sözlerini hatırladım. Onun nezaket ifadelerinin anlamını
anlamamıştım; ama tavrından, bir arkadaş kılığında geldiğini anladım ve böyle bir
dostluk olasılığı karşısında titredim.

Yine de, sevgilim ve arkadaşlarının zincirleri kırıldığında ve İspanyol kadırgasına bindirilip Hristiyanlar gibi hizmet verildiğinde çok sevindim.

En erken fırsatta Bay Rivers, bana her şeyi açıklamak için acele etti. "Kurtarıcımız" -kendisine böyle hitap etti, buna biraz şaşırdım--"kurtarıcımız, Padre Ignacio'nun eyleminin amcası Senor de Colis, Vali ve San Augustin'deki
Genel Kaptan tarafından çokça kınandığını bana temin etti. Don Pedro bizi oraya götürmek için gönderildi, orada arkadaşlarımızla
iletişim kurana kadar biraz dinleneceğiz."

"Öyle mi diyor? Sözünü tutarsa ​​iyi olacak; ama bana göre
dürüst bir adamın yüzü yok."

Bay Rivers bana ciddi bir şekilde baktı. "Bu kadar nazik dudaklardan çıkan sert bir konuşma," dedi. "Don Pedro yüksek soylu bir İspanyol beyefendisi. Amcası Senor de Colis, St. James Nişanı'nın bir şövalyesi. Böyleleri
onurlarını çok değerli tutarlar. Bize ona güvenmememiz için bir sebep verene kadar, onun dürüst bir adam olduğuna inanma nezaketini gösterelim."

Gerçek ve yiğit aşkımın açık gri gözlerine baktım ve
azarlandığımı hissettim. Beni İspanyol'dan şüphelendiren tek şey bir kadının içgüdüsüydü; ve bu asil doğanın diğer insanların dürüstlüğüne olan bu basit güveni, benimkinden çok daha ince bir içgüdü gibi görünüyordu.

O andan itibaren şüphelerimi bir kenara bıraktım ve Senor de Melinza'nın nazik yaklaşımlarını
olabildiğince nezaketle karşıladım. Fakat,
çoğu zaman farklı dillerde konuştuğumuz için, bizim için pek sohbet mümkün değildi.

Bay Rivers'ın hem İspanyolca hem de Fransızca konuşmasının ne kadar kolay olduğuna hayret ettim.
İkincisinden tamamen habersiz değildim,--ancak
sakin kırsal hayatımda
bilgimi sınamak için pek fırsatım olmamıştı, ana dilimin dokusuna yabancı bir dilin "birkaç çiçeğini" sokmaktan fazlasını nadiren denemiştim; bu yüzden ilk başta büyük bir çekingenlikle
alışılmadık bir dilin labirentlerinde gezinmeyi denedim.

Ancak İspanyol, girişimlerimi nazik bir anlayışla karşıladı ve bir süre sonra San Augustin kasabasıyla ilgili birkaç soru sormaya ve gökyüzünün canlı güzelliği ve etrafımızdaki mavi dalgalar hakkında yorum yapmaya cesaretlendim. Bunun üzerine kendi ülkesi İspanya'yı coşkuyla övmeye başladı - "dünyanın en güzel yeri!" Gülümseyerek dinlerken, sevgili sevgilimin alnında bir gölgenin toplandığını fark ettim. Şimdiye kadar kadırga sadece küreklerine güvenmişti - her iki tarafta ikişer kürek olmak üzere altı sıra vardı - ama şimdi rüzgar sertleştiğinde, Don Pedro iki küçük latin yelkeninin çekilmesini emretti. Bay Rivers bu talimatları verirken ve bunların yerine getirilmesini denetlerken yanıma yaklaştı ve hızlı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ev sahibimize karşı tavrınla ​​ilgili olarak beni biraz yanlış anlamışsın, tatlım. Onunla bu kadar uzun süre sohbet etme zahmetine girmen kesinlikle gereksiz."

Şimdi son birkaç saatte durumumuzun büyük ölçüde değiştiğini hatırlamamız gerekir. Karanlık ve kirli kulübeyi, esintili bir güvertede minderli bir kanepe için
terk etmiştim. Emrime verilen küçük kabinde, Barbara'nın yardımıyla, karışık saçlarımı ve
dağınık giysilerimi yeniden düzenlemiştim; böylece artık dağınık
görünüşümden utanmıyordum. Dışsal dönüşümümle birlikte, ruhlarımda her zamanki seviyelerine sıçrayan bir tepki olmuştu.

Tuzlu hava yanaklarımda tazeydi; gemimizin dans eden dalgalar üzerinde neşeyle
sürünerek ilerlemesi neşeli ve ilham vericiydi. Güney yönünde yelken açtığımızı ve eğer İngiliz dostlarımız
planladıkları yerleşime başlamak için hayatta kalmışlarsa, onları
gittikçe daha da geride bıraktığımızı unutmuştum. Düşüncelerim deniz yolculuğumuzun ilk günlerine geri döndü; ve kalbimden tamamen öldüğünü düşündüğüm o kasıtlı kötülük aniden içimde yükseldi.

Minderli koltuğuma yaslandım ve yarı örtülü gözlerimle
yiğit beyefendime baktım.

"Bu güzel ayrımlar, Bay Rivers, benim için çok zor," dedim.
"Eğer bu yüksek soylu ve dürüst niyetli İspanyol süvari herhangi bir minnete
layıksa, bence birkaç medeni söz ona fazla ödeme yapamaz."

Nişanlımın yanağındaki koyu renk, bu konudaki duygularının sıcaklığını kanıtlıyordu, şöyle cevap verdi:

"Tamamen haklısınız, sevgili hanımım! Eğer medeni sözler borcumuzu
iptal edebiliyorsa, onlardan esirgemeyeceğim. Yine de, rica ediyorum, minnettarlığımızın tüm yükünü ve bunun tüm ödemesini üstlenmeme izin verin."

"Öyle değil," diye karşılık verdim biraz neşeyle. "Dilenci servetlerimize rağmen, hiç kimsenin ne nezaket ne de minnettarlık açısından iflas etmiş bir Tudor görmediğine inanıyorum; ve -izninizle efendim- ben de bir istisna olmayacağım!"

Bunu, İspanyol'a çok fazla borçlu olduğum için değil;
ama -yazıklar olsun bana!- Bay Rivers'ın bir süre önce, merhametsizliğim için beni azarlamayı seçmesi yüzünden söyledim.

Biz kadınların sevdiğimiz adama acı çektirmekten nasıl zevk alabildiğimiz çok garip; oysa başka bir sebepten dolayı acı çekiyorsa onu rahatlatmak için seve seve ölürüz! Bir kadının karakterinde zalim bir özellik gibi görünebilirdi--ve zalim olmadığıma inanıyorum! Ama itiraf etmeliyim ki
Don Pedro'yu dönüşünde daha fazla samimiyetle selamladığımda, kalbimi
attıran şey onun karanlık, istekli yüzündeki hiçbir şey değildi - daha ziyade
ısırılmış bir dudak, düğümlenmiş bir kaş ve denize bakan bir çift hüzünlü gri göz
görmemdi.

Ancak pişmanlık hızla geldi. İspanyol'un tavrında, ona dair uykulu şüphelerimi uyandıran bir şey vardı; ve kısa süre sonra sessizleştim
ve yalnız kalmaya çalıştım.

Cömert beyefendim öfkeyle geri çekilmişti ve yaşlı Kaptan Baulk ve çocuk Poole'un eşliğinde varlığımı
tamamen unutmuş gibiydi.

Dame Barbara'yı yanıma oturttum ve başımın ağrıdığını söyleyerek başımı omzuna yasladım ve gözlerimi kapattım. Kadın kendini
bir ileri bir geri hafifçe sallıyordu ve zaman zaman bastırılmış dualara
ve düşüncelerimi kendi hatalarım üzerinde çalışmaya iten kederli sızlanmalara hava veriyordu.

Yarı kapalı gözlerimle güneşin kıyı şeridinin arkasında
battığını gördüm ve mavi gökyüzünün soluk yeşile ve en zengin
kehribara dönüşmesini izledim. Şeffaf derinliklerde yüzen küçük bir beyaz bulut
sürüsü aniden tutuştu ve pembe alevlere dönüştü, sonra
yanan kömürler gibi koyu kırmızı parladı ve sonunda mora dönen batıda gri küllere dönüştü.

"Tanrım, günahkâr kalplerimize merhamet et!" diye inledi Dame Barbara yumuşakça.

"Amin!" İç çektim ve benimkinin ne olduğunu merak ettim, sevgili aşkımın katlanmak zorunda olduğu kaygı yüküne eklenecek kadar kötü olabilir miydi! Yarı kapalı göz kapaklarımın altından birkaç damla yaş süzüldü ve çok
sefil ve perişandım ki, aniden bir elin benimkine dokunduğunu hissettim.

Aceleyle yukarı baktım ve hızla derinleşen alacakaranlıkta, çok
ciddi ve pişman, yiğit beyefendimin yüzünü gördüm.
Kalbim göğsümde sevinçle
sıçradı; ama dudaklarımı hüzünle büzdüm ve güçlü bir
iç çektim.

"Teşekkür ederim, sevgili Dame, nazik bakımınız için," dedim Barbara'ya.
"Gerçekten, zaman zaman anne şefkatiniz olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay Rivers elimi tuttu ve beni nazikçe uzaklaştırarak şöyle dedi:

"Şu karanlık kıyıların üzerinde, orada ne kadar parlak bir yıldız asılı duruyor, bak!"

Işığın parıldayan noktasına ve sonra omzumun üzerinden,
gölgeli güvertelere baktım. İspanyol ortalıkta yoktu ve sadece kadının eğilmiş
figürü çok yakındı.

Sevgili aşkım parmaklarımı dudaklarına doğru kaldırdı. "Bu kadar kaba olduğum için beni affet, tatlım--ama o adamın karanlık yüzünün senin yüzüne baktığını gördüğümde
içimde oluşan korkuları bilemezsin ve tamamen onun
gücünde olduğumuzu anlayamazsın. "

"Elbette bana zarar vermez!" dedim aceleyle.

"Seni sevmeyi öğrenebilsin diye," dedi Bay Rivers ciddi bir şekilde.

"Kendini bu acıdan kurtarabilir!" diye bağırdım. "Nişanlı olduğumuzu ona söylemedin mi?"

"Evet, aşkım--ama buna rağmen kalbini kaybedebilir. Eğer
kaybederse şaşılacak ne var? Mucize, senin yüzüne etkilenmeden bakabilmesi olurdu."

"O zaman ben o kadar harikulade güzel miyim?"

"Yaşayan herhangi bir kadından daha güzel!" diye ilan etti. Bunun
tatlı bir yalan olduğunu gayet iyi biliyordum ama kendisi de buna inanmış gibi göründüğünden,
sanki gerçekmiş gibi tatmin ediciydi!

"Rahat ol," diye fısıldadım güven verici bir şekilde. "Kendimi
çok
iyi
bir şekilde çirkinleştirmeyi biliyorum. Tek yapmam gereken tüm buklelerimi alnımdan geriye çekmek ve
arkaya doğru tokatlamak: hemen o kadar yaşlı ve çirkin olacağım ki
hiçbir erkek
bana iki kez bakmak istemeyecek. Yarına kadar bekle ve
göreceksin!"

Bay Rivers'ın dudaklarından bir kahkaha koptu ve sonra derin bir iç çekti.

"Hayır, tatlım, eğer bu birkaç ay önce benim tuhaf cezam için giydiğin başlıksa, lütfen İspanyol'da
etkisini deneme; çünkü bu sadece seni daha da
karşı konulamaz kılmaya yarar."

Ama ben zaten hikayemi anlatmak için gerekenden daha uzun süre kendim ve kendi duygularım üzerinde durdum. Bay Rivers'ı daha yakından ilgilendiren olaylara acele etmeliyim. Yine de, geriye
baktığımda, düşüncelerimi sevgili aşkımla yıldızlarla
aydınlanmış güney gökyüzünün altında sessiz bir şekilde
geçirdiğimiz o son saatin anısından koparmakta zorlanıyorum. Büyük mutluluk anlarımızı
kaybolup gittikten sonra ne kadar da nadiren fark ederiz! O zamanlar bana, karanlık kanatlı bir korku ordusunun
gölgesindeymişiz gibi geliyordu; ama şimdi bunun sadece karşılıklı inancımızı daha da
parlak bir şekilde yakmaya yaradığını biliyorum.

Bundan sonra Bay Rivers'ın uyarısını ihmal etmedim ve İspanyol'dan olabildiğince uzak durdum. Sevgili aşkım her zaman dirseğimin dibinde kaldı ve Don'un tüm nazik konuşmalarına
kolay İspanyolcayla cevap verdi Pedro.

Bazen beni kendi yolumu izlemem için bıraksaydı çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Bazı adamlar, kendi seçtikleri maceraya atılmayı hiç düşünmedikleri
yerlerde onları teşvik etmek için sadece bir rekabet ipucuna ihtiyaç duyarlar. Melinza'nın ilgisi azalmadı, Bay Rivers'a karşı tavrı ise zaman geçtikçe samimiyetini kaybetti.

BÖLÜM V.

İspanyol'un takipçileri arasında "Tomas" adını verdiği genç bir melez vardı. Çok uzun boylu ve zayıf bir yapıya sahipti, ancak kasları güçlü ve kuvvetliydi, zayıf genç uzuvlarının kahverengi derisinin altında kasları birbirine dolanıyordu. Yakası açık, kolları omuzlarına kadar kıvrılmış bol bir gömlek giyiyordu; kısa, bol pantolonu ise ancak diz hizasına kadar geliyordu.

Gezimizin son sabahında güvertede kıpırdanırken çocuğun çevik zarafetine hayran kalmıştım. Onunla birlikte genç Poole (bir kez daha Hıristiyan gibi giyinmiş, ödünç alınmış giysiler içinde) büyük bir ipi kaydırmakla meşguldü; ve sağlam, açık tenli İngiliz genç diğerinin tam tersiydi.

Don Pedro, Bay Rivers ve benim yanımızda duruyordu ve gözleri bizimkilerle aynı yöne bakıyordu.

"Boyutları birbirine çok benziyor," dedi, oğlanları işaret ederek. "Güç için avuç içinden hangisinin dayanabileceğini görelim." Genç meleze İspanyolca birkaç kelime söyledi, melez koyu renk başını kaldırdı - kömür karası saçlardan oluşan parlak halkalarla kıvrılmıştı - ve gülümseyen yüzünü efendisine doğru çevirirken parlak bir sıra beyaz diş gösterdi.

Bay Rivers, Poole'a bir kelime söyledi ve çocuk alnından boynuna kadar kızardı,
ve mavi gözleri utangaçça düştü; ama o, diğerinin karşısında
haklı bir iyi niyetle durdu ve boyları arasında
bir kıl kadar fark yoktu.

Don Pedro'nun bir işaretiyle, oğlanlar birbirleriyle boğuştular; kahverengi
ve kızıl uzuvlar birbirine sıkıca dolanmıştı ve çıplak ayaklarıyla güverteye
tutunarak, bir fırtınaya yakalanmış ikiz fidanlar gibi ileri geri sallanıyorlardı. İlk saldırıda melez en iyisini yaptı; kıvrak koyu renk uzuvları
düşmanını felç edici bir güçle sardı: ama kısa süre sonra İngiliz gencinin daha büyük ağırlığı etkisini göstermeye başladı; genç, sıkı yapılı vücudu
düzeldi ve gerginleşti.

Diğerinin yukarı dönük yüzünde aniden bir hırlama gördüm. Kısa, kalın
üst dudağı, öfkeli bir köpeğin iradesi gibi dişlerinin üzerine kıvrıldı.
Efendisine doğru gözlerini devirdi, efendisi ona
aşağılayıcı bir küfür savurdu. Aniden öfkeye kapılan melez başını öne doğru uzattı ve keskin beyaz dişlerini genç Poole'un omzuna geçirdi.

Şaşkın bir çığlık duyuldu ve İngiliz genci kavrayışını gevşetti.
Bir an sonra iki figür güverteye yuvarlandı ve keten kafa
en alttaydı.

"Kötü oyun!" diye bağırdı Bay Rivers, oğlanları parçalamak için öne atılarak;
şimdilik melezin parmakları rakibinin boğazındaydı.

Melinza'nın eli kılıcına gitti; bir küfürler yağmuruyla
parlayan bıçağı Bay Rivers ile yerde kıvranan figürlerin arasına
soktu. Düşünce kadar hızlı bir şekilde başka bir bıçak kınından fırladı ve
nişanlımın öfkeli gri gözleri öfkeli bir meydan okumayla yandı.

Ben aptalca bir şaşkınlıkla bakmıştım; ama çıplak silahları görünce
yüksek sesle bağırdım.

İki adam hemen kendilerini toparlamış gibiydi. Geri çekildiler ve
birbirlerine soğukça baktılar.

"_Hasta conveniente ocasion, caballero!_" dedi İspanyol, kılıcını kınına geri koyarak ve alçak bir şekilde eğilerek.

"_A la disposicion de vuestra senoria, Don Pedro_," diye yanıtladı nişanlım, onun örneğini izleyerek.

Ve ben, dinlerken ama dilden tek kelime bilmezken, aralarında bir
özür geçtiğine inandım!

Güvertedeki arbede, kılıçlar çarpıştığında ve
çocuklar ayağa kalktığında sona ermişti. Melinza şimdi genç Tomas'a döndü ve
yanağına sert bir darbe indirdi.

"İkiniz de defolun!" dedi sabırsız kolunun hareketi; ama
sanırım dili küfürden başka bir şey söylemiyordu.

Güvertedeki tüm İngilizcemiz belirmişti ve Melinza kaşları hala çatık bir şekilde yanlarından geçerken,
anlamlı bakışlar attılar. Yüzbaşı Baulk bize yaklaşırken kırlaşmış başını salladı.

"Her zaman söylediğim şeyi, Bay Rivers"---- diye başladı; ama nişanlım
bana doğru baktı ve parmağını dudağına koydu. Daha sonra ayrıldılar
ve fısıldaşarak konuşmaya başladılar. Ne dediklerini hiç bilmiyordum; Bay Rivers yanıma döndüğünde, mavi sularda spor yapan yunuslardan ve gece çökmeden San Augustin'e ulaşma şansımızdan başka hiçbir şeyden bahsetmedi.

"Yani," diye düşündüm, "artık onların tartışmalarına, umutlarına veya korkularına ortak olmayacağım. Ben sadece göz kulak olunması ve eğlendirilmesi gereken, bir şekerleme veya oyuncakla tehlikeden uzaklaştırılması gereken bir çocuğum! Ve
gerçekten de, böyle davranılmayı hak ettim. Ama şimdi çocukça şeyleri bir kenara bırakıp kendimi bir kadın olarak kanıtlamamın zamanı geldi."

Ancak, kararlarımı duyuracak veya onun güvenini
paylaşmakta ısrar edecek kadar akıllı değildim. Geminin kenarına eğildim ve
dalgaları kesen iki uzun kürek sırasının gümüş parıltısını izledim ve
sessiz kaldım. Ama kalbimde bir kargaşa vardı. Sevgilim'in yüzünde tuttuğum bir kılıcın parıltısını görmüştüm!--ve bu anıyı hatırlayınca üşüdüm. Kılıcın sahibi olan adamla flört etmiştim!--ve bu düşünce tüm vücuduma sıcak dalgalar gönderdi. Gözlerimi kapattım ve Tanrı'nın onları daha az mavi yapmasını diledim; çok kırmızı olduğu için dudağımı ısırdım. Şimdiye kadar güzel yüzümün sevgilim için tehlike yaratabileceğini
düşünmemiştim.

O yanımda duruyordu, çok yakışıklı ve zarifti; bakılacak kadar iyi bir adamdı ve güvenilecek kadar sadık bir kalbi vardı; din konularında aşırı ateşli değildi, ama asla dudaklarını kaba bir küfürle veya onurunu bir yalanla kirletmedi! Ona baktığımda ve bana doğru eğildiğinde, aniden babamız İbrahim'in yabancılar diyarında seyahat ederken gösterdiği sadakatsiz uyarıyı hatırladım; ve ben düşündüm: "Elbette Tanrı, tehlike pahasına da olsa sevgisine sadık kalan bir adamı onurlandırmalı!"

Gün böyle geçti. Barı geçip Matanzas Koyu'na girdiğimizde akşam olmuştu. Batmakta olan
güneş suların üzerine kızıl bir parıltı saçıyordu; bir zamanlar bu dalgaları
lekeleyen Fransız şehitlerinin kanını düşündüm ve ürperdim.

Batı gökyüzüne karşı San Augustin kasabası çizilmişti, kare
duvarlar ve alçak, düz çatılar alçak, yeşil bir kıyı boyunca inşa edilmişti.
Yaklaştıkça kalenin gözetleme kulesi tehditkar bir şekilde yükseldi.

İspanyol kadırgasının güvertesinde, el ele, sevgilim ve ben duruyorduk.

"Şurada----hedefimiz var," dedi Bay Rivers.

"Hapishanemiz, diyebilirsiniz," diye cevapladım, "ve ben de öyle düşünüyorum.
Yine de, bu geniş dünyadaki başka
bir yerde--yalnız_ olmaktansa, burada, sizin yanınızda durmayı tercih ederim!"

Gülümsedi ve parmaklarımı dudaklarına götürdü. "Gerçekten, sevgili hanımefendi, ben de öyle
isterdim."

Ağır zincirlerin şakırtısı ve çapa karanlık sularda aşağı kayarken yüksek bir şıpırtı duyuldu.

BÖLÜM VI.

İnişten hemen sonra İspanyol Valisi tarafından karşılandık.

Onu, düşüncelerimde, sert bir yüze yerleştirilmiş keskin, koyu gözlere sahip, otoriter bir varlığa sahip bir adam olarak canlandırmıştım; Melinza'nınki gibi keskin, kıvrık bukleler - ama şakaklarda hafifçe gümüş rengi; sanki cesur ruhu zamanın ağır eline meydan okuyormuş gibi güçlü, ateşli bir hava.

Bu yüzden benim için büyük bir sürpriz oldu - ve biraz da rahatladım - bunun yerine, bize doğru yaklaşan, kar beyazı saçlı ve solgun yüzlü zayıf, küçük bir figür gördüm. Küçük mavi gözleri bize sulu bir bakışla baktı; sarkık yanakları kırışıklıklarla doluydu ve titrek dudakları seğiriyor ve bir gülümsemenin gölgeli bir
görünümünde kıvranıyordu: ne bir asker ne de bir
iş adamı olduğunu ima edecek hiçbir şey yoktu.

Biraz iddialı giyinmişti, daha açık renkli kollu mor kadife bir ceket. Kısa, bol pantolonu diz hizasında kocaman güllerle süslenmişti; küçülmüş alt bacakları soluk lavanta renginde ipek çoraplarla kaplıydı ve gümüş tokalar ayakkabılarındaki püsküllü mor kurdeleleri tutturuyordu. Göğsünde asaletin simgesi olan St. James'in kırmızı haçı vardı; bu ve şık
kıyafeti olmasaydı Gardashery Lane'den gözleri bulanık ve yaşlı bir terzi olarak geçebilirdi.

Bu küçük mankeni görünce yüreğim sızladı.

"Bu, San Augustin Valisi ve Başkomutanı olabilir mi?" Nişanlımın kulağına fısıldadım.

"Bizim Charles'ın sarayında öpüşmek veya terfi etmek sadece lütuf ile olmaz!" diye cevapladı, kısa bir kenara çekilerek. Sonra ilerleyen ileri gelenle
karşılaştı ve bize gösterilen nazik karşılamaya
ciddi bir titizlikle karşılık verdi.

Melinza'nın bu seferki görevi tören yöneticisi olmaktı. Kinini
bir kenara bırakmış gibi görünüyordu ve yakışıklı zeytin rengi yüzü, beni Vali'ye "_saygıdeğer ve seçkin senorita Dona Margarita de Tudor_" olarak tanıttığında büyük bir iyilikseverlik ifadesiyle aydınlandı.

İstemsiz bir gülümsemeyle Bay Rivers'a baktım.

"Nişanlım, Ekselansları," dedi sadece, elimi tutarak.

Gözleri donuk Vali, kalbinin üzerine kırışmış bir el koyarak bana iltifat etti. Hiçbir kelimesini anlamadım ve o da Fransızca bilmiyordu, bu yüzden Bay Rivers her zamanki rahatlığıyla durumu rahatlattı.

Bu görüşme, büyük bir
güç yeri olan kalenin avlusunda yapılmıştı, aslında taştan yapılmış, yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplayan ve üç yüzden fazla adam tarafından garnizonlandırılmış kare bir kaleydi.

Küçük bir grup halinde, bir şapelin girişi gibi görünen oyulmuş bir
portikoda asılı duran loş bir lambanın altında duruyorduk. Yüzbaşı Baulk ve diğerleri bizden biraz uzaktaydı; ve etrafımızda, siperlerin açık kapılarında, esmer askerlerin çoğu gizleniyordu.

Birdenbire, arkamızdaki şapelin taş döşeli kaldırımında hafif ayak sesleri duyuldu ve uzun boylu, zarif bir kadın öne çıkıp elini
omzuma koydu. Başını ve omuzlarını örten siyah, ince dantelin narin kıvrımları arasından, bakışlarıyla beni yakan
bir çift aydınlık göz parlıyordu.

İki İspanyol'un selamlarını bir kenara itti ve doğrudan benimle konuştu.
Bir kadının görüntüsü bana o kadar hoş geldi ki, hevesle karşılık vermek için iki elimi uzattım; ama o onları almak için hiçbir hareket yapmadı: parlak gözleri grubumuzun yüzlerini taradı, nişanlımın yüzünde oyalandı, sonra da beyaz elini bana doğru hafifçe dikkatsizce hareket ettirerek ona hitap etti.

Bay Rivers eğildi ve Fransızca olarak şöyle dedi: "Madam, onu sizin iyi bakımınıza emanet ediyorum." Sonra bana: "Margaret, Valinin hanımı size çatısının korumasını sunuyor."

Gözleri bunu kabul etmemi söyledi ve yavaşça o buyurgan yabancıya dönüp mırıldandım: "Madam, teşekkür ederim."

"Yani!" diye haykırdı, "konuşabiliyorsun, öyle mi? Aptal değil misin? Ben
buradaki papaz için Meryem Ana'nın oldukça mumdan bir heykeli olduğunu düşünmüştüm,"
ve alaycı bir şekilde güldü, omzunun üzerinden bir bakış attı.

Bir başkası da grubumuza katılmıştı, ancak çıplak ayakları hiçbir uyarı sesi
vermemişti. Kaba giysinin ve tıraşlı başının görüntüsü
beni ürpertti. İki ciddi göz bir an gözlerime baktı, sonra
sahibi sessizce dönüp şapel kapısından içeri girdi.

Melinza alnında giderek artan bir kaş çatmasıyla yanımızda duruyordu.

"Dona Orosia, senin bu kadar küçümsemen gereksiz. Buradaki
tüm İngiliz misafirlerimize şatoda konaklama sağlayabiliriz."

"Ne! Don Pedro bir hanımın yatak odasını süslemek için eğilir miydi? Hayır, o
bu kasvetli duvarların içindeki dehşetten ölürdü. Benimle gel, çocuğum,
daha iyi eğlenceler sunabilirim."

Aceleyle sevgilime doğru döndüm.

"Git!" dedi gözleri bana.

Sonra Barbara'yı düşündüm ve çok çekinerek onu yanımda tutmak için izin istedim.

"Bizi takip edebilir," dedi Vali'nin hanımı umursamazca ve sertçe
ellerini çırptı. İki koşucu, kapalı bir sandalye taşıyarak belirdi ve
önümüze koydu.

"Gir," dedi kendi seçtiğim veli. "O kadar zayıfsın ki ikimize de yer var."

Afallamış bir şekilde ona itaat ettim ve sonra o da beni takip etti.

Dar alanda ezileceğimi düşündüm ve nişanlımdan böyle aniden koparılma fikri beni dehşetle doldurdu. Tekrar
dışarı çıkmak için çaresizce çabaladım; ama yumuşak, güçlü bir el kolumu kavradı ve beni hareketsiz tuttu ve bir anda avludan
dışarıdaki karanlığa doğru hızla götürüldük.

Ellerimi acı bir şekilde ovuşturdum ve gözyaşlarına boğuldum.

"_O cielos!_ burada ne var?" diye bağırdı zengin ses, huysuzca. "Sonuçta bu bir
balmumu azizi değil, yaşayan bir çeşme! Beni
boğmayın, yalvarırım. Ağlayacak ne var? Korkuyor musun, küçük aptal? Bak, ben
sadece bir kadınım, bir
dişi değilim."

Ama korktuğum tek kişi kendim değildi: sevgili
aşkımın Melinza'nın gücünde olması düşüncesi beni her şeyden daha çok korkutuyordu,--yine de şüphelerimi
sözcüklere dökmeye cesaret edemiyordum. Kaleye ve Bay Rivers'a geri götürülmem için yalvarırken sesimi kontrol etmeye çalıştım.

"İngiliz için mi, yoksa Melinza için mi ağlıyorsun?" diye sertçe sordu
arkadaşım.

"Madam!" diye karşılık verdim öfkeyle, "Bay Rivers nişanlımdır."

"Kesinlikle iyi bir üzüntü sebebi," diye yanıtladı, "ama bana
sızlanmalarını
söyleme. Hayır, kaleye _dönemezsin_. Dürüst bir kadın için uygun bir yer değil burası ve sen de başka bir şey olmak için fazla aptal görünüyorsun.
İşte geldik----"

Beni kaldırımsız sokağa itti, sonra beni
açık bir kapıdan, çiçek açan bitkilerle dolu dar bir avludan ve
zengin duvar süsleri, sandalyeler, masalar ve ince işçilikle yapılmış dolaplarla döşenmiş aydınlık bir odaya sürükledi.

Etrafıma şaşkınlık ve kafa karışıklığıyla baktım. "Sizin güzel azizliğinizi nasıl memnun ediyor? Padre Ignacio'nun kulübesinden veya Melinza'nın kadırgasından daha iyi bir şey, değil mi? Kalmaya
memnun musunuz?"

"Madam," dedim çaresizce, "bana ne isterseniz yapın; sadece nişanlımın zarar görmemesini sağlayın."

"Ona ne zarar verebilir?" diye sordu. "Kocamın misafiri değil mi?"

"Misafiri mi, hanımefendi yoksa tutsağı mı?"

Bana keskin bir bakış attı. "Hangi rolü oynarsa oynasın, zekası veya deliliği."

Tekrar ellerimi ovuşturdum. "Madam, hanımefendi, benimle şakalaşmayın!"

"Çocuk, seni bu kadar korkutan ne?"

Tereddüt ettim, sonra haykırdım: "Senor de Melinza ona iyi niyet beslemiyor--kocanıza zarar vermeye çalışabilir!"

Valinin karısı dikkatle bana baktı. "Melinza'nın İngiliz'inize karşı neden bir şeyi olsun ki?"

Cevap veremedim,--belki de konuşmakla aptallık etmiştim. Yüzümü ellerimin arasına aldım, sessizce.

Dona Orosia öne eğildi ve bileklerimden tuttu. "Bana bak!" dedi.

Korkakça gözlerimi kaldırdım ve o da uzun bir
dakika boyunca yüzümü inceledi.

"Bu saçma," dedi sonra ve beni bir kenara itti. "Bu imkansız! Ve yine de----yeni bir yüz, yeni bir yüz ve fena sayılmayacak kadar güzel. Aman Tanrım, bu
adamlar! Gerçek bir kalp sancısına değer mi? Söyle bana," diye bağırdı sertçe,
ve beni omzumdan sertçe salladı, "Melinza seninle sevişti mi?"

"Asla, hanımefendi, asla!" diye hemen cevapladım, onun şiddetinden korkmuştum.
"Gerçekten de, onların kavgası beni ilgilendirmiyordu. Kadırgada güreşen iki çocukla ilgiliydi. Ve ikisi de o sırada öfkeli olsalar da, şu anda aralarında kötü bir his olmayabilir.
Bunun hakkında konuşmak aptallıktı.
Umursamazlığımı unutun, yalvarırım!"

Ama yüzü düşünceli kaldı. "Bana bütün hikayeyi anlat," dedi;
ve ben anlatınca sustu.

Oturdum ve onu endişeyle izledim. Çok güzel bir kadındı, koyu renk saçları, zengin renklendirilmiş yanağı, muhteşem gözleri ve o anda alaycı bir şekilde kıvrılmış küçük, yumuşak, kırmızı dudaklı, tutkulu bir ağzı vardı.

Birden ayağa kalktı ve bir zile dokundu. Genç bir zenci kadın çağrıya cevap verdi. Dona Orosia ona İspanyolca birkaç hızlı kelime söyledi, sonra
soğuk bir şekilde bana döndü.

"Onunla git; o seni dairene götürecek ve kadının daha sonra
seninle ilgilenecek. Bu gece resmi bir
yemeğe katılmak için çok yorgun olmalısın ve gardırobunun biraz
yenilenmeye ihtiyacı olmalı. Yarın ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın. Sana
iyi geceler diliyorum!"--ve beni beyaz elinin kibirli bir hareketiyle
gönderdi.

Bana tahsis edilen oda--iyi Dame Barbara ile
paylaşmak beni mutlu ediyordu--uzun ve dardı. Bir ucunda denize bakan bir pencere vardı; ve kalın pencereye sıkıca yerleştirilmiş ağır parmaklıklı kafesten, alçak deniz duvarına bakabiliyordum,
ve onun ötesinde, rüya gören okyanusun pürüzsüz göğsüne, sessiz yıldız ışığında
yumuşak bir şekilde inip kalkıyordu, sanki derin kalbinde gizli bir keder varmış gibi, uykusunu bile iç çekişlerle rahatsız ediyordu.

Yüzümü parmaklıklara bastırdığımda, solumda, sevgili
aşkımın olduğu kalenin surlarını görebiliyordum. Gözlerimde yavaş yavaş yaşlar
birikti, bu gece aynı çatının bizi
koruyamayacağını ve ayaklarımızın altında aynı sallanan güvertenin olmayacağını düşündüm.

Birlikte olduğumuz süre boyunca beni gerçekten hiçbir tehlike hissi bastırmamıştı; ama ayrıldığımız ilk saatten itibaren kalbim henüz gelmemiş olan kötülük ve üzüntünün önsezileriyle daha da ağırlaştı.

BÖLÜM VII.

İlk başta her şey yolunda gidiyor gibiydi. Valinin hanımı bana karşı oldukça nazikti; yaşlı Senor de Colis, sırıtan gülümsemeleri ve uzun iltifatlarıyla doluydu, bunların hiçbirini anlayamıyordum; Bay Rivers'ı ve Melinza'yı zaman zaman görüyordum ve birbirleriyle iyi geçiniyorlarmış gibi görünüyorlardı: ama bu durumun uzun sürebileceğine inanmıyordum ve korkularımda haklıydım. Bir gece (Haziran ayının yirmi ikisiydi ve hava boğucu ve bunaltıcıydı; deniz nefesini tutuyordu ve yuvarlak ay puslu gökyüzünde sıcak yanıyordu) akşam yemeği Valinin evinin küçük avlusunda servis edildi ve hem Bay Rivers hem de Melinza misafirlerimizdi.

Hepimizin aynı masada ekmek kırdığı ilk sefer değildi bu; ama Melinza'nın nezaketinde şimdi bir alay havası vardı; nişanlıma örtülü bir düşmanlık bakışıyla tuzu uzattı ve somurtkan kırmızı dudağının öfkeli kıvrımını pek gizlemeyen bir gülümsemeyle ona bir kadeh şarap verdi.

Garip bir yemekti; hatırası beynime kazınmış bir resim gibi.

Masanın üzerindeki uzun pirinç şamdanlardan, titremeyen mumlar
parıldayan damask ve ışıldayan gümüşün üzerine
parladı ve Dona Orosia'nın koyu renk başındaki dantel kıvrımlarını yakalayan ve yavaş hareket eden yelpazesini kavrayan beyaz parmakları
taşlayan elmasların arasında kıvılcımlar
yarattı. Onunki, erkeklerin hayranlığına
cesaretle meydan okuyan ve gözlerinden haraç talep eden bir güzellikti. Beyaz saçlı Vali, yarı kapalı göz kapaklarının altından sabit ve sulu bir bakış ve mumlu bıyığının altında gizlenen yaşlı bir gülümsemeyle bunu tam olarak ödedi.
Ama yukarı baktığımda Bay Rivers ve Don Pedro'nun
gözleriyle karşılaştım; ve kısmen zaferden oluşan garip bir heyecan hissettim
sevgili aşkımın onun sadakatinden kazanılamaması ve kısmen de dehşetten, çünkü İspanyol'un bakışlarında tamamen ateşli tutkuları ve istediğini adil veya kötü yollarla kazanma isteği tarafından yönetilen bir doğayı işaret eden bir şey vardı.

Acı ve garip sosların keskin tadı yüzünden çok az yiyebiliyordum, bu yüzden tabağımla sadece gözlerimi indirdiğim için
oynadım; ve tüm bunları dikkatle dinlesem de,
konuşma o kadar hızlı akıp geçti ki hiçbir anlamını kavrayamadım.

[Resim: "EN PARLAK GÖZLERE VE ÖPÜCÜKLERE EN LAYIK DUDAKLARA!"--_Sayfa 55._]

Ama Dona Orosia ne sağırdı ne de kör; keskin siyah gözleri yanından geçen her bakışı
izlemişti. Zeytin yanağında daha koyu bir kızarıklık ve kibirli başının daha gururlu duruşuyla, sonunda bana
çekilme işaretini verdi.

Ellerinde bardaklarla üç beyefendi koltuklarından kalktılar; ve biz kaldırımlı avludan mis kokulu bahçeye uzanan kemerli kafesin altından geçerken, Don Pedro kadehini dudaklarına götürerek bize doğru bir işaret yaptı ve Fransızca haykırdı:

"San Augustin'deki en güzel yüze! En parlak gözlere ve öpülmeye en layık dudaklara! O gözlerin ışığı bu eski duvarlardan asla çekilmesin, dudaklar da onları tüm izinsiz girenlerden koruyacak bir İspanyol bıçağından yoksun kalmasın!"

Fransızca sözcükleri anlamayan Vali, yeğeninin hareketini nazikçe taklit ederek kadehini kaldırdı; ancak Bay Rivers kızardı ve kadehini masaya koydu.

"Kızarmış tostunuzu beğenmedim, Senor Melinza, nasıl yorumlasam da. Burada tuttuğum en güzel yüz, ayrıldığım gün San Augustin'den ayrılacak; ve bu söz verdiğim karımın yüzü olduğu için, izinsiz girenleri savuşturmak için benimkinden başka bir kılıca ihtiyacı yok!"

O da Fransızca konuşuyordu; ve kelimeler dudaklarından dökülürken, Dona Orosia'nın yumuşak, güçlü elinin kolumu kavradığını ve beni geriye, mumların kırmızı ışığının ötesindeki, görünmeden dinleyebileceğimiz
bir yere, sarmaşıkların arasına sürüklediğini hissettim.

Melinza hafifçe gülüyordu. "Senor Rivers, tostumu istediği gibi yorumlayamayacağını söylüyor; ama belki de ona İspanyolca söylersem
yorumu daha çok zevkine göre bulabilir!" Sonra kadehini tekrar kaldırdı ve kelimeleri kendi dilinde yavaşça tekrarladı, Valiye anlamlı bir
bakışla.

Yaşlı adam kadehini dibine kadar içti, sonra kızarmış yüzünü İngiliz'e doğru çevirdi ve elini kılıcının üzerine koydu. Sevgilim ihtiyatlı davranmayı düşünmüyordu, çünkü Melinza'nın sözleri doğrudan korkaklık suçlamasıydı, bu yüzden tüm cevaplara rağmen masadan narin kadehi aldı ve genç İspanyol'un yüzüne fırlattı.

Taş kaldırımda kırık camların şıpırtısı duyuldu ve Melinza yanağından kırmızı şarabı sildi. Sonra lekeli mendili sevgilimin gözlerinin önüne kaldırdı ve en yumuşak
sesiyle birkaç kelime söyledi.

Nişanlımın yüzünde öfkeli bir gülümseme belirdi; karşılık olarak sertçe eğildi.

Gözleri donuk Vali, eli hala kılıcının üzerindeyken, ateşli bir şekilde içeri girdi; donuk gözleri kısıldı ve kırışık yanağındaki kan daha da yükseldi: ama yeğeni kolunu tutarak, bir kez daha gülerek ve Bay Rivers'a derin bir reverans yaparak, kapıyı işaret etti.

Üçünün de sokak girişine giden geçitten ayrıldığını gördüm. Menteşelerin gıcırtısını ve yerlerine geri düşen parmaklıkların şangırtısını duydum. Sonra ezilmiş çiçeklerin güçlü, tatlı kokusu beni bayılttı. Koruyucu sarmaşıkları bıraktım ve nefes almak için ani bir mücadeleyle geriye doğru adım attım.

Yanımdaki kadın kolumu ikinci kez yakaladı ve beni ay ışığındaki patikada daha da uzağa çekti.

"Bu iyi süvari senin kılıç ustası mı?" diye sordu,
omzumu sıkıca kavrayıp alaycı gözleriyle yüzümü taradıktan sonra.

Sonra duyularım bana geldi: Ne olduğunu biliyordum - neyin takip edeceğini; ve çılgınca konuşmaya ve aralarında kan dökülmesini
önlemesi için ona dua etmeye başladım.

Ne söylediğimi pek bilmiyorum; ama kelimeler dudaklarımdan dökülüyordu ve çok çaresiz olduğum için onları kontrol edemedim. Ona yetimhanemden bahsettim - Barbados'taki o tek mezardan ve kırık bir kalple ölen üzgün genç anneden; denizler üzerindeki uzun, uzun yolculuktan, hayatıma
gelen aşktan, bu yeni ülkenin güzel, garip kıyılarına ulaştığımızda düşüncelerimizi
dolduran hayallerden ve umutlardan bahsettim;
ve bir kadın ve bir eş olduğu için, sevgili aşkıma
zarar gelmesine izin vermemesi için ona dua ettim.

"Ah! hanımefendi," diye haykırdım, "sizinki gibi güzel bir yüz, mavi gözleri ve sarı saçları
seçmiş olan bir İngiliz yabancının
şampiyonluğuna ihtiyaç duymaz. Onun zavallı bir zevki olduğunu kabul ediyorum; ama
ah! Lütfen bu düelloyu durdurun!"

Elini benimkinden çekti ve bana bir an sessizce baktı; sonra acı bir şekilde güldü.

"Sen küçük aptal! Sen küçük mavi gözlü aptal! İnsanlar senin yüzünde onları bu kadar etkileyecek ne görüyor? Bir ressam seni altın saçların, beyaz alnın ve mavi gözlerin için sevebilirdi, bunlar bir tapınağın üstünde resmedilmiş bir azizeyi onurlandırabilirdi, ama bir adamın öpücükleri ve senin için hayatını riske atmaya
cesaret edebilecek böyle bir aşk için, _cielos_! Bu çok
tuhaf." Sonra, onun önünde sessizce dururken, hafifçe yanağıma dokundu. "Hadi! Güzelliğim uğruna _ya da_
kılıcın çekileceğini düşünecek kadar aptal mısın?"

BÖLÜM VIII.

O gece çok az uyudum.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra evde büyük bir hareketlenme oldu ve açılan kapılar ve aceleci ayak sesleri duyuldu. Alışılmadık sesler
beni korkuttu. Kapıya yaslandım, kalbim sertçe çarpıyordu
ve dinledim. Bu sesler hangi kötü haberin habercisiydi? Bir kadının sesinde yüksek bir haykırış vardı, Dona Orosia'nın sesi.

Kaderin son saatlerde ne tür bir yıkım yarattığını bilmem gerektiğini hissettim.
Barbara'ya baktım--sert yatağında huzur içinde uyuyordu;
parmaklıklı pencereden içeri süzülen ay ışığı, bana neredeyse çocuksu bir huzurla gevşemiş solgun yüzünü gösterdi.
Onu uyandırmayacaktım,--uyumak ve unutmak kutsanmış bir şeydi; ama _ben_
uyumaya cesaret edemedim, çünkü uyanmamın ne kadar korkunç olacağını bilmiyordum.
Yanağım kapıya bastırılmış bir şekilde bir an daha bekledim. Belki de
sadece o tahtalar benimle hayatımın trajedisi arasında müdahale ediyordu!

Elimi mandala koydum. Gerçeği bilmekten korkuyordum, ama yine de
duymazsam, korkudan ölmem gerekirdi. Anahtarı yavaşça çevirdim ve
sürgüleri kaldırdım: kapı ardına kadar açıldı.

Avlunun üstündeki balkona çıktım ve
baktım. Görünürde kimse yoktu; beyaz ay ışığı her şeyin
üzerine çökmüştü ve bahçenin ötesindeki çiçeklerden güçlü bir koku yükseliyordu.

Merdivenlerden aşağı sürünerek indim ve boş avlunun ortasında hareketsizce durdum.
Yanımdan sesler geliyordu ama nereden geldiklerini bilmiyordum.
Hâlâ titreyerek, dış kapıya giden geçide doğru ilerledim ve
gün gibi aydınlık olduğunu gördüm. Kapı aralıktı. En son dışarı çıkanlar garip bir şekilde unutkandı --ya da çok telaşlıydı.

Ne yaptığımı bilmeden eşiği geçtim ve
sokağa doğru kaleye doğru koştum.

Köşede üç kişilik bir grup duruyordu. Onları görünce durakladım ve duvarın gölgesine saklandım; ama içlerinden biri yüzünü bana doğru çevirdiğinde, Kaptan Baulk'u tanıdım ve hızla ilerleyerek,
elimi koluna koydum.

"Nasıl? Nereye götürdüler onu?" diye fısıldadım.

"Ne! Bayan Tudor değil mi? Seni sürüklediler mi? Aman Tanrım,
bu kadar kötü havada limandan çıkmak kırılgan bir tekne!"

"Nasıl?" diye tekrarladım, kolunu daha sıkı tutarak.

"Turşulanmış ringa balığı kadar ölü, zavallı çocuk!"

Düşerken başım duvara sertçe çarptı, ama hiç bağırmadım.

"Batır beni! Ama zavallı kızcağız Bay Rivers'ı kastettiğimi sandı!" Yaşlı denizcinin yanıma diz çökerken haykırdığını duydum ve bu sözler
zayıflayan duyularımı durdurdu.

"Kimi kastettiniz?" diye soluk soluğa kaldım.

"Genç Poole ölüme mahkûm edildi, Bayan Margaret. Yaşayan en dürüst çocuktu, hem de - daha da yazık!"

Kendimi doğrultmaya çalışırken bağırdım: "Ne diyorsun?
Çocuğu efendisine karşı saf bir kinle mi öldürdüler? Ve Bay Rivers nerede?"

Bana cevap vermediler.

"Öldü o zaman! Biliyordum, kalbim bana öyle söyledi!"

"Eh! Zavallı kız! O kadar da kötü değil - ama yeterince kötü. Üzerine bir savaş gemisini demirlemeye yetecek kadar zincir astılar ve onu kalenin zindanına
hızla bağladılar. Bir korkak kürkçüler mürettebatı için onları siktir et! - ve bir İngiliz kontunun kuzeni!"

"Bana doğru dürüst bir hikaye anlatamaz mısın?" diye bağırdım. "Bu kadar kötü hizmete
ne yaptı? Ve bunun arkasındaki düşmanlık kimin, Melinza'nın mı, yoksa Valinin mi?"

"Lor!" diye haykırdı denizcilerden biri, "Genç Don intikamını çoktan aldı,
Hanımefendi. Eğer geceyi dışarıda geçirirse, görmek istediğimden daha fazlası olur."

"Hadi, şimdi, hikayeyi anlatayım, evlat," diye araya girdi yaşlı kaptan.
"Bir düelloyla başladı, Hanımefendi Tudor. Genç kanlılar kavgadan sonra o kadar istekliydiler ki
gün doğumunu bekleyemediler, ama ay ışığında sahilde yapmaları gerekiyordu. Orada, kale duvarlarının
köşesindeydi."

"Bay Rivers ve Don Pedro?"

"Evet, hanımefendi. Vali orada değildi,--muhtemelen hiçbir şey bilmiyordu."

"Öyle değil!" "Kavgada payı vardı ve evden birlikte ayrıldılar." diye bağırdım.

"Belki de," dedi Kaptan Baulk, "karşı çıkmazdım - çünkü onlardan hiçbirine güvenmiyorum; ama o fırtınaya karşı önlem almaktansa gözlerini kapalı tutmayı seçti. Böylece her şeyi kendi başlarına yaptılar - ve hiçbirimiz, biraz yanlış olduğunu tahmin edip efendisini takip eden genç Poole hariç."

"O zaman ne oldu? Çabuk konuş! Bay Rivers yaralandı mı?"

"O değil! Yani, Don'ların herhangi bir darbesiyle değil. Aman Tanrım, oldukça güzel bir kavga olmuş olmalı! Yaşayan hiç kimse görmedi ve anlatamadı!"

"Aman Tanrım, efendim, açık konuş!"

"Evet, genç hanımım, ama bana zaman verin, yapacağım. Bay Rivers çok geçmeden öyle bir hamle yaptı ki, Don, tüm gövdesiyle birlikte bir gemi gibi aniden önünde battı. Beyaz kumların üzerinde koyu bir
dere halinde akan kanla, mahsur kaldı. Genç beyefendimiz, yiğit yürek, kılıcını fırlattı ve İspanyol'un yanına düşüp yaralarını sarmaya çalıştı, yardım için en şehvetli şekilde haykırdı. Onu genç Poole ve o sarı şeytan Tomas'tan başka kim duyabilirdi ki! Karşı taraftan geliyorlardı ve Poole gölgedeydi, bu yüzden
diğeri onu görmedi. Melez koşarak yanına geldi ve düşenin Don olduğunu görünce kemerinden bir bıçak çıkardı ve
genç efendimiz yerde diz çökerken ona vurdu. Hayır, şimdi, böyle
bir şey yapma! Çok az yaralandığını söylemedim mi? Darbe, olması gerektiği gibi sırtına isabet etseydi, şüphesiz
sonunu getirirdi; ama Poole imdadına yetişti, zavallı çocuk! Tam zamanında melezin üzerine
atıldı. Bıçak Bay Rivers'ın omzuna zar zor değmişti; ama genç Tomas bıçağı hiç bırakmadı. O ve sadık çocuk yerde birlikte yuvarlandılar ve Poole bir daha asla
ayağa kalkmadı. Vücudu bir düzine yerinden bıçaklanmıştı. Bay Rivers'ın müdahale edecek vakti yoktu; dizlerinin üzerinden kalkmadan veya kılıcını almak için elini uzatmadan önce, bir düzine asker ona el koymuştu.
O şeytan Tomas kötü işini bitirdi ve sonra kendini toparladı
ve uzaklaştı; hiçbiri ona dokunmadı veya bu iğrenç eylem için
utanç
diye bağırmadı!"

Yaşlı denizci durakladı ve gruptaki her adam
sıkıştırılmış dişlerinin arasından bir küfür savurdu.

"Bay Rivers'ı kalenin zindanına mı götürdüler?" diye fısıldadım.

"Evet, bize öyle söylüyorlar. Hiçbirimiz orada değildik, bu belki de
boynumuzun iyiliği içindir,--ama zavallı çocuğu savunmak için bir darbe vurma şansımız olmasını isterdim."

"Ve İspanyol--Don Pedro?"

"Bir süre önce onu Valinin evine taşıdılar. Sanırım
yaraları ölümcül."

"O zaman kendi ölümünü kendi ellerine aldı, çünkü Bay Rivers'ı
kavgaya
zorladı," diye aceleyle ilan ettim.

"Bunun olması kaçınılmazdı," diye itiraf etti Yüzbaşı Baulk, "en başından beri aralarında
kötü kan vardı. Peki sizinle ne yapacağız, hanım? Sizi öfkeyle mi dışarı attılar?"

"Hayır," diye haykırdım, "büyük bir kargaşa duydum ve nedenini bulmak için
acele ettim. Dış kapı açık bırakılmıştı."

"Öyleyse hanım, kapanmadan önce tekrar oraya gitsek iyi olur! Genç bir kızın tek başına dışarı çıkması için uygun bir saat ve yer değil burası." Elimden tutarak beni geldiğim yoldan geri götürdü; ama çok geç kalmıştık. Giriş kapalıydı ve bize karşı bariyerler vardı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye haykırdı yaşlı denizci dehşet içinde.

Kötü haberle o kadar ezilmiş ve sersemlemiştim ki, tedbirsizliğimi önceden düşünemedim; ama şimdi ne kadar akılsızca davrandığımı fark ettim.

Aceleyle yaşlı kaptana döndüm.

"Git ve beni yalnız bırak, iyi dostum," dedim. "Zaten yeterince
sorun yaşadım. Daha fazlasına cevap vermek zorunda kalmama izin verme. Burada bekleyeceğim ve benim için kapıyı açacak birini çağıracağım. Gerçeği söylemek benim için daha iyi --endişe içinde dolaştığımı. Git, yalvarıyorum, ve davranışlarında dikkatli ol ki, seni de hapse atmak için haklı bir nedenleri olmasın."

Bunun bilgeliğini gördü ve ben tüm gücümle kapıya vururken gözden kayboldu.

Bir anda içeriden ayak sesleri duyuldu, parmaklıklar düştü ve kapı geri çekildi. Orada duran Vali'nin kendisiydi.
Geçmem için kenara çekilirken bana şaşkınlıkla baktı.

Hiçbir açıklama yapmaya çalışmadım; çünkü beni anlayamayacağını biliyordum.
Şüphesiz hanımına söylerdi ve o da beni sorumlu tutardı.
Yavaşça yukarıdaki balkona çıktım ve odamın kapısını açtım.

Hanım hala huzur içinde uyuyordu. Yavaşça pencereye gidip diz çöktüm.
Bay Rivers'ı savunurken ölen sadık çocuk için yüreğim acıyordu. Zavallı çocuk! Annesi yoktu - acaba sevdiği küçük bir kız
var mıydı? Ama hayır, bunun için gençti. onun
aşkının tamamen efendisinin olduğunu düşünüyordu. Ve en çok sevdiklerimiz için ölmek, onların mahvolması için yaşamak kadar
üzücü bir kader değildi!

Sıcak gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı. Yanağımı parmaklıklara yasladım ve
zindan hücresindeki sevgili
aşkıma, posta güvercinleri kadar hızlı uçan düşüncelerimi serbest bıraktım. Ah! Keşke ettiğim tüm duaların ve onun hakkında düşündüğüm tüm şefkatli düşüncelerin gerçek anlamda kanatları olsaydı; ve cennete uçtuktan sonra oradan biraz merhem, ilahi bir merhamet özü taşısalardı, yalnızlığında onu neşelendirecek! Eğer öyle olsaydı, o zaman hiç bitmeyen bir uçuş olurdu, diz çöktüğüm parmaklıklı pencereden yukarı ve
hapishane duvarındaki dar yarığa doğru, tüm bu uzun geceler boyunca gelip giden iki parlak beyaz kanat çizgisi!

BÖLÜM IX.

Bu sayfaları yazmaya başlayalı çok gün oldu.

O korkunç geceden sonraki tüm sabah, Barbara ile birlikte, Dona Orosia'nın öfkesinin bir tezahürünü korkuyla bekledim. Ama
hiçbiri olmadı ve o gün dışarı çağrılmadık. Bize yemek getirildi ve
odamızda tutsaklar gibi kaldık. Don Pedro çok kötü durumdaydı, hizmetçi bize söyledi ve Valinin hanımı ona bakıyordu.

Bir hafta geçti, bildiğim en uzun haftaydı, ve sonra Melinza'nın iyileşeceğini duyduk. Ancak, Dona Orosia beni ziyarete ancak iki hafta sonra geldi.

Başımı elime dayamış bir şekilde pencerenin yanında oturuyordum ve Barbara,
elbisesinin yıpranmış yerlerine dikiş atıyordu ki,
ev sahibimi içeri almak için kapı açıldı.

Koyu gözlerinde öfke parıltısıyla doğruca bana doğru geldi.
Uzun, endişeli geceler boyunca, pürüzsüz zeytin yanağından kan geri çekilmişti ve kırmızı dudakları, alışılmadık solgunluğuna göre daha da kırmızıydı. Bir elini başıma koydu ve geriye doğru eğdi.

"Sen küçük, beyaz yüzlü aptal! Keşke bu şehre hiç ayak basmasaydın," diye acı bir şekilde bağırdı.

"Ah! Hanımefendi, kendi isteğimle gelmedim," diye cevapladım. "Ben ve sevgili
aşkım isteyerek buradan giderdik ve siz bize bunu yapma imkânı verdiniz!"

"Muhtemelen gideceğiz, gerçekten," diye cevapladı. "Muhtemelen San Augustin Valisi, sizin İngiliz davetsiz misafirlerinizin rahatı için kıyı boyunca gidip gelmek üzere bir kadırga bulunduracaktır! Bu sabah Santa Catalina'daki rahipten iki kişi daha geldi."

"İki İngiliz esir daha!" diye haykırdım. "Kim bunlar, hanımefendi?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi. "Beni ilgilendirmeyen şeylerle
karışmam. Şimdi buraya sadece gece yarısı sokaklarda olmanızın nedenini duymak için geldim. O zaman Valinin yerinde olsaydım,
kapıyı suratınıza kapatırdım."

Ona gerçeği söyledim, bana olduğu gibi; ve bunu duyduğunda
alcı biraz açıldı.

"Beni kandırıyor musun? Düello _sonrasına_ kadar buradan ayrılmadın mı?"

"Hanımefendi," dedim, "şimdiye kadar hiç yalan söylemedim ve hayatımı kurtarmak için olsa bile şimdi de söylemem."

Gitmek için döndüğünde dudakları hafifçe kıvrıldı. "Bu odadan kıpırdama,
o zaman, Don Pedro evden çıkabilecek kadar iyi olana kadar," dedi. "Eğer
engelleyebilseydim, bir daha asla yüzüne bakamazdı." Bir an durakladı, sonra ekledi: "Engelleyeceğim!"

"Buna amin!" dedim ve yanağımda kanın sıcak bir şekilde yandığını hissettim.

Döndü ve bana baktı ve meydan okuyan gözlerle bakışlarıyla karşılaştım.

"Buna amin, hanımefendi!--çünkü gerçekten de tüm kalbimle ondan nefret ediyorum!"

Hareketsiz durdu, solgun yüzünde yavaş bir kızıllık yükseldi ve ben kendi cüretkarlığımla
biraz titredim. Sonra, benim şaşkınlığıma, bana güldü.

"Ondan umutsuzca nefret ettiğini mi sanıyorsun?" diye haykırdı. "Aptal çocuk,
o adamdan benim gibi, yıllardır nefret ettiğim gibi nefret etmek senin elinde değil!" ve ardından gitti ve beni merakta bıraktı.

BÖLÜM X.

Temmuz, 16. gün.

Son zamanlarda bu duvarlar arasındaki hayatımın hüzünlü monotonluğunu
kıran iki şey oldu.

Dona Orosia ve Melinza arasında bir anlaşmazlık oldu ve bu da onun
kendi isteğiyle buradan uzaklaştırılmasına neden oldu. Kavgalarının nedenini bilmeme rağmen, Dona Orosia'nın bana geçen gün söylediği son sözler, adamın burada onun bakımı altında kalmak konusundaki isteksizliğini anlamamı mümkün kılıyor, yine de hayatını onun bakımının kurtardığını söylüyorlar! Keşke her şeyi anlayabilseydim!

Onun gidişinden beri avluda ve bahçede özgürdüm;
ve dün, şans eseri, yeni gelen İngiliz tutuklulardan biriyle konuştum.

Çok sıcak bir gündü ve tam akşam vakti bahçeye tek başıma çıktım.
Bahçeye o kadar yüksek bir duvar var ki, eve o kadar bağlı ki, birlikte içi boş bir kare oluşturuyorlar.
Bu duvar yumuşak gri taştan; iyi bir kalınlıkta ve yaklaşık bir adam boyunda.
Üstünde sivri dikenler var; ve bir köşenin yakınında, güvenli bir şekilde kilitli tutulan, çok dayanıklı bir ferforje kapı var.

Bu kapıya yaklaşmaya pek sık cesaret edemem, çünkü sokağa bakıyor ve herhangi bir Kızılderili veya melez İspanyol tarafından görülmek istemiyorum; ancak bahçenin ortasındaki asmalarla kaplı çardakta dururken, kapının yönünden bir adamın sesini duydum, slooptaki denizcilerin sık sık ve tekrar tekrar söylediği bir deniz havası mırıldanıyordu, bu şarkıda bilinmeyen güzel bir kadın coşkuyla davet ediliyordu--

"--Kaptan'ın hanımı ol!"

ve bunun bir dost olması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden aceleyle oraya gittim ve sokağa baktım.

Gerçekten de yaşlı Kaptan Baulk'tu ve yanında, alacakaranlıkta bile yüzü bana çok iyi tanıdık gelen bir beyefendi vardı; kendisi Barbadoes'lu Bay John Collins'ten başkası değildi (zavallı babamın sonuyla ilgili bize haber veren ve _Three
Brothers_ gemisindeki yol arkadaşlarımızdan biriydi). İkisi de beni çok nazik bir şekilde karşıladılar ve nasıl olduğumu ve iyi muamele görüp görmediğimi içtenlikle sordular. Görünüşe göre günlerdir benimle konuşmaya çalışıyorlardı ama mesaj iletecek birini bulamamışlardı; bu yüzden iki gecedir kapının etrafında dolanıp şans eseri onlara
çıkabileceğimi umuyorlardı. Bay Collins, teknenin Santa Catalina'ya nasıl geri gönderildiğini, rahip ve San Augustin Valisi'ne mektuplar gönderildiğini, İngiltere ve İspanya taçları arasında barışın sağlandığı ve tarafımızdan hiçbir düşmanca eylemde bulunulmadığı gerekçesiyle serbest bırakılmamızı talep ettiklerini anlattı. Ancak Padre Ignacio, makul diliyle onları kıyıya çekip kendi gücüne ikna etmişti. Bay Collins, "Bu adam güzel sözlerin ve yumuşak aldatmacaların şeytanı," diye ilan etti. "Aldığımız tüm uyarılara rağmen, bazılarımız önce Kızılderililerden rehine talep etmeden karaya çıktı; ve ayrılmak üzereyken, dürüstlüğümüzü kanıtlayacak uygun kimlik bilgilerimizin olmadığı bahanesiyle ikimiz zorla alıkonulduk. Aslında, bir tabanca bile
çatmamış veya gemideki bir barbarı kandırmamış olmamıza rağmen, bizi korsanlık niyetleriyle suçladı. Şalopa üç gün kaldı,
ama sonunda bizi papazın ellerine bırakarak kaçtı. Bizi buraya, yaklaşık yirmi yarı çıplak, tıraşlı taçlı vahşinin koruması altında, kanolarla gönderdi; bu vahşiler, cehennemdeki iblislerden daha fazla Hıristiyan değiller!"

Sonra amcam Dr. Scrivener'dan haber istedim ve Bay Collins bana güvenliğim için çok endişeli olduğunu ve keşişi bizden talep etmek için onlarla birlikte geri döneceğini söyledi, ancak Santa Catalina'daki saldırı sırasında boynundan yaralanmıştı ve yara iyi iyileşiyor olmasına rağmen seyahat edebilecek durumda değildi - bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!

Şimdiye kadar, Bay Rivers hariç tüm tutuklular kasabadan özgürlüğe kavuştu; ancak Yüzbaşı Baulk, kalenin içinde kalmak istediğini söyledi.

"San Augustin'de kendimizi kurtaran iki dürüst adam bile yok," dedi. "Uyuduğumuz pansiyon, bir adamın boğazını bir domuzun boğazı kadar isteyerek kesebilecek pis, hırsız melezlerle dolu. Bizi isteğimiz dışında misafir olarak tutsalar da, kendi hesabımızı ödemek zorundayız; ve güzel bir gecede -beni anlayın!- kendimizi parasız bulacağız."

"O zaman Vali eğlencemizin bedelini ödeyecek," dedi Bay Collins.

"'Hapishane yemeği olacak, efendim," diye homurdandı yaşlı denizci, "ve eğer bizi denize atıp işi bitirmeyi daha ucuza bulmazsa şanslıyız!"

"Tut! Adamım, -zavallı genç hanımın yanında geveze dilini tut," diye fısıldadı Bay Collins; ama ne dediğini duydum ve ona gerçek davamızı ve kurtuluşumuz için gerçek umudun ne olduğunu söylemesini söyledim.

"Her şey kesin," dedi. "İngiltere'deki Lordlarına haber ulaştığında, İspanyol Konseyi'ne şikayette bulunmaktan geri kalmayacaklar ve bizi serbest bırakmayı reddetmeleri için hiçbir haklı nedenleri yok. Ama bunun için beklememize gerek kalmayacağına inanıyorum. Sayle gibi ürkek bir ihtiyar yerine, ruhlu bir Valimiz olsaydı, İspanyollardan bizi talep etmek için
firkateyni çoktan buraya gönderirdi. Bu girişimi gerçekleştirecek adam
eksikliği yok: Kaptan Brayne, Rob Searle'in kısa bir süre önce Dr. Woodward'ı pençelerinden kurtardığı gibi, tüm garnizona
saldırmaktan kendini zor alıkoyamadı."

"Kaptan Brayne! - firkateyn! _Carolina_'nın
geldiğini mi kastediyorsunuz?"

"Bizim sloop'umuzdan iki ay önce," diye ilan etti Bay Collins; "ama Vali Sayle, erzak için onu Virginia'ya gönderdi, ki biz de erzakımız azalmaya başlamıştı. _Port Royal_'dan haber alınamadı, bu yüzden fırtınada batmış olmasından korkuluyor."

Bana Kiawah adlı bir yerde kurulmuş olan yeni yerleşimden bahsetmeye devam etti; çok güzel ve bereketli bir ülke, Tanrı bir gün görmemi nasip etsin!

Ben de bu yere ulaştığımızdan beri başıma gelen her şeyi anlattım. Beni çok ciddi bir şekilde dinlediler ve ihtiyaç halinde benimle iletişim kurmanın bir yolunu
bulacaklarına söz verdiler.

Sonra, çok geç olunca, ertesi gece buluşmaya söz vererek ayrıldık; ve ben eve ve küçük odama yavaşça geri döndüm, artık Bay Collins gibi tavsiyelerde bulunabileceğim değerli bir beyefendiye sahip olduğum için çok rahatlamıştım; çünkü İspanyolca bilgisi ve sağlam yargılarıyla Valiyi bizim lehimize etkileyebileceğini umuyorum.

* * * * *

Güneş batıyor sanırım, ama penceremden göremiyorum; çünkü dışarıdaki tüm gökyüzü hafifçe pembe ve koydaki her dalgalanma
batıya doğru kızaran bir yanak çeviriyor. Kalemimi alıp
girişte iki iyi arkadaşımla buluşma fırsatını kollamalıyım....

Saat dokuz.

Tanrı yardımcım olsun! Bir düdük duyana kadar bahçede bekledim ve
daha önce olduğu gibi gizlice
kapıya doğru yürüdüm.

Bir adam elini uzattı ve parmaklıkların arasından elimi yakaladı. O
aşağılık Tomas'tı--sevgili aşkımı öldürecek olan o alçak! Çığlık attım
ve kaçtım, ama o İspanyolca olarak arkamdan seslendi. Kelimeler bana
garip geldi--ama sesinin tonları ve kaba kahkahası tercümana
ihtiyacı yoktu!

Bahçede uçarken, saklanmaya çalışmaktan çok korkmuştum, Dona
Orosia avluya çıktı ve bir açıklama talep etti. Ne
söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü beni
gönderecek olan sebebi açıklayamıyordum; ama ona bir adamın beni kapıdan çağırdığını söyledim ve
kim olduğunu görmek için yaklaştığımda Melinza'nın hizmetkarını tanıdım.

İlk başta benden şüphelenmiş gibi göründü, ta ki onu yakından tarif edene kadar; sonra
çok öfkelendi ve bana bahçeyi tamamen yasakladı.

"Seni burada tekrar yalnız bulursam," diye tısladı, omzumu nazikçe
tutmadan tutarak, "seni tekrar burada bulursam,
anahtarı sana çeviririm ve seni odanda tutsak tutarım."

Bu yüzden şimdi avludan ve balkonlardan öteye geçmeye cesaret edemiyorum; ve Bay Collins penceremin altına girmeye cesaret etmediği sürece onunla konuşma şansım olmayacak ve bunu görünmeden yapması için çok az umut var, çünkü
kale surlarından, bir nöbetçinin gece gündüz dolaştığı yerden tam olarak görülebiliyor. BÖLÜM XI.

Ağustos, 7. gün.

Esaretimizin bu hikayesine başladığımda, bu ülkedeki veya İngiltere'deki dostlarımıza, serbest bırakılmamızı sağlamakla ilgileneceklerine
göndermenin bir yolunu bulma umuduyla başlamıştım.
Ancak, Bay Collins'in bana anlattıklarından, Bay Rivers'ın esir alındığı haberinin çoktan mülk sahiplerine gönderildiğinden eminim ve bu kaydım şimdi sadece boşa harcanmış bir emek gibi görünüyor. Yine de, zaman zaman, kendi tesellimi sağlamak için, buna eklemeler yapacağım; ve belki de,
bir gün, güvenlik ve özgürlük içinde, ben ve----bir başkası----birlikte gözyaşlarıyla
lekelenmiş sayfalarını okuyabiliriz.

Bu gün, yaşımın on yedinci yılını doldurdum. Bu bir çifte yıldönümü, çünkü bir yıl önce bu gece--İngiltere'den ayrılışımızın arifesiydi--canım sevgilimi ilk kez gördüm.

O, acıklı hapishanesinde, geçen günleri hesaba katmış ve o geceyi -bir yıl öncesini- hatırlıyor olabilir mi? 'Bir adama daha çok benzerdi, ta ki geçene kadar hiç düşünmeseydi,--ama
unutup unutmadığını çok merak ediyorum.

Bana gelince, bu anı şafak vakti gözlerimi açtığımdan beri tüm bu saatler boyunca benimle yaşadı.

Şimdi, _Carolina_'nın parlak ışıklı kabinini görebiliyorum, orada, yarın yeni bir dünya için yola çıkacak olan birçok yolcu için
uzun akşam yemeği masası kurulmuştu. Bir şekilde amcamdan, Dr. Scrivener'dan ayrılmıştım ve kabinin kapısında durup içeri girmeye ve orada bulunan tüm yabancıların gözlerine
bakmaya yarı korkuyordum. Yanaklarımda sıcaklık hissettim ve ayaklarım kaçmak için çok isteksizdi,
Fırkateynin cesur ve neşeli komutanı Yüzbaşı Henry Brayne beni görünce aceleyle ayağa kalkıp
kendi sağ tarafındaki bir koltuğa götürdü.

(Üzerimde ince mavi kumaştan yeni bir elbise olduğunu hatırlıyorum - yumuşak ve hassas bir renk, bana çok yakışıyordu.)

Yerimi alırken utangaç bir şekilde etrafa baktım ve uzun masanın en uzak ucunda, on altı yıllık hayatım boyunca gördüğüm en
cesur beyefendiyi gördüm. Bana doğrudan bakıyordu ve hemen
bardağını kaldırıp şöyle dedi:

"Yüzbaşı Brayne, size _Carolina'yı ve içindeki tüm hazineleri_ veriyorum!"

Kalabalıktan tost içilirken biraz kahkaha duyuldu ve amcam--sadece o anda içeri girip yanıma oturmuştu--bana bir
açıklama
istedi.

"Hayır, Dr. Scrivener," dedi neşeli kaptan, "küçük hanımın katılması pek olası değil. Ama şimdi size--_Madam Tudor'un sağlığına!_ (ve bu gece ilk kez teklif edilmeyecek!)"

Ve bu sadece bir yıl önceydi. On yedi yaşında kendimi bu kadar yaşlı hissedebileceğimi asla tahmin edemezdim.

BÖLÜM XII.

San Augustin Günü--28 Ağustos.

Aman Tanrım! Bugün öfkelendim!

Ne? Nişanlım hapiste yatarken, belki hasta, ya da cesur yüreğini
kaybederken, gardiyanlarının eğlenmesi için bir gösterinin parçası olmak üzere sürüklenecek miyim? Zindandaki en alt hücrede kalmayı tercih ederim--evet! ve açlıktan ve havasızlıktan boğulmaktansa, ödünç alınmış cesaretle kendimi süslemek, neşeli bir pavyonda çimleri biçmek ve gülümsemek, en çok nefret ettiğim adamın
nazik küstah tavırları karşısında el çırpmak zorunda kalmaktan daha mı!

Beni o kadar sığ bir aptal olarak mı görüyorlar ki
seçtikleri herhangi bir yola zorlanabilirim? Hayır, o zaman, bir ders aldılar. Ama
bir kereliğine de olsa öfkelenmek iyidir!

Kalbim o kadar yorgun ve hasta olmuştu ki, kan damarlarımda
yavaşça dolaşıyordu; gözlerim donuk ve ağırdı; gün be gün, boş ellerle, isteksizce oturmuş, beklemiştim - ne olduğunu bilmediğim bir şeyi beklemiştim! Bu nedenle, Valinin karısı bu sabah yanıma gelip bana getirdiği elbiseyi giymemi, saçıma bir çiçek takmamı ve Valinin köşkünde oturup güzel geçit törenini izlememi söylediğinde ona karşı koyma isteğim veya cesaretim yoktu.

"Bu, San Augustin'de büyük bir gün," dedi, "İspanyollar tarafından kuruluşunun yüz beşinci yıldönümü. "

Eski zamanların esirleri fatihlerinin zaferinin bir parçası oldukları gibi, benim de sahip olduğum az miktardaki gençlik ve adaleti İspanyol tatilinin yapılmasına vermem çok uygundu!

Ama o zamanlar, reddetmeye cesaret edemeyecek kadar ruhsuzdum. Chepa -gülümseyen, iyi huylu zenci- yeşil ipek etekliğin hışırtılı kıvrımlarını toplayıp omuzlarıma geçirirken başımı yeterince uysalca eğdim. Uzun sarı saçlarımı kıvırıp bükerken, uzun bir tarakla yukarı doğru tuttururken ve kulaklarıma düşen her bir küçük bukle tutamına siyah kadife kurdeleden bir düğüm atarken hiç itiraz etmedim.

Her şey bittiğinde ve dantel mantilla tarağıma bağlanıp omuzlarıma sarıldığında, Barbara'nın hayranlık
aynaya bir bakış atmak için. Orada gördüğüm alışılmadık bir resimdi ve solgun yüzüm, yabancı bir modaya bu kadar nazik bir şekilde uyum sağlamış olması nedeniyle biraz utançla kızardı.

O anda tüm cesaretimi bir kenara atabilirdim; ama tam o sırada
Dona Orosia'dan acele etmemi söyleyen bir mesaj geldi.

"Şimdi benim için ne önemi var?" diye düşündüm yorgunca; ve yavaşça
avluya inerek, bekleyen kapalı sandalyeye oturdum ve Vali'nin hanımının ardından Meydan'a götürüldüm; orada, küçük açık meydana bakan batı ucunda, neşeli
köşk vardı.

Kırmızı ve sarı bayrakları yaz öğleden sonrasının sıcak güneş ışığında gösterişli bir şekilde parlıyordu ve taze deniz meltemi püskülleri ve
flamaları, bir çiçek yatağının üzerinde uçan kelebekler gibi çırpınmaya devam ettiriyordu.

Meydanın üç tarafı seyircilerle doluydu, ancak doğu ucu - koya doğru açılan - birliklerin girmesi için açık tutulmuştu.

Küçük pavyonun hafif korkuluğuna yaslanmış Dona Orosia, siyah dantel ve çuha çiçeği sarısı bir elbise içinde garip bir şekilde güzel görünüyordu, boynunun ve yanaklarının yumuşak hatlarını soluk zeytinden en saf inciye dönüştürüyordu. Bana sadece tek bir soğuk, düşmanca bakış atmaya tenezzül etti; sonra daha önce olduğu gibi öne eğildi, kaldırdığı yelpazesiyle gözlerini güneş öpücüğü almış denizin parıltısından korudu.

Hemen ardından, trompetlerin gürültüsü ve davulların derin gümbürtüsüyle,
Kral'ın birlikleri üç yüz kişiden oluşan bir grupla görüş alanına girdi.

Ayakta yürüyen küçük grubun başında Melinza ve
Vali vardı. Kasabada ilk kez bir at görüyordum.

Yaşlı Senor de Colis, onun altında en belirgin rahatsızlığına
kadar zıplayan ve kıvrılan güzel bir koyuna binmişti; ancak Melinza'nın
koltuğu muhteşemdi. Benekli gri bir at biniyordu, gümüş beyazı akan yelesi ve kuyruğu vardı; kıvrımlı ön perçemine kızıl bir rozet iliştirilmişti ve uzun eyer örtüsü zengin bir şekilde işlenmişti.

Küçük topluluk meydanı dolaşırken, iki atlı bizim pavyonumuzu selamladı. Don Pedro tüylü şapkasını yukarı kaldırdı ve yüzünün yeni aldığı yaradan dolayı solgun olduğunu gördüm, ancak cesur siyah gözleri daha önce olduğu kadar parlaktı.

Pavyonun önünden aceleyle geri çekildim ve onun selamına karşılık verme
iddiasında bulunmadım. Sonra, yanına oturduğumdan beri ilk kez, Dona Orosia benimle konuştu.

"Neden bu kadar az nezaket?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

"Hanımefendi," diye cevapladım, "nişanlım yanımda olsaydı, onur konuğum olsaydı, emrimde daha fazla nezaket olurdu."

"Ne!" diye haykırdı, "kavgacı süvarisini unutmaya henüz vakit bulamadın mı?"

"Kendilerine onun eğlendiricileri diyenlerin ihanetini hatırlamayı bıraktığımda onu unutacağım, hanımefendi."

Öfkeyle kızardı. "Dilin, yüzünden daha çok ruh taşıyor. Bunu bana söyleme cesaretine sahip olmana şaşıyorum. "

"Cesaret ediyorum, çünkü kaybedecek hiçbir şeyim kalmadı, hanımefendi!"

"Öyle mi diyorsun? Seni Melinza'nın himayesine vermemi mi tercih edersin?"

"Hayır!" diye haykırdım, "yapamazsın--böyle bir sadakatsizlik
İspanyol ihanetinin bile sınırlarını aşar! Ve yapmazsın--seni daha çok memnun eder
_bir daha asla yüzümü görmese_! Sadece beni bugün buraya getirmenize şaşırıyorum!"

Konuşmak için dudaklarını açtı; ancak trompetlerin sesi kelimeleri bastırdı ve benden uzaklaştı.

Birlikler meydanın karşısına doğru sıralanmıştı: sağda, garnizonun İspanyol düzenli birlikleri; solda, konuşurken
gelen milis birlikleri. Bunların sonuncusu, çoğunlukla melezlerden ve melez Kızılderililerden oluşuyordu; esmer yüzlü, kötü görünümlü bir gruptu; cesurca kahramanlıklar ve dürüst kılıç
oyunundan çok, gizlice hareket etme, pusu kurma ve zehirli oklar atma gibi vahşi savaşlara daha uygun görünüyorlardı.

Don Pedro'nun yetenekli liderliğindeki birliklerin çeşitli manevraları, bir saatten fazla bir süre dikkatimizi çekti; bu süre boyunca arkadaşım varlığımın tamamen farkında değildi. Yelpazesinin sallanması dışında hareketsiz oturuyordu. Sadece bir kez yüz
dikkatten başka bir şey ifade etmiyordu--ve o anda trompetlerin ani bir fanfarı Valinin atının fırlamasına neden oldu ve yaşlı adam
eyerinin kabzasında öne doğru sendeledi, tüylü şapkası gözlerinin üzerine
kaymıştı.

Bir an için sallanan yelpaze hareketsiz kaldı; kulağıma alçak bir kahkaha geldi,
ve döndüğümde Valinin hanımının kırmızı dudaklarının çok
alaycı bir şekilde kıvrıldığını gördüm.

Ancak, inceleme
bittiğinde--Vali onu yeterince nazik bir şekilde karşıladı ve çadırda bize katıldı.

Melinza askerlerle birlikte çekilmişti; ancak son sıra
görünüm alanından kaybolduğu anda dörtnala geri döndü, eyerden
kendisini fırlattı ve dizginleri bir görevliye atarak çadır merdivenine çıktı.

Dona Orosia'nın gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim ve bana karşı düşmanlığım nedeniyle benden daha az hoşlanmadığına inandım. Bana cesaret veren şey bu olmuş olabilir - bilmiyorum - sanırım her halükarda
elini tutmazdım.

İki elimi de arkama koyduğumda derin bir şekilde kızardı; sonra,
aşırı bir küstahlıkla öne eğildi ve buklelerimden düşen ve omzuma doğru kayan küçük siyah bir rozeti kopardı. Bunu bir kahkahayla dudaklarına kaldırdı ve sonra
göğsüne iliştirdi.

Çok öfkelenmiştim ve ona karşı duyduğum küçümsemeyi gösterecek bir misilleme
yolu aradım.

Kulübenin dibinde Melinza'nın atını tutan genç duruyordu.

Korkuluğun üzerinden eğildim ve saçlarımdan hızla Don Pedro'nun taktığı rozeti çekip, aşağıdaki çocuğa fırlattım ve bildiğim tek İspanyolca kelimeyle, "Bu bir hediye!" dedim.

Melinza'nın yüzü öfkeyle bembeyaz oldu; kurdelenin ucunu kopardı ve topuğunun altına
gömdü; sonra merdivenlerden aşağı indi, atına
bindi ve uzaklaştı.

Valinin hanımı, gözden kaybolana kadar onu izledi; sonra, garip bir
tebessümle bana şöyle dedi:

"Daha önce mavi gözlerin bu kadar ateşli olduğunu hiç bilmiyordum. Sanırım, küçük azizim, seni eski mürebbiyene geri göndermenin zamanı geldi."

"Bu kadar lütuf için sana teşekkür ederim!" diye cevap verdim. Ve hemen Barbara'ya döndüm.

Ama odamda birkaç saat geçirmeme rağmen, öfkem
soğumadı. O adamın yüzünün görüntüsü bile dayanabileceğimden fazla!

Onunla karşılaşma ihtimalim
varken kapımın dışına asla adım atmayacağıma karar verdim ve bu yüzden Vali'nin karısı döndüğünde ona haber vereceğim...

Bana gülüyor! Ne isterse onu yapacağımı söylüyor! Ve
benim cılız gücüm onunkine göre ne ki? Ona karşı koymak için dünyadaki tüm iradeye
sahip olmama rağmen, onun ellerinde balmumu gibiyim!

BÖLÜM XIII.

Mart ayının ilk günü. Altı ay boyunca bu kayda hiçbir şey eklemedim; her ne kadar kalemimi alıp yazmaya başlasam da, sonra da yeni sayfada hiçbir işaret bırakmadan kenara koysam da.
Kalp acısı kelimelerle yazılabilir mi?
Yalnızlık ve özlem, -sevgi ve ilgi göstereceği bir insan yaratığı
olmayan birinin ıssızlığı, -sadece en sevdiklerinin bu acıklı hayatın en kötü acılarını
çektiği
kişilerin bildiği donuk sefalet,- bunların hepsi anlatılabilir mi? Ah, hayır! İnsan bunları sadece hissedebilir -dayanabilir- ve onlar tarafından ezilebilir.

Eğer o iyi yaşlı kadın olmasaydı,
ne olacağımı bilmiyorum.
Birçok gün ve birçok gece saatlerce ona sarıldım,
ağladım--yüksek sesle, "Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!" diye haykırdım.
Dayanmaktan başka ne seçeneğim vardı? Ve gözyaşları sonsuza dek akamaz; mutlak yorgunluğun
sakinliği bunu takip eder.

Kötü muamele görmediğimden değil. İyi bir evde oturuyorum ve zarif bir şekilde giydirilip besleniyorum. Melinza -ya da başka bir misafir- orada olmadığı sürece Valinin masasına oturuyorum. Karısı beni bir arkadaşla oyuncak arasında bir şeye dönüştürüyor: Bir an onun kaprisli nezaketine katlanmak zorundayım; bir sonraki an, onu kendi gölgesi gibi takip eden asil tazıya gösterdiği nezaketten daha azıyla alay ediliyorum ya da ondan uzaklaştırılıyorum.

Son zamanlara kadar Melinza'yı pek görmedim. Kışın başlarında Habana'ya gitti ve iki ay boyunca ortalıkta görünmedi, bu süre boyunca buraya ilk geldiğimizden beri bildiğimden daha fazla iç huzurum oldu. Ama
döndüğünden beri çeşitli yollarla kendini benim varlığıma zorla sokmaya çalıştı; ve Dona Orosia, eğer isterse beni kolayca koruyabilirdi, beni rahatlatmadan önce, tutkulu bir iğrenme noktasına gelene kadar beni rahatsız etmesine izin veriyor. Neredeyse onun beni acı çekerken görmeyi sevdiğini düşünebilirsiniz - tabi eğer onun rahatsızlığını görmek ona böyle bir tatmin
sağlamıyorsa.

Ama tüm bunlara, eğer sevgili aşkım özgür olsaydı katlanabilirdim! Onun hasta olduğunu
duydum. Doğru olmayabilir,-Tanrı bahşetsin ki doğru değildir!
Yine de, söylenti bana dolambaçlı yollardan ve sonunda yaşlı Barbara'nın
dudaklarından (ve o her zaman en kötüsünü düşünmeye meyillidir) ulaşmış olsa da, bu
mümkündür! Ben kendim, bu uzun tecritten biraz acı çektim; ve o ne kadar da kötü durumda!

Kendimi meşgul etmeye çalıştım, böylece düşüncelerimin sonsuza dek mutsuz halimizde kalmasını engelleyebilirim. Son altı ayda İspanyolca'da o kadar ustalaştım ki artık Fransızca'dan daha rahat konuşabiliyorum. Vali gerçek tonlamanın bende olduğunu söylüyor; hatta Dona Orosia bile biraz yetenek gösterdiğimi kabul ediyor. Bunu sadece bir başarı olarak umursamıyorum; ama eğer kaçmaya çalışırsak bu bilginin işe yarayacağını umuyorum. (Bay Rivers taş duvarların içindeyken ve Bay Collins'le sohbet etme şansım bile yokken kaçma şansım var mı?) Vali'nin karısının gözünde başka hiçbir şeyden daha fazla itibar kazanmamı sağlayan bir başarım daha var. Bir gün lavta çalmada biraz becerim olduğunu ve sesimin tatlılıktan yoksun olmadığını keşfetti; ve şimdi boğazım yorulana ve dinlenmek için yalvarmak zorunda kalana kadar her saat ona şarkı söylememi istiyor.

Geçtiğimiz günlerde onunla her saat beni rahatsız eden bir konuşma yaptım; çünkü bana daha önce görmediğim bir yanını gösterdi,
ve bu da onun kapris ve huysuzluğunun altında
gizli derin bir amaç olduğunu düşünmeme yol açtı.

Şarkı listemi tüketmiştim ve o daha fazlasını talep ettikçe
yıllar önce duyduğum tuhaf bir eski balad geldi aklıma. Hava
bir süre benden kaçtı; ama tellerin üzerinde dolaşan parmaklarım,
birdenbire hüzünlü melodiye düştü; onunla birlikte, kelimeler de
geri geldi.

Sevgilime veda ettim, gözyaşlarıyla;
O bana veda etti.
"Uzun, uzun yılları ne kadar geçireceğim?"
"Gitmeliyim," dedi. Gözyaşlarım bir pınardan gelen su gibi aktı;
Ama ben ağlarken, aşkım geldi
Ziyafete ve eğlenceye!

Gözyaşlarım bir pınardan geldi
Tuzlu gelgit gibi:
Kederimi söyle, kalbimi söyle,
Nehir kadar geniş ağladım.

Adamım o dereyi dolaşırken,
Ve gözyaşlı denizi geçti.
Ah, gerçek bir aşkı nereden bulacağım
Benimle evde kalmak için?

Uzun, uzun yıllar geçecek;
Efendim hala uzakta.
Belki daha güzel bir kızı seviyordur--
Ah, o en kötü şey orada!

Sevgilimin ne kadar ağlamasını isterim?
Gözyaşlı denizleri içeceğim!
Kızıl dudağım onların tuzlu sularına,
Onları tortusuna kadar boşaltacağım!

Sonra o yakında gelecek
Onun gerçek aşkıyla evlenmek için,
Ben de elbiselerimi giyip
Ve denizin kuru yatağını geçeceğim.

"Ah, kalbinde, aşkım, efendim,
Bana yer aç, yer aç;
Ya da ayaklarının dibinde, gerçek sözümle,
Hanımının mezarı olacak!"

"Hüzünlü bir hava, ama küçük ritimlerinde biraz hoş bir hüzün var," diye yorumladı Dona Orosia, ben sustuğumda. "Bana kelimeleri
çevir, İspanyolcan yeterli olur."

"Korkarım öyle değil," diye cevapladım, "ve bu görev benim için çok
uzun, çünkü şarkı İngilizce bile değil, İskoçların bir lehçesinde. Bu sadece, sadakatsiz bir sevgiliyi uzun süre beklerken aklını kaybetmiş zavallı bir kadının yakınması"--ve ona dizelerin anlamını elimden geldiğince verdim.

"Hayır," dedi İspanyol kadın, tuhaf bir gülümsemeyle. "Onun
sahip olduğundan daha fazla zekası var. Bana inan, bir kadının gözyaşlarının sel gibi akması bir erkeği güçlü bir nehirden daha uzağa
götürür ve onun iç çekişleri onu en güçlü
rüzgardan daha hızlı
uzaklaştırır. Ve bir kez gittiğinde, onunla birlikte onun böyle bir anısını da götürdüğünde, okyanusu
kurutması onu eve götürmekten çok daha kolay olurdu. Çünkü bir erkek bir kadının
_onun_ kalbini kırabileceğinden şüphelense bile, o----onun bunu yapmasına izin vermekten fazlasıyla memnun olur!"

Durakladı; ama dilimde hiçbir şey olmadığı için cevap vermedim. Hemen
ekledi: "Bir kadın bir kez kendini savunmak için aptallığa kapıldığında, o anda Aşkı öldürür; ve bundan sonra döktüğü her gözyaşı
onun mezarında başka bir toprak parçası olur. Onun için yapması gereken tek bir şey kalır----"

"Kendisi ölmek!" diye mırıldandım.

"Hayır, çocuk! Yaşamak ve intikam almak!" Kızarmış yüzünü bana doğru çevirdi; ve gözlerinde sular kalmış olsa da, sert ve öfkeliydiler.
"İntikam almak için! Komplo kurmak ve entrika çevirmek için; sabırla zamanını beklemek için; kalbinin arzusunu incelemek ve onu beslemek için; ve sonra----"

"Ve sonra?" diye sordum yumuşakça, küçük iğrenme titremeleriyle
beni baştan ayağa ürperterek.

"_Onu ondan çalmak için._"

Sözcükler kasıtlı olarak, yankılanan ve yavaş bir sesle söylendi. Bir anlık dürtünün patlaması gibi değildi - kabaca dokunulan bir
arp telinin aniden şıngırtısı; daha çok saatin saatini vurmasının kader vurgusu gibiydi, uyarıcı bir
titremenin haber verdiği - bu son söz için uzun süre bekleyen içsel güçlerin bir araya gelmesi.

Bu nasıl bir kadındı? Hafifçe titreyen bir çığlıkla nefesimi tuttum.

Dona Orosia hızla döndü.

"Git! Beni bırak!" diye bağırdı. "Oyalanıyor musun? Senden asla kurtulamayacak mıyım?
Gözümden kaybol! Büyük gözlerinden ve beyaz yüzünden bir anlığına uzaklaşmak istiyorum. Git!"

Ve ona itaat ettim.

BÖLÜM XIV.

Mart, 9. gün.

Dona Orosia bugün öğlen beni çağırdı. Anlatılacak bir haber vardı ve
kendisi anlatmayı seçti.

Onu en sevdiği koltukta buldum, - büyük yumuşak bir kanepe, zengin Mağribi kumaşlarıyla kaplı ve
güneşli bahçeye bakan balkonun gölgesine yerleştirilmiş. Bu balkonu destekleyen zarif kemerlerin çıktığı her bir hafif sütundan,
yukarıdaki korkuluğun etrafına narin kıvrımlarını
ören ve sonra tekrar aşağı doğru sallanan renkli çelenkler halinde uzanan
bir sürü çiçek açan asma tırmanıyor. Arkasında, aydınlık gölgede, kıvrılmış ve yarı uykulu yatıyordu; bir elinde bronz hindi tüylerinden oluşan büyük bir yelpaze, diğerinde ayaklarının dibinde uzanan
kahverengi tazıyla oynuyordu.

Yaklaştığımda kocaman gözlerini açtı.

"Ah! Küçük mavi gözlü Margarita,
insanlar tapınağında ibadet ederken kaşlarını çatan küçük aziz," dedi yavaşça. "Size bir haberim var.
_Virgen de la Mar_ dün gece Habana'dan geldi ve İspanya Konseyi'nin buradaki İngiliz tutukluların derhal serbest bırakılması yönündeki emirlerini getirdi. Çünkü, İngiliz Mahkemesi'ndeki elçimiz aracılığıyla, Konsey'e, bu kişilerin Katolik Majesteleri, İspanya'nın İkinci Charles'ının hiçbir tebaasına
hiçbir tahrikte bulunmadıklarını ve bu nedenle
yasadışı bir şekilde hapsedildiklerini açıkça kanıtlayan bir anıt sunulmuş gibi görünüyor. Bu size nasıl geliyor?" Sallanan yelpaze aniden sustu ve parlak gözler yarı örtüldü.

"Bu doğru mu?" diye sordum, çünkü kalbim beni yanıltıyordu.

Güldü. "_Virgen de la Mar_'ın o emirleri San Augustin Valisi'ne getirdiği ve kocamın da onları aldığı doğru."

"Bunlara itaat edecek mi, senora?"

"Kim itaat edecek?" diye sordu; ve kırmızı, kıvrık dudağının altında beyaz dişlerin parıltısı vardı. "Kocam mı, yoksa San Augustin Valisi mi?"

"Aynı değiller mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, küçük aptal," diye bağırdı, yatağından yarı doğrularak;
"Eğer hala öyle düşünüyorsan, odana geri dön ve
kendin ve sevgilinin hapisten çıkması için dua et!"

Cevap vermedim; fazla umutlanmadan, bundan sonra ne söyleyeceğini bekledim.

Kalbim çok doluydu, ama ağlayarak onu memnun etmek istemiyordum.

"Çocuk," diye devam etti, yastıkların arasına gömülerek ve yavaş, etkileyici bir şekilde konuşarak, "San Augustin'de _iki_ Vali var ve emirlerini ne çocuk Kral'dan, ne Kraliçe anneden, ne de İspanyol Konseyi'nden herhangi birinden alıyorlar. Kocam onlardan biri değil; ikisine de sırayla itaat ediyor. Ekselansları Don Pedro Melinza, İspanya'dan gelen bu emirlerin, Majestelerinin tebaasından birine sebepsiz yere saldırdığı ve onu ağır şekilde yaraladığı için burada hesap vermek üzere tutulacak olan Senor Rivers hariç, yerine getirilmesini emrediyor; ayrıca diğer mahkumları şartlı tahliyelerini bozmaya teşvik ettiği ve bu garnizonun barışına karşı çeşitli diğer suçlar işledikleri için - Melinza'nın tüm bu suçlamaların doğru olduğuna yemin edeceği gibi." 

"Bu kadar mı onurunu kaybetmiş? Ve kocanız onun yalanını destekleyecek mi?" 

"Beni dinleyin," diye devam etti aynı tonda. "Melinza ayrıca, bu emirlerin, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, burada alıkoymayı planladığı İngiliz senorita Dona Margaret'i kapsamadığına karar verir;
San Augustin'in diğer Valisi karar verse de"----yastık yuvasından kalktı ve tamamen farklı bir tonda devam etti: "_Ben_
diyorum ki--_diyorum ki--diğer tutuklularla birlikte burayı terk edeceksiniz,
ve kocam bana karşı gelmeye cesaret edemiyor! Beyaz yüzünüzden ve
aziz mavi gözlerinizden bıktım; sizinle birlikte olmaktan bıktım; ama
yemin ediyorum ki Melinza sizi kabul etmeyecek! Bu yüzden gitmelisiniz, hem de hemen."

"Ve nişanlımı Don Pedro'nun merhametine mi bırakacağım?"

"Bundan bana ne? Zindanında çürümesine izin verin. Umurumda değil--bu yüzden beyaz yüzünüzden
kurtuldum."

Gözlerini öfkeyle kapattı ve terlikli ayağını uyuyan tazıya doğru uzattı. Büyük başını kaldırıp esnedi; sonra,
yerden kocaman 
cüssesini toplayarak, metresinin yanına yaklaştı ve

onun hoşnutsuzluğuna bir sebep arıyormuş gibi, havayı endişeyle kokladı. Yanında bir tabak kek vardı ve o,
beyaz parmaklarıyla bir tane alıp köpeğe fırlattı. Adam keki yere düşürdü ve
şüpheyle kokladı, deneysel bir dil çıkardı, ta ki
zevkine uygun bulana kadar, bir yudumda yutana kadar. Metresi
güldü ve ona bir tane daha fırlattı, bu da onun büyük çenesinde kayboldu. Üçüncüsü de aynı kaderi paylaştı; ama dördüncüsüne pembe avucunu uzattı ve tam alacakken elini çekti. Zavallı hayvan tekrar tekrar uzatılan lokmayı almaya çalıştı ama her seferinde erişemeyeceği bir yere kaldırıldı; sonunda kıvrak vücudu yukarı doğru fırlatıldı ve hem pastayı hem de onu kızdıran eli kaptı.

Bu çok basit bir çizikti ve köpek gerçekten de bunu öfkeyle kastetmiyordu; ama Dona Orosia alnına kadar kızardı ve ipek eteğini yukarı çekerek jartiyerinden mücevherli bir hançer çıkardı ve zavallı hayvanın boğazına sapladı. Kırmızı kan fışkırdı ve kocaman vücut açık kahverengi bir yığın halinde düştü.

İleri atıldım ve kocaman başı kaldırdım; ama gözler donuktu.

"Senora!" "Senora! Zavallı hayvan seni seviyordu!" diye bağırdım.

O cansız bedeni umursamaz bir ayakla reddetti ve şöyle dedi,--

"Bir zamanlar bana veren adam da öyle yapmıştı."

Sonra ellerini çırptı ve zenci hizmetçi gelip emriyle
leşi sürükledi, kanlı zemini sildi ve elindeki çiziği yıkamak için
bir leğen temiz su ve keten bir bez getirdi.

O gittikten sonra onu işlemeli mendiliyle bağlamamı istedi ve düğümü fazla sıkı çektiğim için ayağını yere vurdu.

"Dona Orosia," dedim, onun hoşuna gittiğinde. "Eğer bu diğer konuda tek istediğin bembeyaz yüzümden kurtulmaksa, lütfen
hançerinle beni öldür ve efendinden aşkımı serbest bırakmasını iste."

Merakla başını kaldırdı. "Onun için ölür müsün?" diye sordu.

"Çok isteyerek, ve ölümümü onun fidyesi yapmanı rica ediyorum."

Yine de bana baktı ve garip bir şekilde heyecanlanmış gibi göründü. "Bir zamanlar böyle
sevmiştim," dedi düşünceli bir tonla. "Sana bir hikaye anlatacağım, çocuk, çünkü o mavi gözlerdeki sitemi sevmiyorum. Beş yıl önce, senin kadar gençken, Valensiya'da ailemle yaşıyordum, çiçeklerin
daha tatlı ve gökyüzünün güneşli Florida'dakinden daha mavi olduğu yerde.
O günlerde, beni gölgem gibi takip eden ve yaşlı damadıma rağmen, tutkusunu kulaklarıma
aktarmak için birçok an bulan bir sevgilim vardı. Cesur ve yakışıklı bir adamdı ve kalbimi benden aldı.
Çok büyük bir serveti olmasa da onunla isteyerek evlenir ve
karadan ve denizden onu takip ederdim. Ondan bir gün bile şüphe etmedim; ve babamın evine yaşlı bir asilzade, amcası ve ailesinin reisi ile geldiğinde, çok memnundum; çünkü annem bana evlenme teklif ettiklerini ve söz verdiklerini söyledi. Ama babam beni en sonunda gelecekteki kocamı görmeye çağırdığında, beni karşılayan yaşlı adam oldu kırışık
yüzünde bir sırıtmayla. Yeğenime döndüm; ama o pencereden
dışarı bakıyordu----"

Kahkaha atarak yarıda kesti ve sonra acı bir şekilde ekledi,--"Ve böylece
kocamla, San Augustin Valisi ile evlenmeye geldim!"

"Diğeri Don Pedro'ydu?"

"Küçük zekan bunu mu kuşattı? Evet, diğeri Melinza'ydı."

"Ama eğer onu bir zamanlar sevdiyseniz, şimdi neden aranızda nefret olsun?"

"Neden? aptal herif! Neden?"--bir elini uzattı ve beni daha da yakınlaştırdı,
böylece gözlerimin içine bakabildi. "Bir kadın neden bir erkekten nefret eder? Bana bunu söyleyebilir misin?"

Birbirimize öylece baktık, ta ki ben görene kadar--ne gördüğümü zar zor biliyorum! Başım döndü ve aniden melekler cennetten
düştüğünde gözlerinde korkunç bir güzellik olması gerektiğini fark ettim!

BÖLÜM XV.

Bu sabah beni rahatsız eden bir dehşet hissiyle uyandım ve sonra dünkü sahneyi ve ölmekte olan tazının gözlerindeki aptalca yalvarışı hatırladım. İspanyol kadının bana kendi geçmişiyle ilgili anlattığı hikaye hiçbir mazeret sunmuyordu. Nefret ve zulüm, sevginin verebileceği garip
meyveler gibi görünüyordu. Kendi talihsizliklerimi düşündüm ve içimden şöyle dedim: Gerçek Aşk, kalbin kapısında oturur ve onu tüm kötü tutkulardan korur. Kayıp ve
Acı içeri girebilir ve Keder onlara eşlik edebilir; ancak İntikam ve
Zalimlik, Gerçek Olmayan ve tüm kötü akrabaları, utanmış yüzlerini
saklamalı ve geçmelidir!

Kendi göğsümde hüküm süren saf sevginin düşüncesine güvenerek, dışarı çıktım ve Ayartmayla karşılaştım ve ayaklarımın kesinlikle sabitlendiğine inandığım
yüksek patikadan hemen düştüm!

Dona Orosia garip bir şekilde nazik bir ruh halinde görünüyordu.

"Çocuk, yüzün ne kadar da solgun! Bütün gece uyanık yatmadın mı? İnkar
etme, o büyük mavi gözlerin etrafındaki karanlık gölgelerde en açık şekilde yazılı. Gel, yanımda dinlen"--ve beni kanepeye
çekti ve başımın altına yumuşak bir yastık koydu.

Bu alışılmadık nezaket karşısında oldukça şaşkına dönmüştüm ve buna karşılık verecek hiçbir kelime bulamadım. Ama o benim sessizliğimin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve konuşmaya devam etti.

"İngiliz sevgilinin düşüncesi seni uykudan mahrum ediyor,
Margarita mia! Onun özgürlüğünü elde etmek için canını bile verirsin;
öyle değil mi? Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda senin için herhangi bir görev çok mu zor olur?"

Cevap veremedim; ellerimi kavuşturdum ve sessizce ona baktım.

"Ben de öyle düşündüm," dedi gülümseyerek ve nazikçe parmağını yanağıma koydu.

"Ah, senora, onu kurtarmama yardım edeceksin! Valiye yalvaracaksın - onu serbest bırakacak mısın?"

Soğuk bir şekilde geri çekildi. "Çok fazla şey istiyorsun. Sana San Augustin'de iki Vali olduğunu söylemiştim - onurları Melinza ile paylaşıyorum; ama ona boşuna yalvarıyorum."

Dudağımın titremesini gizlemek için arkamı döndüm.

"Beni dinle," diye ekledi daha nazik bir şekilde. "Pedro Melinza ile Orosia de Colis arasında şu anda silahlı bir barış var; çünkü her biri bir
rehine tutuyor. İngiliz'i umursamıyorum ama kocam
Konsey'in emirlerine karşı gelmek istemiyor. Ülkenize karşı hiçbir sevgi beslemese de, hükümetimizin politikasının şu anda İngiltere ve İspanya Taçları arasında var olduğu varsayılan dostça ilişkileri açıkça görmezden gelmek olmadığını savunuyor. Görünüşe göre
Konsey'in emirlerinin bir kopyası bu kıyıdaki yeni yerleşiminizin Valisine gönderildi; ve eğer buraya tutukluların teslimini talep etmek için
gönderirse, Senor de Colis, evdeki yetkililerden bir
azarlama riskine girmektense hepsini teslim etmeyi tercih edecektir.

"Bütün bunları anlıyor musun? Peki, şimdi resmin
tersine bakalım.

"Melinza kendi arzularını teraziye koyar ve bunlar tüm politik kaygılardan daha ağır basar. Ben onunla aranızda durduğum sürece, Senor Rivers'ın kale zindanında kalacağına yemin etti, ta ki
Ölüm sevgilinizi serbest bırakmak için nazikçe araya girinceye kadar."

Bu acımasız sözler boğazımda küçük bir hıçkırık kopardı. Dona Orosia elini
elime koydu.

"Zavallı yavru!" dedi.

"Bana acıyorsun, senora! Acıman neye yarar?" diye sordum, gözyaşlarımı geri
zorlayarak.

"Sunabileceğim bir kaçış yolum var," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Onun için mi? Yoksa benim için mi?"

"İkimiz için de. Şimdi dinle! Melinza'nın Senor Rivers üzerindeki hakimiyetini gevşetmenin tek bir yolu var. Onu isteyerek seninle değiştirir."

"İkimiz için de ölmek daha iyi!" diye bağırdım öfkeyle.

"Seni ona teslim etmektense kendi ellerimle öldürmeyi tercih ederim," dedi Dona Orosia soğuk bir gülümsemeyle.

"O zaman ne demek istiyorsun, senora?"

"Yani, Margarita mia, ona karşı şefkatliymiş gibi davranman ve
iki sevgi dolu ruhu birbirinden ayıranın ben olduğumu düşünmesini sağlaman."

"Ne! Tüm bu aylar boyunca ona sadece nefret göstermişken?
Böyle ani bir
dönüşüme inanacak kadar akılsız olamaz."

"İnsanın kibri öyle bir şey ki," dedi Dona Orosia, "bu süre boyunca benden korktuğun için nefret
sahtekarlığı yaptığına inanmak, sonunda onun büyüsüne kurban gittiğinden şüphe etmekten daha kolay olurdu."

"Onu kandırırsam bana ne faydası olur?"

"O zaman diğer tüm tutukluların serbest bırakılmasına karşı çıkmaktan vazgeçerdi."

"Peki ya benim kaderim, senora?"

"Bunu benim ellerime bırak, küçüğüm,--ben güçsüz değilim. Sana söz veriyorum ki
asla seni elde edemeyecek. Son anda
onu aldatmış olacağız"--ve zafer dolu alçak bir kahkaha attı.

Hemen yukarı baktım.

"Öyleyse!" diye haykırdım. "Bu senin intikamın olacak! Ve sen bana,
sevgili aşkımın özgürlüğüyle, bunda rol almam için rüşvet vereceksin! Senin için yalan söylemek;
sadece nefret hissettiğim yerde aşk oynamak; dudaklarımı sahte okşamalarla
kirletmek; ve hayatın en kutsal şeyini alay konusu yapmak!"

"İngiliziniz bir fedakarlığa değmez mi?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

Ne söyleyebilirdim? Onu terk ettim. Küçük odama koştum, kapıyı
kapattım ve iç taraftan sürgüledim. Sonra parmaklıklı
pencerenin önünde diz çöktüm ve güneş ışığına ve denize baktım.

Mavi dalgalar mutlu bir şekilde dans etti ve taze rüzgar köpükler üzerlerine kıvrılana kadar
ışıldayan dalgaları öptü - beyaz göz kapakları utangaçça gülen gözlerin üzerine
düştü. İki karlı martı daldı ve yükseldi, şimdi mavi gökyüzüne karşı parladı - şimdi mavi denize. Beyaz kanatlarına baktım - ve
Cennete gönderdiğim tüm boş duaları düşündüm.

Ve sonra hayatımın karanlık saati üzerime kapandı.

Babamı düşündüm, tek suçu
Prens'ine de hizmet etmek olan o sadık beyefendiyi iyi,--minnettarlığı onu asla o hizmetçinin kaderini sormaya veya her şeyini kaybeden karısına bir teselli sözcüğü söylemeye
yöneltmemiş bir Prens. Genç annemi, beyaz, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü, dizlerinin üzerinde geçirdiği uzun saatleri ve sonunda nasıl dua ettiğini düşündüm: "Tanrım! sadece onun öldüğünü
öğrenmek için!"--ama cahilce öldü.

Sonra şeytan yanıma geldi ve fısıldadı: "Sabretmenin ve inancın ne faydası var? Tanrın seni aklında tutuyor mu--yoksa onun anısı
babanın hizmet ettiği Prens'inkine benziyor mu? Hala her şeyi iyi yaptığına inanıyor musun ve hala kalbinde güven var mı? Gel,
sana yardım edecek kişilerle arkadaş ol--biraz yalanı boş ver!
Mutlu olur muydun? Sevgili sevgini kurtarır mıydın? O zaman boş dualarını bırak ve kaderini kendi ellerine al."

Dizlerimden kalktım ve tekrar gülen sulara baktım, - iyi gelsin diye bu kötü şeyi yapacaktım. Yalancı bir rol oynayacak ve ruhumu kirletecektim, böylece ben ve sevgili aşkım özgürlük ve mutluluk kazanabilirdik. Ama artık dua etmeyecektim - çünkü bir yalan için Tanrı'nın kutsamasını isteyemezdim.

Sonra yavaşça ayartıcımın beklediği yere geri döndüm.

"Dona Orosia," dedim, "teklifini kabul ediyorum. Gencim - mutlu olurum;
ve sen - intikamını alırsın! Sandığın gibi küçük bir aptal değilim: Bana sevgiden dolayı yardım edeceğine inanacak kadar seni iyi tanıyorum; acımana gülüyorum; ama nefretine güveniyorum!"

"_Bueno_," dedi. "Bu kadarı yeterli. Birbirimizi anlıyoruz,--ama ben
sana rolü öğretmeliyim, yoksa başarısız olursun."

"Ben o kadar basit değilim, senora, aşkı taklit edebilirim--aşk uğruna."

"Yine de seni dikenlerle çevrelemek isterim, tatlım.
Kolayca koparılan gül, takmaya değmez. Ve sen sadece vaatlerde bulunup
asla yerine getirmezsen,--Onu kazanacağını düşündüğü her öpücükten alıkoyardım!"

BÖLÜM XVI.

Bir gün geçti ve yeni rolümde bile kusursuz olmama rağmen seyircilerime oynama şansım olmadı; ama sonunda geldi.

Uykunun en kolay geldiği öğleden sonranın uzun, düşsel saatleriydi. Dona Orosia, kanepesinin esintili bahçenin en gölgeli kısmına, gri taş duvara yakın bir yere yerleştirilmesini emretmişti. Güneşli sokağın bir kısmına hakim olabileceğimiz demir kapıya en yakın köşeyi bilerek seçti; ve burada yattı ve bana bildiğim tüm şarkıları
söyletti, bu arada uyukladı ve tekrar uyandı ve papağanını uyumsuz çığlıklar atmaya
çalıştı, ta ki çok öfkelenene kadar.

Birdenbire huysuzluğunu bir kenara bıraktı ve hızlı bir şekilde, buyurgan
hareketi bana lavtayı tekrar elime almamı emretti; sonra, yastıklarının arasına
düştü, gözlerini kapattı ve göğsünün uyuyan bir çocuğun yumuşak
nefesleriyle
kalkıp inmesine izin verdi. Biraz şaşkınlıkla tereddüt ettim; ama yine o keskin emir yumuşakça aralanmış dudaklarından tısladı,--

"Şarkı söyle, küçük aptal!--Melinza geçiyor!"

Titreyen parmaklarımla lavtaya dokundum ve titreyen sesimi yükselttim.
Notalar boğazıma takıldı ve ilk başta boğuk bir şekilde çıktı; ama sonra
nefret dolu hapishanesindeki sevgili aşkımı düşündüm ve daha önce hiç
söylemediğim gibi şarkı söyledim.

Gri duvarın üstünden Don Pedro'nun tüylü şapkasının geçtiğini gördüm. Kapıya
ulaştı ve durdu, hevesli gözlerle içeri baktı. Hızlı bakışı
yeşil köşeyi
çevreledi, uyuyan figürün üzerinden geçti ve
yüzüme dikildi.

Şarkı kesildi; öne doğru eğildim, gülümsedim ve dudağıma bir uyarı parmağı koydum.

Bana öyle zarif bir reverans yaptı ki dantelli şapkasındaki tüy
yeri süpürdü.

"Yani, senorita, kafesteki kuş şarkı söyleyebiliyor mu?"

"Gardiyan öyle istediğinde, Don Pedro," dedim yumuşakça ve gülümsedim - ve iç çektim - ve omzumun üzerinden yarı korkulu bir bakış attım; sonra daha alçak bir fısıltıyla ekledim: "Ve o başka türlü istediğinde, sessiz kalmalıyım."

"Nasıl olur da dudaklarını bir kilit gibi tutar?"

"Dudaklarımda - ve gözlerimde de. Gerçekten de, kaşlarım bile onun yetkisi altındadır ve iradeleri dışında sık sık kaşlarını çatmaya zorlanırlar!"

"Öyleyse!" diye haykırdı; ve yüzünde tatlı bir şüphenin dolaştığını gördüm. "Bana
verdiğin birçok kaş çatmayı ona mı yüklemeliyim?"

"_Si, senor_--ve bunlara zorla kabul ettirilemeyecek başkalarını da ekle."

Siyah gözlerindeki ateş fısıldarken beni biraz olsun korkuttu:

"Eğer bu doğruysa, o zaman koynundaki gülü bana bahşet, hanımefendi!"

Titreyen elimi çiçeğe doğru kaldırdım ve senoranın titreyen kirpiklerine
korkmuş bir bakış attım.

"Ah! Buna cesaret edemem!" diye mırıldandım ve elimi dizimdeki lavtaya bıraktım.
Çınlayan teller uyuyan kişiyi
rüyalarından uyandırdı.

Yarım kaldı ve kanepesinden bir yastık alıp bana fırlattı,
öfkeyle: "İşte böyle bir gariplik için!" dedi.

Yumuşak füze uygun hedefinden saptı; ama
baş aşağı tünediği yerden sarkan yeşil papağanda bir tane daha buldu; ve
hakarete uğramış kuştan öfkeli bir çığlık duyuldu.

Korkunç bir bakış attım, davetsiz misafire
uzaklaşmasını işaret ettim. Görünüşe göre hanım gardiyanıma karşı kaba davranışından dolayı çok öfkelenmiş olduğundan, orada oyalanacaktı; ama sağduyu galip geldi,
ve elini kalbine koyup,
aptalca itiraz ederek gözden kayboldu.

* * * * *

Komedi yeni başlamıştı. Şimdi sonuna kadar oynanmalı.

Nazik gardiyanım her gün, dikkatsiz düşmana pusu kurmak için ne kadar hevesle
hazırlanıyor ve her zaman
tuzağa nasıl
düştüğünü görmek garip bir şey -- gülümsemeler, yumuşak
şikayetler, acınası sempati çağrıları ve benim şefkatli dostluğumu utangaçça itiraf etmemle saldırıya uğruyor; bunlar her zaman iyi kurgulanmış bir
kesinti veya Dona Orosia'nın sahnede aniden belirmesiyle yarıda kesiliyor.
Daha bir hafta geçmiş olmasına rağmen, Don Pedro çoktan benim onu ​​çok sevdiğime yemin edecekti.

Bu sabah erkenden onu penceremin altından duydum; ve onu koruyan
parmaklıkların ardından ona gülümseme şansına sahip olmaktan çok memnundum. Bu
toplantı Dona Orosia'nın
düzenlemesi değildi, bu yüzden
kendi amaçlarım için kullanmayı düşündüm.

Ona mutsuz olduğuma yemin ettim--ki bu doğruydu.
Özgürlük özlemiyle hasta olduğumu
itiraz ettim--ve bu da yalan değildi. Ama
buna
bir sürü yalan daha ekledim, dünyaya geldiğimden beri hiç
özgürce nefes almadığımı; amcamın bir
zorba olduğunu ve beni nişanladığı adamın kıskanç ve
zorba olduğunu; isteğim dışında denizleri aştığımı; ve
bu yeni ülkedeki hayatın zorluklarından korktuğumu ilan ettim.
İngiliz yerleşimcilere yeniden katılmak istemediğimi söyledim ve gözyaşlarıyla sevgilim için herhangi bir
tarafgirlik yaptığımı reddettim. Tanrım beni affet! ama Don Pedro'yu gördüğüm herhangi bir adamdan daha çok sevdiğimi itiraf ettim ve ondan beni bu barbar kıyılardan
uzaklaştırmasını rica ettim. Onu etkileyebileceğimi düşünmemiştim, yine de, gariptir ki, adam
duygulanmış gibiydi. Onu dinlerken merak ettim, çünkü onu
tamamen kötü bulmuştum ve tutkusunu sadece geçici bir heves olarak değerlendirmiştim. Şimdi, karısı olarak
kendi konumumdaki diğer hanımların arkadaşlığından zevk alacağım, biraz zarif bir şehir olan Habana'dan bahsediyordu.

"Senin burada yaşamana asla izin vermem, en güzel hanımım, o karanlık
şeytan kadının sana olan kinini
boşa çıkarabileceği yerde!" diye fısıldadı yumuşakça; ve
vicdanım beni vurdu, çünkü bir adamın, etten ve kandan olan kalbiyle oynuyordum.

Ama düşündüm ki, eğer o kalpte gerçekten iyilik varsa, ona başvurmaya cesaret ederdim; çünkü Dona Orosia'nın herhangi bir zamanda
sözünü bozacağından şüphe ediyordum.

"Gerçekten, Don Pedro, memnuniyetle giderim, çünkü bu duvarların görüntüsünden bile nefret ediyorum; ama -eğer beni seviyorsan- senin nezaketinden başka bir
lütuf daha isterim. Söz verdiğim kocam olan İngiliz beyefendiyi serbest bırak ve onu diğer tutuklularla birlikte arkadaşlarına geri gönder."

Cevap gelmedi ve sınırı aştığımdan korktum; ama
daha da ileri gitmeye cesaret ettim.

"Senor de Melinza," dedim, "sevmediğiniz bir ırktan geldiğim ve kınadığınız bir inancı benimsediğim doğru;
yine de, kendi şövalyelik kurallarımız olduğunu ve İngiltere'de cesur şövalyeler olarak yaşayıp öldüğüm ve hatta yiğit Cid'iniz kadar sadık olduğumuzu unutmamalıyız. Evleneceğim adamın şövalyelik dışı bir eylemden suçlu olmasını istemem. Bu yüzden cömert olun. Karşılıklı olarak yaralandınız; ama bu adil bir düelloydu," -bunu sevgili aşkımın kalbine neredeyse ulaşan korkakça darbeyi bilmediğimi söyleyerek söyledim--"ve şimdi, Don Pedro, söz verdiğiniz gelinin vatandaşını serbest bırakmak ve onu güvenli bir şekilde arkadaşlarının yanına göndermek daha onurlu olacaktır."

"Senorita," dedi İspanyol, ve alnında bir bulut vardı, "Benden bundan başka bir iyilik isteseydin keşke. Yine de sana şövalyelik sözü veriyorum, adam gidecek ve zarar görmeden gidecek."

"Teşekkür ederim, Don Pedro," dedim ve dudaklarıma kadar gelen sevinç çığlığını bastırdım. Sonra, başka kelime bulamadığım ve oynamam gereken rolde başarısız olmaktan korktuğum için, Dame Barbara'nın makasını aldım
ve sarı saçlarımın uzun bir tutamını kestim, kurdeleyle bağladım ve bana yaptığı iyilik için ona bir ödül olarak attım.

Bu öğlen, her zamanki gibi Vali'nin karısına asmalarla kaplı balkonun altında katıldığımda, Melinza'dan kopardığım sözle neşeyle övündüm; ve o hemen aramızda geçen her şeyi duymak istedi, sonra da bana zahmetlerim için aptal dedi!

"Küçük marplot! İngiliz'inizin kaderi için daha az endişe göstermiş olsaydınız, çok daha iyi olurdu. Sadece yoluma engeller

çıkartıyorsunuz. Şimdi onun gitmesine şiddetle karşı çıkmaktan başka yapabileceğim bir şey yok! Gerekirse, adama karşı bir hoşlantım olduğunu iddia edeceğim ve
onu bir süre daha misafirim olarak tutmaya yemin edeceğim, onun güzel
zekası ve yiğit tavırları uğruna, gözlerine toz
atmak için her türlü hileyi yapacağım, böylece aynı kafada olmadığımızı ve aynı
yanıtı
sunmadığımızı göstereceğim. Ah! Mavi gözlü küçük aziz, sizin _mesleğiniz_ diplomasi değil!"

"Gerçekten, senora, bana ilk önce gizlemeyi öğretene kadar
bu sanatta
eğitimsizdim."

Sonra güldü ve başkalarına daha az güvendiğimde
daha kolay aldatabileceğimi söyledi.

"Küçük Margarita, Melinza'nın Habana hakkındaki güzel masalına ve
karısının oradaki mükemmel arkadaşlığına
inandıysa, kendi küçük ağını bir araya getirmesi şaşırtıcı değil."

"Ama Dona Orosia, bana haksızlık edeceğini mi düşünüyorsun? Sözleri
çok doğruydu--kötü bir adam bile dürüstçe sevebilir! Ve eğer onun kalbindeki
tek kurtarıcı erdemle
uğraşırsam, bu büyük bir günah olmaz mı?"

İspanyol'un gözlerindeki alaycı gülümseme kayboldu ve onları
dipsiz ve kasvetli bıraktı. Kendimi, açık bir pencereye bakan ve içeride bir mumun ışığının parlayıp titrediğini gören biri gibi hissettim.
Birdenbire alev söndüğünde ve sadece o boş karanlık, kör bakışlarına
baktığında utanarak geri çekilen biri gibi.

"Seni seviyorsa," dedi yavaşça, "daha önce de sevdiği gibidir,
birden fazla kez. Tutkunun kremasını sıyırır,
çiyleri çiçekten siler,
mersin çiçeklerinden ilk tatlılığı ezer ve
gerisini bırakır. Sen çocuk, erkekler hakkında ne bilirsin? Sadece
uğraşmaya değer olan
ulaşılamaz olandır. Tutkularında çok fazla vahşi hayvan vardır. Geçen gün, ölü tazının
kabulüne bastırdığım ilk tatlı lokmaya nasıl alaycı bir ağızlık çevirdiğini fark ettin mi?
Ama sonra, onu kaybetme korkusu onu
sıçrama noktasına kadar istekli hale getirdi. Sadece efendisini kandırayım diye--seni görmesini,
_neredeyse_ kavramasını ve tatmasını sağlayayım; sonra, çılgınca özlem anı geldiğinde,
onu seni son kez kaybetmekle bıçaklayacağım! Ancak böylece bir günden uzun sürecek bir arzu
uyandırabilirim; çünkü biliyorum ki erkeklerin kalplerini özüne kadar, sen
mavi gözlü bebek!"

"Senora," diye bağırdım, onun alaycı sözlerinden incinmiş bir şekilde, "erkeklerin
kalplerini bildiğimi söyleyemem; ama gerçek bir beyefendinin kalbini biliyorum; ve inanıyorum ki, benden nişan öpücüğünü aldığında, onun gözünde daha az
arzu edilir değildim!"

"Öyle inanıyorsun," dedi ve başını salladı. "_Bueno_, inanmaya devam et--yapabildiğin sürece. Kadının erkeğin sadakatine olan inancı ancak o kadar
uzun sürer----" ve kanepesinden öne doğru eğildi, sallanan asmalardan narin bir çiçek kopardı ve ayaklarının altına attı.

Bana güvenen sadık, gerçek kalbe olan güvenimden tekrar bahsederdim; ama göğsündeki bağcıkların titrediğini gördüm, koyu renk gözlerinin giderek daha öfkeli hale geldiğini ve zengin yanaklarında yavaşça yükselen kırmızıyı gördüm. O her zaman "intikamını inceliyordu" -- bu güzel, mutsuz
kadın, "yaralarını yeşil tutuyordu, aksi takdirde iyileşebilir ve iyileşebilirdi."

Onu izlerken büyük bir acıma duygusu beni ele geçirdi, bu yüzden sustum.

BÖLÜM XVII.

20 Mart -- asla unutulmayacak bir gün!

Bay Rivers'ı gördüm. O geceden beri ilk kez -- dokuz ay önce. Onu gördüm ve onunla Melinza, Dona Orosia ve Vali'nin huzurunda konuştum.

Şimdi başımıza ne gelirse gelsin, hiçbir şey bu son saatin anısını
silip atamaz. Eğer bu duvarları bir arada bırakıp özgürlüğü tekrar tadarsak, bu pahalıya mal olmuş olacak. Bir hizmetçinin gerçeği lekelendi ve
en sadık beyefendinin cesur yüreği inancından yoksun bırakıldı! Aman Tanrım,
ödenecek ne büyük bir bedel!

Dona Orosia beni almaya geldiğinde öğle vaktiydi.

"Biraz şeytanlık dönüyor," dedi. "Henüz kavrayamıyorum;
ama, kendin ve İngiliz'in için özgürlük umarken,
sonuna kadar rolünü oynamayı ihmal etme. Çabuk gel! Melinza seni görmek istiyor ve Vali buna izin veriyor. Beni suçlama, çocuğum--bunu engellemek için
hiçbir şey yapamam. Ama seni uyarıyorum, ne pahasına olursa olsun rolünü oyna."

Onu, bir rüya gibi, koridor boyunca, yaşlı Vali'nin oymalı bir masanın yanındaki koltuğunda oturduğu odaya kadar takip ettim,
üzerinde bir sürahi şarap, yarı boşaltılmış kadehler ve bir yığın
oyun kağıdı vardı. Kurumuş parmaklarıyla masaya vurarak, önce karısının kapıdan içeri girerken kızarmış yüzüne, sonra da arkadaki diğer odayı ayıran ağır perdenin önünde duran Melinza'nın kararlı ifadesine huzursuzca baktı.

"Dona Margarita," dedi Vali, gergin bir şekilde boğazını temizleyerek, "sizin isteğiniz dışında evimde tutulmanız mı?"

"Ekselansları," diye başladım ve gerçeği söyleyebildiğim için minnettardım, "Ben ve diğer tüm İngilizler, isteğimiz dışında uzun aylar boyunca San Augustin'de tutulduk."

"İspanyol Konseyi'nin emirleri olmadan sizi serbest bırakamazdım, senorita; ancak şimdi yetkimiz olduğu için bunu yapmayı düşünüyoruz. Ama
kendiniz hakkında--Melinza bana vatandaşlarınızla birlikte gönderilmek istemediğinizi temin etti. "

Kalbim soğudu. Hala yalana tutunmalı mıyım? Siyah gözlerinde bir uyarı parıltısı olan
Dona Orosia'ya baktım.

"Bu doğru, Senor de Colis," dedim ve sesim çok uzaklardan ve
tuhaf geliyordu.

"Burada misafirim ve yoldaşım olarak kalmak isterdin, Margarita,"
Vali'nin karısı şiddetli bir tonla söyledi.

Ona hayretle baktım. Aralarında ne istiyorlardı? Başım
döndü ve ona da Evet derdim; ama siyah gözleri beni
yine tehdit etti. Derin bir nefes aldım ve başımı salladım. "Hayır, lütfen Ekselansları."

Melinza yavaş bir zafer gülümsemesiyle gülümsedi. "Dona Orosia talihsiz. Daha
başarılı olacağıma inanıyorum. Habana'ya _benim_
arkadaşım olarak gitmeyi mi tercih edersin, öyle değil mi, Margarita mia?"--ve öne çıktı ve
elini bana uzattı.

İlkbaharın başlarında bir gün Dona Orosia bana yeni bir evcil hayvanı, kendisine getirilen genç bir timsahı, iğrenç ve iğrenç bir şeyi
görmem için seslendi;
ve beni, zincirin uzunluğu boyunca, yerde sürünürken, bağlı canavara dokunmaya zorladı.
Bu korkunç temas karşısında hissettiğim soğuk iğrenmeyi hatırlıyorum; ama İspanyol'un elimi tutmasına izin verdiğimde üzerimden geçen hisle kıyaslanamazdı.

Beni kendine doğru çekti, yumuşakça güldü. "Hanımefendinin isteyerek gittiğinden kim şüphe edebilir?" ve sesini çınlayan tonlarında meydan okuyan bir soruyla yükseltti.

"Evet, senor!"--ve sevgili aşkım, arras'ı bir kenara itip odaya doğru geldi,--sevgili aşk, ateş ve uzun
hapislik yüzünden tükenmiş, beyaz ve zayıf ve hayalet gibi, yine de tüm eski onuruyla kendini taşıyordu.

İspanyol, beni kolunun çemberi içinde sabit tutarak ona doğru döndü. Valinin karısına son bir bakış attım ve işaretimi okudum.
Ondan sonra, aşkımın beyaz yüzünden başka hiçbir şey göremedim.

"Sana yalan mı söyledim, Senor İngiliz? Şimdi, o altın saçı gelecekteki iyiliklerin bir teminatı olarak tuttuğuma mı inanıyorsun? Ruhunu
bahse girmeye hazır olduğun inancın olan hanımefendi, kendi hesabını vermek için burada ve o da
kaderini benimle--benimle birleştirdi, senor."

"Margaret--Margaret!" diye bağırdı sevgili aşkım, "ona yalan söylediğini söyle,
tatlım!"

Dudaklarımı açtım, ama kelimeler dilimde öldü. Zavallı aşkım yine bana
bağırdı, kollarını uzatarak. Beyaz yüzünün daha da solgunlaştığını gördüm ve durduğu yerde kararsızca sallanıyordu. Sonra tüm gücünü
toplayarak İspanyol'un üzerine atıldı ve zayıf uzuvları
yol vermeseydi bizi parçalayacaktı, böylece yere
yüzüstü
düştü.

Melinza'nın eli kılıcına gitti; bıçağı çekti ve sevgili
aşkımın boğazına dayadı.

[İllüstrasyon: "ADAMI BAĞIŞLA, DON PEDRO! KAN GÖRMEKTEN
HOŞLANMIYORUM."--_Sayfa 125._]

Sonunda sesim geri geldi; elimi İspanyol'un
koluna koydum. "Adamı bağışla, Don Pedro! Kan görmekten hoşlanmıyorum!"

Sonra cesur bir adamın gözlerinde ölümcül bir acı gördüm. Ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı,
ama orada ayaklarımın dibine yattı ve bana baktı.

"Margaret Tudor," dedi, "beni hala seviyor musun?"

Ona baktım. Eğer gerçeği söylersem, Melinza'nın kılıcı yakında onun duymasını
kısa kesecekti. Boğazımda vahşi bir kahkaha yükseldi; tutamadım ve sessiz odada neşeyle çılgınca çınladı.

"Senores," dedim, "Senores, ben cesur bir adamı severim, korkak bir adamı değil!" ve bu
gerçekti, ama odadaki hiç kimse beni doğru anlamadı, Dona Orosia hariç.

Yanımdaki adam benimle birlikte güldü ve ayaklarımın dibindeki bana bir bakış
attı ve bayıldı.

Melinza kılıcını kınına koydu ve "Ekselansları, tutuklu
ikna olmuş görünüyor; bu yüzden siz de kanıtlardan şüphe edemezsiniz." dedi.

Vali tekrar boğazını temizledi ve çaresizce karısına baktı. Alaycı bir soğukkanlılıkla öne çıktı ve kolumu tuttu.

"İşler, Senor de Colis, Don Pedro tutuklularını bu çatı altına getirdiğinde ve karınız bir kavgaya tanık olduğunda oldukça kötü bir hal alıyor. Geri çekilmek için izninizi istiyorum; ve bu kızı, vesayet sorunu çözülene kadar
benimle birlikte götürüyorum. "Sonra, beni hala kolumdan tutarak odadan çıktı; ve iki adamdan hiçbiri ilerlememizi durdurmaya
cesaret edemedi.

Odama vardığımda Dona Orosia kapıyı açtı ve beni içeri
soktu,
sürgüyü sıkıca çekmemi söyledi.

Düşüncelerimle baş başa kaldım. Ne kadar da düşünceli!
Ağlayamıyorum; gözlerim sıcak ve kuru. Buna benzer bir keder yok. Ah,
annem! Sevgilin seni o son vedada kalbine
sımsıkı sardığında, aranızda ayrılık düşünceleri, katlanılması gereken bedensel acılar, kırbaçlar ve prangalar, evet, ve ölüm vardı. Ama bunlar, sevgilim karşısında alçakgönüllü olan
benim katlanmak zorunda olduklarımla
karşılaştırıldığında neydi ki?

BÖLÜM XVIII.

Bu kelimeleri yazdıktan sonra kalemimi bir kenara bıraktım ve kendimi yatağa
atarak yüzümü yastığa gömdüm. Davul gibi atan nabızları
göğsümde hissedebiliyordum kulaklarım ve kalbim göğsümde patlayacakmış gibi şişti. Sıcak parmaklarımı sıkıca kapalı gözlerime bastırsam da, zavallı sevgilimin beyaz, sert yüzünü, sakallı yanaklarındaki büyük çukurları, ince şakaklarındaki mavi damarları ve büyük gözlerini, bir an tamamen sevgiyle aydınlanmış, bir sonraki an sadakatsizliğimin
görüntüsünden dehşete düşmüş bir şekilde görebiliyordum.

Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum. Öğleden sonra saatler geçmişti, kapımın dışından gelen ağır ayak seslerini duydum, aniden sanki çılgınca ellerle vuruluyormuş gibi sallanmaya başladı.

"Kim var orada?" diye bağırdım başımı kaldırarak.

"Ah! Bayan Margaret! Tanrı'nın merhameti - kapıyı aç!"

Hızla sürgüyü çektim ve Dame Barbara içeri daldı ve ağlayarak ayaklarımın dibine
attı.

"Tanrım seni koru, Bayan Margaret! Tanrım bugün ikimize de yardım et! Tüm adamlarımızı kutsanmış İngiliz gemisine doğru gönderdiler ve biz iki zavallı kadını geride bıraktık!"

Bunun doğru olduğunu düşünemedim. Ağlayan kadını inip kalkan omuzlarından yakaladım ve onu ayağa kaldırdım, bunun böyle olduğuna dair ne gibi bir kanıtı olduğunu sordum. Dilsizce pencereyi işaret etti ve öncekinden daha yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı.

Sonra dışarı baktım.

_Carolina_ firkateyni Matanzas Körfezi'nin kıyısında duruyordu ve dalgaların üzerinden, firkateynin yönünde, altı esmer İspanyol'un kaslı kollarının ittiği küçük bir tekne gidiyordu. Yanlarında İngiliz tutuklular vardı: Kaptan Baulk'un dürüst yüzünü gördüm ve onun yanında da değerli
Sahibe Collins; ayrıca Barbados sloopunun üç denizcisi; ve
bir diğeri, tanımadığım ama iki şanssız haberciden ikincisi olduğunu tahmin ettiğim; ve--tüm bunların ortasında--sevgili aşkım.

Uzun boylu yatıyordu, beyaz yüzü iyi kaptanın
dizlerine yaslanmıştı; ve ilk düşüncem onun ölmüş olmasından korktuğum içindi: ama
kendini kaldırdığını ve kale duvarlarına uzun uzun baktığını, sonra
daha önce olduğu gibi geri düştüğünü gördüm--ve o anda, beni
kalbinden sonsuza dek
çıkardığını biliyordum.

Gittiler, hepsi gitti. Dona Orosia bana oyun oynamıştı--Tanrı
yüzünü benden çevirmişti--ve sevdiğim adam beni asla bundan daha fazla sevmeyecekti.

Pencereden ağlayan hanıma doğru döndüm ve güldüm,
o sabah sevgili sevgilimin yüzüne yaptığım gibi yine güldüm.

"Parça neredeyse bitti, hanımefendi," dedim. "Tanrı'ya Majestelerini kurtarması için dua etme ve perdeyi çekme zamanı neredeyse geldi. Ama kader bazen çaresiz kuklalarıyla ne garip oyunlar oynuyor! Uzun zaman önce bizi hafif bir komedi için seçmişti ve bak! Bunun yerine bir trajedi olacak! Sevgili Barbara, ölümün şu yatak ipi veya belinde sallanan o büyük makas sayesinde daha kolay geleceğini mi düşünüyorsun? Ya da belki, Desdemona'ma Othello'yu oynayabilseydin, mezara daha yumuşak bir giriş gibi görünebilirdi. Bir yalan ne kadar ağırdır, iyi kalpli kadın? Bir ruhu cehenneme sürükleyeceğini mi düşünüyorsun? Öyleyse, tek başıma gitmeme gerek yok; çünkü Melinza'ya yalan söylediysem, o da bana yalan söyledi - ve Dona Orosia'ya da" - sonra güçlü bir ürperti vücudumu sarstı. "Barbara, Barbara, sonsuza dek onların arkadaşlığına mı sahip olmak zorundayım?" Ey iyi yürekli adam, koşarak yanıma geldi ve beni bir çocuk gibi geniş koynuna yatırdı. "Tanrım sana yardım et, sevgili kuzu! Ve O yardım edecek--Edecek!" dediğini tekrar tekrar duydum; sonra gözlerimin önünde her şey karardı ve gerçekten
ölümün bana geldiğini düşündüm.

Bilincim yerine geldiğinde gri bir alacakaranlıkta yatağıma uzandım ve
yanımda Dame Barbara ve Valinin karısı vardı.

Gözlerim Dona Orosia'ya kaydığında, onun nefretine bile güvendiğim için aptal olduğumu acı bir şekilde haykırdım; çünkü artık intikamından bıkmıştı ve bedelini ödemeden aletini atacaktı.

Ağzımı eliyle kapattı ve kısa bir kahkaha attı.

"Melinza onun benim için fazla keskin olduğunu düşünüyor. Benim bilgim olmadan
tutukluları büyük bir aceleyle İngiliz gemisine gönderdi. Az önce yanına gittim ve Senor Rivers'ı benden izin almadan göndermeye cesaret edip etmediğini sordum.

"'Evet,' dedi ve bana doğru eğildi. 'Dona Orosia onu burada tutmak istediğinden, ondan hemen kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündüm;
ama kız kalıyor.'

"'Kız benim vesayetim altında kalıyor,' dedim.

"'Yarına kadar,' diye cevapladı Melinza. 'Yarın _Virgen de la Mar_
Habana'ya dönüyor ve onunla birlikte İngiliz kızı ve senin mütevazı hizmetkarın da gidiyor.'

"'Vali,' diye bağırdım, 'izin vermeyecek!'

"'Vermeyecek mi? Ona,' dedi Melinza, 'Ekselansları San Augustin Valisi'ne sorun!' Sonra bana güldü - _Dios!_ bana güldü!"

Aklına gelen kırmızı dudağını ısırdı ve beyaz ellerini sıktı.

"Ve Vali'ye sordunuz mu, senora?"

Şiddetle başını salladı. "Yaşlı bunak! Omuzlarını silkti ve
bana oyuncak kuklam karşılığında bir elmas kolye teklif etti. Melinza'nın onun üzerinde bir nüfuzu olduğu açık, ne olduğunu tahmin edemiyorum; ama benim isteklerimden daha güçlü. Yeğeninin planlarına karşı çıkmaktansa
öfkeme göğüs germeyi tercih eder."

Alnına çöken koyu gölgeyi izledim ve tüm umutların
bittiğini düşündüm.

"Dona Orosia," dedim sonunda, "hançerini bana ödünç verir misin?"

"Henüz değil, çocuğum--eğer ikisini de engellemenin başka bir yolu yoksa.
Bak--" dedi ve yanımdaki yatağa bir kese dolusu altın para fırlattı.
"Bu senin satın alma paran ve yardım satın almaya yarayacak. Daha iyi bir anlaşma yapamadığımda, bunu ve bir öpücüğü kabul etmek zorunda kaldım - Pah!" ve yanağını ovuşturdu. "Yarın, gelgit yükseldiğinde, _Virgen de la Mar_ limandan ayrılacak. O zamana kadar senin kaçışını planlamalıyım."

"Ve Barbara'nın," diye ekledim, çünkü zavallı kadının derin bir endişe içinde olduğunu görebiliyordum.

Dona Orosia baktı. "Aman Tanrım, hepimiz yaşlı kadını unutmuştuk.
Diğer mahkumlarla iyi geçinebilirdi; ama kasabadan _iki_ kadını nasıl kaçıracağım?"

Sonra ona, son arkadaşım olarak tutunduğum kadından beni ayırmaması için yalvardım; ve bir süre sonra bana gönülsüzce bir söz verdi ve
akşam yemeğine hazırlanmamı söyleyerek beni terk etti, Vali'nin şüphelerini
çekmemek için orada görünmem gerekiyordu.

Ellerim soğuk ve titriyordu; ama Barbara'nın yardımıyla
koruyucumun bana verdiği
şık elbiselerden birini giydim ve
yüzümü ara sıra örtme
iyiliğini öğrendiğim bir yelpazeyi elime alarak--Vali ve güzel eşine, masanın üç kişilik
örtülerle
doldurulmuş olduğu
parlak ışıklı _comedor_'a katıldım. Melinza'nın yokluğuna minnettardım, çünkü o gece sevişme oyunu oynamak
benim gücümün ötesinde olurdu.

İlk başta hiçbir şey yiyemedim; ama acil bir Dona Orosia'dan bir bakış
ve tüm gücümün ne gerektireceği düşüncesi
boğazımın kasılma
şına rağmen
birkaç lokma zorla yemeye yöneltti beni. Ayrıca, ev sahibi veya ev sahibesi tarafından hitap edildiğinde cevap vermeyi de başardım; ancak Vali'nin kendisi de pek iyi bir ruh halinde değildi ve hanımının
askın suratına biraz huşu içinde bakıyor gibiydi. Aniden, kapının dışından, kavga sesleri duyuldu ve bir hizmetçi içeri girdi, özür dileyerek, Ekselanslarını gecikmeye tahammülü olmayan bir konuda derhal görmek isteyen bir rahip
olduğunu söyledi.

Vali, büyük bir rahatsızlık havasıyla sandalyesine yaslandı;
ama Dona Orosia hemen, "Babanın içeri girmesini söyle," dedi.

Eşikte, bir rahibin koyu renk cübbesi giymiş uzun boylu bir adam belirdi.
Başlığın altında, zayıf, soluk yüzü ve kasvetli gözleri tanıdım.
Onları,
geldiğimiz gece ve o zamandan beri birçok kez,
şatonun avlusundaki şapelin kapısında görmüştüm.
Onlar, Valinin karısının itirafçısı ve dünyevi ve manevi konularda danışmanı olan Padre Felipe'ye aitti. Bir şey bana,
onun emriyle buraya geldiğini söyledi ve teyit için ona baktım;
ama Dona Orosia bir dirseğini masaya dayamış, çenesini beyaz elinin üzerine koymuş, diğer yuvarlak kolunu ince parmaklarında bir bademle uzatmış, yanında tüneyen yeşil papağanın zevkine varıyordu. Güzel, asık suratında en ufak bir ilgi belirtisi yoktu; bu yüzden papazın ne söylediğini duymak için biraz hayal kırıklığıyla arkamı döndüm.

Sesi kısık ve boğuktu ve ne söylediğini zar zor anlayabiliyordum, sadece hasta biriyle ilgiliydi - hayır, _ölmüş_ gibi görünüyordu ve hemen gömülmesi gerekiyordu.

Vali yüzünde toplanan bir asık suratla dinledi, ta ki aniden o kadar aceleyle ayağa kalkana kadar ki sandalyesi gürültülü bir takırtıyla geriye düştü.

"_Santa Maria!_ Siyah kusmuktan mı öldün? Ve sen buraya giysilerine yapışmış iğrenç bir
bulaşıcı hastalıkla geldin!"

"Hayır," dedi rahibin derin, boş sesi, güven verici bir
elini kaldırırken. "Cübbemi değiştirdim. Sen ve seninkiler tehlikede değilsiniz, oğlum."

"Tehlikede değil!" diye tekrarladı Vali, yüzü morarırken ve sesi
boğulurken; "tehlike yok, pis leş gömülmeden yattığında, havayı ölümle
kirlettiğinde! Onu denize atın - hayır, içinde yattığı
sefil kulübeyi ateşe verin ve hepsinin birlikte
tükenmesine izin verin!"

"Ölen kim?" diye sordu Dona Orosia. Ayağa kalkmış ve
bir eliyle eteklerini tutarak, dolgun, kırmızı üst dudağı hafifçe
gerilmiş ve narin burun delikleri açılmış bir şekilde duruyordu, sanki nefret edilen hastalığın adı bile onu
tiksintiyle dolduruyordu.

"Zavallı melez bir çocuk, papazın sürüsünün hırsız bir üyesi," diye haykırdı Vali sabırsızlıkla. "Kulübeyi ateşe verin, diyorum!"

Fakat Dona Orosia bir kez daha sözünü kesti. "Padre, ne istiyorsun?"

İlk kez ciddi gözler ona çevrildi. "Çocuk bir Hristiyandı, kızım ve ona Hristiyan usulü cenaze töreni yapacağım."

"Elbette," dedi Dona Orosia. "Neyi önleyeceğiz?"

"Enfeksiyonu kasabaya yayar mısın?" diye haykırdı Vali, korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Hayır," dedi rahip, "sadece cesedi kapılardan geçirmek için izin istiyorum. Ben ve birkaç takipçim dışında hiç kimse tehlikeye maruz kalmasın.
Önümüzde bir çan çalınsın, sokaklardaki herkesi uzak durmaları için uyarsın;
ve cenazenin önüne güçlü bir tütsü kabı taşıyalım.
Benimle dışarı çıkanlar, söz veriyorum, birkaç gün boyunca geri dönmeyecekler, ta ki kendileri de tüm lekelerden arınana kadar."

"Benim planım daha iyi, kulübeyi, cesedi ve her şeyi yakmak," diye cevapladı Vali. Fakat Padre Felipe ona sertçe döndü.

"Bir Hıristiyanın bedenine bir köpeğin leşine davrandığınız gibi davranırsanız, halkım üzerindeki etkimi nasıl koruyabilirim ve onlar da kutsal şeylere olan inançlarını nasıl koruyabilirler?"

"Nasıl isterseniz," diye haykırdı Vali; ve kendini bir sandalyeye
atarak kalem ve kağıt istedi. "Alın," diye ekledi hemen, "bunu Don Pedro de Melinza'ya
verin ve kapıdaki nöbetçileri uyarmasını söyleyin.
Ayrıca, kasabadan biri cenazeye yirmi adım
yakın gelirse, o da kapıdan çıksın."

Rahip izni sessizce aldı, elini kutsamayla kaldırdı ve daireden ayrıldı. Bakışlarım kapıdan geri döndüğünde Dona Orosia'nın bakışıyla karşılaştı ve
onun bakışlarında geçici bir zafer parıltısı vardı. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve
birlikte geri çekildik. Kolumdaki elinin kasılarak gerildiğini hissettim;
ama tüm gün beni ezen aynı gerçek dışılık hissiyle yürümeye devam ettim.

Odama ulaştığımızda elbisemi tekrar koyu ve sıcak bir şeyle değiştirmemi söyledi; çünkü gece havası nemli ve soğuktu. Bunu yaparken
bu hapishane yıllıklarını içeren sıkıca yazılmış sayfalardan oluşan ruloyu göğsüme kaydırdım. Sonra Barbara'yı sordum ve
Dona Orosia sessizce şöyle cevap verdi:

"Bir göreve gitti ve zamanı gelince bize katılacak." Sonra
başıma bir pelerin attı, kendine başka bir pelerin giydi ve beni bahçeye çıkardı.

BÖLÜM XIX.

Aysız bir geceydi ve bulutların oluşturduğu sis yıldızları gizliyordu. Asmalarla kaplı çardağın altından, bahçenin karşısından,
geçide sessizce geçtik. Dona Orosia ağır kilide büyük bir anahtar geçirdi;
kolayca döndü, kapı açıldı ve dışarı çıktık. Bir kez daha kilitledikten sonra,
arkadaşım kolumu tuttu ve beni karanlık, ıssız sokakta aceleyle yürüttü.
Bir köşeyi döndük, açık bir meydana geldik ve merkeze yakın büyüyen
büyük bir palmiyenin yanında durduk.
Gece rüzgarında yapraklarının çıtır hışırtısını duydum ve isimsiz bir korkuyla titredim.

Sonra, karanlığın içinden, iki belirsiz şekil bize yaklaştı.
Kalbim hızla
attı ve pelerini yüzümün etrafına daha da yaklaştırdım; ama bunlardan biri
keşiş çıktı, diğeri ise sevgili, sevgili Barbara. Hızlı bir çığlıkla
ona doğru atıldım; ama Dona Orosia elini dudaklarıma koydu ve
beni aceleyle ilerletti. Padre Felipe şimdi yolu gösteriyordu ve biz onu birkaç dakika daha takip ettik, ta ki alçak bir kapının önünde durup içeri girmemizi işaret edene kadar.

"Senora," diye fısıldadım, "neden geldin? Hastalıktan korkmuyorum,
ama neden gereksiz yere kendini açığa çıkarıyorsun?"

"Küçük aptal," diye cevapladı, beni nazikçe iterek, "ateş yok,
bulaşıcı hastalık yok."

Hala merak ederek dar geçide girdim ve ötesinde loş bir
odaya.

Yerde deriyle kaplı uzun bir tahta sedye vardı; ayağında ve başında, her biri kaba bir sokete sabitlenmiş, hâlâ
yanmamış iki mum vardı. Uzun zincirli bir pirinç tencere ve koyu renkli bir bez yığını yerde duruyordu; ayrıca üzerinde bir şişe su ve bir somun ekmek duran kaba bir masa da vardı; bunun dışında, duvardaki loş bir lamba dışında oda boştu. Dona Orosia etrafına baktı, her ayrıntıyı
inceleyen hızlı gözlerle; sonra Padre Felipe'ye döndü.

"Hammadana güvenebilir misin?"

Başını eğdi.

"O zaman tek zorluk bu yaşlı kadın. Onu geride bırakmak daha iyi."

Ama yine de çok içtenlikle yalvardım; ve hemen rahip odadan
çıktı ve kısa süre sonra pis bir pelerinle geri döndü ve zavallı kadını baştan ayağa sardı.

"Arkamızdan gelsin," dedi, "ve eğer sorun olmazsa bizimle birlikte bayılabilir." Sonra ona yüzünü gizli tutmasını ve mum ışığından
uzak durmasını emretti.

Bundan sonra bir duraklama oldu ve İspanyol kadınla rahip birbirlerine baktılar.

"Başarısız olma!" dedi.

"Ve sözünü unutma," diye cevapladı.

"San Juan'daki yeni misyon şapeli için sağlam gümüş bir servis, yemin ederim," hızlı bir cevaptı; "yani, eğer başarırsan."

Rahip kollarını sessizce kavuşturdu.

"Hayır, o zaman, her durumda! Sadece elinden geleni yap," diye fısıldadı Dona Orosia
aceleyle.

"Sonuç Tanrı'nın istediği gibi olacak," dedi Padre Felipe sakince ve
sedyeyi işaret ederek, üzerine yatmamı söyledi. Bunu yaptım, her uzvum titriyordu ve Vali'nin karısı onu bir kenara itip diz çöktüğünde ve elime küçük bir hançer
kaydırdığında beni sargılarla örtecekti, fısıldayarak:

"Eğer keşfedilirsen diye."

Teşekkür ederek göğsüme sakladım. "Elveda, senora," dedim,
gözyaşlarıyla, "bana karşı nazik oldun ve çok minnettarım. Özgürlüğümü ve arkadaşlarımı kazanıp kazanmamama bakılmaksızın, benim için elinden geleni yaptığına inanıyorum. "Düşünemiyorum"--ve başımı ona doğru kaldırdım ve fısıldadım--"Düşünemiyorum, sadece intikam için. Bunu tetikleyen bir miktar acıma olmalı."

"Sen küçük aptal," dedi ve güldü, beni tabuta doğru itti. Sonra aniden alnıma sıcak bir gözyaşı damlası düştü.
Eğildi ve beni yanağımdan öptü.

Küçük bir çığlık attım ve tekrar ayağa kalkacaktım; ama üzerime koyu
örtüleri çekti ve artık göremiyordum. Yumuşak ellerinin beni
bir annenin bebeğini sarması gibi sardığını hissettiğimde, sadece sessizce ağlayabildim
ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledim.

Yanan bir şeyin keskin dumanı odayı doldurdu ve örtülerin arasından bile bana ulaştı.
Rahibin mumları başımda ve ayaklarımda yaktığını duydum. Bir süre sonra üzerinde yattığım sedye kaldırıldı ve
ayaklarım önde olacak şekilde odadan - koridordan dışarı ve sokağa taşındı. Salıncaklı bir hızla ilerlerken taşıyıcılarımın ayaklarının yerde tıkırtılarını duydum; yoğun dumanın farkındaydım
Bizi saran
yanan tütsü; önümde çalan bir
çan sesi duydum ve sürekli bir uyarı çığlığıyla yükselen bir ses; ama
mumların yandığı
sargıların arasından hafif bir ışıltıdan başka bir şey göremiyordum.

Bir süre sonra bir duraklama oldu ve tartışan sesler duydum.
Parmaklarım
senoranın hançerinin kabzasını kavradı. Eğer ölüm gelecekse, öyle olsun! diye düşündüm ve hiç korkmadım, sadece sevgili aşkımın
asla anlayamayacağına pişman oldum, eğer benim hareketsiz ve örtülü bedenimin içinde çılgınca titreyen ruh özgürlüğünün ilk anında ona
hızla gelip gerçeği kalbine fısıldamazsa!

Başka bir ses katıldı. Melinza'nın sesiydi.

"Geri çekilin!" diye yüksek sesle bağırdı. "Çekil yolumdan, köleler! Kim Ekselanslarının emirlerine itiraz etmeye cesaret eder? Eğer bir adam o cüzzamlı mürettebatın yirmi adım yakınına
giderse onları perişanlığa kadar takip edebilir; ama bu duvarların
içinde ona yer
kalmayacak!"

Bir mırıltı yükseldi ve uzaktan kayboldu. Bir kez daha yola koyulduk.
Sonra demir çubukların takırtı sesi duyuldu--ama arkamızdan geliyordu.
Zil çalmayı bırakmıştı; ama yavaşça ilerlerken
padre'nin sesinin alçak ve ciddi bir tonda ilahiler söylediğini duydum. Sonra tam bir sessizlik çöktü, taşıyıcılarımın çıplak ayak sesleri ve ağaçlardaki gece rüzgarları gibi bir mırıltı dışında. Aniden başımın üstünde bir baykuş öttü ve sonra----bayılmış olmalıyım.

Fırtına sırasında yine Barbadoslu yelkenlide olduğumu düşündüm. Dar
ranıma bağlıyken sallanıyor ve sallanıyordum, başımın üstündeki şiddetli rüzgar
donanımda uluyordu. Gergin kirişler gıcırdıyor ve inliyordu ve ara sıra
zayıf bir direğin keskin kırılma sesi duyuluyordu. Bir kadının hıçkırığı
hepsinin arasından bana ulaştı, nefesi tükenmiş birinin alçak, soluk hıçkırıkları. Örtüleri geriye ittim ve etrafıma baktım.

Ormanda gri bir şafak vaktiydi. Başımın üstündeki savrulan dalların arasından
öfkeli bir gökyüzünün altında hızla hareket eden soluk bulutları gördüm. Ayaklarıma doğru baktım ve koyu renk başlı, eğik omuzlu ve çıplak kahverengi kollarıyla sedyemin yanlarını kavrayan garip bir adamın sırtını fark ettim. Birisi de
başımdaydı; hızla dönüp gözlerine baktım:
Padre Felipe'ydi. Aniden soluk soluğa kalarak doğruldum.

"Barbara!" diye bağırdım, "Neredesin, Barbara?"

Sadece zayıf hıçkırıklar bana cevap verdiğinde kendimi sedyeden
yere attım, ayaklarım sargılara dolanmış halde aciz bir yığın halinde düştüm. Ama iyi hatunumun arkamda sendeleyerek yürüdüğünü gördüm, yarı
sürüklenmiş, yarı iki Kızılderili genç tarafından taşınıyordu. Giysileri yırtılmış ve sürüklenmişti, yüzü acınacak şekilde çizilmişti, büyük gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı
birbirini kovalıyordu.

Sedye durmuştu. Padre Felipe ayağa kalkmama yardım etti; ama ben ondan
döndüm ve kollarımı Barbara'nın boynuna doladım. Bana
çaresizce sarıldı, nefesi kesilmişti ve konuşmaya çalışırken sesi titriyordu.

Rahip onu sertçe omzundan tuttu. "Bütün gece ormanda dolaşmaktan bitkin düşmüş. Şaşılacak bir şey değil! Ama bu onun kendi eseriydi, çünkü gelecekti; şimdi yetişmek zorunda yoksa geride kalacak. Fırtına iyice
patlamadan önce sığınağa ulaşmalıyız, çünkü hafif olmayacak."

Konuşurken daha şiddetli bir esinti geçti; ağaç tepelerinde daha yüksek bir inleme duyuldu ve kırık bir dal ayaklarımızın dibine düştü.

"Daha gidecek çok yolumuz var mı?" diye sordum. Başını iki yana salladı.

"Belki bir fersah kadar?"

"Daha fazla değil," diye cevapladı.

"O zaman zavallı kadını sedyeye koy, ben de yürüyeceğim."

Bana dikkatle baktı. "Yapabilir misin?"

"Ondan daha iyi. Burada kendimi bitkin hissediyorum," diye ekledim, elimi göğsüme koyarak, "ama uzuvlarım genç, güçlü ve yorulmamış."

"Yiyecek istiyorsun," diye kısa bir yorum yaptı; ve sedyeye dönerek,
altına asılmış gizli bir keseden bir şişe su ve bir somun ekmek çıkardı ve bana içip yemem için verdi. Ben memnuniyetle aldım ve Barbara da aynısını yaptı. O zaman, kendisinin de bir miktar alacağını düşündüm; ama geri kalanını bir kenara koydu, buna ihtiyacı olmadığını söyledi ve yaşlı kadına sedyede yerini almasını işaret etti, sedye daha sonra iki takipçisi tarafından kaldırıldı. Üçüncüsü, yoldaki engelleri temizlemek için önden gitti ve biz de onu takip ettik, ben de
padre'nin koluna tutundum.

Bana daha fazla bir şey söylemedi, ama elinin dokunuşu nazik değildi.
Beni en pürüzsüz zeminde nasıl yönlendirdiğini,
ayakları çıplak olmasına rağmen dikenleri nasıl seçtiğini ve
yolu çevreleyen cüce palmiyelerin keskin bıçaklarından beni nasıl koruduğunu fark ettim.

Yanında yürürken Kaderin garip dönüşlerine hayran olmaktan başka bir şey yapamadım;
çünkü şimdilik kurtuluşumu kısmen, esaretimizin ilk nedeni olarak en çok nefret ettiğim sınıftan birine borçluymuşum gibi görünüyordu.
Zaman zaman karanlık, sert yüzüne baktım ve
eğer onun sorumluluğunda ve yeminli koruması altında olmasaydım, beni bir sapkın olarak yakmayı yüreğinde bulabilecek miydi diye merak ettim!

BÖLÜM XX.

Hızla hareket eden bulutların ardındaki ışık giderek güçlendi, ancak ormandaki derin yerler gölgelerini sabit tutuyordu. Uzun selvi ağaçları oyukların arasında başlarını kaldırdı ve dallarını başlarımızın üzerinde geniş bir
kanopi gibi yaydı; devasa canlı meşeler tümsekleri taçlandırdı; ve orada burada büyük defneler parlak, koyu yeşil yapraklı piramitlerini yükseltti. Geçidimiz sık sık, yılların
büyümesiyle yosun tutmuş, devrilmiş kütükler tarafından engelleniyor; ve sert gövdeli ve esnek asma dalları,
yolumuzdaki ağaçtan ağaca atılıyor, ilerlememize
direniyordu. Ormanın yüksek koridorları boyunca gürültülü
rüzgar uluyordu; ancak seyahat ettiğimiz tünel yollarda zaman zaman neredeyse fark edilemiyordu.

Yorgunluğuma rağmen içimde daha büyük bir gücün yükseldiğini hissettim.
Bu kadar uzağa, takipsiz gelmiştik! Daha önce hiç yapmadığım kadar umutlanmaya başladım; çünkü sevgili aşkım özgür değil miydi ve yüzüm de
dostlara doğru dönük değil miydi?

Böyle düşünürken daha yüksek bir seviyeye ulaştık ve fırtınalı gökyüzündeki bir yarıktan sabah güneşi omzumun üzerinden süzülüyor ve
önümüzdeki ormana doğru ilerliyordu. Şaşkınlıkla geriye baktım ve
kısa bir an için güneşin altın diskini gördüm; sonra kara bir bulut onu
gökyüzünden sildi.

"Padre!" "Batıya doğru gidiyoruz!" diye bağırdım.

"Evet," dedi sakince.

"Batıya!" diye tekrar bağırdım. "Batıya doğru - ve iç kesimlere! İngiliz yerleşimi kuzeyimizde, kıyıda olduğunda!"

Tekrar sessizce boyun eğerek selamladı. Sonra öfkem patladı ve daha fazla soru sormadan onu güveni ihlal etmekle sertçe suçladım.

"Dona Orosia'ya beni arkadaşlarıma teslim edeceğine söz vermedin mi?" diye bağırdım.

"İyi niyetimden şüphe etmen için ne sebebin var?" diye sordu, kasvetli gözlerini bana doğru çevirirken, ama yine aynı sakin tonlarda konuşuyordu. "San Augustin'de yelken açabileceğimiz bir gemim
olmuş muydu? Yoksa böyle bir gemi
fark edilmeden limandan ayrılabilir miydi? Orada bir kano bile
bulunamazdı, keşfedilme tehlikesi olmadan. Önümüzde uzun bir yolculuk var,--yemeğimiz olmadan yola çıkabilir miyiz?"

Şüphelerimden utanarak başımı öne eğdim. Bir zamanlar şüpheci olmak
benim doğamda yoktu; ama son zamanlarda başıma o kadar çok dert gelmişti ki
bir daha asla diğer yaratıklara karşı aynı güveni, iki yıl önce sahip olduğum aynı örtülü Cennet güvenini
hissetmeyeceğimden korkmaya başladım. Dertlere hiç yabancı olmamıştım; ama çocukken, onu
sadece bazen gölgesini yoluma düşüren,
güneş ışığını bir anlığına karartan ve dudaklarımdaki şarkıyı susturan biçimsiz bir bulut olarak biliyordum.
Annem öldüğünde bile bir çocuğun kederinden daha fazlası için çok küçüktüm--bir Nisan yağmuru gözyaşı; ve ilk kızlığım
sık sık yalnız olsa da, parlak hayallerle kendi mutluluğumu yaratmıştım ve
Tanrı'ya onları gerçekleştirmesi için dua etmiştim. Bu yüzden geleceğimi her zaman bir gülümsemeyle bekledim ve adil olacağından asla şüphe etmedim. Her şey geçip gitmişti.
Sorun yüzünü bana göstermişti ve bunun korkunç ve güçlü bir şey olduğunu biliyordum,
boğazıma atlayıp hayatımı ezmeye hazırdı. O zaman, saat başı korkuyla yürümemde ne şaşılacak bir şey vardı?

Padre Felipe bir süre sonra tekrar konuştu. "Ormanlar incelmeye başladı," dedi. "Birkaç adım daha attıktan sonra San
Juan kıyılarına, Yemassee'lerin küçük bir köyünün yakınına varacağız, orada gözleri gerçeğe açılmış birçok kişi var. Orada fırtınadan korunak bulacağız ve bulutlar geçtiğinde yolculuğumuza devam etmek için araçlar bulacağız. Acele edelim; tahtırevan taşıyanlar çok ileride."

Bir kez daha kolunu bana uzattı ve birkaç dakika geçmeden San Juan'ın cesur akıntısını ve bir Kızılderili köyünün kalabalık kulübelerini gördük.

Yerleşim yeri Santa Catalina'daki kadar büyük görünmüyordu, ayrıca binalar da o kadar büyük ve geniş görünmüyordu. En etkileyici yapının misyon şapeli olduğunu düşündüm, çünkü önünde yüksekte duran büyük bir haç vardı. Yuvarlak bir
şeklindeydi, çamur duvarları ve tepeye kadar yükselen sazdan bir çatısı vardı.
Yan tarafta, birbirine sıkıca tutturulmuş ağır tahtalardan yapılmış bir kapı vardı; ancak
hiç pencere göremedim, sadece saçakların altında ışık ve hava için birkaç çok küçük kare açıklık vardı.

Bulutlar başımıza büyük damlalar dökmeye başlamıştı, bu yüzden
koşmaya başladık. Sedye ve taşıyıcıları şapelin kapısının yanında durmuştu ve komşu kulübelerden birkaç Kızılderili çıkıp bize doğru ilerledi. Sırtına bağlanmış küçük, bakır renkli bir bebekle genç bir kadın, minik başı omzunun üzerinden zar zor görülebiliyordu, çamur duvarlı evinin alçak kapısından bize baktı, ancak gözlerimle karşılaşınca aceleyle geri çekildi. Çok yorgundum ve sedyeden inen Barbara ayakta duramıyor gibiydi. Papaz, yaklaşan koyu tenli sürüsüyle sohbet ediyordu; bu yüzden biz iki kadın şapelin saçaklarının altına çömeldik ve etrafımızdaki rüzgarda savrulan, yağmurda bulanıklaşan manzaraya baktık. Önümüzde sık bir ağaç korusu vardı; Solda, gökyüzü gibi gri ve öfkeli nehrin ve kıyıları boyunca mimari idealleri eşek arısının ideallerinden daha iyi olmayan, karınca ve arının idealleri kadar karmaşık olmayan, yoksul barbarların toplanmış evlerinin görüntülerini yakalayabiliyorduk.

Birdenbire, orada çaresizce beklerken, düşüncelerim sarmaşıklı duvarları, kuleli çatısı, sıcak kırmızı tuğladan uzun cephesi olan bir
İngiliz evine geri döndü. Yeşil yamaçlar, geniş teraslar, cömert bir
giriş kapısı ve geniş bir salon gördüm; boyalı fayanslarla çevrili geniş bir bacası olan bir oda düşündüm ve kendimi yanan bir ateşin önünde ayı postundan yapılmış bir halının üzerinde diz çökmüş, başım annemin dizinin üzerinde ve parmakları saçlarımla oynarken hayal ettim. O an için sevgili
aşkımı bile unuttum ve evde küçük bir çocuk olmak için tüm dünyayı verirdim.

Padre sonunda bize döndü ve onu takip etmemizi işaret etti. Bizi şapelin arkasına götürdü, orada duvara sıvanmış yarım daire şeklinde bir çıkıntı vardı, tek bir tahtadan oyulmuş dar bir kapısı olan ve ağır bir asma kilitle kilitlenmiş küçük bir hücre. Kemerinden bir anahtar
çıkararak bunu açtı ve içeri girmemizi söyledi. Öyle yaptık ve kapıyı arkamızdan kapattı.

İçeride, sert toprak zemin hafifçe yükseltilmişti ve dokunmuş palmiye yapraklarından hasırlarla
örülmüştü. Duvardaki dar bir çatlak, odanın içerdiği birkaç nesneyi belirsiz bir şekilde görmemizi sağlayan hafif bir ışık huzmesinin girmesine izin veriyordu. Görünüşe göre burası Padre Felipe'nin yatak odası ve şapelin
giysi odasının bir arada olduğu yerdi. Şapelin kendisine erişim sağlayan perdeli bir kapı vardı; Perdeleri bir kenara iterek, yüksek mumlarla donatılmış yüksek sunak ve duvardaki oyulmuş bir haç dışında boş olan loş iç mekanı görebiliyorduk.

Bu Hıristiyan inancının sembollerini gördüğümde, ortodoksluk adına zavallı bir Tanrı'ya sunulan kanlı kurbanları düşündüm ve bizim gibi sapkınların vahşi ormanlarda ve şiddetli fırtınada daha güvende olup olmayacaklarını merak ettim - evet, hatta kafir barbarların merhametine rağmen; ama aniden Dona Orosia'nın bu küçük yeni göreve hediyesi olacak olan katı gümüş servis takımını hatırladım ve cesaretlendim.

Yağmur şimdi sazdan çatıdan sağanak halinde yağıyordu ve kuzeydoğudan esen rüzgar onu sığınağımızın çamur duvarlarına çarpıyordu. Barbara'ya döndüm ve bir süredir içimde büyüyen bir endişeye ses verdim.

"Sevgili hanımefendi," dedim, "bu fırtınanın denizde daha kötü olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, kuzum, çirkin bir yerden geliyor; ama _Carolina_ daha sert
darbelere göğüs gerdi ve belki de güvenli bir limanda iyi bir demirleme yeri bulmuştur."

Aynı şeyi düşünmeye çalıştım; yine de, orada oturup, şiddetli rüzgarları ve şiddetli yağmuru dinlediğimiz uzun saatler boyunca, sevgilim için bu yeni tehlikenin olasılığıyla kalbim
bayıldı.

Padre tekrar bize geldiğinde öğleden sonrayı geçmiş olmalı. Yanında taze pişmiş yiyecekler getirmişti, et ve balık ve tadına
hoş gelmeyen kavrulmuş mısır unu suyu.

"Rüzgar diniyor," dedi, "ve bulutlar dağılıyor.
Yağmur dindiğinde yolculuğumuza devam edebiliriz."

Bizi nasıl ulaştırmayı planladığını bilmek için yalvardım, çünkü ne Barbara ne de ben daha fazla yürüyemezdik.

Sonra planlarını önümüze koydu. Yerleşimin yanından akan bu geniş nehir, San Juan, kuzeye doğru millerce devam ediyor ve sonra doğuya doğru kıvrılıyor ve denize dökülüyor. İki hızlı kanoyla yola çıkacaktık -bunlara piragua adını verdi- ve önce kıyının rüzgâraltında kalarak nehri ağzına kadar takip edecek, sonra kıyı boyunca, bir ada zincirinin sağladığı güvenli geçit boyunca ilerleyecektik. Santa Helena'daki Kızılderili yerleşimine yaklaşık on günlük bir yolculuk olacaktı; oradaki Kızılderililerin, İngiliz dostlarımızın müttefikleri olduğunu ve şüphesiz onlara yeniden katılmamıza yardım edeceklerini açıkladı.

Santa Catalina'dan geçmemiz gerekip gerekmediğini sordum; yolumuzun üzerinde olduğunu,
ama oradaki hiç kimsenin onun koruması altında olduğumuz sürece bizi engellemeyeceğini söyledi.

"Tabii," diye ekledi, "San Augustin Valisi bizi orada veya yol üzerinde herhangi bir yerde durdurmak için bir gemi göndermezse; bu durumda
sizi ona teslim etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey olmayacak."

Bunun üzerine gitmek için can atıyordum; çünkü Melinza'nın uçuşumu keşfetmeden günün geçemeyeceğini hissediyordum ve onun bizi durdurması riskine girmektense her türlü zorluğa katlanıyordum.

XXI. BÖLÜM.

Padre ancak yağmur bulutları geçtikten sonra gemiye binmeyi seçti. Rüzgar hala kuvvetliydi ve zayıf kanolarımız nehrin çalkantılı koynunda kabaca beşik gibi sallanıyordu. Padre Felipe, Barbara ve ben, iki Kızılderiliyle birlikte, iki piragua'dan daha küçüğünü doldurduk; diğerinde beş Kızılderili ve yolculuk için bir erzak
deposu vardı.

Öğleden sonra gökyüzü rüzgarlı bir kasvetten başka bir şey değildi; beyaz bulutlar dalgalı kıvrımlar halinde üzerimize
döküldü ve sisin yırtık atkıları daha da aşağı doğru uzanıyordu
ve neredeyse saçaklarını ormanın en üst dallarına
takacak gibiydi. Hafif kanolarımız, koruyucu nehir kıyısının hemen altından hızla geçerek
gri sularda yollarını açtılar. Koyu tenli mürettebat, zayıf kahverengi kollarındaki kasları gererek ve hareketsiz, duygusuz yüzlerini kaynayan akıntıya veya hızla akan kıyılara dikerek sessizce küreğe eğildiler.

Gecenin gelmesiyle kasvet yavaş yavaş derinleşti. Sular
karanlıklaştı, koyu orman siyah ve belirsizleşti. Sonunda, gözlerime göre,
gökyüzündeki yelken açan gölgeler, mürekkep gibi dönen
dere ve gizemli kıyılar, her yeri kaplayan
geçilmez bir gece yarısına karışmış gibiydi. Hareket ettiğimizi fark edemedim; daha ziyade, sanki sadece biz hareketsizdik, oysa üstümüzde ve çevremizde gecenin ruhları uçup gidiyordu. Görünmeyen kanatların rüzgarının
saçlarımı kaldırdığını hissettim; garip yaratıkların
yüzerek sıçrama ve gurultusu duydum. Ellerim Barbara'nın koluna sıkıca kenetlenmiş ve kocaman gözlerim
hiçliğe bakarken, titrek sessizliği
bozacak bir insan sesi bekledim.

Sonunda papaz konuştu. Kızılderili dilinde bir soru sordu.
Kürekçilerden biri karşılık olarak homurdandı ve hızlı kürek çekmeler
aniden kesildi. Sonra diğer kanoya bir işaret verildi ve biraz daha konuştuktan sonra kıyıya yaklaştığımızı hissettim. Bir sürtünme, sarsıcı ses duyuldu, ardından bataklık bir kıyıda ayakların yumuşak bir şekilde
tepinmesi geldi; ve sonra bir el beni yukarı çekti ve
karaya doğru yönlendirdi.

"Gelgit bize karşı çok güçlü bir şekilde akıyor," diye açıkladı Padre Felipe'nin sesi. "Bir iki saat dinleneceğiz ve dönmesini bekleyeceğiz."

Bir şekilde bir ateş yaktılar ve nemli zemine bir battaniye serdiler.
Barbara ve benim kendimizi ateşin üzerine serdiğimizi ve başımı kadının omzuna koyduğumu hatırlıyorum,--sonra yorgunluk beni ele geçirdi.

Bir sonraki anda uyandığımı hissettim; ama ateş sönmüştü ve
gökyüzünde birkaç loş yıldız parlıyordu. Tekrar gemiye bindiğimizde garip bir sakinlik hüküm sürüyordu; çünkü rüzgar dinmişti ve gecenin tüm görünümü değişmişti. Etrafımızda hafifçe aydınlık bir gökyüzü yoğun ufuk çizgisinin üzerine
yükseldi ve nehrin geniş göğsü
erimiş kurşun rengine döndü. Gökyüzü daha da parlaklaştı; ince bulutlar dağıldı ve azalan ayın hilali üzerimize ihtişam saçtı. Ve şimdi karanlık piragualarımız gümüş bir derenin yüzeyinde hızla ilerliyordu ve her kürek bıçağı elmaslar damlatıyordu.

Bu San Juan, geniş kıvrımları ve kıvrımlarıyla asil bir nehirdir.
Bazen bir göle dönüşür ve tekrar kıyılara doğru
sürünür, sanki suları geçmiş çağlarda gevşek toprakta parmaklarını açarak ağır bir şekilde duran dev bir elin izini
doldururmuş gibi. Güçlü akıntının yardımıyla, geçen saatler kadar hızlı bir şekilde
kaydık. Yüzlerimiz artık doğuya dönüktü ve ben nefes nefese, günün uyanmasını bekledim.

Şafak'ın pembe parmakları koltuğunun perdelerini
bir kenara itmiş gibi, incecik gökyüzü yavaşça aralandı; sonra yumuşak yastıklarının üzerinden kayan altın saçların parıltısı geldi. Uzun bir iç çekiş
sessiz dünyada titredi ve ani bir şaşkınlıkla gördük ki--

--"Sabahın açılan göz kapakları."

Güneybatıdan taze bir rüzgar çıktı ve mavi gökleri süpürdü;
ve, erken güneş ışınları gelgit dalgalarında parıldarken,
kanolar nehrin ağzına doğru fırladı. Bir balıkçıl aniden bataklıklardan uçtu ve güçlü beyaz kanatlarıyla başımızın üzerinden uçtu.
Nehirde gözden kaybolmasını izlerken,
gökyüzüne doğru yavaşça açılan başka bir parıldayan kanat gördüm. Padre'nin koluna dokunarak onu işaret ettim.

"Bir yelken!" dedi.

Kanolarımız hızla kıyının kıvrımını aradı ve temkinli bir şekilde bilinmeyen gemiye doğru
süründü.

"Bu, Habana gemisi olamaz," diye mırıldandı padre, "çünkü
_Virgen de la Mar_, San Augustin'den ayrıldığımızda limanda demirliydi ve sabah olmadan fırtına başlamıştı, bu yüzden denize açılmayı
zorundaydı."

"Kale ile bu kıyı adaları arasında sefer yapan yelken taşıyan başka gemiler de var. Biz Santa Catalina'dan onlardan biriyle geldik," diye fısıldadım.

"Evet," dedi padre, "ama bu çok büyük." Birkaç dakika durakladı ve sonra ekledi: "Gövdesinin uzun, düz çizgilerini ve kare kıçını görüyor musun? Bu İspanyol kadırgası değil, İngiliz yapımı bir
firkateyn."

"'Bu _Carolina_!" diye haykırdım, "'Bu _Carolina_!"

"Ah! Kutsanmış, kutsanmış İngiliz gemisi!" diye hıçkırdı iyi kalpli kadın.

Sonra tüm enerjiler ona ulaşmaya yöneldi, çünkü demirlediğinden ayrılmaya
hazırlandığı açıktı.

"Keşke gemidekilere işaret edebilseydik!" diye bağırdım. "Boyun mendilini çöz, Barbara ve salla --güneş ışığında salla!"

"Kıyıya çok yakınız," dedi papaz. "Biz açığa
çıkana kadar bizi zar zor ayırt edebilir."

"Ama mürettebatını ne kadar net algılayabiliyoruz! Ve güvertedeki hareketliliği görebiliyoruz --demiri çekmiyorlar mı? Ah, Padre Felipe!" diye bağırdım
acı bir şekilde, "onlara el salla! Onlara işaret ver! Yoksa bizi terk edecekler!"

Rahip dikkatlice ayağa kalktı; o da, bu
şanslı durumdan kurtulmaktan içtenlikle memnundu ve bunu kaçırmak istemiyordu.
Barbara'nın beyaz mendilini elinde tutarak, _Carolina_'nın dikkatini çekmek için başka bir çabada bulunmak üzereydi ki, aniden omzunun üzerinden karaya doğru baktı, eli hemen yanına düştü ve
bir dehşet ünlemiyle
yerine geri düştü.

Kızılderililerden biri hemen ayağa kalktı ve gölgeli gözlerle güneye doğru San Augustin'e doğru uzanan
sahil boyunca baktı. Bir
homurtuyla kabul edip oturdu ve küreklerin hareketi
durdu.

"Ne gördün?" diye bağırdım acı içinde, ben de ayağa kalkmaya çalışırken.

Nehrin ağzına çok yakındık - neredeyse okyanusun mavi dalgalarının üzerindeydik, parlayan doğuya doğru
yayılıyorduk! Kuzey kıyısının rüzgâraltında İngiliz gemisi yatıyordu; ve güneyimizde sahil, kumlu plajın parıldayan çizgisini geriye, bıraktığımız hapishaneye doğru uzattı.
Ama kumları saran o karanlık şekiller neydi?

"Çok geç kaldık!" diye mırıldandı İspanyol rahip. "Uçuşunuzu keşfettiklerinde,
düşündüğüm gibi, sakin havanın hızlı bir yelkenli tekneyle gelmesini beklemediler, bunun yerine başlangıçta sizi yakalamak için bir arama ekibi gönderdiler."

"Ama onlar gelmeden önce _Carolina_'ya ulaşmalıyız, Padre!"

"Yapılabilir, yeterince kolay," diye cevapladı, "ama ben ve takipçilerim görülürsek ne yapacağız? Kızım, çok fazla şeyim var! Valinin öfkesini çekmemeyi seçiyorum. Bizi senin kaybolmanla ilişkilendirmeleri pek olası değil, çünkü Dona Orosia bu konuda beni korumaya yemin etti. Elimden geleni yaptım. Buraya kadar ve daha fazla değil. Ama hala kaçabilirsin; gemiye sadece biraz mesafe var; kürekleri al ve oraya doğru yol al."

Konuşurken kanomuzdan bize yaklaşan daha büyük olana doğru yürüdü ve iki Kızılderili onu takip etti.

"Padre! Ah, Padre! Beni bırakma, beni terk etme!"

Yalvarışıma aldırış etmediler, sadece kanomuza güçlü bir şekilde ittiler ve onu akıntının ortasına doğru gönderdiler; sonra küreklerini kavrayarak
hızlı vuruşlarla kendi piragualarını nehrin yukarısına doğru hızlandırdılar.

Her şey o kadar çabuk geçmişti ki--umutlarımız o kadar aniden yok olmuştu ki!
Barbara ve ben, zayıf teknemize verilen ivmeyle öne doğru savrulmuştuk ve bir an sessizce sindik. Akıntı hala bizi
dışarıya doğru taşıyordu; ama her saniye hareketimiz yavaşlıyordu:
bizim tarafımızdan biraz çaba sarf edilmeden gemiye asla ulaşamazdık. Bir küreği alıp şiddetle çalıştım; ama hafif tekne sadece
döndü durdu.

"Barbara!" diye bağırdım, "diğer küreği al ve benimle çalış. Tek başıma
hiçbir şey yapamam!"

Hanım bana itaat etti, hıçkırarak ve sessizce dua ederek; ama biz
acımasızca bir iş yaptık.

Kıyıya doğru baktım ve takipçilerimizin giderek yaklaştığını görebiliyordum;
henüz bizi fark etmemişlerdi, ama bir an sonra fark etmemeleri mümkün değildi. Onların arasında benekli grisine binerek daha da yaklaştıklarında, Melinza'yı tanıdım! Yanında bir grup İspanyol askeri vardı - kollarında güneş ışığının parladığını gördüm - ve yaklaşık yirmi yarı çıplak Kızılderili, kolayca yüzerek çıkıp bizi karaya
geri sürükleyebilirlerdi!

"Bizi görüyorlar! Bayan Margaret, bizi görüyorlar!" diye bağırdı Barbara.

"Ah! henüz değil, hanım, henüz değil!" İnledim, küreği çılgınca savurarak.

"İngilizler, kuzum--İngilizler bizi görüyor! Bak, gemiden
bir tekne indiriyorlar!"

Bu doğruydu; ama daha "Tanrıya şükür!" diyemeden kıyıdan gelen bir haykırış
bize o iblislerin de bizi gördüğünü söyledi. Barbara
küreğini umutsuzluktan düşürecekti, ama ben ona sertçe
yapabileceği her oyunu yapmasını emrettim. Bana gelince, kılıcımı bir yandan bir yandan daldırdım;
bunun püf noktası bana bir ilham gibi gelmişti; parmaklarım
tutuşlarını daha da sıkılaştırdı ve kollarım büyük bir dehşetten doğan güçle çalıştı.

Takipçilerimiz nehir kıyısına ulaşmıştı ve şimdi bir sürü karanlık şekil
kendilerini akıntıya attı. Ama firkateynin uzun teknesi
hızla bize doğru geldi; beyaz İngiliz yüzleri gördüm ve ana dilimde
cesaret verici haykırışlar duydum.

Sonra karadan bir tüfek ateşi duyuldu. Fırkateyn anında karşılık verdi; ağır topları gürledi ve beyaz duman
onu bir bulut gibi sardı. Ama tüm atışlar yetersiz kalıyordu.

[İllüstrasyon: "UZUN TEKNE YAKLAŞTI, AMA EN ÖNDEKİ
YÜZÜCÜ DAHA DA YAKLAŞTI."--_Sayfa 162._]

Uzun tekne yaklaştı, ama en öndeki yüzücü daha da yaklaştı. Kahverengi kollarının berrak gelgiti
yardığını gördüm, beyaz gözbebeklerinin karanlık yüzünde parladığını gördüm. Dostlar ve düşmanlar artık o kadar yakındı ki
kıyıdan onları ayırt etmek imkansızdı; bu yüzden atışlar
durmuştu ve onların yerine vahşi küfürler ve vahşi haykırışlar duyuluyordu. Sudan kaslı kahverengi bir el kalktı ve zayıf kanomuzun
kenarını kavrayarak onu çok fazla devirdi. Ani sarsıntı dengemi bozdu
ve bir anda suyun başımın üstünde kapandığını hissettim.

Tekrar ayağa kalkarken güçlü eller beni kavradı ve şiddetle mücadele ettim; çünkü
Kızılderili'nin beni tuttuğunu düşündüm ve ölmeyi tercih ettim. Fakat
zayıf gücüm yenildi ve kaldırıldım -evet, Tanrıya şükür!-
İngiliz teknesine kaldırıldım ve Usta Collins yüzümdeki suyu sildi.

Hanımefendiyi de içeri sürüklediklerini gördüm ve sonra gözlerimi kapattım.
Bayılmadım,--hayatımda hiç bu kadar canlı olmamıştım; fakat
güneş ışığı ve mavi gökyüzü benim için fazla parlaktı.

Sonrasında ne olduğunu pek anlatamam. Birkaç el daha ateş edildi ve
İngiliz denizcilerden biri küreğini düşürdü ve kanayan elini kaldırdı.
Bağırmak için mendilimi aradım ama bulamadım. Ve
sonra başımı kaldırıp _Carolina_'nın yanımızda olduğunu gördüm. Göklere 
çınlayan bir
neşe yükseldi ve nazik eller beni güverteye kaldırdı.
Kaptan Brayne'in güneş yanığı yüzü üzerime eğildi ve dürüst
gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM XXII.

Gemide başka kadınlar da vardı ve onlardan biri öne çıkıp
beni kamarasına götürdü ve
ıslanmış giysilerimi çıkarmama yardım etti,
onların yerine başkalarını ödünç verdi. Ondan _Carolina_'nın doğrudan Barbados'tan geldiğini, yük ve çok az sayıda yolcu taşıdığını öğrendim, İspanyolların elindeki muamelemizin gürültüsü, başka türlü genç koloniyle birlikte olmaya cesaret edecek olan birçok kişiyi caydırdı. Kaptan Brayne ayrıca, İngiltere'den Barbados'a iletilmiş olan İspanyol Konseyi'nin emirlerinin bir kopyasını taşıyordu; ve Lordlar,
Sahipleri tarafından San Augustin'de durup tutukluları talep etmesi talimatı verilmişti.

Yeni arkadaşım, nazik hizmetleri sırasında bana tüm bunları anlattı. Ayrıca, kaçışım ve uzun esaretimiz sırasında gördüğüm muameleyle ilgili birçok soru
sordu; ancak bunları uzun uzun cevaplamak için çok yorgundum ve biraz dinlenmem için yalvardım.
Sonra, geminin cerrahından bana rahatlatıcı bir iksir almak için gitti;
ve göğsümde saklı duran, içinde hapishane hayatımın yazılı hikayesinin bulunduğu küçük paketi açmak için acele ettim. Nemli
sayfaları düzeltirken, onu sevgili sevgilimin eline nasıl koyacağımı ve dilimin ona asla söyleyemediği her şeyi
okumasını sağlayacağımı düşündüm!

Birkaç saat uyudum ve dinlenmiş bir şekilde uyandım. Sonra kaptandan bir mesaj geldi, onu görüp görmeyeceğimi soruyordu. Birçok nedenden dolayı dışarı çıkmak için can atıyordum, en önemlisi uzun zamandır ayrı olduğum kişiyi görme isteğimdi; etrafımda toplanan birçok tanıdık yüz arasında ilk aradığım yüz onun yüzüydü. Kaptan Brayne'in yanı sıra, yaklaşık iki yıl önce Downs'tan birlikte yelken açtığım _Carolina_'nın diğer subaylarını da tanıdım. Tüm diğer tutuklu arkadaşlarım -biri hariç- beni neşeyle ve nazikçe karşıladılar. Ama o eksik yüz -neredeydi?

Dilimde Bay Rivers'ı sormak vardı; sonra, aniden,
nasıl ayrıldığımızı anladım. Öyle! ve o hala bana inanıyordu -kendime gösterdiğim şeye. İki gün ve gece boyunca şüphelerini beslemişti ve şimdi elimi tutmak ve
bana kaçışımın mutluluğunu dilemek için bile öne çıkmıyordu. Bana öyle geldi ki, bakanlardan birinin diğerine
acıyan bakışlar attığını gördüm. Margaret Tudor'un sevgilisinin ilgisizliğine
nasıl katlanacağını görmek için mi beklediler? Terk edilmiş bir hizmetçi!

Gözlerimin önünde bir sis vardı; ama gülümsedim ve her birine ve hepsine
küçük, nazik teşekkür sözcükleri söyledim ve kalbimde
ölmüş olmayı diledim. Ah, aşkım! Bana dair ne kadar şüphen varsa
o zalim an tam anlamıyla karşılığını buldu. Küskün İspanyol kadından duyduğum sert konuşmalardan bazılarını hatırladım ve
kendi kendime düşündüm,
Bütün erkekler aynı kalıptan yaratılmıştır!

Kaptan Brayne, Usta Collins ve
Üç Kardeşler'den iyi yaşlı Kaptan Baulk birkaç dakikadır ciddi bir sohbet içindeydiler; ve
şimdi _Carolina'nın_ komutanı yanıma geldi ve nazikçe elimden tutup
beni bir kenara çekti.

"Hanım Margaret," dedi, "bu gemide sizin gelmenizin ölüm yerine yaşam anlamına gelebileceği biri var. Çok hasta, o kadar hasta ki, şimdiye kadar ondan umudumuzu kestik ve dudaklarında hep bir isim var. Sevgili genç hanımım, benimle onun hasta yatağına gitmek için çok mu zayıf ve güçsüzsünüz?"

Gerçek bana böyle geldi. Hissettiklerimi yazamam.

"Beni ona götürün," dedim.

Ranzasında yatıyordu; iri gözleri ateşle parlıyordu ve aralıksız konuşuyordu, bazen fısıltıyla, bazen de boğuk ses tonuyla gururlu bir meydan okumayla.

"Tanrı şeytanların ona ne yaptığını bilir," diye mırıldandı Henry Brayne. "Bir zamanlar tam bir adamdı; ama açlık ve kötü muamele onu bir gölgeye dönüştürdü!"

Evet, ama yüreğinde kemiren bir keder olan bir gölge.

"Bana sataşabilirsiniz, Senor de Melinza," diye fısıldadı kırık ses, "bana
çaresizliğimle sataşabilirsiniz. Bu bağları koparamayabilirim, bu doğru; ama siz de bana gerçek kalpli bir İngiliz hizmetçisinin sevgisini
bağlayanları koparamazsınız... Bu iğrenç bir yalan, Don Pedro ve ben bunu
dişlerinize geri
sokuyorum!... Çaresiz bir tutsağa mı vurursunuz? Bunu yaparsanız, İspanyol ismine karşı duran uzun
sayıya bir kara suç daha eklersiniz. Bir gün hesaplaşma zamanı gelecek, senor--ruhumu buna
bahse
girmeye cesaret ediyorum!... Buna inanmayacağım; hayır! Yemin
edemezsin, Don
Pedro!... Margaret, Margaret! Ona yalan söylediğini söyle, sevgili hanım!... Tanrı adına konuş, tatlım!" Ve ben onun yanında diz çöküp, adını tekrar tekrar söylesem de, sesime sağırdı ve beni güçsüz elleriyle, sürekli bağırarak, "Margaret! Margaret!" kalbimin kırılacağını
düşünene kadar.

Ah! Bu yeni gardiyan--korkunç Hastalık--onu pençesinde tutarken, Ölüm arka planda kasvetli bir şekilde gizleniyordu! Çünkü benim hiçbir hilem veya
aldatmacalarım onları harekete geçiremez veya benim için en değerli olan
hayat üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmelerine izin veremezdi. Uğraşılacak tek bir insan olduğunda, inancım beni yarı yolda bıraktı
ve dua etmeyi bıraktım; şimdi cezam, yalnızca Tanrı'nın merhametinin
sevgili aşkımı serbest bırakabilmesiydi--ve onu başka bir dünyada serbest bırakmak ve beni hala dünyada onun kaybının yasını tutmak için bırakmak onun zevki olabilirdi.

Saatlerce onun sayıklamalarını dinlerken,
uzun esaretinin dehşetlerine dair daha derin bir anlayış üzerimde büyümeye başladı.
O iğrenç İspanyol'un
elini nasıl tuttuğumu düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamadım ve bana sevgiden bahsettiğinde gülümseyerek dinledim.

Nefret ne kadar korkunç bir şeydir! Tanrım beni affet, ama sanırım kalbimde
biraz var. Yine de, şimdi ateş düşüyor ve sevgilim mezarın eşiğinden bana geri dönüyor, dua ediyorum ki
düşmanımı affedebilirim, tıpkı Tanrı'nın merhametiyle beni affettiği gibi!

* * * * *

En sonunda beni tanıyor. Birkaç saat önceydi. Üzerine eğilmiştim ve
gözlerinde bir tanıma ışığı belirdi.

"Margaret! _Margaret!_ sen misin_? Az önce rüyamda gördüm ki- ... ve bir zaman, uyanık ve gerçeği kaldırabilecek kadar
güçlü olduğunda, hepsini onun eline vereceğim ve
onu burada yalnız bırakacağım. Ve sanırım, onları sonuna kadar okuduğunda,
satır aralarından--söyleyecek
kelimelerden daha çok kalbimi seçecek.

Margaret Tudor'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Annie T. Colcock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET TUDOR ***

***** This file should be named 24335.txt or 24335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/3/24335/

Produced by Suzanne Shell, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
