*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Privet Hedge
Yazar: J. E.  Buckrose
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Privet Hedge, by J. E.  Buckrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Privet Hedge

Author: J. E.  Buckrose

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVET HEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Privet Hedge

Yazar

J. E. BUCKROSE

[Yazarın notu: J. E. Buckrose, Annie Edith
Jameson'ın takma adıdır.]

Aynı Yazardan

ALTIN ​​PENCERELİ EV
GENÇ KALPLER
SÜSLÜ KIZ
BEKLERKEN EVLİLİK
DEDİKODU DÜKKANI
SESSİZ LEJYON
BAY TUBBS'UN HİKAYESİ
ÇÖPÇALANLAR
DÖNEMLİ YOL
SOKAĞIMIZIN AŞAĞISINDA
KÜÇÜK BİR YEŞİL DÜNYA
JANE SAYESİNDE
KÜÇÜK BİR KASABADA AŞK
GRİ ÇOBAN

Hodder ve Stoughton Limited

Londra

1921

İçindekiler

BÖLÜM

I KÜÇÜK EV
II CAROLINE
III YÜRÜYÜŞ YOLU
IV ÜÇ ADAM
V YÜRÜYÜŞ YOLUNDA DANS
VI SABAH ÇAĞRILARI
VII SEA-ROKE
VIII MEVSİMİN DORUĞU
IX DÜĞÜN GİYSİLERİ
X PAZAR GECESİ
XI GALA
XII GALA'NIN SONU
XIII ERTESİ SABAH
XIV KALÇININ ZİRVESİ
XV SİNEMA
XVI YENİ GELENLER
XVII YARDIM KONSERİ
XVIII KÖKLERİNDEN ÇIKARILMA
XIX RÜZGÂRLI BİR SABAH
XX DÜZLEŞTİRME
XXI ST. MARTIN'İN YAZI
XXII SABAH
XXIII KIYIDA

_Bölüm I_

_Kulübe_

Thorhaven'ın kuzeye doğru en uzak ucunda,
bir ligustrum çalısıyla çevrili küçük bir kare ev vardı. Bir tür ahşap gölgelik altında yeşil bir kapısı ve her iki tarafında iki düz penceresi vardı ve sanki oraya doğru sürünen sıra sıra teraslara, caddelere ve kötü niyetli yarı müstakil villalara meydan okuyarak orada duruyordu. Arkasında, yüzyıllardır olduğu gibi geniş bir gökyüzünün altında düz tarlalar uzanıyordu, martılar çamurlu uçurumlardan iç kesimlere doğru çığlık atıyordu ve böylece kulübe, etrafını süpürüp sarmakla tehdit eden derme çatma evlerin ordularıyla tek başına karşı karşıya, bir tür karakol oluşturuyordu. Kulübede yaşayan hanımlara bir zamanlar Bayan Canute lakabı takılmıştı; bu, tüm bunların, en ufak bir hayal gücü olan herkes tarafından bir tür sembol olarak ne kadar açık bir şekilde görülebileceğini gösteriyordu; ancak onlara bu ismi veren Manchester'dan pek de tatmin edici olmayan bir papazdı. Daha sonra piskoposu kızdırıp motor işine girdiğinde kimse şaşırmadı, çünkü insanları istedikleri kadar ciddiye alma gibi anayasal bir yeteneği vardı, ki bu herhangi bir kariyer için çok kötüdür.

Böylece papaz gitti, ancak saygısızlığı ondan sonra oldukça uzun bir süre devam etti, çünkü birçok insan herkesin hemen görmesi gereken -hazır- ve sorumlu tutulamayacakları hafif bir şakayı sever. Böylece bu, bir süreliğine Thorhaven'ın aile şakası haline geldi, bir kız kardeşin Bradford adında bir adamla evlenip artık dul kalması, diğerinin ise baba tarafından Wilson'ı tutması gerçeğiyle hiçbir şekilde bozulmadı.

İki hanım, bu yirmi altı Mart günü, bahçelerini ötesindeki büyük tarladan ayıran ve görmek istemedikleri her şeyi onlardan saklayan ligustrum çalılığının yanında birlikte yürüyorlardı.

Bayan Ethel'in adı ona hiç uygun değildi, ama o, Ethels'in her kız okulunda böğürtlen kadar şişman olduğu bir dönemde almıştı; ve bir ablası olmasına ve evlenmeden elli beş yaşına gelmesine rağmen, kitaptan fırlamış hiçbir Bayan Amelia'ya benzemiyordu. Aksine, başını yedek omuzlarında büyük bir güvenle taşıyordu, saçlarını her gece dua ettiği kadar dakik bir şekilde kıvırıyordu, iyi kesilmiş, kısa bir tüvit etek ve akıllı ayakkabılar giyiyordu. Yüzü inceydi ve narin şekilli, oldukça uzun bir burnu vardı,
bir de sıkışmış ve tatlılığını kaybetmiş, büyüleyici şekilli bir ağzı vardı. Sağ kaşının üzerindeki bir ben, gergin veya heyecanlı olduğunda yüzünün o tarafını biraz seğirme alışkanlığını vurguluyordu.

Ama şimdi sakindi, kız kardeşiyle birlikte orada yürüyordu, Thorhaven'da böyle bir günde hayatı olasılıklarla
parlatan
güneşle ısınmış keskin havanın tadını çıkarıyordu.

"Çitleri kesmemeye karar verdiğimiz için mutluyum," dedi. O iğrenç Emerald Caddesi'ni bahçeden tamamen gizleyecek kadar büyüdü."

"Yine de yatak odası penceremden görebiliyorum," dedi Bayan.
Bradford.

"O zaman pencerenden dışarı bakma!" diye sertçe karşılık verdi Bayan Ethel.

"Sen bununla ilgilen," dedi Bayan Bradford. "Kısa panjurları o kadar yükseğe yaptın ki, üzerinden neredeyse hiç göremiyorum."

"O korkunç küçük evlerdeki insanların seni soyunurken görmesini mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Ethel.

"Göremezlerdi, ancak bir teleskop veya dürbün kullanmaları gerekirdi," dedi Bayan Bradford. Ve sesinde ve ifadesinde ince bir vurguyla, sıkıcı bir kadın olmasına rağmen, eğer
evli olsaydın, bu tür şeyler konusunda bu kadar titiz olmadığını;
ve son olarak, eğer Emerald Caddesi bu zahmete girmeye razıysa, bunun hoş karşılanacağını, çünkü o her zaman Hymen mantosuyla donatılmış olarak kaldı.

Aslında, bir bakıma hayatını birkaç yıl boyunca oyundaki hanımın o romantik beyanını tekrarlayarak geçirdi: "Yaşadım ve sevdim." Ancak o hiç bu kadar canlı bir şey söylememişti - hayatının geri kalanında bir tür koma zaferi içinde bu gerçeğin üzerine oturdu.

Kocası kısa boylu, sinsi ve safralı bir adamdı;
yine de yeterliydi; ve iki yıl sonra boğmacadan ölmesi Bayan Bradford'un rehavetine katkıda bulundu. Evlenmemiş kız kardeşinden, o nesilden bir kadının hissedebileceği kadar ölçülemez derecede üstün hissederek tekrar Kulübe'ye döndü; oysa kadın akrabalarının çoğu bekar kalmışken bir koca bulmuştu. Hemen merhum Bay Bradford'un fotoğrafının büyütülmesini sağladı - kaşların güçlendirildiği ve hafif şaşılığın tabii ki görünmediği profilden olanı - ve sohbet sırasında ondan "çok iyi entelektüel görünümlü bir adam" olarak bahsetti. Bir süre sonra kendi sözlerine giderek daha fazla inanmaya başladı, öyle ki on yılın sonunda onu etten kemikten görse bile
onu hiç tanıyamazdı.

"Her neyse," diye belirtti, "tarlamız üzerine inşaat yapılmayacak."

"Hayır, çok şükür!" diye onayladı Bayan Ethel kesin bir şekilde, sol kaşı hafifçe seğirerek. "Warringborn'lar asla topraklarını satmayacak, başkaları ne yaparsa yapsın. Büyükbabamın bize, bir keresinde bu tarlayı satın almayı önermek için yaşlı Squire Warringborn tarafından odadan nasıl çıkarıldığını anlattığını hatırlıyorum. Ah, hayır; Warringborn'lar satmayacak. En ufak bir korkum yok."

Ama o sadece korktuğu için böyle konuşuyordu - kalbini yüksek tutmaya çalışıyordu, zihninde o yaklaşan sarımsı kırmızı ev sürüsünü gördüğünde.

Bayan Bradford, Warringborn'lar hakkında cevap vermeden önce,
ligustrum çitinin ötesinde park gibi uzanan büyük tarlada sesler duyuldu. "Kasap Walker'ın birkaç koyun koyduğunu tahmin ediyorum," dedi Bayan Bradford. "Artık kira sözleşmesi onda."

Ama konuşurken bile, ağır çenesi düştü ve öylece durup baktı.
Bayan Ethel hızla aynı yöne doğru döndü ve soluk gözleri odaklandı. İkisi de,
ligustrum çitinin üzerinde yavaşça yükselen kare tahtaya bakarken tek bir ses bile çıkarmadı.
Bahçedeki o pozisyondan, tahtanın dayandığı direği göremiyorlardı ve bu yüzden onlara görünmeyen eller tarafından tutulan bir bayrak gibi göründü.

"Pekala," dedi Bayan Bradford sonunda, "bu yıl çiti kesmemeliyiz, hepsi bu. O zaman----"

"Çit!" diye haykırdı Bayan Ethel. "Evimiz bozulmuşken çit hakkında konuşmanın ne faydası var? Bak! Oku!" Şimdi tüm göz kamaştırıcı siyah beyaz yeniliğiyle
gösteriş yapan o kare nesneyi işaret etti - gri gökyüzüne karşı bir leke.

SATILIK

VİLLA VE BUNGALOV İNŞASI İÇİN

BAŞVURUN BAY GLATT & WILSON

Bayan Ethel, direğin üzerindeki kare ilan panosunun Değişim Ruhu tarafından gerçekten de yukarıda tutulmuş olması durumunda daha fazla üzüntü duyamazdı, çünkü saçları hala çok yakın bir şekilde
patlayan bir güneşin yanından geçmekten alev alev yanıyordu. Sadece onun gibi değişimden nefret edenler onun şaşkınlığını anlayabilirdi.

"Evimizden kovulacağız. Gitmek zorunda kalacağız," dedi, çok solgun bir şekilde. "Bunca yıldan sonra, gitmek zorunda kalacağız. Onların
_tüm_ iğrenç küçük arka yollarına_ dayanamayız!"

"Nereye gideceğiz?" dedi Bayan Bradford. Bir an durakladı.
"Her yerde aynı. Ayrıca, evler henüz inşa edilmedi."

Onlar için tek yapmaları gereken tahtaya sırtlarını dönüp sessizce uzaklaşmaktı, o anda Avrupa'nın her yerinde binlerce orta yaşlı insanın hissettiği o sessiz geçmişe duyulan o sızlayan vatan hasretiyle dolu. Her şey o kadar farklıydı ki ve bunun bilgisi Bayan Ethel'e sürekli bir çileden çıkmışlık hissi veriyordu,
bir an bile unutamadığı bir iç hastalığının
acısı gibi.

"Sanırım," dedi bir süre sonra, "Bayan Graham'ın bir kez daha
kendimizi akıntıya bırakmamızı ve endişelenmememizi söyleyeceğini düşünüyorum. Tanrıya şükür,
hiçbir zaman sırtüstü yatan bir denizanası olmadım ve şimdi de olmaya başlayamam."

"Hizmetçilerden bahsediyordu," dedi Bayan Bradford, sıkıntılıydı ama
o kadar da sıkıntılı değildi, çünkü olaylara farklı bakıyordu. "Sanırım
sadece Ellen gibi bir tane daha asla olmayacağımızı kastetmişti; ama on bir yıldır bizimle birlikte olduktan sonra bunu bekleyemeyiz."

"Hayır. Ellen'ın yeğeninin gelmesi bizim için şanslı. Ama keşke biraz daha büyük olsaydı," dedi Bayan Ethel. "On dokuz çok genç."

"Evet," diye cevapladı Bayan Bradford, konuşmayı yarıda bırakarak, çünkü konuşmayı pek sevmiyordu. Ve sessizlikte geriye baktılar; ve
ikisi için de on dokuz oldukça gülünç ve aptalca bir yaş gibi görünüyordu - oldukça genç olması gereken bir hizmetçi için bile.

Sonra Bayan Ethel tekrar başladı - zihnindeki o kare tahtanın ısrarcı görüntüsünü
kovmaya çalışarak konuşmaya devam etti, ki bunun üzerinde durmanın aptalca olduğunu biliyordu. "Keşke Caroline Ellen'ın kız kardeşiyle
yaşamasaydı ve Cadde'deki o küçük bakkala gündüzcü olarak gitmeseydi. Korkarım ki bu onu şımartmış olabilir. Ama
Caroline ya da hiç kimse. Aklı başında, orta yaşlı bir hizmetçi isteyebiliriz ama
bu günlerde istediğiniz bu değil - elde edebildiğiniz bu."

Bayan Bradford başını salladı; ve yine üzerlerinde geçmişe dair o kızgın
memleket özlemi hissettiler.

"Bir şey var - devam etmek istediğimiz gibi başlamalıyız," dedi Bayan Ethel. "Eğer
metresler biraz daha kararlı olsaydı,
duyduğumuz kadar saçma
işlemler asla olmazdı; ama hizmetçilerini kaybetmekten o kadar korkuyorlar ki
her şeye katlanıyorlar. Kızların bunu öğrenmesi ve
onlara karşı hiç saygı duymaması şaşırtıcı değil. Bayan Graham'a bakın!
Bir anahtar
kullanılabilir ve şapka veya önlük yok. Bu, gelgitle birlikte, intikamla yüzmek."

"Caroline'in böyle bir şey istemesinden korkulmaz," dedi Bayan Bradford. "Ellen'ın kız kardeşi Bayan Creddle, Ellen kadar kararlı."

"Dört çocuğu ve Hull fuarındaki, kabuğu kısmen kalmış hindistancevizlerinden biri gibi bir kocası varken, buna ihtiyacı olacak,"
dedi Bayan Ethel. "Bayan Creddle gibi güzel görünümlü bir kızın,
o zamanlar nasıl böyle bir adamla evlenebildiğini hiç anlayamadım."

Bayan Bradford şişman ellerine baktı ve hafifçe gülümsedi, evlilik felsefesinde hiçbir bekarın anlayamayacağı şeyleri görüyormuş gibi görünüyordu. Sonra kapıyı açtıktan sonra ikisi de tekrar döndüler, uzun zamandır süregelen bir alışkanlıkla bahçeye baktılar ve kare tahtayı çitin altındayken olduğundan daha net gördüler. Orada, çimenlik alanın ortasında duruyordu - sanki ilerliyormuş gibi - uzakta doğudan esen rüzgar, Emerald Caddesi'ndeki uzun baca tepelerinden gelen dumanı bayraklar gibi savuruyordu.

Sonunda Bayan Ethel, ilerleyen kalabalıkların önünde cesaretini koruyormuş gibi, bir tür şüpheli umutla şöyle dedi: "Belki de kimse oradaki araziyi satın almak istemez. Her zaman bataklık olduğunu duydum."

Bayan Bradford sessizce başını salladı ve içeri girdi, ardından kız kardeşi geldi: her şeyin artık iğrenç bir şekilde mümkün olduğu bir dünyada, insan geleni alıp en iyisini yapmalıydı.

Ama Bayan Ethel, gece gündüz hiç bitmeyecek olan belirsiz bir gerilim halinin başlangıcını çoktan deneyimlemişti, ancak bazen bunun farkında değildi. Tarladan geçen herkesin alıcı olduğunu düşünüyordu ve uzun zamandır alıştığı gecede eski gardırop aniden "pop!" sesi çıkardığında irkilerek uyandı, bir an için bir işçinin çekicinin ilk vuruşunu duyduğunu düşündü. Gerçekte, Ellen'ın hasta bir anneye bakmak için ayrılmasından bu yana evin işlerinin çoğunu yapmaktan bitkin düşmüştü, ayrıca kış boyunca birkaç şiddetli soğuk algınlığı geçirdi, bu yüzden yakınlarda yeni evlerin inşa edilme olasılığı sinirlerine dokunmuş ve neredeyse gülünç bir önem kazanmıştı.

O ve kız kardeşi, birçokları gibi, tek bir yerde yaşayarak değişimden kaçabileceklerini düşünmüşlerdi, ama değişim onları takip etmişti, her zaman olduğu gibi. Gözlerini ne kadar kapatırlarsa kapatsınlar, komşularının gittiğini, komşularının öldüğünü görmek zorundaydılar. Ve kalanlar bile aynı şekilde devam etmediler. Bir gün Bayan Ethel, gazete dükkanındaki küçük Bayan Baker'ın ne kadar grileştiğini fark etmek zorunda kaldı ve bu, Noel'de otuz yıl evli olduğunu hatırlattı. Otuz yıl! Hayatın bu kadar büyük bir kısmının neredeyse fark edilmeden kayıp gitmesi inanılmazdı. Yine de, hareketsiz durmak için _acı çekiyordu_. Belki de başka bir neslin, kendisinin geçmişe baktığı gibi, kendi nesline bakacağını
anlayamıyordu. Bir cumartesi günü, _Thorhaven ve İlçe Haftalık Bütçesi_'nin yerel köşesindeki şu satırlar - yeni bir kümes hayvanı yemi reklamı ile satılık güzel bir keçi ilanı arasında - onun ruh halini biraz olsun ifade ediyordu, ancak bunlar nefret edilen Emerald Caddesi'ndeki emekli bir okul müdürü tarafından yazılmıştı - 

Dünya telaş ve değişimle dolu, 
Ve her şey çok yeni ve garip görünüyor; 
Ama daha da garip olanı, bu günlerden birinde _bizim_ yaptığımız şeye "sevgili eski yollar" diyecekler. 

Ona ne söylerse söylesin, zamanın rahminde, Savaşçıların topraklarını satması ve Bayan Graham'ın hizmetçisinin pudralı bir yüz ve bir anahtarla gezinti yolunda dansa gitmesine izin vermesinden daha ikonoklastik bir şeyin gizlenmiş olabileceği inanılmazdı. 

_Bölüm II_

_Caroline_

Thorhaven'daki gezinti yoluna, en sakin günlerde bile her zaman bir
rüzgârın estiği kısa ve geniş bir caddeden ulaşılıyordu ve küçük kasabanın gençlerinin haftalık olarak dans ettiği salon, yaklaşan ziyaretçinin tam önünde duruyordu ve manzarayı ve denizi tamamen engelliyordu.
Bazı insanlar bunun bir kaza sonucu olduğunu düşündüler, ancak diğerleri
Kentsel Bölge Konseyi'ndeki bazı zeki beyinlerin, değerli Ziyaretçi'nin -Konsey'in doğal olarak
onun hakkında büyük harfle düşündüğü-
güncel bir sahil beldesinin en önemli özelliği olarak gördüğü şeyi doğru bir şekilde ölçtüğünden emindi.

Salon camdan bir yapıydı ve tasarımı, bahçe sınırındaki değerli bitkilerin üzerine yerleştirilen minyatür yetiştirme evlerine o kadar benziyordu ki, hayal gücü olan hiç kimse, bir anlığına, Thorhaven'a karşı iyi niyetli, iyi huylu bir dev tarafından, deniz tatili sırasında Ziyaretçi'nin "gelmesini" sağlamak amacıyla oraya yerleştirilmiş olması gerektiğini hissetmekten kaçınamazdı. Giriş kapısında, iki kızın sırayla ondan ona oturduğu bir tür nöbetçi kulübesi vardı. Bu kızlar, cana yakın, dayanıklı ve özellikle yüzleri hatırlama yeteneğine sahip olmalarını uman iyimser bir Komite tarafından seçilmişti: çünkü Thorhaven sakinleri, gezinti yerlerinin her şeyden önce _kendilerine_ ait olduğunu ve kapıda çalışan hiçbir yardımcının, kendi vergilerinin ve oranlarının ödendiği bölgeye girdiklerinde onları görerek tanımama hakkı olmadığını düşünüyorlardı. Bu nedenle -bu ara sıra suistimale yol açsa da- belediyenin uyumu için sakinlerin "onaylı" olarak içeri alınmasının gerekli olduğu görüldü.

Gerekli hediyelere sahip olması gereken kusursuz üne sahip iki genç hanım sezon için çoktan işe alınmıştı. Biri daha önce görevi doldurmuştu ve diğeri işe yeni başlamıştı ama gelecek vaat ediyordu.
Ancak zaman ve aşk hiçbirinin rahatını beklemez -Thorhaven Eğlence Komitesi kadar önemli bir kurum bile değil- ve bir numaralı kız beklenmedik bir şekilde bir gemi mühendisiyle kaçtı, iki numaralı kız ise ödeme kutusunu uygunsuz hale getiren bronşiyal eğilimler geliştirdi. Yani
hiç kimse yoktu.

Mart ayının sonundaki bu kasvetli, aydınlık günde, etrafında uluyan rüzgarla ödeme kutusu gerçekten de günü geçirmek için canlandırıcı bir yer gibi görünüyordu ve kesinlikle güçlü bir kuzeydoğu rüzgarında beş dakika boyunca kimsenin izlemesi muhtemel bir nesne değildi. Ama tam olarak burnunda çilleri olan soluk benizli bir kız tam da bunu yapıyordu
ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
elinde gevşek bir tutam saç tutuyordu,
burada dikilmiş gözleri dikkatle küçük bilet gişesine dikilmiş halde dururken.

Gözleri açıktı--altın benekli yeşilimsi gri--ama
çok parlak ve koyu kirpikleri vardı ve hareket ettiğinde veya heyecanlandığında kendileri de oldukça koyu görünüyorlardı. Hiç kimse, okuldan ayrıldığından beri birlikte "gidiyor" olduğu genç adam bile, gözlerinin ne renk olduğunu bilmiyordu ve Thorhaven'da genellikle kahverengi gözlü olduğu düşünülüyordu.

Bir süre sonra o hevesli bakışlarını geri çekti, sanki bir dönüş
yapmış gibi döndü ve ana yola çıkan kısa, rüzgarlı sokaktan muazzam bir hızla yürümeye başladı. "Ben yapacağım!" kendi kendine söyledi - genç dudaklar
sıkıca bastırılmış ve tırnakları eldivenlerinin üzerinden bile avuçlarına batıyordu. "Teyzemin ne söylediği umurumda değil. Bu benim hayatım, onun değil. Bu
benim
kimsenin değil, benim işim."

Köşede bir an durdu, kiliseye giden uzun gri yolu aradı. Bir süre sonra uzakta paketler ve kutularla
yüklü bir araba gördü ve peşinden koşmaya başladı, koşarken seslendi:
"Merhaba! Bay Willis! Bay Willis! Lütfen durun! Kutumu geri istiyorum. Bayan Wilson'a götürülmesini istemiyorum."

Bay Willis yanaştı ve omzunun üzerinden geriye baktı.
Hava şartlarından etkilenmiş, esprili bir yüzü vardı ve konuşma alışkanlığı çok yavaştı.
"Oraya varmadan önce Bayan Ethel ile kavga mı ettin?" dedi. "Bu normalden biraz daha hızlı bir iş. Hizmetçi kızlar genelde
gitmek istediklerinde kutularını kapının önüne koymama izin verirler, hatta günümüzde bile."

"Şey, kimseyle hizmetçi olarak yaşamak istemiyorum," dedi Caroline, kaşlarını çatarak. "Fikrimi aniden değiştirdim çünkü bu sabah başka bir açılış olduğunu duydum. Kulübeye gitmek hiç istemedim;
her şey Teyze Creddle'dandı. Bana on dokuz yaşına geldiğimde gitmem gerektiğini söylerdi ve ben de oradan çıkabilecekmişim gibi görünmüyordu."

"Şey!" Dizginleri çekti. "Bana öyle geliyor ki, bu sabah kahvaltıdan beri her şeyi yapmak yerine düşüncelerinin bir kısmını son dört yıla
yaymışsın." Ve omzunun üzerinden ekledi: "Geri döndüğümde kutunu Bayan Creddle'a mı bırakacağım?"

"Evet, lütfen," dedi Caroline, çantasıyla uğraşırken.

Bay Willis'in yüzü, elindeki bakır paralarla arabanın yanında koşan kadına bakarken birçok küçük çizgi ve işaretle kırıştı.
"Hayır, hayır. Cebine koy. Bana kutunu Bayan Wilson'a götürmemi söyledin. Yapmadığım işler için para istemiyorum." Sonra atı kamçıladı, böylece kadın onunla aynı hızda gidemeyecekti.

Nefes almak için durdu ve arkasından bakarak durdu, Dan Willis'in dünyada hiç ilerlememiş olmasına şaşmamak gerektiğini düşündü; ama dünyada onun zevk aldığı ve her zaman son kuruşu avlamak zorunda olan insanların kaçırmak zorunda olduğu kaç şey olduğunu bilmiyordu. Gerçekten de köyün eski kısmında küçük bir ekmek dükkanında konaklayan mutlu bir bekardı ve altmış yılı ona hafif geliyordu çünkü Thorhaven sokaklarında her zaman görülecek ve hayran olunacak çok şey bulmuştu. Ancak Caroline Emerald Caddesi'nde aceleyle aşağı inmek için döndüğünde onu hemen unuttu çünkü neredeyse her evde bir tanıdık Ziyaretçi'nin gelişine hazırlanıyordu - perdeleri asıyor, örtüleri yıkıyor veya mobilyaları dışarıya dikiyordu - ve "Konaklama Arayanlara İpucu" başlıklı çok değerli bir kitap yazabilirdi. Hiçbir yabancının bilemeyeceği kadar derin, birinci elden bilgilere sahipti; örneğin, Nisan ayında ne kadar çok beyaz paspas, lekesiz örtü ve antimakassar varsa, Ağustos ayının sonuna doğru o kadar çok leke ve sinek oluyordu. Ancak Thorhaven'daki birkaç şımarık için neyse ki gücünü kullanmadı. Şimdi Emerald Caddesi'nden aşağı ve teyzesi Bayan Creddle'ın yaşadığı Pearl Terrace'a doğru bir sonraki virajda duygu girdabında yarışıyordu.
Yabancılar Thorhaven'daki yeni sokakların hepsinin değerli taşlardan
adlandırıldığını görmek için merak ediyorlardı, ancak bunun nedeni yeterince basitti.
Konsey üyelerinden biri, üç şişe zencefilli biradan sonra, sıcak bir Haziran akşamı, bu kırmızı ev sıralarından ilkine Cornelian
Crescent adını vermeye karar vermişti. Ancak bu cüretkar hayal gücü, ilhamı tüketmişti ve yeni bir şey düşünmektense Sapphire Yolu'na gitmek daha kolay görünüyordu. Şimdi, yıllar sonra, Thorhaven'ın şehir babaları bu sokak isimlendirmesiyle
gurur duymaya ve bunu en başından beri kastettiklerine inanmaya başlamışlardı.

10 Numaralı Pearl Terrace, yolun kuzey tarafında bir evdi ve
Caroline, on beş buçuk yaşından bugüne kadar, köşedeki küçük bir bakkalın karısıyla "gündüzcü" olarak çalışıyordu.
Sekiz yaşında oraya gitmeden önce ve altı yaşında döndükten sonra, on iki yaşından küçük dört küçük kızdan oluşan bir ailede sürekli tekrar eden krizler sırasında
Bayan Creddle'a yardım etmişti. Gerçekten de, teyzesinin dediği gibi,
Creddle'lar, babasının ve annesinin ölümünden sonra Caroline'i artan yavrularının arasına almak zorunda kaldıklarında,
kötülükten iyiliğin çıktığına dair başka bir örnek oluşturmuştu.

Bu konuda hiçbir zaman bir soru olmamıştı. "Zavallı küçük kızın yoksullar evine gitmesine izin veremezdiniz," dedi Bayan Creddle, bu konu hakkında kendisiyle konuşan
biri olduğunda. "Tanrı seni korusun,
hiçbir şey yapmaya başlamadan önce yediği
bir lokmayı hiç özlemedik ve o zamandan beri bizimle birlikteliğini tekrar tekrar kazandı."

Bay Creddle da aynı anlamı farklı terimlerle ifade etti,
arkadaşları gülümseyerek çatısı altında dışarıdan hiçbir kız olmadan yeterince kız olduğunu ima etmeye cesaret ettiklerinde. "Bu benim işim," derdi. "Kimsenin bir yorum yapma hakkı olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, kırmızı bir burundansa dört kız olmasını tercih ederim."

Eğer hitap edilen kişi alkolün aşırılığının dışsal ve görünür belirtilerine sahipse, onun için çok daha kötü - Bay Creddle ailesi konusunda hassastı ve memnun etmek istemiyordu. Kendi burnu biraz kırmızıydı, ancak bunun tek nedeni deniz kenarındaki uzun yollarda Konsey için çalışırken sürekli olarak üzerinden esen doğu rüzgarlarıydı; çünkü ayık bir adamdı ve cumartesi gecesi bir bardak bira içtiğinde,
karısıyla paylaşmak üzere
bir sürahi içinde eve getirirdi.

Yıllarca, bebekler geldiğinde, haftanın sonundan haftanın sonuna kadar tek küçük şenlikleri bu olurdu.
Sürahiyi
masaya koyarlardı ve Bayan Creddle taze pişmiş
"turta" getirirdi; üstü ve altı kalın kabuklu, içinde elma veya kuş üzümü ve
şeker veya bektaşi üzümü; ve ev pazar için tamamen temizken,
cumartesi gecesi geç saatlerde dinlenme saatlerini geçirirlerdi.

Bu yüzden Caroline nazik bir ortamda yetiştirilmişti, ancak
Bay Creddle bir keresinde hava karardıktan sonra tekrar çocuklarla
dolaşırsa onu
taslakla tehdit etmişti. Onu, Emerald Caddesi'ndeki yarı inşa edilmiş evlerin etrafında, yatakta olması gereken bir grup oğlanın arasında, akan saçlarıyla koşarken yakalamıştı ve onu eve götürürken yaptığı kısa yorumlar Elizabeth dönemine ait ve konuya yönelikti. Garip bir şekilde, bunlar Bayan Creddle'ın tüm temkinli tavsiyelerinden daha derine
işlemişti zihnine.

Ancak bunların hepsi çok uzun zaman önceydi. Şimdi - ağırbaşlı ve zayıf - Caroline, Bayan Creddle'ın kendisi kadar geceleri yarı inşa edilmiş evlerin etrafında koşmayı
düşünmezdi. Ama 10 Numara'nın ön kapısını, o eve girerken her zaman hissettiği aynı sıcak ilgiyle açtı, çünkü Bayan Creddle "rahatsız", mutsuz, endişeli olabilirdi - ama asla soğuk bir şekilde kayıtsız değildi.

"Teyze!" Caroline merdivenlerin dibinden, sakin tutmaya çalıştığı heyecanlı bir sesle seslendi.

Bayan Creddle, hava nasıl olursa olsun, her zamanki gibi biraz fazla sıcak bir havayla ve temiz tenli, neşeli
yüzü biraz tedirgin bir şekilde yatak odasından çıktı. "Ne oldu, Carrie? Bayan Ethel'in seni beklediğini biliyorsun. Şu anda orada olman gerekirdi."

Caroline bir adım geri çekildi, sonra füzesini fırlattı. "Ben----"
Ama bu duygusal stres içinde bile alışkanlıktan durakladı ve konuşmasını
düzeltmek için--"Bayan Wilson'a gitmiyorum."

"Ne!" Bayan Creddle, hareketli, tıknaz insanların tuhaf canlılığıyla merdivenlerden aşağı indi. "Kutunu az önce gönderdim. Neyden bahsediyorsun, Carrie?"

"Bay Brook'la tanıştım--Eğlence Komitesi'yle ilgili olan oydu: ve Maggie Wake'in işine başvurursam, onu almam gerektiğini söyledi. Nasıl davranacağını bilen, istikrarlı ve saygın birini istiyorlar."

"Ama başvuruda bulunamazsın!" dedi Bayan Creddle, sanki gerçek bir darbenin etkisinden
kadar keskin bir şekilde nefes alarak. "Yıllarca Ellen gittiğinde Bayan Wilson'a gideceğine söz verdin ve onlar seni Kasım'dan beri bekliyorlar. Şimdi onlara böyle davranamazsın, Carrie. Seni baştan çıkardığını anlayabiliyorum ama yapamazsın. Sadık
olacağına söz verdin."

"Hayır, yapmadım," dedi Caroline. "Hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmedim. Bana
söz veren sendin. Ve onların eski mutfağında yaşama ve
geceleri orada bağlı kalma düşüncesinden her zaman nefret ettim; çocukken sadece sen ve teyze Ellen her şeyi düzelttiniz ve ben bir şekilde
sana karşı gelmeyi hiç düşünmedim. Yapılması gereken şeylerden biri gibi görünüyordu--saçını toplamak ve benzeri şeyler--ama bunu asla kendi başıma yapmak istemedim."

"Eh, artık geri kaçamazsın," dedi Bayan Creddle. "Bayan Ethel ve Bayan Bradford'un geçmişte bizim için yaptıklarından sonra, böyle bir şeyi düşünmekten
utanmalıyım. Neden, üzerimdeki bu elbise Bayan Bradford'dan geldi ve bluzunuz Bayan Ethel'in desenli eteğinden yapıldı. Ve boğmaca olduğunuzda, jöle ve portakal gönderdiler
ve ne olduğunu bilmiyorum. Onlara karşı nasıl bu kadar kötü davranabildiğini anlamıyorum, Carrie."

"Ah, bunların hepsini unutmamışım!" dedi Carrie, zihninin derinliklerinde gizlenen gizli bir huzursuzluğa karşı bir karşı-utanç hissetmek istediği için kendini meydan okuyan bir öfkeye
dönüştürdü. "Ama yedek
yiyecek ve eski kıyafetler bir kızı, hem bedenini hem de ruhunu satın almaya yetmez. Neyse, ben kendimi bundan daha yüksek
bir fiyata satıyorum. O iki yaşlı kadına genel hizmetçi olmak için istediğim işi ve haftada otuz şilini feda etmeyeceğim ve bu da sabit."

"Ama bilet toplama işi sadece Eylül ayının sonuna kadar sürüyor," diye ısrar etti Bayan Creddle, kızarmış ve tedirgin bir şekilde. "O zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Caroline. "Bir şekilde daktilo ve
steno öğrenmeyi düşünüyorum, sonra da katip olacağım."

"Gerçekten katip!" diye bağırdı Bayan Creddle, öfkesini kaybederek. "Ve bu nereye
yol açıyor, bilmek isterim? Hiçbir kız katip, sizin Bayan Wilson'da alacağınız gibi
yiyecek ve konaklama satın almaya yetecek kadar para kazanamaz. Cazibenin nereden geldiğini anlamıyorum, eminim, tabii ki bir hanımefendi olarak
kabul edilmek istemiyorsanız. Ama sen onlardan değilsin ve asla da olmayacaksın - her sabah dışarı çıkıp akşam geri dönüyorsun ve şapka ve önlük yerine deri bir çanta ve pudralı bir burun taşıyorsun."

"O zaman sana söyleyebilirim," dedi Caroline, solgun ve parlak gözlü. "Cazibesi
özgürlüktür. Posta kutusuna gitmek için izin istemeden önce açlıktan ölürüm ve gecelerimi o eski mutfakta tek başıma geçiririm."

"Bayan Ethel'in neredeyse her gece dışarı çıkmana izin verdiğini gayet iyi biliyorsun," diye bağırdı Bayan Creddle. "Sadece konuşmak için konuşuyorsun." Sonra aniden ağlamaya başladı. "Benimkilerden birinin böyle davranmasına dayanamam - ve seni her zaman kendi çocuğum gibi gördüm," dedi, önlüğünün bir köşesinden sızlanarak. "Hayatım boyunca
fakir oldum, ama sözüm senet oldu. "Tanıdığım hiç kimseye karşı asla
utanmazca veya onursuzca davranmadım."

"Üzgünüm, teyze," dedi Caroline, sıkıntılı bir sabırsızlıkla kızararak.
"Ama bu günlerde kendini düşünmek zorundasın, yoksa terk edilirsin. Bu artık
dünyanın her yerinde kural. Ve herkes aynısını yapsaydı, her şey
iyi olurdu. Anlamıyor musun?"

Bayan Creddle başını iki yana salladı. "En
zorlayıcı olan her zaman en iyisi olsaydı, her şey yoluna girebilirdi," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra,
merdivenlere doğru dönerek ekledi: "Peki, gidip
onlara kendin söyleyebilirsin. Ben söyleyemem!"

"Bunu yapmanı istemiyorum. O iki yaşlı kadından korkmuyorum," dedi
Caroline, "eğer sen korkuyorsan. Hoşça kalın!"

Ama tekrar terasa inerken, zihninin önünde gördüğü kendi parlak
geleceği değil, yatak odalarını tamamlamak için tekrar yukarı çıkan
Bayan Creddle'ın umutsuz eğrisiydi.
Sabitlik, sabır, dayanıklılık - aslında farkında olmadan,
bunları o orta yaşlı kadının
figüründe cisimleşmiş olarak gördü. Sonra
kendi ruhu bu öneriye isyan etti. "Teyzem anlamıyor," dedi yarı yüksek sesle. "Bu günlerde önce kendini _düşünmelisin_."

Zümrüt Bulvarı'ndan ana yola çıktığında, kare tahtanın tüm o canlı yeşillikler arasında hemen göze çarptığı uzun tarlayı geçtiğinde ve Kulübe'nin bahçesine girdiğinde ruh hali böyleydi. Hemen ardından ön kapı açıldı ve Bayan Ethel
hızla dışarı çıktı. "Ah, işte buradasın, Caroline. Seni
gördüğüme çok sevindim. Sanırım Willis yakında kutunu getirecek, ama bu arada----"

"Ben gelmiyorum. Caroline sözünü kesti - rahatsız olduğu ölçü, Holderness lehçesine bu sapmayı düzeltmemiş olmasıydı. "Gezinin bilet toplayıcısı olmak için başvuruyorum," diye ekledi, sesinde bir tür meydan okuyan kabalıkla. Bilinçaltında Bayan Ethel'in "korkunç" olmasını istiyordu, bunun durumu kendi kendine memnuniyetle
taşıyıp götürmesini kolaylaştıracağını hissediyordu.

Ancak Bayan Ethel, yeni hizmetçinin işlerin nasıl sürdürülmesi gerektiğini görmesi ve aynı yüksek standardı koruması için altı buçuktan beri alışılmadık şekilde mutfak ocağını karartma ve benzeri işlerle uğraşıyordu ve şimdi çok yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştı, dudaklarını hafifçe titreterek cevap vermekten başka bir şey yapamayacak kadar: "Sanırım
bana bundan önce haber verebilirdin, Caroline." Çünkü kendini bırakırsa, aşağılık, onursuz bir gözyaşları
bu küstah çocuğun önünde--bir düğünde veya cenazede bile asla "pes etmeyen" o çocuk.

Ancak Caroline'in hızlı gözleri, dudaklarının o geçici titremesini yakalamıştı ve bir an için tüm bağımsızlık hayalleri
dengede titredi. Bayan Creddle'ın bile isteyebileceği kadar derin bir şekilde--kötü davrandığını hissediyordu. Sonra Bayan Ethel, Caroline'in yirmi yıl önceki kendi yazlık elbisesinden yapılmış
bluzunu fark etti ve bastırılamaz bir öfke dalgası onu sardı ve onu aktif bir kızgınlığa
uğrattı. "Sanırım bana
iğrenç davrandığını söylemeliyim, Caroline. Elbette teyzen Creddle buna ortak değil mi?" dedi en sert tonuyla. Ve bluzdan veya dünyaya bahşedilen başka bir faydadan bahsetmese de, bununla ilgili bir düşünce kendi zihniyle Caroline'in zihni arasındaki gergin tellerde hızla ilerlemiş olmalı, çünkü kız anında kıpkırmızı oldu ve tekrar meydan okurcasına davrandı. Böylece sallantıdaki denge, gezinti yolundaki işin kenarına çöktü. Aslında, gelecekteki tüm rotası, o anda, sadece bir bakış ve bir tonla belirlendi - ama ikisi de ne olduğunun farkında değildi.

"Teyzem, bu sabaha kadar gezinti yolundaki yeri ele geçirmeye çalıştığımı bilmiyordu," dedi Caroline sessizce. "Bundan çok rahatsız ve sonuçta seninle yaşamaya gelmem için elinden geleni yaptı, ama ben istemedim. Kimse onu suçlayamaz."

Bayan Ethel azarlamak için dudaklarını açtı; sonra bunun iyi olmadığını hissetti ve önünde durup kasvetli bir şekilde baktı. Bunu yaparken, bakışları ligustrum çalılığının üzerindeki kare tahtaya düştü ve bu, bir şekilde hayatında olan her şeyin görünür işareti gibi görünüyordu. Her şey değişmişti. Başka bir kelime etmeden eve geri döndü, kendine değişime karşı savaşmanın faydasız olduğunu söyledi; ama ruhunun derinliklerinde, nefesi kaldığı sürece savaşacağını biliyordu.

"Bir dakika durun, Bayan Ethel," dedi Caroline. "Daha önce size söyleyemediğim için gerçekten çok üzgünüm ve size veya buraya karşı hiçbir şeyim yok. Sadece hiç hizmetçi olmak istemiyorum. Bu günlerde herkes
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalı."

"Sizin de diğerleri gibi olduğunuzu anlıyorum. Her gece
dolaşmak istiyorsun, şüphesiz," dedi Bayan Ethel.

"Ya ben istersem?" dedi Caroline. "Bunda ne zarar var? Elbette
özgürlüğümü istiyorum, Bayan Ethel. Hepimiz istiyoruz. Bu yüzden
hizmetçi yok. Sen de özgürsün ve her zaman özgür oldun. Bu yüzden
anlayamıyorsun."

Bayan Ethel zihninin arkasında bir düşünce hissetti. O-özgür!
Uzun zincir, çocukluğundan beri boş geçen yıllarda
çatırdıyor gibiydi, duraksadığında, ancak sadece dallardaki rüzgarı duyduğunu düşünüyordu. "Ah, peki; sanırım artık söylememin bir faydası yok. Bayan Creddle'ın hatırına, yeni işinde başarılı olabileceğine
güveniyorum. Günaydın."

Ama eşiği geçerken biraz sallandı, çünkü
safralı baş ağrılarından birine yakalanmıştı ve kalktığından beri hiçbir şey yememişti. O baş ağrıları, Caroline'in hatırladığı zamandan beri kurumun bir özelliğiydi ve "Teyze Ellen"ın mutfakta tertemiz bir tepsiyi hazırladığını ve kendisinin de masanın yanında zencefilli kurabiye yediğini hatırladı.
Bu yüzden o evde deneyimlediği tüm nezaketler, bu dikenli bağımsızlık ruhuyla savaşa geri döndü ve temelde iyi huylu olduğu için, dürtüsel olarak şunu söylemek zorunda hissetti: "Bayan Ethel, sana ne yapabileceğimi söyleyeyim. Burada bir veya iki hafta uyuyabilir, ateşi yakabilir, kahvaltıyı hazırlayabilir ve senin için bazı garip işler yapabilirim. Dışarı çıkmadan önce bunun için zamanım olur. Ayda bir iki hafta sadece yemek saatlerinde erzak sağlamalıyım ve bu da bana gün içinde çok zaman bırakacaktır. İstersen gelip bunu
yatak ve konaklamam için yapmaktan mutluluk duyarım: Çok fazla yiyen biri değilim. Sadece
gecelerimin boş olması ve içeri girmek için sabit bir saatimin olmaması gerek, tabii."

Bayan Ethel elini yüzme kafasına koydu. Bu uç noktada bile
böyle bir teklifi düşünmeye kendini zor getirebiliyordu. Ama
öğle yemeğinden sonra o yağlı bulaşıkları yıkama düşüncesi o kadar
dayanılmazdı ki, diğer her şey arka planda kaldı ve zorunluluk uğruna
kendini küçük düşürmek zorunda kaldı. "Pekala," dedi
zayıf bir şekilde. "Şimdilik teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim. Ücretlendirme hakkında
daha sonra konuşuruz, ama sanırım Bayan
Bradford ve bana size haksızlık yapmayacağımıza güvenebilirsiniz. "

"Bundan korkmuyorum," dedi Caroline, yarı utanmış bir şekilde: yine de özgürlüğü
konusunda net olması gerekiyordu. "Akşamları anlıyorsun, değil mi? Çünkü Wilf ile gitmek isteyebilirim--o benim arkadaşım,
biliyorsun--balodaki o danslardan birine. ve sonra on ikiden önce geri dönmem gerek."

"Evet, anlıyorum," dedi Bayan Ethel. "Size çok minnettarım," diye kendini zorlayarak
diye ekledi, net düşünmesini engelleyen baş dönmesinin üstesinden gelmeye çalışarak.

"O zaman ben de gidip Willis'i kutumla yakalayabilir miyim diye bakacağım," dedi
Caroline, patikadan aşağı aceleyle uzaklaşırken.

Bayan Ethel, kızın geri gelip gelmeyeceğini merak ederek ağır ağır onun gidişini izledi. Geri dönmemesi hiç şaşırtıcı olmazdı. Eh, her şeyi olduğu gibi kabul etmek gerekiyordu. Hiçbir şey
eskisi gibi değildi. Bu garip yeni dünyada ne olacağını hiç hesaplayamıyordunuz. . . .

Yolda aceleyle ilerleyen Caroline'ın da aklından aynı şey geçti; ama ona bu
yeni manzaraların açıldığı, muhteşem çatışmaların
kendisi ve onun gibilerin muzaffer olacağı görkemli bir his uyandırdı--zaten
zengin ve fakiri gerçekten ısıtacak ve
sonunda herkesi mutlu ve iyi yapacak
bir güneşin doğduğunu gördü.

Bir kez daha rüzgarda uçuşan saçları ve parlayan gözleri ile peşinden uçarken Bay Willis'in ona gülümsemesine şaşmamalı; ama
bir somurtkanlık numarasıyla yanına yanaştı ve omzunun üzerinden şöyle dedi: "Ee, şimdi ne oldu?
Evini
yıktığın için pişman oldun mu?"

"Hayır; sadece bir kız bulana kadar onlara biraz yardım edeceğim.
Bayan Ethel için üzülmekten kendini alamıyorsun."

"Sonuçta kutunu Kulübe'ye mi götüreceğim?" dedi alaycı bir şekilde. "Eh, eh, kadınların fikirlerini
değiştirmeyi sevmeleri tuhaf bir şey. Sanırım öyle yaratılmışlardır."

"Ben öyle yaratılmadım," dedi Caroline. "Kendi aklımı yeterince iyi biliyordum: sadece
Bayan Ethel'i kötü baş ağrılarından biriyle ve onun için hiçbir şey yapacak
biri olmadan bırakamazdım. Beni ilk suçlayacak kişi siz olurdunuz."

Ama cümlesini bitirmeden önce atını kamçılamıştı ve
Kulübe'ye doğru hızla ilerliyordu.

_Bölüm III_

_Gezinti Yolu_

Hızla ilerleyen bulutlarla soluk mavi gökyüzü--soluk gümüşle benekli soluk bir deniz--ve gezinti yolundaki o yoğun gri-beyaz ışık,
kasvetli cepheli evler ve seyrek dağılmış ziyaretçiler, ki bu her zaman
her şeyi Thorhaven'da böyle bir günde gerçek dışı görünecek kadar belirginleştirir--eski bir bakır baskı gibi.

Caroline gezinti yolunun kapısındaki ödeme kutusunda otururken, bu atmosferik koşulları fark etmek için bolca zamanı vardı, ama
sadece onları hissediyordu. O gri, berrak, rüzgarlı parlaklık, hayatının geri kalanında, bu sabah ile işin biteceği eylül sonu arasındaki aylarda olacaklarla karışmıştı. Ama şimdi, yapılacak bir şey varken, tamamen bilet düzenlemeye ve hiçbir şey yokken heyecanlı, bilinçli ve önemli hissetmeye dalmıştı. Kitap, kalem, bilet destesi hepsi titizlikle hazırdı ve küçük barınağın etrafında esen kuzeydoğu rüzgarına rağmen, bir an bile penceresini açmayacaktı. Ama mevsimin bu kadar erken bir döneminde, gezinti yolunun geniş, gri bölümünde neredeyse hiç kimse yoktu ve bahçıvanın bitkileri dikmekle uğraşırken sırtı, sanki hala rahat gömlek kollu kış mevsimine aitmiş gibi görünüyordu; Thorhaven ziyaretçi beklemiyordu. Sonunda, düzgün vücutlu ufak tefek, çevik bir kadın
turnikeye geldi ve Caroline onu, bir
çarşıda tezgah sahiplerinin sıradan tanıdıklara gösterdiği o şaşırtıcı sıcaklıkla karşıladı. "Sezonluk bilet mi? Kesinlikle. Bundan alabildiğin kadar
faydalanmamak üzücü. Bazı insanlar sezonun yarısını
bekleyip sonra da aynı ücreti ödeyecek kadar aptal----" Fakat kadın bu samimiyeti gerçek değerinde takdir etti ve tepkisiz kaldı. "Yani
işini aldın. Maggie'den ayrılmaya üzülürlerdi. "Sonra dudaklarını büzerek,
sezon biletini çantasına koydu ve küçümseyici bir
sertlikle şöyle dedi: "Geçmek istiyorum, lütfen."

Böylece Caroline, hatırlatıldığında, dizini içeriden çekerek turnikeyi aceleyle serbest bıraktı ve bir an utandı.
Ancak, bir süre sonra, yalnız bir ziyaretçi küçük pencereye yaklaştı ve bunu telafi etmek için
iki kat daha çevik ve resmi davrandı.

"Günlük bilet mi? Ama bir hafta mı kalacaksın? Eğer öyleyse, bunu çok daha 
çok daha lehinize bulacaksınız----" Aslında haftalık bir bilet istemeyen, ama bürokratik otoritenin herhangi bir işaretiyle hemen korkutulan, sürekli büyüyen sınıftan olan ziyaretçi, Caroline'ın önerdiği gibi yapana kadar.

Ancak bu ilk heves yavaş yavaş azaldı ve çay molasından döndüğünde -ki bu sırada yerini "ikmal" olarak hareket eden kız almıştı- zaten memurun hafif küçümseyici, mesafeli havasının hafif başlangıcını göstermeye başlamıştı.
Hala hoştu, ama bir iyilik olarak ve Thorhaven Konseyi'nin tüm gücü arkasındaydı. "Üç aileden biri, sanırım? Sanırım Mildred için bir tane alırsın?" Ve Bayan Creddle'ın komşusunun, ailenin büyüklüğünü hatırlayarak biraz gurur duymasını bekliyordu.

Ancak, Caroline'ın Mildred ile daha dün at kuyruğu çektiğinde, "Sanırım ailede üç kişi var" demesinden haklı olarak rahatsız olmasına rağmen, iyi kadın, Caroline'ın kürk manto ve duvaklı şişman bir kişiyi "kaldırıp" hoş bir şekilde "Sanırım bu hafta ziyaretçi bekliyorsunuz?" demesinden aslında memnundu. Bu söz, Thorhaven'da ilkbahar ve yaz aylarında, Cottage'ın ötesindeki henüz el değmemiş kırsalda yaşayan taşra işçilerinin "Güzel bir gün!" sözünden daha kişisel değildir.

Ancak Bayan Creddle'ın komşusu, Caroline'ın yakında çizmeleri için çok büyük olacağını kendi kendine söylese de, eski bir tanıdık olarak kabul edilmenin verdiği hafif bir memnuniyet duygusu Zengin bir
kişi arabadan bekletiliyordu. Bu nedenle Wilfred Ball'un, bastonunu döndürerek ödeme kutusuna doğru yürürken aynı ışıltının büyük ölçüde yoğunlaştığını hissetmesi
şaşırtıcı değil, içerideki kızın gelecekteki sahibi olarak
yakınında durmak için. Belki de
büyük bir primadonnanın genç kocası, hayranların buketlerinin yere taştığı
giyinme odasına dikkatsizce
girdiğinde neredeyse aynı derecede sofistike, gururlu ve "içinde" hissediyor olabilir - ama bu pek olası değil, çünkü Thorhaven ile Flodmouth arasında geçen bir hayatın sabah tazeliği hala üzerinde olmayacaktı.

Arada sırada, tek başına veya sıradan bir tanıdıkla birlikte, gezinti yolunda yukarı aşağı küçük bir yürüyüşe çıktı, ancak kısa süre sonra bu çığır açan akşamın tadını çıkarmak için geri döndü. Şimdilik, Wilfred Balls'u, daha kolay özümsenen çizgi romanlar ve Self-Help makalelerinin bir araya gelerek öngörmesini sağladığı o refah zirvelerinden uzak tutacak hiçbir şey olmadığını hissediyordu: Self-Help, fakir bir adamın nasıl zengin olabileceğini ve çizgi romanlar da parayı
elde ettiğinde nasıl harcayabileceğini gösteriyordu.

Zengin bir adamın karısı olarak, Caroline iyi olacaktı. Daha önce, zaman zaman, şüpheleri olmuştu çünkü bir tohum tüccarının ofisinde çalışan genç bir adamın bir hizmetçiyle nişanlanmasının gerçekten bir düşüş olduğunu hissediyordu. Ve pişmanlık şimdi onun şevkiyle bir ilgisi vardı çünkü
Caroline gerçek bir hizmetçiyken, yeni sokaklarda yukarı aşağı küçük hizmetçiler gibi yaşarken, buna "devam edip edemeyeceğini" gerçekten merak etmeye başlamıştı. Kendisini bir köşede, gece dışarı çıktığında bir lamba direğinin altında onu beklerken görmüştü ve sadakatinin sarsıldığını fark etmişti. Yine de, o Caroline'dı ve bir "kızın" bir erkeğin mülkü için şık bir
ev kıyafeti ve bir Homburg şapkası kadar gerekli olduğunu ilk algıladığı zamandan beri "birlikte" gitmişlerdi. Ona kötü davranmaktan hoşlanmıyordu. Ve şimdi ödüllendirilmişti. Trende öylesine rahatça okuduğu makalelerde bahsedilen zor bir başarıyı başarmıştı, bir gözü ana şansta, diğer gözü Sir Galahad örneğindeydi. Şimdi hala baloda bilet alan biriyle nişanlıydı. ve genç bir hanımdı - ve hala Caroline'dı. Ayağa kalkıp gülümsemesine, yürüyüp gitmesine, bastonunu çevirmesine, şapkasını çıkarmasına ve sonra geri dönüp tekrar gülümsemesine şaşmamak gerek.

Tanıdığı diğer gençler veya bariyerden geçen girişimci yabancılar, "İyi akşamlar, hanımefendi" veya en fazla hava durumu hakkında az çok cüretkar bir yorumla yetinmek zorundaydı; ama _o_, nöbetçi kulübesindeki parlak mavi ve sarı tonlar griye döndüğünde paltosunu giymesine yardım eden kişiydi: onu kolundan tutarak götürmek _onun_ ayrıcalığıydı, üç yaşlı bekarın ve tesadüfen orada bulunan orta yaşlı bir beyefendinin o gey köpeğin kim olduğunu merak ettiğinden ve onu hiç de iyi bir adam olarak görmediğinden emindi.

"Ee, Carrie, nasıl buldun?" dedi birlikte yürürken.

"Oh, fena değildi," dedi Caroline ilgisiz bir şekilde--ama aynı zamanda önemli olmanın verdiği coşkulu bir bilince sahipti ve nöbetçi kulübesinde hareketsiz oturmaktan ayakları buz gibi olmasına rağmen hiç umursamadı.

Böylece hevesle konuşarak, son cadde geride kalana ve yıldızların ve deniz rüzgarının yalnızlığı önlerine gelene kadar ana yoldan aşağı yürüdüler.

Kulübenin üst odasından, çalı çitinin üstünde sadece bir ışık parlıyordu.

Kapıda her zamanki gibi öpüşmek ve iyi geceler dilemek için durdular, ancak yeni bir deneyimin heyecanı Caroline'in duygularını harekete geçirmişti ve
Wilf'in ona duyduğu gurur da onda sahiplenme içgüdüsünü uyandırmıştı, bu yüzden
birbirlerinden uzaklaştıklarında
birbirlerine verdikleri öpücük neredeyse
tutkusuz selamdan biraz farklıydı. Wilf'in
gözleri parladı ve Caroline'in yanakları kızardı, birbirlerinden uzaklaştıklarında. Hızlıca, gergin bir şekilde konuşmaya başladı. "Eh, elveda!
Hiç gelmeyeceğimi düşünecekler."

"Al! Bir dakika bekle." Onu belinden yakaladı. "Diyorum ki,
Carrie, içeri girmek zorunda kalman ve benim dışarıda durmam çok kötü. Keşke söz vermeseydin."

"Amca Creddle'da kalıyor olsaydım hiçbir şey fark etmezdi. Gecenin bu saatinde arkadaş istemezlerdi," diye cevapladı, yıldızlı alacakaranlıkta ona huzursuzca bakarak.

"Carrie!" Carrie'yi daha sıkı tuttu, ince, çocuksu kolları biraz titriyordu. "Keşke kendimize ait bir evimiz olsaydı. Şu tarlada birkaç ev inşa edilecek. Keşke onlardan birine
başvurabilseydik."

"Eh, yapamayız," dedi Caroline, çocuğun sesindeki hüzünlü tondan etkilenerek, ona karşı daha önce hiç bilmediği kadar derin bir şefkat duydu.
"Evlenmek için hiçbir şeyimiz yok. İnsanlar bize sadece güler."

"Ama sen de benim gibi istiyorsun, Carrie? Eğer ben de sigara paketine harcadığım gibi, yarım yıllık kira ve maun bir takım elbise için para biriktirebilen o zengin gençlerden biri olsaydım, evlenmeye hazır mıydın, Carrie?"

Evlilik hakkında ciddi bir şekilde konuştukları ilk seferdi, ancak
Caroline bir 'çocuğun' yetişkin görünümü için saç tokaları kadar önemli olduğunu bildiğinden beri "birlikte gidiyorlardı" ve zihninin arkasında haz olmayan, tanımlanamayan bir şey hissediyordu;
ama bu korku değildi---- Kendi duygularından bir tür rahatlamayla uzaklaştı. "Aman Tanrım! Kilise saati on bire çeyrek kala çalıyor. Balodan buraya geleli üç çeyrek saat olmuş olmalı. Bayan Ethel'in saat onda yattığını biliyorum ve beni bekliyor olmalı."

"Önemli değil. Sadece yardım etmek için duruyorsun. Ne zaman gelirsen gel, sana çok
minnettar olmalılar," diye geveledi Wilf--hepsi sabırsız
bir heyecanla. "Carrie, sadece bir tane daha. Yapmalıyım----"

Ona sarıldı, sonra bıraktı. O, orada durup onun ayak seslerini dinlerken ve yine de onu takip etmekten kendini alıkoyarken, eve doğru patikada koştu. Çünkü onun peşinden koşma ve onu zorla kollarında tutma fikri, yapmak istediği gibi, aklına hiç gelmedi. O karanlık yola ve akşam saatlerine rağmen, sıradan, terbiyeli Anglosakson erkeğinin şövalyeliği -bazı ırkların anlayamadığı- arzularının kapısında bir nöbetçi gibi duruyordu. Caroline, acele ve heyecanla Kulübe'nin kapısından içeri girdi; ancak boş mutfak, ona bir tür duygusal soğuk duş gibi etki ediyordu. Cilalı duvarlar, özenle yerleştirilmiş sandalyeler, şömine rafının üzerinde yüksek sesle tik tak eden saat, hepsi bir şekilde doğal olmayan, adımların atıldığı boş evlerin doğal olmayanlığıyla -yankılanan--kimse olmamasına rağmen.

Su ısıtıcısını aceleyle gaz ocağına koydu, sonra Bayan Ethel'in sıcak suyu için bir bardak ve Bayan Bradford'un kakaosu ve kendi
için iki fincan hazırladı. Ancak su bir anda kaynamayacağı için orada durup o tatmin edici olmayan Thorhaven gazının
küçük mavi ve sarımsı alevlerini
izledi. Saat saniyeleri ölçerken aklından her türlü düşünce geçti--tik-tak!
tik-tak!--başının üstünde.

Wilf'in evlenmekten bahsetmeye başlaması ne kadar da aptalca. Ancak,
elbette, nişanlıysanız--sadece o ve Wilf nişanlı değildi. Elbette
"birlikte çıkıyorlardı", ancak yüzüğü yoktu. Kendini
asla gerçekten nişanlı olarak görmemişti. Teyze Creddle da öyle yapmamıştı----

Ama su ısıtıcısı aniden taştı, bu yüzden bardağı ve fincanları doldurdu ve tepsiyle aceleyle uzaklaştı, kafası hala kendi
dalgın düşünceleriyle o kadar doluydu ki, odaya iyice girene kadar ziyaretçilerin
var olduğunu fark etmedi.

"Ah, Caroline, tepsiyi yuvarlak masanın üzerine koyabilirsin," dedi Bayan Ethel, yüksek ve serin. Saatin çok geç olduğunu düşündüğü ve Caroline'in kırmızı yanaklarının, dağınık saçlarının ve bir tarafa doğru savrulmuş şapkasının onu
hoşlandırmadığı açıktı.

Caroline'in yüzü daha da kızardı ve odayı geçerken başını yukarı fırlattı, sonra tepsiyi büyük bir
şangırtıyla yere koydu. Ama şangırtı kasıtsızdı--Bayan Ethel buna
inanmazdı--ve masanın üzerindeki küçük bir iğne işi parçasından kaynaklanıyordu, bu da fincan ve bardağın tepside eşit olmayan bir şekilde durmasına neden olmuştu. Caroline, kapıya doğru giderken Bayan Ethel'in nefesinin keskin bir şekilde içe çekildiğini duydu ve tüm varlığı meydan okuma ve utancın dikenli bir sıcaklığı içindeydi - "Yarın sabaha kadar bekle! Yarın sabah, bunu duyarlardı. Kendisiyle sanki rahatsız edici bir şeymiş gibi konuşulmasına izin verecek başka bir kız arayabilirlerdi - "
Ama odadan tekrar geçerken onu kör eden ateşli sisin arasından başka bir sesin konuştuğunu duydu: "İyi akşamlar, Bayan Raby. Gezinti yerindeki ilk gününüzü nasıl buldunuz?"

Bu güzel bir sesti, berrak ama yumuşaktı ve Caroline, tüm öfkesine ve incinmiş gururuna rağmen medeni bir şekilde cevap vermek zorunda hissetti: "Ah, beğendim, Bayan Temple, teşekkür ederim."

Kapı kapandı; Caroline'in yüksek topuklu ayakkabıları salonun fayanslı zemininde hafifçe takırdarken bir duraklama oldu ve sonra yuvalarında yakın mesafeden ateşlenen bir silahla
ürken kargaların aniden
çığlık atması gibi bir ses duyuldu.

"Asla! Saat on bire çeyrek kala gelip o tavrı takınmak!" dedi Bayan Bradford, ağır, hırıltılı kontraltosuyla.

"Her şey aynı. Dünya tersine döndü," diye atıldı Bayan Ethel, kızarmış ve dudakları sıkılı bir şekilde. "Ah, yirmi yıl önce ne kadar güzel bir dünyada yaşadığımızı pek bilmiyorduk. Her şeyi hafife alıyorduk.
İyi hizmetçiler: düşük fiyatlar. Görevlerini bilen insanlar."

"Ama öyle mi?" dedi Laura Temple. "Sanırım o günlerde hizmetçi olmak
çok korkunç bir şey olmalı. Haftada sadece bir gece ve en fazla bir kez Pazar günü dışarı çıkıyorduk ve geri kalan zamanlarda sanki bir rahibe manastırındaymışız gibi yakınlardaydık."

"Ama mutluydular," dedi Bayan Ethel. "Sanırım şu kızlardan
daha mutlular. Ellen'a bakın! O,
memnuniyetin resmi değil miydi?"

Sonra Bayan Graham'ın tiz sesi konuşma uğultusunu bastırdı. "Benimki
akşam dışarı çıktığında ipek çoraplar giyiyor--ipek çoraplar!"

"Söylediklerim," diye gürledi Bay Graham yatıştırıcı bir şekilde, "en iyisi,
her şeyi oluruna bırakmaya karar verin. Onları değiştiremezsiniz. Buradaki karım savaş sırasında öyle bir sinir durumuna girdi ki aylarca
bromür almak zorunda kaldı ve bunun bir daha olmasına izin vermeyeceğim. Ne yurtiçinde ne de yurtdışında ulusal zorlukların
tartışılmasına izin vermiyorum. Gazetedeki başlıkları okuruz, böylece gerçekte ne olduğunu
öğreniriz ve başkalarının olaylar hakkındaki spekülasyonlarını yalnız bırakırız.
Rahat bir şekilde yaşamaya devam etmenin tek yolu."

Bayan Graham, kocasına şefkatle baktı ve
Laura Temple'a doğru mırıldandı: "Aslında Arthur'un yüzünden grevler, İrlanda ve benzeri konulardaki tartışmaları yasakladık.
Acı verici konulara takılıp kalırsa hazımsızlık çekiyor. Bu yüzden ben sadece kendi evimizde her şeyi
olabildiğince rahat hale getiriyorum ve dünyanın kendi kendine
bakmasına izin veriyorum. Bir eşin ilk görevi kocasını mutlu etmektir, bunu çok geçmeden öğreneceksin canım."

Laura, Bayan Graham'a gülümsedi, yumuşak kahverengi gözlerinin altındaki renk, sesine tam olarak uyan
bir ton koyulaştı.

"Henüz evlendiğimize dair hiçbir fikrimiz yok, Bayan Graham," dedi.
"Bir kere, evimiz bir süre daha hazır olmayacak." Ama sessiz sözlerinin ardında kendi kendine, Bay ve Bayan Graham'ın ortak yaşamı rahatsız edici herhangi bir şeyden koruma sistemini asla, asla taklit etmeyeceğini söylüyordu, buna evlilik bağlılığı demeye hazır uysal bir iyi vicdanla.

"Bu gece Bay Wilson'ı seninle görmeyi bekliyordum," diye mırıldandı Bayan Graham:
sonra Laura'ya doğru eğildi ve daha da alçak bir tonda şöyle dedi: "Sanırım, o, ligustrumun ötesindeki tarlanın satışında aracı olduğu için burada rezil çit mi?"

"Evet. Bir şekilde satmaktan kaçınmış olabileceğini düşünüyorlar çünkü o onların bir bağlantısı," diye cevapladı Laura. "Ama Warringborn'lar işlerini başka bir firmaya götürmüş olabilirlerdi, tabii. Godfrey, bir adamın bu günlerde kendine bakması gerektiğini söylüyor. İkinci bir kuzen uğruna değerli bir müşteriyi gücendirmeyi göze alamazsınız."

"Saçma!" dedi Bayan Graham. Sonra kocasının sesi tekrar güven duygusunu mümkün kılana kadar bir an durakladı. "Ah, zamanla orada evlerin inşa edilmesi fikrine alışacaklar. Emerald Caddesi ilk başladığında ne kadar rahatsız olduklarına bakın."

"Evet." Laura durakladı, krem ​​rengi teni ve kahverengi dalgalı saçlarıyla büyüleyici, düzensiz yüzü konuşmacıya döndü ve geniş alnı, kafası karıştığında veya tedirgin olduğunda olduğu gibi biraz kırıştı. "Ama şimdi onlar için gerçekten üzgünüm. Görüyorsun ya, ligustrum
çiti tüm o sokakları bahçeden gizliyordu. Orada
bir sokak olduğunu unutabilirlerdi. Şimdi unutamayacaklar." Duraksadı. "Onlara Thorhaven Hall'u kimin satın aldığını söylemeye cesaret edemiyorum. Biliyorum ki
ben bile şok oldum, çünkü her zaman -küçükken
bir yabancı kiliseye veya müzeye gittiğinizde hissettiğiniz türden- bir hayranlık duygusu hissederdim.
Çok karanlık, büyük ve sessizdi ve yaşlı uşak sanki bir cenaze törenindeymişsiniz gibi adınızı aldı ve katılmanız istendiği için çok onur duymanız gerekirdi.
Perritt'lerin orada olduğunu hayal bile edemiyorum."

Bayan Graham ayağa kalktı. "Ah, sanırım Perritt çocukları çok tatlı.
Ve bana söylendiğine göre Bayan Perritt'te oldukça hoş bir şey var. "

Bayan Ethel odanın karşısına baktı ve son sözü duyduğu belliydi, çünkü kuru bir tonda şöyle dedi: "Yılda on bin dolar kazanırsam birçok kişi bende tatlı bir şey keşfeder;
gözü gizli cazibeleri fark etmeye yetecek kadar paradan daha iyi bir şey yoktur."

Bayan Graham biraz huzursuzca güldü. "Ne kadar da eğlencelisiniz, Bayan
Ethel! Arthur'a sık sık sizinle sohbet etmenin oldukça ferahlatıcı olduğunu söylerim." Ama tüm bunlara rağmen kapıya doğru yürümeye başladı.

Laura da ayağa kalktı ve uzun boylu vücudunun biraz köşeli ve olgunlaşmamış olduğu ve öyle kalması gerektiği artık görülebiliyordu, çünkü zaten yirmi sekiz yaşındaydı. "Evinize kadar geleceğim, Bayan
Graham," dedi. "Godfrey beni oraya çağıracağına söz verdi."

"Pekala! "Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Bay Graham, ayağa kalkıp pantolonunu silkeleyerek -elleri ceplerinde- bir alışkanlık edinmişti. "Günümüzde hiçbir şey bir daha asla aynı olmayacak, Bayan Ethel."

"Hayır." Sık sık olduğu gibi sessiz olan Bayan Bradford, beklenmedik bir şekilde sohbete dahil oldu ve ağır sesiyle şöyle dedi:
"Hiçbir şey bir daha asla aynı olmayacak." Ve sözlerini kısa bir sessizlik izledi. Oradaki her kalpte yankılandığını hayal edebiliyordunuz.

"Flodmouth'ta portakalı on iki kuruşa aldığımı hatırlıyorum," diye devam etti Bayan Bradford, alışılmadık bir entelektüel çabayla harekete geçerek. "On iki kuruşa! Belki bana inanmıyorsunuz ama ben inandım."

Bayan Bradford'un bu şekilde yere attığı ölçüyü kimse almadı,
misafirler vedalaştı ve sonra yıldız ışığına çıktılar.

Yürürken, Laura'nın tüm düşünceleri onu bekleyen sevgiliyle ilgiliydi; ancak Bay ve Bayan Graham, Kader'in acımasızca hızlı bir şekilde yeni şarabı eski şişelere zorlaması sonucu birçok orta yaşlı insanın deneyimlediği, Bayan Bradford'un ilk sözüyle yeniden canlanan o hafif içsel rahatsızlık hissinden kurtulamadılar.

Yeni sokaklardan geçerken, evlerin gölgeli sıralarında burada ve orada garip bir ışık vardı ve köşeyi döndüklerinde deniz
rüzgârı yüzlerine çarptı. Promenade Hall'un cam çatısı, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında hafifçe parıldıyordu ve sessiz
dalgalar uzaklaştı--"C-raunch! C-r-raunch!"--gelgitin ulaştığı çakıllı kıyı parçasından. Gezinti yolunun karşısında bir sıra halinde inşa edilmiş iyi büyüklükteki yarı müstakil evler o kadar siyah ve cansızdı ki
Bay Graham'ın demir kapıyı tıklatması
durgun gecede oldukça gürültülü geliyordu. Sonra ön kapı açıldı ve ışık dışarı aktı,
orta boylu, oldukça tıknaz yapılı bir adamın figürünü aydınlattı, hızla küçük patikadan aşağı geldi ve yaklaşırken seslendi: "Seni neredeyse terk etmiştim, Laura. Seni Kulübeden almalıydım, ancak yaşlı kızların kaba davranacağını düşündüm. Sanırım o ilan panosu için beni henüz affetmediler? Benim
alçak bir adam olduğumu düşünüyorlar, biliyorum."

"Hayır, hayır," dedi Laura gülümseyerek. "Damarlarında Wilson kanı olan bir adam
gerçekten alçak olamaz, Godfrey--sadece yanlış yönlendirilmiş olabilir. Biliyorsun ki
kötü bir Wilson'ın bile sonuçta
diğer insanlardan biraz daha iyi olması gerektiğini düşünüyorlar."

"Çok iyi bir teori," dedi, geniş göğsünü dışarı fırlatarak ve elini kolundan geçiren
hanımefendisine gülerek. "Umarım
seni ikna etmişlerdir."

Sonra hepsi güldüler--sözlerinde hiç de eğlenceli bir şey olmamasına rağmen--sadece kendinden çok emin olduğu ve bunu bekliyormuş gibi göründüğü için, Laura yumuşak kahverengi gözleriyle hayranlık dolu şefkatle dolu iri hatlı yüzüne baktı ve yanağındaki şarapnel yarasından kalan yara izi onu hala harekete geçirecek güce sahipti. Çünkü savaşta "harika bir iş çıkarmıştı", 1915'te askere yazılmış ve belirgin bir cesaret göstermişti, ancak kendini koruma konusundaki çok
gelişmiş içgüdüsü, bazı adamların yakalanabileceği tehlikelerden kaçmasını sağlamıştı. Laura'nın güçlü koluna elini geçirmiş bir şekilde orada durması şaşırtıcı değildi,
çok hayattaki her engeli hem kendisi hem de eşi için kolayca aşabileceğinden emindi. "Sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için özür dilerim," dedi. "Ama sanırım Kadınlar İyileşme Evi Şenliği ile ilgili her şeyi
düzelttik. O kadar az paramız var ki bir şeyler yapmalıyız."

"Evet," dedi Bay Graham, "eskiden onu destekleyen insanların artık verecek parası yok; ve parası olanlar da vermeyecek sanırım."

"Ah, tekrar başlamayalım," dedi Bayan Graham.
"Arthur, gece havasında burada durmaktan üşüyeceksin. Laura,
birkaç dakika içeri gelmez misin?"

Ama Laura, Bay Graham'ın Lizzie'sini kömüre basması ve sağlığı için kakaosuna daha fazla şeker koyması için zorladığı ve aynı sebepten dolayı ona biraz viski ve sıcak su alması için baskı yaptığı
o sıcak yarım saati ateşin başında geçirmek istemiyordu.

_Bölüm IV_

_Üç Adam_

Bayan Ethel ertesi sabah yatak odası penceresinden dışarı baktı ve
daha geniş açtı ve aniden, bakarken, her kası
kasıldı. O üç adam, çalı çitinin birkaç metre ötesinde ne yapıyordu?
Ama aklı, ardından gelen düşünceye izin vermiyordu. Önce orada, seçilebilecek tüm tarla varken inşa etmeye başlayacaklarını hayal etmek saçmaydı. Ayrıca,
arazi satıldığını hiç duymamıştı--tahta hala yerindeydi.
Elbette, eğer arazi satılmış olsaydı, tahta kaldırılmış olurdu.

Diz çöküp duasını etti, küçük bir kızken annesinin dizinin dibinde tekrarladığı aynı şeyle başladı:
sadece o zamanlar isimleriyle anılan yakın akrabaların sayısı, o köprüden geçerken, birer birer azalmıştı. Sonra "Babamız" - ama üç adamın düşüncesi araya girdi ve kendini hiç dua etmeden "Amin" derken buldu. Sonra tekrar başladı. "Krallığın gelsin." Ama
aklı hemen o ilahi düzen imgesinden
rahatsızlığa doğru fırladı. Diz çökerken grev resimleri - bakan manşetler - bunlar
üzerine doluştu ve Tanrı'ya gerçekten dua etmeden
hala dizlerinden kalktı.

Sonra kahvaltı için aşağı indi ve Caroline'in odayı temizlediğini ve kahvaltıyı belli bir zarafetle hazırladığını gördü, ancak
zeminin köşelerinde ve şömine rafındaki saatin altında kalın bir toz bırakmıştı. Yine de, kalkıp kahvaltıyı hazırlamak ve ateşi yakmak zorunda olmamak o kadar rahatlatıcıydı ki Bayan Ethel tozu unutmaya çalıştı. Elbette, Caroline dışarı çıktıktan sonra, bir fırça ve toz beziyle etrafta dolaşabilirdi, ancak bu arada, günü onun gücü ve alışılmamış kasları için çok zor olan görevlerle başlamamak için harika bir dinlenmeydi.

Ancak, bacaklarıyla ilgili belirsiz bir şey nedeniyle ev işlerine asla yardım edemeyen Bayan Bradford, kahvaltı boyunca tozdan ve Caroline'in diğer
eksikliklerinden bahsetmeye devam ederdi. "Onu ne zaman göreceğini asla bilemezsin. Bu hafta, gezinti yoluna gitmesi ve diğer kızı yemek saatlerinde serbest bırakması gerektiği için her türlü saatte yemek yiyor; sonraki hafta ise sadece yemek saatlerinde burada olacak. Bu senin meselen, Ethel. Geri döndüğümde, evli bir kadın olmama rağmen, ev işlerini yapmana izin verdim. Ama biliyorum ki,
kendime ait bir evim olduğunda, böyle şeylere asla katlanmamalıydım."

"Konuşmak gayet güzel. Ben de beş yıl önce konuşmamalıydım," diye karşılık verdi Bayan Ethel. "Aslında, başka bir alternatif olsaydı şimdi konuşmazdım. Ama gayet iyi biliyorsun ki, şu anki ücretlerle iyi bir hizmetçi tutamayız, bir tane bulsak bile."

Bayan Bradford bundan sonra gözlüklerinin ardından tozlu yerlere sinir bozucu bir şekilde bakmakla yetindi, çünkü Bayan Ethel'in ifadesi hiçbir tartışmaya yer bırakmıyordu; çünkü Bay Bradford dul eşine evlilik statüsünün onurunu ve ihtişamını bıraktı ve neredeyse bundan daha elle tutulur hiçbir şey bırakmadı. Ancak Bayan Ethel'in nesli için evli olmanın tek başına anlamı, şu anki insanın anlayabileceğinden daha fazlaydı ve kız kardeşinin ağır üstünlük havasına boyun eğmeye alışmıştı, ancak kendisinin ikisinin arasında çok daha zeki olduğunu biliyordu. Yine de mutfağa bir tepsi çanak çömlekle çıktığında öfkesi o kadar hırçındı ki, kendisine yapılan yeni önerileri nazikçe kabul edecek durumda değildi ve Caroline olağan bir şekilde bir
kilit anahtarı istediğinde, sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Üzgünüm ama böyle bir şey
aklıma gelmedi, Caroline. Bunu sormanıza
şaşırdığımı söylemeliyim. Teyzeniz Ellen----"

"Teyze Ellen farklı zamanlarda yaşadı," dedi Caroline, kızararak ve başını kaldırarak. "Oğlumla Promenade Hall'da bir dansa gidiyorum ve saat on ikiye kadar bitmeyecek. Senin
benim için bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmanı istemedim, hepsi bu."

Bayan Ethel'in de ince elmacık kemikleri biraz kızardı, yüzünün sol tarafı ise sinirlendiğinde olduğu gibi hafifçe seğirdi; ama
bu, içinde kabaran öfke, sabırsızlık
ve incinmiş gururun verdiği tek işaretti. Ellen'in yeğeninin ona böyle konuşmaya
cesaret etmesi! Yine de, bitkin olduğunu ve
evin tüm işlerini yapmaya devam edemeyeceğini biliyordu ve Caroline kadar
ucuz ve saygın
bir başkasını asla kendilerine yardım
edemeyeceklerdi; bu yüzden buna katlanmak zorundaydı. Büyük bir çabayla,
sinirlerini kontrol etmeyi ve neredeyse kabul edilebilir bir şekilde şunu söylemeyi başardı: "Bayan Creddle
genç bir adamla bu dansa gideceğini biliyor mu?"

"Elbette öyle," dedi Caroline, hâlâ meydan okurcasına. "Bundan
utanmıyorum. Wilf ile benim aramda, Creddle Teyze'den saklamak isteyeceğim hiçbir şey yok."

Çünkü bilmeden, Bayan Ethel hassas bir noktaya değinmişti
Caroline'in Laura'dan çok daha hassas olduğu
bir konu; çünkü Caroline gibi kızlar iffetlerini kendileri korumak zorundayken, Laura gibiler umursamazdır,
çünkü bu iffetleri her zaman başkaları tarafından korunmuştur. Yine de Bayan Ethel, Caroline'in gücendiğini gördü ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Eğer
Bayan Creddle gitmenizi onaylarsa, elbette bu benim işim değil.
Ama kendiniz görmelisiniz ki çatımın altındaki bir kızın gece yarısına kadar soru sormadan dışarıda kalmasına izin veremezdim. Bu ne sizin ne de benim için adil olmazdı."

"Hayır," diye mırıldandı Caroline. "Ben de bir şey kastetmedim. Sadece herkesin, hizmetçi kızların saat on buçuktan sonra dışarı çıktıklarında
kendilerine uygunsuz davrandıklarını düşünmesi geçmişte çok kötü bir şeydi."

"Çoğu zaman öyleydiler," dedi Bayan Ethel sert bir şekilde. "Çünkü öyle değillerse, içeri girme zamanının geldiğini hatırlayıp gelirlerdi. Ama işte
anahtarınız." Ve mutfaktan çıktı, Caroline'ı gücendirmekten ve evde
yardımcı olmadan kalmaktan korktuğu için daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyordu.

Ama yukarı yatak odasına çıkarken, değişen yaşam koşullarına göre davranışlarını yeniden ayarlamasından neredeyse fiziksel bir ağrı
çekiyordu. Bu sürekli oluyordu--sinirliliğin geçmesi için
bir şey onu tekrar uyandırmadan önce zaman yoktu. Ve Bayan Ethel, dünyanın dört bir yanındaki insanların aynı şekilde acı çektiği gerçeğinden hiç teselli bulmuyordu, çünkü bunun böyle olduğunu ancak belirsiz bir şekilde fark ediyordu.

Ancak, akşam yemeği arasında kız gezinti yolunda bilet almaya çıkmadan hemen önce, kendi prensiplerine aykırı olarak, Caroline'e
kilit anahtarını verdiğinde kendini aşağılanmış hissettiğini biliyordu.

Haziran ayının ilk haftasında sabah hava soğuktu, ancak Mayıs ayındaki kısa bir
Ağustos havası, Thorhaven'ın şimdi de, eskiden koyda yakalanan yengeçler, uskumrular, morina balıkları ve karideslerle yaşadığı gibi yaşamaya devam ettiği ziyaretçiler için bir yem görevi görmüştü. Ama o zamanlar
o kadar tamamen bitmişti ki cankurtaran botunu tutacak yeterli sayıda gerçek balıkçı kalmamıştı ve balık ve tuzlu su kokusu, yüzlerce yıldır olduğu
kasabanın eski kısmındaki dar sokaklardan bile
gitmişti. Şimdi en küçük ve en elverişsiz kulübelerin sahipleri temiz perdeler asıyor, pencerelere "Kiralık, Eşyalı"
faturaları koyuyor ve kulübelerde, çadırlarda, müştemilatlarda
ya da barınak bulabilecekleri herhangi bir yerde kamp kurmaya gidiyorlardı.

Bu yüzden bu sabah, yılın henüz çok erken bir dönemi olmasına rağmen, küçük çocuklu tedbirli
anneler ve Ağustos'un karşılayabileceğinden daha ucuz bir tatile kararlı olanlar, hafif elbiselerle yollarda yürüyor,
küçük ön kapılardan neşeyle çıkıyor, meyve, kek ve tatlı yığınlarıyla küçük, parlak dükkanların etrafında kümeleniyorlardı. Caroline, Creddle'ların yaşadığı sarımsı kırmızı evlerin olduğu tanıdık sıraya doğru giderken sokaklarda parlak renkli bir topluluk gördü. Bayan Creddle ütü yapıyordu ve yeğeni mutfağa girdiğinde neredeyse gözyaşları içinde tahtadan başını kaldırdı. "Ah, Carrie," diye başladı hemen, "geleceğini düşünmüştüm. Öyle bir durumdayım ki. Bana ne
söyleyeceğini bilmiyorum ama elbisenin ön tarafında kocaman bir yer yaktım. Ütülüyordum çünkü hepsini yukarıdaki çekmecende buruşturmuştun ve sonra Winnie çamurluğa
düştü ve burnunu kanattı. Böyle bir manzarayı hiç görmemiştin. Bu yüzden telaşla ütüyü elbisenin üzerinde unuttum. Nasıl oldu da böyle bir şey
yapabildim, aklım almıyor." Caroline, yanık ön taraftan Bayan Creddle'ın telaşlı yüzüne baktı ve hiçbir şey söylemedi. Hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki, dudaklarını açmış olsaydı "Teyze Creddle'ı azarlamış" olmalıydı ve bunu yapmak istemiyordu çünkü zavallı kadının zaten yeterince sıkıntılı olduğunu görebiliyordu.

"Ah, tamam; endişelenme!" demeyi başardı sonunda. "Ölmeden önce daha çok dans var. Bu konuda sorun çıkarmayacağız."

"Ama yapıyorum," dedi Bayan Creddle, bu nazik hitap üzerine gözyaşlarına boğularak. "Ben--her zaman eğlenmeni isteyen ben--gidip tek parti elbiseni mahvettim! Kendime vurabilirdim, vurabilirdim, eğer bir faydası olacaksa."

Bunun üzerine, geçmiş üzüntülerinden hâlâ gözleri yaşlı olan küçük Winnie tekrar yüksek sesle ağlamaya başladı. "Kendine vurmayacaksın, Anne. Kendine vurmana izin vermeyeceğim."

"Al!" dedi Caroline, masaya bir paket bırakarak. "Balıkçının önünden geçerken biraz
çiroz aldım. Creddle Amca'nın çayıyla birlikte bir tane istediğini biliyorum."

"Bunu yapmamalıydın, Carrie," dedi Bayan Creddle gözlerini silerek. "Çirozlar artık çok pahalı ve eminim paranla yapacak çok şeyin var."

"Saçma!" dedi Caroline. "Zenginlik içinde yüzüyorum. Görüyorsun ya,
benim geçimimi sağlamak
bana hiçbir şeye mal olmuyor ve kazandığım her şeyi harcayabiliyorum." Kapıya doğru gidip omzunun üzerinden şöyle dedi: "Şimdi, elbiseyi
endişelenme. Kolayca başka bir tane alabilirim ve sen bunu Winnie için bir Pazar
elbisesine
kesebilirsin."

"Bunu asla yapmam----" diye başladı Bayan Creddle: sonra yuvarlak yüzü
aniden aydınlandı. "Evet, öyle yapacağım. Ve sonra
Bayan Temple'ın bana verdiği
çocuklar için bir şeye dönüştürmem için onu alabilirsin.
Garip bir renk--ne kırmızı ne de sarı--ama geceleri iyi görünüyor. Bay Wilson'ın onu içinde görmekten hoşlanmadığını söyledi.
Elbette, senden daha büyük ama onlar günümüzde o kadar kısa ve bol şeyler giyiyorlar ki
altını kıvırırsam iyi olacağını söyleyebilirim.
Aman Tanrım, bunu düşündüğüm için mutluyum. Seni danstan uzak tutmaktan nefret ediyorum."

Caroline eşikte durakladı. "Başkalarının kıyafetlerini giymekten hoşlanmıyorum," dedi şüpheyle.

"Hayır; ama Bayan Temple farklı. O kadar iyi kalpli ki
ve asla yaptıklarından bahsetmiyor. Senin ona dikkat etmene gerek olduğunu sanmıyorum," diye ısrar etti Bayan Creddle. "Başka bir elbise almaya
vakit yok. Ya o ya da danstan uzak durmak. "

Caroline hâlâ tereddüt ediyordu, açık kapıdan içeri
parlayan parlak ışık yüzüne vururken mavi muşambanın üzerinde duruyordu. "Oh! tamam," diye haykırdı sonunda, sonra saate baktı. "Aman Tanrım, geç
kalacağım! Elbiseyi eski elbisemle ölçebilirsin. Bir dakikam
yok." Ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarparak.

Ama birkaç metre uzaklaşmadan önce kapı tekrar açıldı ve Bayan
Creddle'ın endişeli yüzü dışarı baktı. "Carrie! Carrie! Amcana
karşılaşırsan söylemek istemezsin. Baloda dansa gideceğini bilse, hele ki o güzel elbiseyi
giydiğini bilse, çılgına dönerdi. Onun ne olduğunu biliyorsun!"

"Ben sadece!" diye cevapladı Caroline, morali tekrar yükselmeye
başlayarak. "Eh, bilmediği şey için yas tutamaz, bu yüzden sen
aklında sessiz bir dil tut ve ben balodan
ayrılınca elbiseyi almak için koştururdum. çaydan sonra." Sonra sonunda, denizden esen temiz rüzgarla birlikte gri kaldırımlarda koşuyordu.

Aceleyle, ellerinde ölçüm bantları ve diğer aletlerle Kulübe yönünden gelen üç adama neredeyse çarpıyordu, ancak onlara hiç dikkat etmedi, sıradan koyu giysiler içindeki bu üç sıradan görünümlü adamın, yaklaşan bir istilacı sürüsünü işaret eden yırtıcı kuşların uğursuz etkisiyle başka birinin hayalini
musallat edebileceğini asla hayal etmemişti.

Ancak Bayan Ethel onları üst katındaki penceresinden görmüştü ve tarlada dolaşırken gördükleri, mide bulantısı ve baygınlık gibi keskin bir fiziksel his
yaratmıştı; çünkü tarlanın üzerine bir şey inşa edilmesi ve son inzivanın bozulması korkusu, zihninde, aslında başka bir yöne doğru yönlendirilmediği zaman her düşüncenin ilerlediği o derin çukurlardan birini çoktan oluşturmuştu. Ve Bayan Ethel'in düşünceleri o yoldan her geçtiğinde, çukurun daha da derinleşmesi kaçınılmazdı. Kendini çok özdenetimli hayal etmesine ve Caroline'in bıraktığı köşelerden tozu
temizlerken sessizce işini yaparken çok güvende görünmesine rağmen, gerçekten de gerçek bir tehlike altında olan bir kadındı, hala kendisine karşı dizilmiş olan ve teslim olması gereken
bütün büyük değişim güçleriyle mücadele ediyordu.

_Bölüm V_

_Gezinti Yolunda Dans_

Haziran ayındaki bir gece, çoğu insanın aklına yumuşak havalar getirir - güllerin kokusu - gençlerin ay ışığında dışarıda oturabileceği ve orta yaşlıların soğuk algınlığına yakalanma riski olmadan dışarı çıkabileceği bir zaman.

Ama Thorhaven'da böyle bir gecede bile, gün batımında zihni duyuları uyuşturmak yerine uyanık tutan keskin bir tazelik vardır - aşıkların düşüncelerine: en azından Laura Temple gibi aşıkların düşüncelerine.

Ancak ziyaretçiler bunu fark etmediler, sadece birbirlerine
Flodmouth'tan çok daha soğuk olduğunu ve Thorhaven'da akşamları her zaman kalın bir paltoya ihtiyaç duyulduğunu
onaylamadan söylediler, yılın hangi zamanı olursa olsun. Ancak şu anda çoğu, gün batımının yansıması altında parıldayan geniş kıyı ve denizden
aceleyle uzaklaşıyordu, çünkü
gezintinin merkezini
dolduran cam salonda dans saat sekiz buçukta başlayacaktı.

Geminin başındaki kız her zamankinden daha meşguldü ve Caroline, satılan bilet sayısına profesyonel bir ilgi göstererek biraz uzakta duruyordu. İlk baştaki önemlilik hissi kaybolmuştu, ancak
bariyerden aceleyle geçen kalabalığa doğru bakarak doğru resmi mesafeli havayı takındı,
salonun cam çatısı altındaki grup dalgaların derin kıvrımına karşı hafifçe tıngırdarken. Yukarıdaki kemerli gökyüzünün enginliği, bir tarafta loş, düz arazi ve diğer tarafta kararan denizin genişliği, o dans ezgilerine tarif edilemez bir
hüzün veriyor gibiydi. O denizin kıyısında birkaç yıl titreşen ve sonra sönen
küçük hayatların tüm kısalığını ve anlamsızlığını özetliyor gibiydiler. Caroline normal, sağlıklı bir kız olduğu için bunu düşünmemişti ama düşüncenin bir gölgesi parlak yoluna düştü ve hafifçe titredi, paltosunu boğazına daha sıkı sardı. "Hadi," dedi, yanında onu bekleyen Wilf'e dönerek. "Dışarıdan duyduğumda o bant bana uğultu veriyor. Denize yakın bir yerde bundan daha yüksek bir şey istiyorsun."

"Eh, sen Resmi Tatil'de buharlı kavşaklardaydın ve bundan hoşlanmadın," dedi Wilf neşeyle. "Bazı insanlar asla tatmin olmaz."

"Bak!" dedi Caroline. "İşte Bayan Laura Temple'ın arkadaşı."

Wilf bariyerden geçen bir grubu izlemek için döndü. Bunlar Flodmouth'lu iş adamlarını barındırmak için inşa edilmiş daha büyük evlerden gelen genç insanlardı ama belli ki sürekli neşe
isteyen türden değillerdi, yoksa Thorhaven'da
yaşamazlardı. Şimdi, basit bir amaç için
gezinin salonunda dans etmek üzere küçük bir parti düzenlemişlerdi,
ve akortlu çalan bir orkestranın keyfini çıkarmak.

Wilf ve Caroline'in yanından geçerken, biri diğerine hevesle şöyle dedi:
"Laura Temple nerede? Ondan hiçbir şey göremiyorum. O ve Godfrey
Wilson burada bizi bekleyeceklerdi."

"Ah, bilmiyor muydun? Boğazın ağrıyor ve----"

Devam ettiler ve Caroline tekrar nefes aldı.
Laura'nın gezinti yolunda bir dansta olduğunu hiç düşünmemişti ve alev rengi elbisenin orijinal sahibiyle
tanışma fikri onu biraz şaşırttı.
Bütün durum, olabilecekleri gibi, bir iki an için önünde açıldı,
tatsızlıklarla doluydu ve Bayan Creddle'ın onu elbiseyi giymeye ikna etmiş olmasından dolayı belirgin bir pişmanlıkla
aşağıya, paltosunun altında beliren renk kenarına baktı. Evde durmak çok daha iyiydi.

Sonra Wilf geldi, soğukkanlı bir sahiplenmeyle kolunu tuttu. "Hadi, Carrie! _Ben_ sen günahlarını düşünürken bütün gece burada durmayacağım." Güldü ve yanında duran iki kız da güldü - eğlendiklerinden değil, kahkahanın bu tür konuşmalara eşlik eden kabul edilebilir bir şey olmasından dolayı.

Böylece yeşil gökyüzünde yüksekte asılı duran ilk yıldızın altında birlikte yürüdüler ve Flamborough ışığı, sıcak ve kalabalık salona girdikleri anda suyun üzerinde titredi. Seyirciler -çoğunlukla orta yaşlılar- odanın kenarlarında sağlam bir falanks halinde oturmuş, örgü veya tığ işi yapıyorlardı, diğer insanların kendilerini aptal yerine koymasını veya izlenmeye değer bir gösteri sunmasını umuyorlardı.

Birkaç çift cilalı zeminde dönüyordu ve başı açık gelen Caroline hemen ceketini çıkarıp Wilf'in şapkasıyla birlikte bir köşeye koydu ve dansa doğru sallandı. İlk başta Wilf ve o sadece bakıldığının farkındaydı ve adımlarını saygıyla atmak istiyordu, ancak kısa bir süre sonra Wilf insanların onlarla ilgilendiğinin hoş bir şekilde farkına vardı. Partnerini daha neşeli bir şekilde tuttu ve dansa olan dikkatini iki katına çıkardı, ara sıra Caroline'in kulağına ne kadar rahat olduğunu ve ne kadar gösterişli bir şekilde "başarabildiğini" göstermek için fısıldadı. Caroline ise şimdi alev rengi elbise içindeki kendi görünümünün ilgi kaynağı olduğuna dair coşkulu bir inanç hissediyordu; ve camın arkasında karanlık bir paravanın asılı olduğu belirli bir yerden her geçtiğinde, heyecanlı gözlerin ve parıldayan perdelerin dönen görüntüsüne bakıyordu. Batmakta olan güneşin alçak ışınları salonun batı tarafındaki cam bölmelerden içeri vuruyor ve zaten açık olan gazla karışarak kimsenin gerçek gibi görünmediği garip bir yarı ışık oluşturuyordu. Çiftler bu tuhaf
ışıltıda dönüp dururken, izleyen ağır figürler geri çekilip daha da yoğunlaşıyormuş gibi görünüyordu.

Müzik durdu ve hareketsiz durdular, hızla nefes alıyorlardı, büyük bir insan grubu tarafından kuşatılmışlardı. Bir süre sonra Caroline aniden arkadan omzuna bir dokunuş
hissetti. "Diyorum ki, Laura, senin
olmadığını----" Ve aniden dönüp Wilson'ı kolları iki başın arasından bakarken gördü. "Ah," diye haykırdı--"çok üzgünüm! Seni
Bayan Temple sanmıştım. Sadece elbiseni bir anlığına görebildim."

"Her şey yolunda," dedi Caroline aniden, saçlarının köklerine kadar kızıl bir renkle. Sonra müzik tekrar başladı ve Wilf'in kolunu yakaladı.
"Hadi! Bunların hiçbirini kaybetmek istemiyoruz."

Wilson, o anda dans etmeyen bir grubun arasında geride kalmıştı, ama yavaş yavaş uzaklaştılar ve orada tek başına, ayakları üzerinde sabit bir şekilde duruyordu--neredeyse etkileyici bir şekilde kendine güvenen ve kendinden emin,
ama ne uzun boylu ne de yakışıklıydı. Tembelce durup bakarken,
Laura'nın daha sade giysilerin içinde yanıp sönen alev rengi elbisesini fark etmeye başladı. Caroline'in ince ve temiz yapılmış figürünün büyük bir kısmını sergiliyordu - Tanagra heykelciği gibi ama daha az kıvrımlıydı. Her döndüğünde onu izlediğini fark etti ve sonunda aklına bir düşünce geldi - alevler içindeki bir peri. Neden! - kendi kendine hafifçe kıkırdadı, uygun ifadeden memnun oldu ve kendini zeki hissetti - işte _o_ydu,
tanrım! Ama Laura'ya bu kadar yakışan elbisenin aynısı olan bir elbiseyi nereden bulmuştu?

Müzik durduğunda yerinden kalktı ve doğruca Caroline'e doğru yürüdü. "Koluna dokunduğum için özür dilemeliyim ama kalabalığın arasından elbiseni sadece bir anlığına görebildim," dedi, "ve
ilk başta senin Bayan Temple olduğunu düşündüm. Giydiğin elbisenin aynısı var."

"Ah, sorun değil," diye tekrarladı Caroline, uzaklaşmaya başlayarak. Sonra
birdenbire durdu. Sonuçta, öğrenecekti. Yaptığı şeyden utanıyormuş gibi görünmek istemiyordu. "Aynı elbise," dedi, meydan okuduğunda yaptığı gibi, başını bir sarsıntıyla yukarı kaldırarak. "Bayan Temple bunu teyzeme, Bayan Creddle'a verdi,
ve ben de teyzem benim bir elbisemi yaktığı için giyiyorum."

"İyi ki yapmış," dedi Wilson rahatça. "Bayan Creddle'ı bu elbiseyle göremiyorum--en azından, eğer Bayan Wilson'da karşılaştığım hanımsa."

"Ha! ha!" diye güldü Wilf, kendini öne çıkarıp bir şekilde katılmanın kendi onuruna borcu olduğunu hissederek, ancak başlamakta zorluk çekerek.

"Bayan Temple bunun giyilmesini istemedi. Küçükler için en iyi elbiseleri yapmak veya buna benzer bir şey yapmak içindi," dedi Caroline. "Ama bir daha giymeyeceğim, böylece onlar da bundan faydalanabilecek."

"Eh, eminim orijinal giyen kişi seni
içinde görebilseydi çok sevinirdi," dedi Wilson.

"Tam da _benim_ dediğim gibi," diye araya girdi Wilf, fırsatı değerlendirerek. "Carrie'yi hiç bu kadar
iyi görmemiştim. Elbette, Bayan Temple'a ödünç verdiği için çok
müteşekkir olacaktır. Hanımların birbirlerini
kurtarabilmesi harika. Şimdi, biz erkekler--bu garip bir şey, Bay Wilson,
düşündüğünüzde, ama sanırım bu salonda birbirine benzeyen iki çift bacak yoktur."

"Hayır mı?" dedi Wilson ilgiyle. "Eh, sanırım haklısın. Gözlerini açık tutarak hayat hakkında neler keşfedilebileceği
garip. Sanırım seninkinden pek fazla şey kaçmıyor."

"Ah, ben onlarla _kapalı_ dolaşmıyorum, tabii ki," dedi Wilf mütevazı bir şekilde. "Ama ben böyleyim. Benim için bir itibar değil. Her zaman çocukken öyleydi."

Wilson etrafına baktı, bakışlarını yeni villalardan gelen ve oldukça iyi tanıdığı küçük partiden geçirdi, sonra
Wilf'e döndü. "Burada tanıdığım pek fazla insan göremiyorum. Acaba
Bayan Creddle ile bir tur atmama izin verir misiniz?" dedi. "Yani,
eğer itiraz etmezse."

"Benim adım Creddle değil; Raby," dedi Caroline.

"Ah, aldırmam. Kendimi bir şekilde sadece bir dans için avutacağım," dedi Wilf görkemli bir şekilde, çünkü kendini çok gururlu hissediyordu - önce Caroline'in koruyucusu olarak görülmek ve ayrıca hayatında
olmak istediği yere
gelmiş bu yaşlı adamın saygılı tavrı. "Bu kadar nazik olur musunuz, Bayan Raby?" dedi Wilson.

Böylece reddedemeyen Caroline, kolunu onun omzuna atmasına ve
onu hareket eden kalabalığın içine doğru yönlendirmesine izin verdi. Wilf'e karşı tamamen sinirlenmeye daldığı ilk bir iki andan sonra,
çok tuhaf ve yine de hoş bir his yaşamaya başladı - sanki artık dünyadaki hiçbir şeyle uğraşmak zorunda değilmiş gibi.
Müziğin, gün batımının son ışıklarında dönüp duran rengarenk kalabalığın, salonun çatısından gelen yapay ışıkla garip bir şekilde karıştığının farkındaydı - yine de her şeyden
uzaklaşmış gibiydi; onu tutan adamdan yayılan ve ikisini de
yalıtan bir şey tarafından kuşatılmış gibiydi.
Bir veya iki kez önemsiz bir yorum yaptı, ama üzerinde düşünülmesi gereken bir şey değildi; ve müzik durduğunda bir veya iki saniyeliğine bir tür baş dönmesi hissetti--sanki loş bir odadan aniden parlak bir
güneş ışığına çıkmak gibi.

"Seninle daha önce bir yerde karşılaşmış olmalıyım," diyordu. "Yüzünü
hatırladığımdan eminim."

"Evet." Garip bir baş dönmesinin kendisini terk ettiğini hissetti. Kendini tekrar uyanık ve istekli olmaya zorladı. "Sanırım beni
bilet toplarken gördün. Ben ve başka bir kız sırayla alıyoruz."

"Ah! Sanırım düşündüğüm bu," dedi. Ama
zihninde, ödeme
kutusundaki o küçük pencerede, giysilerin ve sallanan adımların herhangi bir büyüsüyle beş dakikalığına bile olsa alevler içindeki bir periye dönüşebilecek bir kızın anısını boşuna aradı.

Ama Wilf geldi ve onu bırakmak zorunda kaldı--aslında, onu alıkoymak için özel bir istek
hissetmedi; Caroline hayranını öyle gerçek bir rahatlamayla karşıladı ki, adamın onun duygularından hiç şüphesi yoktu. Sadece
Wilf'in kolunu yakaladı ve hemen müziğe göre hareket etmeye başladı, bu sırada o memnun genç adam omzunun üzerinden Wilson'a neşeyle başını salladı ve
kendisini çok yetişkin, deneyimli ve önemli biri olarak düşünerek yelken açtı - sorumlu olduğu bir kadınla birlikte olan bir adam - inisiyelerden biri.

Bundan hemen sonra Wilson gitti, ancak Caroline ve Wilf'in danslarını
yaptıktan sonra gece yarısı havasının serinliğine çıkmaları üç saat sürdü. Birlikte loş gezinti yolunda yürürken Wilf hala Wilson'dan bahsediyordu. "Bazı adamlar onun çok mesafeli olduğunu söylüyor, ancak ben her zaman insanların size
sizin onlara davrandığınız gibi davrandığını düşünüyorum. Ve yarın trende bana böyle bir şey söylerlerse, onlara sadece yanıldıklarını söyleyeceğim. Çok
hoş, istediği zaman olabilir."

"Neden olmasın ki?" dedi Caroline. "Sen de onun kadar iyisin."

"Bunu biliyorum ama onun sahip olduğu şeye sahip değilim. Sen henüz dünyayı anlamıyorsun, Carrie, canım," dedi büyük bir şekilde. "Sana söylüyorum, o adam
pazarda arazi olacağını, eğer bundan bir şey çıkarılacaksa, koklayabilir. Bir nevi ikinci koku. Ha! ha!"

Carrie güldü. "Hadi! Sen gerçekten _birisi_sin, Wilf!" Ama onun
cesaretlendirici kahkahası düşüncelerini gizlemek için bir örtüydü - hayat ve aşk başladığından beri binlerce kez kullanılan eski örtü.

"Bak buraya, Carrie," diye başladı Wilf aniden ciddileşerek. "İnsanın
yaptığını, insan yapabilir. Sana henüz söylemek istemiyordum ama söyleyeceğim." Sesini alçalttı, kimse duymasın diye ay ışığının
sakin enginliğine baktı. "Eğer böyle devam edersem, ölmeden önce beş bin pound değerinde olacağım."

Carrie kolunu kavradı, genç kıvrımları ve keskinliği ay ışığıyla hüzünlü hale gelen, kendisine çok yakın olan pürüzsüz, çocuksu yüze baktı. Nedenini bilmiyordu ama o sözcüklerin denizin sesiyle karıştığını duyduğunda aniden bir tür acı, koruyucu acımayla doldu. Wilf'in o muazzamlık karşısındaki gençliği ve küçüklüğüydü. "Ölmeden önce beş bin pound!" Ve deniz kıyıya aynı şekilde vuruyordu----

Ama bunların hepsinden, bulduğu tek sözcükler şunlardı: "Biliyorum ki yapacaksın,
Wilf. Bundan daha fazlasını yapacaksın. Bakın valiniz geçen hafta
sizin kısaltmanız hakkında nasıl konuştu."

"Ve bu beni," diye devam etti Wilf, giderek daha ciddi ve önemli hale gelerek, "gerçekten söylemek istediğim şeye getiriyor. Yarın yüzüğü alacağım, Carrie, bu yüzden annenin taktığı eski yüzüğü bana ödünç versen iyi olur, bir ölçü için. Sana
hangi taşları istediğini sormayacağım, çünkü elmas alacağım. Elmassız bir yüzük hiçbir şey değildir ve karımın en iyisine sahip olmasını istiyorum."

"Elmaslar! Ah, Wilf!" dedi Carrie. Ama ilk şaşkınlık ve zevk parıltısı neredeyse daha ortaya çıkmadan geçti. "Karıcığım!" Bunu
istemiyordu. Buna hazır değildi. "Böyle bir şey düşünme. Yıllarca
evli kalamayız. Ayrıca, bir yüzük istemiyorum.
O--henüz bu kadar ileri gitmedi. Biz her zaman arkadaştık, ama
birlikte hayat boyu yerleşmeye gelince---"

Etrafı döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Beni
başkası için terk etmek için bir açık mı tutuyorsun?"

"Hayır, hayır!" dedi. "Başka hiç kimseyi düşünmedim.
Kendimi senden başkasıyla
giderken hayal edemiyorum. Sadece henüz
bağlı olmak istemiyorum. Biraz daha özgür hissetmek istiyorum."

"Hepsi bu mu?" dedi, sonra korkusundan kaynaklanan bir tepki
nedeniyle öfkelenmeye başladı. "Şimdi beni reddedersen
beni aptal yerine koyarsın. Sanırım tren arkadaşlarımın
akşamları bir yere gitmemi istediklerinde birbirlerine göz kırptıklarını fark etmiyorsun,
gitmeyeceğimi bilerek. Sonra bir adam--komik bir adam--her zaman şöyle der,
'C.R. nasıl?' Şakanın nereden geldiğini bilmiyor olabilirsiniz, ancak
C.R. bir demiryolu anlamına gelir ve Carrie Raby'dir. Ve tüm bunlardan sonra,
benimle hızlı ve gevşek oynanacak. İşleri biraz fazla ileri götürüyor. Erkeklerin kızların kafasına vurup onları eve getirdiği zamanlara katıldığımı söylemiyorum, ancak sarkacın
çok fazla sallandığını söyleyeceğim. Bir kız kendi erkek arkadaşına sahip olamaz ve
sanki olmamış gibi özgür olamaz. Ne istediğini bilmiyorum, Carrie."

"Korkunç olmak istemiyorum, eminim," dedi Caroline. "Bana bir yüzük vermek istemenin
çok nazik ve cömert olduğunu düşünüyorum.
Ama sanki hiç yüzük almak istemiyormuşum gibi hissediyorum."

"Elbette, istediğin gibi olsun. Sadece ben bunların
hepsini anlayamıyorum," dedi Wilf. "Eğer beni koca olarak istemeseydin, bunu daha
önce öğrenebilirdin. Bolca vaktin oldu."

"Ama ben seni bir koca olarak hiç düşünmedim, bir şekilde," dedi Caroline.
"Erkekler ve kızlar gibi birlikte yürümeye başladık ve bu böyle devam etti. Kendimi asla farklı hissetmeyeceğimi söylemiyorum. Kendimi
senin dışında biriyle gitmek
istediğimi hayal edemiyorum. Sadece orada." Duraksayıp denize baktı ve dalgaların akışı, beş bin pound hakkında
konuştuğunda yaşadığı duyguları bir dereceye kadar geri getirdi. "Eğer duygularını incittiysem özür dilerim,
Wilf. Bunu istemediğimden eminim. Sadece seninle
dürüst olmak istedim."

"Pekala, geçelim," dedi Wilf. "Kızların bizim sahip olmadığımız her türlü tuhaf duyguları olduğunu düşünüyorum; ve birçoğu önce yüzüğü alır ve sonra konuşurdu. "Bir kızın heteroseksüel olmasını severim."

Ama o öyle değildi. Kadın cinsiyetinden en çok istediği şeyin kaba bir samimiyet ve bağımsızlık gibi görünen şekerli bir samimiyetsizlik olduğu bir aşamadaydı. Ve tekrar yürüdüklerinde, birbirlerine bağlı olmalarına rağmen, Wilson'ın kollarında koridorda dönerken, parlak perdeleri gaz lambası ve gün batımı arasında parıldarken olduğundan kesinlikle daha az çekici görünüyordu.

Kulübe bahçesinin kapısında vedalaştıklarında ve Caroline'in ön kapıyı güvenle açtığını duyana kadar bekledi, bu hoşnutsuzluklar daha da aktif hale geldi. İşte buradaydı, onu evde görüyordu ve
birileri onun duyabileceği şekilde onun Bayan Wilson'ın hizmetçisi olduğunu söylese de
hiç itiraz etmiyordu. Bunu ona
incelikli duygularla söylememişti, ama inceliğin onun için
biraz israf olduğunu düşünmeye başlamıştı ve bunu bir sonraki fırsatta yapmaya karar verdi.

Caroline kapıyı yavaşça açtı ve her adımda gıcırdayan eski merdivenlerden yukarı doğru sürünüyordu, Bayan Ethel yatak odasından dışarı baktı
ve açık paltonun altında alev rengi bir görüntü yakaladı.

"İyi geceler, Bayan Ethel," dedi Caroline neşeyle.

Bayan Ethel bir an için dudaklarından kelimeler dökülemedi.
Ellen'ın yeğeninin gece yarısı böyle geri dönmesi,
bir anahtarla evin kapısını açması, kendisi ise buna göz yumması,
her zamanki gibi şiddetle onaylamaması. Bir tür karıncalanma utancı
ve geri çekilmek zorunda kalan bir savaşçı gibi kızgınlık hissetti, boğuk bir sesle: "İyi geceler, Caroline." dedi.

_Bölüm VI_

_Sabah Çağrıları_

Bayan Ethel, yola düşme tehlikesi olan bir ağacın ölü dalını keserken Bayan Bradford evden çıktı ve bahçede yavaşça yürüdü ve yanından geçerken şöyle dedi: "Bunu neden yapmak istediğini bilmiyorum, Ethel. Oldukça fazla ısınmış görünüyorsun. Neden bunu
bir erkek yapmıyorsun?"

Bayan Ethel--alnında ter damlaları ve elleri efordan titrediği için testereyi zor tutuyordu--mazur görülebilir bir sertlikle cevap verdi: "Bir adam bulamadım çünkü
bulamadım. Bunu biliyorsun. İşsizlikten bahset! Sadece senin
yarım gün boyunca bir bahçıvan bulamayacağını biliyorum, gururunu cebine koysan ve Thorhaven'ın etrafında ellerin ve dizlerin üzerinde sürünsen bile
bir iyilik olarak birinin gelmesini istesen bile--ayrıca, ne kadar ücret ister?"

"O zaman dalı bırak," dedi Bayan Bradford. "Sen de kendini çok
endişelendiriyorsun, Ethel."

"Birisi endişeleniyor olmalı," diye karşılık verdi Bayan Ethel. Sonra dal beklenmedik bir şekilde
yarıldı ve düştü, elini sıyırıp kanattı. Hemen ardından çitin diğer tarafından yüksek bir çarpma sesi geldi ve bir an için iki kadın, savaş sırasında düşman uçaklarından bombalar düştüğünde deneyimledikleri
o çaresiz, meydan okuyan kader bekleyişinin eski hissiyle kalplerinin zıpladığını hissettiler. Ama
bir sonraki saniye güvende olduklarını hatırladılar--ama bu Tanrı'ya şükredilecek bir şey olmaktan çıkmıştı.

"Sadece bir araba dolusu tuğla devriliyor," dedi Bayan Bradford
oldukça belirsiz bir şekilde.

"Sadece!" dedi Bayan Ethel. "Bunun, inşa etmeye başladıkları anlamına geldiğini bilmiyor musun? Ve tam çitimizin diğer tarafında! Ve sonra sen
sakin bir şekilde orada durup 'Sadece!' diyorsun. Keşke senin gibi olsaydım,
Marion."

Ama o çok açık bir şekilde böyle bir arzu beslemiyordu ve Bayan Bradford omzunun üzerinden şöyle diyerek yürümeye devam etti: "Aslında sana Laura Temple'a gitmeni hatırlatmak için dışarı çıktım. Eğer onu gerçekten görmek istiyorsan, gitmenin
zamanı geldi." Bayan Ethel kemerinden saatini çıkardı, ona baktı ve aceleyle içeri girdi, ama hemen hemen hemen şapkasıyla, elinde bir deste kağıtla tekrar dışarı çıktı. Yolda yürürken, o da herkes gibi, etrafında oluşan tüm izlenimleri algılayamadığından, sadece zihnindeki baskın fikri besleyenleri özümsedi, geri kalanını otomatik olarak ihmal etti. Bu yüzden bahçe kapısından çıkıp Kulübe'nin ötesindeki mısır tarlalarına bir göz attığında, bir tarlakuşunun şarkı söylediği yerde, kalıcılık fikrini özledi - tohum zamanı ve asla bozulmayan hasat - ki bu zihnini rahatlatabilirdi ve sadece bu tarlaların da ne kadar yakında inşa edileceğini ve bozulacağını düşündü.

Değişim - her yerde değişim; sadece tahtların düşmesi ve eski mülklerin
çekiçle vurulması değil, aynı zamanda kendisi ve Marion gibi dünyanın dört bir yanındaki küçük insanlar
her saat bunu hissediyorlardı. Mavi-gri gökyüzüne doğru yukarıyı işaret eden
kule ona ebedi mesajı değil,
bir kızken olduğundan farklı olan
ayin içindeki bir şeyi hatırlatıyordu. Ama sonunda Thorhaven'ın onu bilinçsizce rahatlatan ve teselli eden bir bölümüne ulaştı, çünkü aynıydı: yüksek ağaçların altında kümelenmiş beyaz kulübeler ve Laura Temple'ın yaşlı bir mürebbiyeyle yaşadığı yola bakan küçük bir ev. Ev sade, eski Yorkshire köyü tarzında kaldırıma yakın inşa edilmişti; ve arkadaki bahçeye giden
bayraklı bir geçit vardı; böylece kapılar şimdi olduğu gibi
açıkken, diğer kapıda bir güneş ışığı ve berrak renk çerçeveleniyordu.

Bayan Ethel basamakta beklerken, Laura elinde birkaç çiçekle
bahçeden içeri girdi. "Ah! Lütfen içeri girin, Bayan Wilson,"
dedi. "Bu çok nazik bir davranış." Ve beyaz perdeler ve hafif chintz örtülerle
askılanmış kare bir odaya doğru yol gösterdi; hiç de "sanatsal" bir oda değildi ama bir şekilde dışarıdaki bahçeyle ve Laura'nın kendisiyle uyumluydu.

Güneşli pencerenin yanındaki iyi yastıklanmış bir sandalyede, çok güzel pembe elleri ve soluk mavi gözleri olan kısa boylu, tıknaz bir hanım oturuyordu, örgüsünden kalkıp ziyaretçiyi selamladı. Laura ile birlikte yaşayan yaşlı mürebbiyeydi ve gerçek adı Panton'du, ancak uzaklardaki kreş günlerinde her zaman "Nanty" olarak anılırdı ve bu yüzden okuma ve yazmayı öğrettiği çeşitli aile üyeleri tarafından hala ona seslenilirdi. Şimdi -kendisinin de söylediği gibi- tembellik ekmeğini yiyordu; hayattaki iki büyük ve ilgi çekici ilgi alanı Laura ve örgüydü. Çocukluğunda şüphesiz geniz eti iltihabı geçirmişti, ancak o zamanlar bunlar genellikle çıkarılabilir olarak kabul edilmiyordu. Her halükarda, şimdi her zaman yaptığı gibi ara sıra M'lerini ve B'lerini karıştırıyordu ve rahat bir insan olduğu için bunu hiç dert etmiyordu. Örneğin, Laura'nın Flodmouth'daki bir pansiyonda yaşarken bir gün onu görmeye geldiğini ve hemen ardından gelip ev işlerine bakmaya davet ettiğini
söylemekten çekinmiyordu. Ama bu ani dürtünün nedenini
söyleyemiyordu çünkü bilmiyordu. Aslında, bu insan davranışlarını duygulara dokunarak etkileyen önemsiz şeylerden biriydi ve her zaman da öyle olacak, alaycılar ne derse desin. Ve Laura'daki bu gizli pınarı
dokunan gülünç şey, Bayan Panton'un heyecandan titreyen parmaklarıyla kestiği, çok bayat, dokunulmamış, çok süslü bir pastaydı - sonunda bir ziyaretçisi olduğu için çok memnun ve heyecanlıydı. "İyi bir misafirim olabileceğini düşünmüştüm - babam eskiden burada çok iyi yaşıyordu. Ama geriye kimse kalmamış gibi görünüyor."

Tanıdık "seeb" - zavallı yaşlı Nanty'nin orada bekleyen, babasının önemli çevresinin torunları olan, hiç gelmeyen ziyaretçileri beklediği ani görüntü - herkesi mutlu etmek isteyen yeni nişanlı cömert bir kızın parıltısı - tüm bunlar Laura'yı düşünmeyi beklemeden "Gel ve evlenene kadar benimle yaşa. Seni çok isterim, Nanty. Bayan Wilson, dolaşmayı bırakıp Thorhaven'daki kendi küçük evimde yaşamaya başladığımdan beri bir refakatçim olması gerektiğini söylüyor." demeye yöneltmişti.

Böylece Bayan Panton, güneşli odanın o hoş köşesinde oturup örgüsünü yapıyor ve Laura'nın Bayan Ethel'le ikisinin de ilgilendiği bakım fonu hakkında konuşmasını dinliyordu. Bayan Panton ara sıra yanında bulundurduğu küçük dükkândan mekanik bir şekilde sohbet tezgahı çıkarıyordu. Böylece Bayan Ethel, ligustrum çalılığının diğer tarafına gelen tuğlalardan bahsettiğinde, Nanty bir saniyeliğine başını kaldırıp gırtlaktan gelen küçük sesiyle şöyle dedi: "Zor. O güzel bahçeniz, Bayan Ethel---- Ama gelgit ve fırtına hiçbir yasağı beklemez!" Sonra içini çekti ve sosyal aktivitelerde hak ettiği payı aldığından emin olarak, kendini kaptırdığı meşguliyetine devam etti. Bu hazır kalıpları kullanma alışkanlığı şüphesiz ki zihnin tembelliğinden ve bu talihsiz genç kızların bodrum ve oturma odası arasında belirsizce dolaştığı günlerde bir çocuk bakıcısı olmanın getirdiği doğal çekingenlikten kaynaklanıyordu. O zamanlar öğle yemeği masasında, doğru olması gerektiğini bildiği, çünkü tüm defterlerde yer alan yorumlarda bulunma yoluna girmişti. Şimdi Laura ile çok mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı ve bu hoş his, böyle bir durumun üretmeye meyilli olduğu kızın sevgilisine karşı abartılı hayranlıkla daha da yoğunlaşıyordu. Küçük ev halkı, onun gidiş gelişlerinin etrafında dönüyordu ve genç hanım, Wilson'a, eğer kendisine bir tane verilmiş olsaydı, geniş bir çevrenin emrinde olan tüm aile sevgisini ve derinden aşık bir kadının saf tutkusunu bol bol veriyordu. Sonunda Bayan Ethel işini bitirdi, küçük defterini kapattı
ve yan tarladaki bina hakkında hızlı bir yorum yaptı, çünkü
Bayan Panton'ın duygularını incitmemek için her zaman çok dikkatliydi.

"Harika! Harika!" dedi Nanty, uygun bir
sohbet karşılığı arayarak--"en azından ben----" Durakladı, derin bir nefes aldı
ve aceleyle ekledi: "Bay Wilson'ın onu satmak zorunda kaldığı için
çok üzgün olduğundan eminim. Ama o yapmasaydı,
başkası yapardı. İş iştir," diye bitirdi, çabadan burnunun ucu pembeleşmişti.

Laura'nın rengi de biraz kızardı. "Evet. Godfrey'nin üzgün olduğunu biliyorum.
Sadece o devam etmek için çok istekli, tabii ki ve sen bunu karşılayamazsın--bazen çok istekli olduğunu düşünüyorum."

Ama Bayan Ethel buna izin vermeyecekti. Hemen açıklığa kavuşturulmalıdır ki, kendisi ikinci kuzenini aşağılasa da, her kızın evlenmekten gurur duyması gereken türden bir adamdı, kendi tasarrufunda makul bir miktar parası olmasına rağmen. "Godfrey'i her zaman bir beyefendi olarak gördüm - eğer kastettiğin buysa?" dedi sertçe.

Ama Laura pencereden dışarı bakıyordu ve dinlemedi. "Ah, işte Godfrey!" dedi ayağa fırlayarak. "Bayan Ethel, bir dakika izin verir misiniz?" Ve garip bir karşılaşmayı önlemek için aceleyle uzaklaştı.

Ama kapıya ulaşmadan önce, Godfrey çoktan odadaydı - uyanık, neşeli, iyi beslenmiş, iyi yıkanmış, iyi bakımlı ve kendinden tamamen emin bir havayla. Laura'yı selamladıktan hemen sonra Bayan Ethel'e döndü. "Sizinle karşılaştığım için çok mutluyum," dedi, "Korkarım evinizin önündeki tarla için incinmişsiniz; ancak Warringborn'lar satmayı düşünüyorlardı, bu yüzden elbette onlara işlerini başka yere götürmelerini söyleyemezdim. Ve acillerdi, bu yüzden her şey aceleyle ayarlandı."

Bayan Ethel ağzını açtı ama hiçbir şey söylemedi; ve Laura önemsiz bir yorumda bulunamadan Bayan Panton duraksamayı gergin bir şekilde mırıldanarak doldurdu: "Kesinlikle öyle. Gecikmeler tehlikelidir."

Sonra Bayan Ethel gitmek için ayağa kalktı ve biraz kendine geldikten sonra Wilson'a hava durumu hakkında medeni bir söz söylemeyi başardı - çünkü
sonuçta o onun akrabasıydı ve burada bu şekilde desteklenmeliydi.

Birkaç dakika sonra Wilson ve Laura aynı yolda ilerlediler.
"O zaman diplomatik ilişkilerin yeniden başladığını varsayabiliriz, öyle mi?" dedi sırıtarak.

Laura gülümsedi -ama nazik bir şekilde- Bayan Ethel'e biraz acıyarak. "Sonuçta, her zaman tamamen özel bir yerin olduğunda çitinin üzerinden bakan insanlar olması zordur. Sadece o kaçınılmaz olanı böyle bir trajediye dönüştürebilir."

Ancak Godfrey, Bayan Ethel'in duygularıyla pek ilgilenmiyordu. "Diyorum ki, Laura," diye hevesle başladı, bazı yeni evleri işaret ederek. "Thorhaven'da sermayesi olan bir adam için muazzam fırsatlar var. Keşke elimde yirmi bin pound olsaydı, on yıl sonra zengin bir adam olabilirdim."

Ona hızla baktı, biraz kızardı. "Eh, alabilirsin, Godfrey. Senin almanı istiyorum. Paramı evliliğimle elde ediyorum, biliyorsun: ve çok şükür ki emanet değil. Babam
her şeyi emanete bırakmaktan çok korkardı."

"Bu konuda ona katıldığımı söyleyemem," dedi Godfrey. "Paranı
bir ördek ve ördek gibi harcayacak bir adam bulabilirdin. Ama
işler olduğu gibi, elbette her şey yolunda. Tek soru şu ki--bu konuda her zaman
mutlaka rahat olacak mısın? Çünkü, en ufak bir
hissedersen----"

"Ama ben hissetmiyorum! Asla yapmayacağım," diye araya girdi Laura. "Eğer elimde olsaydı sana bir milyon verirdim."

Elini onun kolundan geçirdi, çünkü tam o sırada köşeyi döndüler ve yüzlerine çarpan deniz rüzgarıyla karşılaştılar. "Sevgili yaşlı kız: senin gibi çok kişi yok."

Laura, onun tıknaz yapısıyla
kendisinin ve deniz rüzgarının arasında kolayca ilerlediğini hissetti; ondan çıkan ve damarlarında da dolaşan sıcak canlılık, kendisini
yalnızken olduğundan daha güçlü, daha neşeli, daha coşkulu bir şekilde enerji dolu hissettiriyordu. Ona duygularını, aşıkların yolundan gitmek istiyordu,
ve bu yüzden ödeme kutusuna yaklaşırken kolunu hafifçe sıkarak ona doğru döndü. "Godfrey! Sanki ayın üzerinden atlayabilirmişim gibi hissediyorum. Sen de öyle değil misin? Bu güzel sabah olmalı."

Bakışlarını gezinti bahçelerine ve oraya giden yola boş boş gezdirdi, ki bu gerçek yaz gününde kesinlikle en iyi şekilde görünüyorlardı, sıcak güneş esintiyi ısıtıyordu ve pembe, mavi, beyaz ve sarı giyinmiş kızlar ve çocuklar kumların üzerinde oynuyordu.
Deniz ışıl ışıl yeşildi ve birkaç çocuk sörfe doğru koştu, koşarken bağırıyorlardı... Fakat Wilson'ın güzellik konusunda bir gözü olmasına rağmen, esas olarak mısır tarlasının büyüdüğü yere inşa edilebilecek villa sırasını ve bahçelerden kıyıya inen basamaklarla uçurumun tepesindeki pansiyonları ve içeri akan parayı düşünüyordu. Sonra Laura'nın bariyerden geçerken ödeme kutusundaki kızla konuştuğunu duydu; ve aniden hafızasında canlanan bir şimşekle, gezinti dansının olduğu geceden beri onu tamamen unutmuş olmasına rağmen, alev rengi elbiseli periyi hatırladı. şu an.

Birkaç saniye tereddüt etti, sonra o da öne çıktı ve hala konuşan Laura ile birlikte küçük pencereye baktı; ve anında,
ani merakı bir baloncuk gibi patladı. Çünkü bu sıradan, solgun, uyanık küçük kızda, parlak gözleri ve burnundaki çilleriyle, aynı kişi olduğundan emin olmak için yeterli benzerlik gördü ve o tek bakıştan sonra, elleri ceplerinde, hafifçe ıslık çalarak, hanımının zevkini bekleyerek denize doğru baktı.
Artık meraklı değildi.

Caroline, tüm bunların meydan okurcasına farkında olarak, Laura'nın hoş sözlerine rastgele cevap verdi. Kırmızı elbiseyi kendi tarzında anlatmasını istemeyecekti -çünkü belli ki bir daha hiç düşünmemişti--Bayan Laura'yı eğlendirmek için komik bir hikaye uydurarak--kendi tarzında anlatacaktı! "Bayan Temple, size söylemek istedim, geçen gece teyze Creddle'a verdiğiniz o alev rengi elbiseyi giydim.
Benimkini ütülerken yaktı, bu yüzden son anda ödünç aldım.
Ama ona zarar vermedim ve ertesi gün ona geri verdim." Kelimeler nefes nefese, biraz telaşla çıktı ve parlak gözler meydan okurcasına küçük pencereden içeri baktı.

"Ah, geri vermek ne yazık," dedi Laura. "Sana yakıştığını düşünüyorum ve aslında sadece Bayan Creddle'a verdim, çünkü Bay Wilson ondan
çok hoşlanmadı." Ona gülümsedi, sonra tekrar
Caroline'e döndü. "Tekrar giy, sonra sana uyumlu ayakkabılar ve
çoraplar verebilirim. Öyle tuhaf bir renk tonu var ki
başka hiçbir şeye uymuyorlar. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Caroline aniden: ama bir sonraki dakika kendi yüzüne çok yakın olan yüze gülümsedi, reddini yumuşattı - çünkü Laura'nın beşikte olduğundan beri dünyaya baktığı o açık gözlü nezaketin cazibesini hissetmekten kendini alamıyordu. O kadar gerçekti ki:
ve yine de Laura'nın doğasında zayıf bir nokta oluşturuyordu. Çünkü o kadar çok sevilmek istiyordu ki -birisinin bir zamanlar onun hakkında söylediği gibi-
yanından geçerken bir sokak kedisi mırıldanmasa bile biraz hayal kırıklığına uğruyordu.
Şimdi oldukça hevesle ama tamamen gerçek bir hevesle cevap verdi:
"Ah, umarım fikrini değiştirirsin. Neyse, ayakkabıları ve çorapları göndereceğim, ama ayakkabıların sana çok büyük olacağından korkuyorum."

Sonra gitti ve Caroline'i Wilson'a karşı baştan ayağa bir rahatsızlıkla karıncalandırarak bıraktı. Ona bu şekilde davranması gerektiğini düşünmek, sanki geçen geceki dans utanılacak bir şeymiş gibi. Sadece
Bayan Temple orada olmadığında onunla konuşmaya çalışana kadar bekle ve
ne olacağını görecekti.

Ama Wilson, Caroline ile tekrar konuşmak gibi en ufak bir niyeti olmadan gezinti yolunda Laura'nın yanında yürüyordu: ve ona olan ilgisini o kadar kaybetmişti ki, hanımının elbisenin nasıl göründüğünü sorduğunu duyduğunda neredeyse şaşırdı.

"Kızla konuştum çünkü onu arkadan senin sanmıştım," dedi.

"Ama içinde güzel görünüyor muydu?" diye ısrar etti Laura.

"Güzel mi?" Duraksadı ve o kadar uzundu ki yüzü neredeyse onunkiyle aynı seviyedeydi. Sonra ödeme kutusuna baktı. "Zavallı küçük şeytan! O gece yansımasını
görmüşse kendisi bilemezdi. Elbise mucizeler yarattı. Aynı kız olduğuna
inanamıyorum."

"Sanırım Flodmouth'daki bir ofiste genç bir adamla nişanlı," dedi Laura. "Acaba onun için bir şey yapabilir misin?"

"Korkarım hayır. Flodmouth iş çevrelerinde birbirimizin ofis düzenlemelerine karışmıyoruz," dedi, onunla dalga geçerek,
ama o nezaketin her zaman içinde bir bahar gibi
herkese hazır bir şekilde fışkırdığını görüp takdir etti. "Tamam, yaşlı kız. Eğer bir şansım olursa, elimden geleni yaparım," diye ekledi, "ama gençler sadece on dokuz yaşında görünüyor, bu yüzden daha bolca zamanları var."

"Kimsenin mutlu olmak için çok fazla zamanı yoktur," dedi Laura, sevgilisine gülümseyerek. "Hayal edin, eğer birbirimize aşık olup on yıl önce evlenmiş olsaydık, iyiye doğru her şeyimiz olurdu."

Güldü. "Kötüye doğru her şeyimiz olabilirdi," dedi. "On dokuz yaşında nasıl olduğumu bilmiyorsun, Laura."

Böylece çok mutlu bir şekilde, gülerek ve birlikte konuşarak, müzik standının etrafında okuyan ve çalışan kızlar ve kadınlar tarafından kıskançlık, aşağılama veya sempatiyle bakılarak yola koyuldular. İnce bir müzik akışı, kumların üzerindeki çakıl taşlarından kırılıp geri çekilen dalgaların derin sesine katılmak için bir tür melankolik canlılıkla dışarı doğru aktı. Uzakta Caroline, küçük penceresinden Wilson'ın geniş sırtına baktı ve onlardan nefret etti Laura'nın nezaketine rağmen her ikisi de. Her şeye sahiptiler--her şeye. Bir kızın diğerinden çok daha fazlasına sahip olma hakkı ne olabilirdi? . . . Sonra bir grup çocuk bariyerden geçti,
ve bir daha baktığında aşıklar kaybolmuştu.

Ama sabahın ilerleyen saatlerinde Wilson gezinti yolundan tek başına eve döndüğünde, bariyerin yanından geçerken Caroline'e baktı, hafif bir merakla. Kesinlikle bir şeyler olmalıydı--o gece dansta _hepsini_ hayal bile edemezdi. Sonra kapının yakınında bu hafta başka bir dansı duyuran bir ilan gördü ve demir turnikeden geçerken hafifçe şöyle dedi: "Perşembe günü dansa gelecek misin? O kırmızı elbiseyi tekrar giymelisin."

"Hayır, gelmeyeceğim--bir daha o elbiseyi giymeyeceğim." Konuştu
kaba, ani bir şekilde--kendi kendine bunun beklediği şey olduğunu söyledi.

Kadınlar hakkında bir şeyler bildiği için onun düşüncelerini rahatlıkla okudu, kendi kendine gülümsedi. Ama ona güçlü ışıkta yakından baktığında, cildindeki kadifemsi dokuyu fark etti ki bu genellikle sadece çocuklarda görülür. Burnunda çil pudrası vardı ve göz bebekleri öfkeyle büyümüştü, ta ki gözleri siyah görünene kadar; başı ince omuzlarının üzerinde çok dikti. Kendi kendine, sonuçta burada perinin izleri olduğunu düşündü --- en azından, burada
yapay ışıkta ve doğru elbiseyle
bir periye benzeyebilecek bir kız vardı. Ve bunun ötesinde, onda esnek ama kırılmaz --ya da neredeyse kırılmaz-- ve kendisine ve tüm dünyaya meydan okuyan bir şeyin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Diğer süvari buna ne diyecek?" dedi. "Sanırım
diğer kızların hepsinin parlaklığını bir kez daha yok etmeni isteyecektir."

"Affedersiniz. Gelmeyi bekleyen biri var," dedi Caroline
muazzam bir mesafeyle.

Ama içten içe, onun erkeksi kişiliğine ve mutlak
güvenine karşı adil
algılanabilir bir tepki hissettiği için kendine öfkeliydi. _İstediği_ her şey---- Sonra zihnini kararlı bir şekilde
Thorhaven'ın saygın bir sakinine yöneltti.

"Evet, güzel bir gün, değil mi?" dedi. "Sanırım
ziyaretçilerle dolusunuz?"

Kadın, dolu olduğunu ve dahası Ekim ayına kadar aynı mutlu durumda kalacağını söyledi, sonra
ayrılırken şöyle dedi: "Bayan Wilson'la birlikte yaşayan bir hizmetçi olduğunuzu bilmiyordum.
Sanırım bu gezinti yolundaki iş
bitince
tamamen orada duracaksınız?"

"Ben değilim--ben onunla birlikte yaşayan bir hizmetçi değilim," dedi Caroline sertçe.
"Sana bunu kim söyledi? Ben sadece sabahleyin onlar için
ateşi yakmaya ve kalıcı birini
bulana kadar birkaç ufak tefek iş yapmaya gittim."

"Ama Bayan Creddle'dan her zaman orada hizmetçi olacağınızı anlamıştım," diye ısrar etti kadın. "Bir keresinde teyzeniz Ellen'ın yıllar önce söz verdiğini söylemişti."

"Büyük ihtimalle öyledir," dedi Caroline. "Buna engel olamam. Herkes
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır."

"Eh, tam oradasın," diye cevapladı kadın ve gününün inancına böyle Amin diyerek
sepetini aldı ve turnikeden geçti.

_Bölüm VII_

_Sea-Roke_

Bir öğleden sonra gelgitin dönüşünde, kumlar boyunca ve gezinti yolunda bir tür dönüşüm sahnesi
gerçekleşti; denizden gelen soğuk bir buhar
bankası, içinden güneşin hafifçe sarı parıldadığı
sonra kayboldu. Kızların ince bluzları, üşümüş
kollarının üzerinde gevşekçe çırpınmaya başladı; ev hanımlarının burunları biraz kızardı veya maviye döndü; Çocukların saçları ya daha sıkı kıvrılıyordu ya da cansızdı, yanakları serin nemde hoş bir renk alıyordu; minik nem
boncukları herkesin kirpiklerinde asılıydı. Flodmouth'un sıcak sokaklarından sahile gelenler, tren istasyonundan çıktıklarında, sanki soğuk bir buhar banyosuna dalıyormuş gibi hissediyorlardı.

Caroline çay saatinde meslektaşı Lillie'yi rahatlatmaya gittiğinde, hemşireler, protesto eden bebekler ve eve giden orta yaşlı kadınlardan oluşan bir grupla karşılaştı. Ve şehirdeki günlük işlerinden yeni dönen adamlar doğruca konaklama yerlerine yönelirken, Thorhaven tam da mevsimin ortasında, dışlanmışlık havasına büründü.
Şimdi dalgaların dalgalarını tekrar fark edebiliyordunuz.

Sis, kiliseyi ve ötesindeki ağaçları boğarak, Bayan Ethel'in pencereden dışarı baktığında neredeyse çalı çitini gizleyerek iç kesimlere doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Ağır bir sarsıntı. Umarım uzun sürmez," dedi; ama aslında ne söylediğini düşünmüyordu çünkü dikkati çitin diğer tarafındaki seslere
vermişti. Asla aynı değil
sürekli, ama her zaman değişiyor, böylece kulak ne bekleyeceğini bilmekle
hiçbir zaman körelmedi. Keskin bir ıslık sesi. Sesler. Sert bir madde üzerindeki bir aletin tık, tık, tık sesi. Bir
kazıma sesi. Sonra birkaç saniyelik kutsanmış bir sessizlik. Sonra tekrar tık, tık,
tık. Sabırsızlıkla Bayan'a döndü. Pencereye yakın
oturmuş gazete okuyan Bradford. "Çok şükür, saat neredeyse beş;
adamlar hemen gidecekler."

"Alışmaya çalışmalısın," dedi Bayan Bradford. "Sinirlerine
bozulmuşsun." Ve hemen gazeteye geri döndü,
içinde ayrıntılı olarak raporlanmış bir boşanma davası okuyordu;
ağırbaşlı ve son derece saygın bir kadın olmasına rağmen bu raporları okumayı severdi.
"Kocanın karısından kurtulmak istediği açıkça görülüyor," dedi bir süre sonra.

"Bugünlerde bu kolayca yapılabiliyor gibi görünüyor," dedi Bayan Ethel, konuşurken hala onu dinlerken. "Belki de kadınlar, tatmin edici olmayan bir kocadan kolayca kurtulabilseler de, tatmin edici bir kocanın onlardan kurtulmasının da aynı derecede kolay olacağını fark etmiyorlar."

Ancak Bayan Bradford soyut sorulardan hoşlanmadı. "Markiz'in
çocukların velayetini alacağını düşünüyorum," dedi.

Bu yüzden Bayan Ethel, dikkatini çalıların üzerinden gelen seslerden uzaklaştırmak için gazetenin diğer yarısını aldı. Ama her başlık sanki
içinde bir iğne olan bir yılan başıymış gibi yaralı bilincine
atıyor gibiydi. Cinayet. Huzursuzluk. Grevler. Tatminsizlikler. Değişim.
Tüm görünüm onun için tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici ve iç karartıcıydı.
İnsanların uzak bir depremin gürültüsü sırasında hissettiği belirsiz, endişeli sefalete benzer bir şey hissetti - mantık veya sağduyunun ötesinde.

"Gazeteleri okumaktan nefret ediyorum," dedi, kağıdı yere fırlatarak.

"Seni endişelendiren kısımları okumamalısın. Ben okumuyorum," dedi Bayan Bradford. "Ama sen her zaman kendini bir şeyler hakkında sinirlendiren biriydin.
Bir keresinde, çocukken Flodmouth'a pantomim izlemeye gittiğimizde, çorapsız birkaç küçük gazeteci çocuğu için nasıl endişelendiğini hatırlıyorum. Kendini ve diğer herkesi ölümüne endişelendiriyordun. Ama onlar buna alışkındı, sevgili babamın dediği gibi ve onlara zararı olmadı. Sen endişelenenlerdensin, Ethel ve kendini tutmaya çalışmalısın."

"Kimse endişelenmiyorsa zavallı dünya," dedi Bayan Ethel; sonra aniden ayağa kalktı
ve çay tepsisini aldı.

Kısa süre sonra elinde bir toz beziyle geri döndü ve bir iki gündür göz ardı edilmiş olan büyük kitap rafını tozlamaya başladı. Toz bezi eski ciltli _Punch_ ciltlerinin kırmızı deri sırtlarında gezinirken, hüzünlü bir iç gözle gördü - sanki kapısı sonsuza dek kapalı olan bir
Vaat Edilmiş Topraklara bakıyormuş gibi - o gösterişli
ve güzeller, kroket ve güneş ışığı, "fakirlere" karşı iyilikseverlik ve
ön perçemlere dokunan parmaklar, siyah siyah ve beyaz beyazdı.

Sonra Bayan Bradford tekrar konuştu. "Neden tozunu almaya devam etmiyorsun, Ethel?
Bütün gün bununla uğraştın."

"Birisi yapmalı," dedi Bayan Ethel, toz almaya devam ederek.

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim," dedi Bayan Bradford, hışırtılı bir çıtırtıyla
sayfasını rahatça çevirerek. "Ama bacaklarım
evlendiğimden beri dayanamıyor. Nedenini bilmiyorum, eminim; ama evlilik
yapıyı tuhaf şekillerde etkiliyor gibi görünüyor."

Bayan Ethel, evlilik durumunun gizemlerini kavramanın kendi gücü dahilinde olmadığını hissetti - hissetmesi amaçlandığı gibi - bu yüzden kız kardeşinin uyuşukluğuna uzun zamandır alışmış bir alışkanlıkla boyun eğerek toz almaya devam etti.

Ama başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve saatin saat kollarına baktı, beşe yaklaşıyordu, bu kadar uzun ve daha fazla dayanamayacağı hissiyle. Eğer o zamandan sonra tek bir dakika daha dayansalardı, kafasının içindeki bir şey kırılırdı. Tak-tak-tak;
sürtüntü-sürtüntü; yere atılan bir şeyin gümlemesi. Nefesinin
hızlandığını hissetti, tüm bunların sona ermesiyle ağrıyan duyularının uyuşacağı anı beklerken - mutlu bir sessizlikte dinleneceği anı.

"Tanrıya şükür, saat beş!" dedi, toz bezini yere fırlatarak.

"Evet. Erkekler şimdi işten ayrılacaklar," dedi Bayan Bradford.

Bayan Ethel tekrar işine devam etti ve odada sessizce dolaşmaya başladı. Denizden gelen ıslak tuzlu hava dalga dalga geliyordu, içeriye doğru yavaşça ilerleyen
havaya baskı yapıyordu, böylece dalga çok
yoğunlaştı ve küçük ev tüm dünyadan kopmuş gibi görünüyordu.

Bayan Ethel oturdu ve gözleri kapalı bir şekilde başını geriye yasladı: Bayan
Bradford gazeteyi okumaya devam etti, sonra bir sayfayı hışırdattı ve
üzerinden kız kardeşine baktı. Bunu yaparken Bayan Ethel bir sarsıntıyla doğruldu ve
odanın karşısına baktı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Bradford, "Bana neden böyle bakıyorsun, Ethel? Hasta mı görünüyorum?" Ve kendini hasta hissedip hissetmediğini merak etmeye başladı,
çünkü her zaman felç geçirmekten korkardı.

"Dinle!" dedi Bayan Ethel garip bir tonda. "Onları duymuyor musun?
Fazla mesai yapıyorlar."

Bayan Bradford sinirli bir şekilde gazetesini aldı. "Aman Tanrım! Hepsi bu mu?" O da dinledi ve sonra ekledi: "Ne saçmalıyorsun, Ethel!
Hiçbir ses yok. Gece için işe ara verdiler."

Bayan Ethel gri havanın cama yapıştığı pencereye yürüdü
ve bir an orada durup dikkatle dinledi. Bu doğruydu.
Hiçbir şey
duyamıyordu.

Ama ateşin yanına oturup düşünmeyi bıraktığı anda,
tekrar başladı - tık, tık, tık...

"Hâlâ oradalar," dedi. "Orada olmalılar."

"Sana söylüyorum, değiller," dedi Bayan Bradford. "Sadece
gürültü sinirlerini bozmuş. Dikkat etmezsen, gerçekten
hasta olacaksın. Sabah, öğlen ve akşam gürültüyü düşünüyorsun, ta ki duyduğunu
zannedene kadar."

"Ben aptal değilim," dedi Bayan Ethel. "Bir gürültü duyup duymadığımı kesinlikle biliyorum."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Bradford. "Gazetede, aslında hiçbir şey yokken davul sesi duyduğunu sanan bir adamın vakasını gördüm."

"Ama ben 'vaka' değilim," dedi Bayan Ethel, sertçe elini alnına bastırarak. "Ve adamların gerçekten _gittiklerine_
bakacağım."

Bayan Bradford pencereden dışarı baktı. "Eh, yapacak
bir şey
istemelisin," dedi. "Çıkarken, okuduğun
kağıdı bana uzatabilirsin."

Kapı çarptı. Bayan Ethel'in belirsiz hali, pencerenin önünden geçerken bir anlığına
göründü, sonra sis onu tamamen gizledi.

Caroline da gezinti yolunun girişindeki küçük sığınaktan çıkar çıkmaz sisin içine gömüldü. Dudaklarında tadına bakabiliyordu, ıslak damlalar kirpiklerine yapışmıştı. Yerini almak için yeni gelen Lillie, tüy döken bir kuş gibi tamamen kıvır kıvır görünüyordu,
ama ikisi de ana hatlarını bulanıklaştıran ve dudaklarının ve gözlerinin taze ve hüzünlü göründüğü gri sis tarafından ruhanileştirilmişti.

"Yeni şapkanı takmış olmana yazık, Carrie," dedi Lillie, örme şapkasını sallayarak. Sonra kıkırdadı. "Ama sanırım trenle
oğlunla buluşmayı bekliyordun."

Carrie başını iki yana salladı. "Hayır, önce eve dönüyorum. Akşam yemeğini
görüşmem gerek."

"Sezon bittiğinde yeri tamamen devralacağını sanıyorum,"
dedi kız.

"Ben değil!" dedi Caroline, diğerinin sesindeki hafif küçümseme yankısına yanıt vererek. "Sana defalarca söyledim, Lillie, oraya nasıl gittiğimi. Dahası, bu gece Bayan Ethel'e daha fazla duramayacağımı söylüyorum."

Bunu tam olarak bu akşam yapmayı planlamamıştı ama aniden kendini tam teşekküllü bir kararın elinde buldu.

"O zaman balo bittikten sonra ne yapacaksın," dedi Lillie.

"Flodmouth'taki bir ofiste görev al," dedi Caroline.

"Ama sen daktilo veya steno yazamazsın," dedi Lillie, etkilenmemiş bir şekilde.
"Bunu o kadar kolay bulmayacaksın. Ekim ayında gidebileceğim düzgün bir iş bulmak için işlerimi ayarladığımı biliyorum ve tamamen eğitimliyim. Bunu sadece sağlığım nedeniyle kabul ettim. Ben asla----"

"Bunu bana daha önce söylemiştin," diye araya girdi Caroline kısaca. "Ve daktilo yazabiliyorum. Bayan Wannock'tan ders alıyorum."

"Sana şans diliyorum, eminim," dedi Lillie kısaca, nemi dışarıda tutmak için
küçük pencereyi bir tık sesiyle kapatarak. Yeterince iyi kalpliydi ama sendika ruhu ondaydı ve başka bir kızın kendisiyle aynı eğitimi almadan bir görev alması fikrinden hoşlanmadı.

Caroline, yirmi metre ötede kimsenin ayırt edilemediği ve insanların yürüyen ağaçlar gibi göründüğü ana yola doğru döndü; ama bir iki dakika sonra, kendisine doğru gelen bir adamın genel biçiminde ve yürüyüşünde Wilson olduğundan emin olduğu bir şey fark etti.
Eğer onu yakalarsa konuşup konuşmayacağını, yoksa sisin içinde onu tanıyıp tanımayacağını ya da kısa bir iyi öğleden sonra geçirip geçip gideceğini merak etti. Hızını biraz düşürdü, çünkü ona hala kızgın olmasına rağmen, söyleyeceklerini duymak "biraz eğlenceli" olacaktı. Ayrıca çok daha etkili bir sebep daha vardı. Eğer onunla yürürse, Lillie haksız çıkacaktı; çünkü akrabalarının hizmetçisi olarak gördüğü biriyle yürüyüp konuşmayacaktı. Ama neredeyse yanından geçmişti ve ona bakmadı.

"İyi akşamlar, Bay Wilson," diye fısıldadı sonra; sesi gri sessizlikte
kendi kendine kaba bir şekilde yüksek geliyordu. Ama dünyadaki yerini
kanıtlaması gerekiyordu - kaybetmemek için bundan emin olmalıydı.

"Ah!" Döndü, yüzüne baktı - ilk başta onu
hatırlamadı. Sonra onun parlak bakışındaki bir şey ona hatırlattı. "Demek sen, öyle mi? Bu gece tekrar dans etmeye hazırlanmak için aceleyle eve gidiyorsun, sanırım?"
Kayıtsızca konuştu, bu öğleden sonranın soğuk, nemli
atmosferinde maceraya isteksizdi. Yine de doğası gereği biraz
geniş olduğu için devam etti. "Bayan Wilson bu öğleden sonra evde mi, biliyor musun?" sonra düşünmeden Caroline'in yanına yürüdü.

"Evet. Onu görmek mi istiyordun?" dedi Caroline; ama altından, kendi kendine şöyle diyordu: "Eğer Creddle Teyze'nin istediğini yapsaydım ve tam bir hizmetçi olsaydım, Bay Wilson'la asla böyle yürümezdim." "İş kadını" olmaktan, her akşam boş olan, düşük yakalı
ve pudralı
olabilen büyük bir topluluktan olmaktan bilinçli olarak gurur duyuyordu. Ama bundan daha fazlası vardı----

Wilson ona yan gözle baktı, yanında attığı hafif adımlardan ve sisin içinden dudaklarının ve gözlerinin görünümünden belli belirsiz bir şekilde memnundu. İlgisi tekrar uyanmaya başlamıştı. "Hastane için Bahçe Şenliği'ne birkaç biletle Kulübe'ye gidiyorum, Bayan Ethel ve Bayan Temple da onları kaldırmaya yardım ediyor."

"Ah, alabilir miyim?" dedi Caroline.

"Hayır, teşekkür ederim. Ayrıca Bayan Temple'dan iletmem gereken bir mesajım var," diye cevapladı.

Yolda neredeyse hiç kimse görünmüyordu -sadece sisin içinde hareket eden birkaç uzak nesne- ve ikisinin de diğerini bırakması garip olurdu, bu yüzden birlikte Kulübe'ye kadar yürümeye karar verdiler.

Aniden, gergin bir şekilde konuştu. "Yakında gidiyorum, biliyorsun. Bir ofise gidiyorum. Daktilo yazabiliyorum ama steno kullanamıyorum. Yine de işten korkmuyorum. Biraz daha pratik yapabilseydim çok hızlı bir daktilocu olurdum - öğretmen öyle söylüyor."

Hiçbir şey söylemeden yürümeye devam etti ve kadın onu gücendirdiğini düşündü - şüphesiz kadından ona bir iş vermesini isteyeceğinden korkuyordu. Kadın kızardı ve hemen ekledi: "Tamam bir iş bulacağım. Bir arkadaşım beni arıyor."

Gülümseyerek ona döndü ve sesi, sıradan tanıdığı bir kıza göre biraz daha tanıdıktı. "Anlıyorum.
Dansda seni gördüğüm arkadaşım. Umarım istediğini
bulur."

"Hiç şüphem yok, teşekkür ederim," dedi Caroline.

Wilson birkaç dakika sessiz kaldı. "Bak," dedi, "Sanırım ofiste bir süre pratik yapman için sana ödünç verebileceğim yedek bir makinemiz var. Pratik yapman gerekir. "

Sonra onun kendisine doğru dönmesini memnuniyetle bekledi - tıpkı onun yaptığı gibi - gözleri ve sesi şaşkın bir minnettarlıkla doldu: çünkü kendisi de dünyada iyi gidiyordu ve bazen buna rağmen ne kadar iyi kalpli bir adam olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu.

"Oh, sorun değil," dedi. "Ama ayrılmak zorunda kalmana üzüldüm
Bayan Wilson."

"Ben de bir bakıma. Ama bu günlerde kendine iyi bakmalısın,"
dedi Caroline, formülünü tekrarlayarak. "Her şey eskisi gibi değil." Durakladı. "Aman Tanrım, iyi ki öyle değiller! Keşke hayatım boyunca
başka bir Ellen Teyze olmak zorunda kalsaydım."

Kendinden ve ondan memnun bir şekilde güldü. "Eh, itiraf etmeliyim ki
durgun bir dünyada
doğmadığım için mutluyum."

Konuşurlarken ikisinin de içinden bir güç hissi - fırtınalı zamanların
arttırdığı canlılık - geçti.
Bu daha çok
dalgalı bir denizde, düzensiz güneş ışığı ve ufukta küçük dalgaların olduğu
güçlü bir yüzücünün hissine benziyordu.

Bu sırada Kulübeye varmışlardı ve Caroline, Wilson'ın
geldiğini duyurmak için içeri girdi. Bayan Bradford hala gazetesini okuyordu,
ama Bayan Ethel henüz yeni evlerde işçilerin hala çalışıp çalışmadığını görmek için
işinden dönmemişti.

"Ethel'in böyle devam ederek ne demek istediğini anlayamıyorum," dedi Bayan Bradford, ". Az önce üstüne bir şal sarıp
dışarı koştu ve yaklaşık
üç çeyrek saattir ortalıkta yoktu. Ona adamların işi bıraktığını ama
kendi gidip göreceğini söyledim. Korkarım sisin içinde
bir tuğlaya veya başka bir şeye düşmüş olabilir." Caroline'e döndü. "Keşke gidip
bir baksana."

Caroline hemen dışarı çıktı ve Wilson onu Bayan Bradford'a bir sözle takip etti. Bahçeyi geçtiklerinde ligustrum çalılığı bir duvar gibi yükseliyordu ve üstünde
kesik kesik yarım bırakılmış tuğla işçiliğinin belirsiz ana hatları görülebiliyordu. Caroline çalılığın ötesindeki küçük yan kapıdan geçerken tökezledi ama hemen doğruldu ve Wilson ona yardım etmek için uzattığı elini geri çekti. Sonra uzun otların arasındaki tuğlaların arasında dikkatlice yürüdüler ve seslendiler: "Orada mısın? Orada mısın?" Ama her yer ölüm sessizliği içindeydi. Sonunda Caroline ayağını yumuşak bir şeye
taktı - korkunç. Neden korkunç olduğunu henüz bilmiyordu. Sonra daha da yaklaştı. "Bayan Ethel! Bayan Ethel!" Uzun otların arasında dizlerinin üzerine çöktü. "Bayan Ethel! Yaralı mısın?"

Cevap gelmedi ve Caroline omzunun üzerinden hızlı, alçak bir sesle şöyle dedi: "Gidip bir doktor çağırsan iyi olur. Bir şey kırıp kırmadığını öğrenene kadar onu yerinden oynatmamalıyız. Bayan Bradford'a birkaç
kilim gönderin."

Ve çok üzgün olmasına rağmen, aynı zamanda özdenetiminden memnundu. Teyze Ellen ve Teyze Creddle on dokuz yaşındayken buna böyle dayanamazlardı. Caroline konuşurken bile aklından geçen buydu.

Ancak bir sonraki anda Bayan Ethel hafifçe inledi ve doğrulmaya başladı,
sisin içindeki yarı inşa edilmiş duvarlara korkuyla baktı.
"Ne oldu? Ne oldu? Çitin yanlış tarafındayım." Sonra hatırladı ve baştan ayağa şiddetli bir şekilde titremeye başladı. "Biliyorum. Adamların çalışıp çalışmadığını görmeye geldim. Ama çalışmıyorlardı. Tarla tamamen boştu. Onları duyduğumdan o kadar emindim ki, onları burada bulamamak beni ürküttü. Sanırım bayılmışım."

"Şşş! Şimdi konuşmaya zahmet etmeyin, Bayan Ethel," dedi Caroline. "Şimdi iyisiniz."

"Kemiklerinizden birini kırmadığınızdan emin misiniz?" dedi Wilson.

"Kemikler mi? Hayır." Bayan Ethel hızla kendine geliyordu. "Önemli değil. Bir iki dakikaya iyi olacağım. Hadi, elini ver bana, Caroline."

"Sanırım bir tuğlaya takıldınız, Bayan Ethel; Neredeyse yapacaktım," dedi Caroline, ayağa kalkmasına yardım ederek.

"Evet, oydu, oydu!" dedi Bayan Ethel, bir tür
tükenmişlik hevesiyle konuşarak.

İlk başta tarlaya doğru çıkarken Wilson'ın kolunu tuttu, ancak kısa süre sonra
bıraktı ve tek başına ilerledi. "Şimdi iyiyim," diye ısrar etti.
"Oldukça iyiyim."

Bayan Bradford içeri girdiklerinde salona çıktı ve
tuzlu sis bulutları onları takip etti. "Kapıyı kapat lütfen," dedi. "O zaman
kaybolmadın, Ethel. Orada ne yapıyordun?
Senin için oldukça
tedirgin olmaya başladım."

Bayan Ethel hızla dönerek onu takip eden ikisine baktı,
ama kendisi bunun acıklı ve acil olduğunun farkında değildi. "Bir tuğlaya
tökezledim ve birkaç dakika sersemledim--önemli bir şey yoktu."

Yani Caroline ve Wilson bu konuyu öylece bırakmaları gerektiğini biliyorlardı.

"Ve adamlar gitmiş miydi?" dedi Bayan Bradford.

"Evet." Duraksadı. "Sadece etrafa bir göz atmayı düşündüm."

"Çok huzursuzsun, Ethel; neden benim gibi sessiz kalamıyorsun?" dedi Bayan Bradford huzursuzca. "Bacağını kırmamış olman büyük bir lütuf."

Caroline, Bayan Ethel için bir fincan çay yapmak üzere odadan çıktı ve
gaz ocağını yakarken Wilson aceleyle içeri girdi ve alçak bir sesle: "Diyorum ki, bu gece onları
bırakmaktan hiç bahsetmeyeceksin, değil mi!" dedi.

"Beni ne sanıyorsun?" diye fısıldadı Caroline.

"Kafası doğru yöne sapmış bir kız," dedi. "O zaman sen
biraz daha kalıp onlara bakacaksın, değil mi?
Bunu Bayan Temple'a
söyleyebilir miyim, olur mu?"

"Kimden hoşlandığını söyleyebilirsin. Bayan Ethel iyileşene kadar
bırakmaktan bahsetmeyeceğim," dedi Caroline.

"İyi kız! Ve daktilo makinesini de unutmayacağım," diye cevapladı.
"Bir iyilik bir başkasını hak eder. Bu Bayan Panton'a benziyor, değil mi?" Ve hemen mutfaktan çıktı.

_Bölüm VIII_

_Mevsimin Zirvesi_

Deniz dalgası neredeyse iki gün sürdü ve sonra dağıldı, nemli,
soğuk hava yerini bulutsuz güneş ışığına bıraktı. Ama şimdi bile,
güneş batarken, ince elbiseler giymiş insanlarla dolu sahil boyunca denizden serin bir rüzgar esmiyordu. Bu Thorhaven'da o kadar sıra dışıydı ki
burayı bilenler ara sıra birbirlerine şöyle diyorlardı: "Bu saatte paltosuz oturmak ne güzel!
Denizden gelen hava sanki bir fırından çıkmış gibi yüzünüze çarpıyor----"

Orkestra bu gece dışarıda çalıyordu--salonda değil--ve geçen yaz açık hava konserlerinde zorlanan güzel sesli bir kadın, "aşk" ve "güller" kelimelerinin diğerlerinden daha sık ve daha tiz notalarla geldiği bir şarkı söylüyordu, böylece
gezintinin aşırı sınırlarına ulaşıyorlardı, Caroline ve Wilf'in başlarının üzerinde süzülüp, yavaşça yukarı aşağı yürüyenleri izlerken, tuval sandalyelerde uzanıyorlardı. Ziyaretçinin
_mükemmel_ gecesiydi. Kasabadaki evlerinde öğleden sonra ziyaretleri için giydikleri elbiseleri giyen, güçlü, önemli hanımlar küçük gruplar halinde yavaşça yürüyorlardı, aralarında piposunu veya purosunu içen ve çok az konuşan, ama o da oldukça şakacı, sağlam bir adam vardı. Kızlar, ya sıcaktan solgun, ya kızarmış ya da aşırı sıcaklıklardan kalın bir pudra tabakasıyla korunarak, tökezleyerek geçiyorlardı: ve dik yüzlü, kabarık saçlı kızlar, her zaman cömertçe gösterişli, şişman, düzgün çoraplı bacaklarıyla neşeyle sallanıyorlardı. Ama her şey çok çekiciydi, özellikle akşam ışığında, çünkü her yerde gençlik ve yaz havası vardı. Caroline ve Wilf, rahatça sandalyelerine yaslanıp, yanlarından geçenler hakkında yorumlarda bulunuyorlardı. Adam, Flodmouth'daki boğucu bir ofiste günün işinden, o da Bayan Ethel'in rahatsızlığı nedeniyle Kulübe'deki ek ev işlerinden yorulmuştu. "İyi ki bu hafta sadece Lillie'nin yerini dolduruyorum," dedi.
"Eğer bütün gün durma sırası bende olsaydı, Cottage'da
ne yaparlardı bilmiyorum. Ama Bayan Ethel şimdi daha iyi. Onlara
gittiğimi söylemeyi düşünmüştüm - o gece hastalanmıştı, biliyorsun."

"Eh, bence yapmamış olman üzücü," dedi Wilf.
"Şimdi seni tutmak için her şeyi yapacaklar. Onları tanıyorum." Ve başını akıllıca salladı. "Bayan Ethel'in benim haber vereceğimi düşündüğünü ve bu yüzden düşüp bilerek kendini yaraladığını kesinlikle hayal etmiyorsunuz, değil mi?" dedi Caroline gülerek.

Fakat Flodmouth ofisinde yakıcı bir gün geçirerek solgun ve bitkin olan Wilf -sinirleri çok fazla sigara içtiği için biraz bozulmuştu-
rahatsız edilecek bir ruh halinde değildi.

"Bu kadar saçma bir şeye hiç imada bulunmadım," diye cevapladı sıkıntıyla.
"Sadece fikrime göre orada doğru konumda olmadığınızı söylüyorum ve eğer benim isteklerime danışırsanız, en kısa sürede başka düzenlemeler yaparsınız. Sanırım size daha önce söylemiştim."

"Ve bunu yapmayı düşünüyordum," dedi Caroline. "Honour Bright, yaptım." Ona yan gözle baktı. "Ben de sizin kadar umursamıyorum.
Sadece Bay Wilson'a Bayan Ethel iyileşene kadar orada kalacağıma söz verdim."

"Wilson!" dedi Wilf. "Bununla ne ilgisi var, bilmek isterim.
Bana göre, genellikle yaşlı kızlarla pek ilgilenmiyor."
Sonra, Wilson'ın becerikli tedavisiyle tamamen silinmemiş olan, gezinti salonundaki o dansa dair belirsiz anılar
yeniden canlanarak geri geldi. "Ne olduğunu anlıyorum; o senin peşinde. Sen Kulübe'de durduğun sürece, elini sana nereye koyacağını biliyor. O gece gezinti yolunda seninle birlikte
alındığını görmeyecek kadar baykuş olduğumu düşünmene gerek yok. Bilirsin--kırmızı elbiseyi giydiğinde. Ama bu tür bir ilgi için kendini fazla övmene gerek yok, sana söyleyebilirim. Flodmouth'tan herhangi bir kızla, bir anlığına da olsa aynı şekilde devam ederdi. Sen onun gibi adamları benim kadar tanımıyorsun. Ve şimdi sadece sana
sorduğu için Wilson'larda duracak kadar aptalsın: Ben sana
sormasam bile. Öğrenmenin zamanı geldi----"

"Saçma sapan konuşma!" diye sözünü kesti Caroline--ani bir öfke dalgası
tüm vücudunu kapladı ve oturduğu yerden
atladı. "Ben Wilson için hiçbir şey değilim
ve o da benim için hiçbir şey değil. Eğer kanıt istiyorsan oraya bak. Bu
kendi kızından başka hiçbir kıza göz koymuş gibi görünmüyor, değil mi?"

Wilf gösterilen yöne baktı ve Caroline tekrar oturdu.
Sonra ikisi de Wilson'ın Laura Temple ile gezinti yolundan aşağı inmesini izlediler, Laura'nın mutlu yüzü sevgilisine doğru dönmüştü ve üzerinde kimsenin yanılmayacağı bir güven ve inanç parıltısı vardı: ve ona baktığında, oldukça kaba hatlı, sert yüzü
biraz yumuşadı, sanki o parıltıyla aydınlanmış gibi. Birlikte yakın yürüdüler, kalabalığın içinde dolaşırken neşeyle konuştular, ilerleyen alacakaranlık parlak renkleri çalmaya başlamıştı. Kısa süre sonra beyaz giyen tüm kızlar, hatta kalın yüz hatlarına ve abartılı saç stillerine sahip olanlar bile, o yarı karanlıkta zarif görünüyorlardı: ve kararan denizin durgun genişliğinde Flamborough Beacon, beyaz-beyaz-kırmızı sallanıyordu; genç aşıklar için yapılmış bir gece.

Ama gezinti yolunun korkuluğundaki uzun sandalyelerde oturan ikisi, her şeyi olduğu gibi bırakıp kendi diken

doyumsuzluklarına dalmışlardı. "Bay Wilson ile Bayan Temple'ın birbirlerine sırılsıklam
görünüp görünmemeleri benim için ne fark eder?" dedi Caroline.
Sonra aniden tekrar ayağa kalktı: "Başım ağrıyor. Tüm bu insanların geçip gitmesini izlemekten
yoruldum. Başım dönüyor. Hadi uçurumda bir tur atalım."

İnatçı bir şekilde kanvas sandalyede oturmaya devam etti, bacakları önünde uzanmıştı. "Ne işe yarar? Sandalyelerimiz için her birimize iki peni ödediğimizde? Bir dakika içinde kapışılacaklar ve geri döndüğümüzde hiçbir şey alamayacağız."

"Tamam. Sen olduğun yerde dur," dedi Caroline, uzaklaşarak.

Uçurumun tepesine doğru giden çıkışa ulaşana kadar onu bıraktı, sonra isteksizce yerinden kalktı ve uzun adımlarla onu yakaladı. "Ah, istemiyorsan gelme. Ben iyiyim," dedi omzunun üzerinden.

"Yumuşak olma. İnsanlar kavga ettiğimizi düşünür," dedi Wilf.

"O zaman düşünsünler," dedi Caroline.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Hareketsiz durdu. "Eğer beni istemiyorsan geri dönebilirim, biliyorsun. Ben kendimi kimseye zorla kabul ettirecek biri değilim."

"Tamam. Geri dön." Gezinti yolunun ötesindeki uçurumda durdular
birbirlerinin öfkeli yüzlerine bakıyorlardı, yarı saydam alacakaranlıkta
gökyüzünün ve denizin geniş alanından yansıyordu.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, istiyorum."

"Aramızdaki şeylerin bitmesini mi istiyorsun?"

"Ben titiz değilim." Duraksadı, sonra derin bir nefes aldı. "Evet--böyle
söylediğin gibi--istiyorum."

"Şey, eğer şimdi yaparsan, sonsuza dek biter. Beni tekrar ıslık çalarak geri
çağıramazsın, biliyorsun. Ben öyle biri değilim. Gidersem, giderim." Duraksadı,
adaletsizliğine karşı ani bir öfke patlamasıyla ekledi: "Ve eğer
gezinti yolunun bir ucundan diğerine
ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek
arkamdan gelirsen geri dönmeyeceğim. Ben hiçbir şey yapmadım. Senin derdin ne? Ama sana söyleyebilirim. O Wilson'a gittin."

"Ona gitmedim," dedi Caroline öfkeyle. "Tanımadığım bir adam.
Kafana bir arı takmış olmalısın, Wilf."

"Olabilir de, olmayabilir de, ama gelecekteki karımın tek kelime etmeden aptalca bir şekilde davranmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı gençliğin verdiği bir kibirle.

"Karın! Henüz o noktaya gelmedi," dedi Caroline. Sonra yüzünü ona yaklaştırdı ve dürtüsel bir şekilde ekledi: "Evlenmeyi düşünmemiz yıllar alacaktı. Birlikte olmaya başladığımızda böyle önceden plan yapmadım ve seni gelecekteki bir koca olarak asla görebileceğimi hissetmiyorum, Wilf. Seninle asla
evlenmek isteyeceğimi hissetmiyorum--şimdilik öyle değil."

"O zaman yüzüğümü almaman için sebep bu," dedi, yüzü ifadesiz
ve alacakaranlıkta solgun. Her şeyin gerçek olduğunu görmeye başladı--daha önce yaşadıkları gibi
sadece bir "tartışma" değildi.

"Sanırım öyle," dedi Caroline, tonu da değişerek--endişelendi
ve biraz rahatsız oldu. "O zamanlar fark etmemiştim ama sanırım
bu fikirden kaçınıyordum, ne demek istediğimi anlıyorsan?"

"Ah, ne demek istediğini yeterince iyi anlıyorum. Benden bıktın ve
beni reddetmek istiyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim ki
benim gibileri her bektaşi üzümü çalısında yetişmiyor. Sana her zaman bir beyefendi gibi davrandım--davrandım. Senin sokağındaki küçük dükkânı işleten o kadına gündüz kızı olarak dışarı çıktığında hiç imada bulunmadım, ama arkadaşlarımdan bazılarının kendimi biraz geride bıraktığımı düşündüğünü
gördüm. Ve aldığım karşılık bu." Şapkasını başının üstüne geri çekti. "Bir adamın köpeklere gidip eğlenmesi için yeterli:
Eğer değilse ne mutlu!"

"Üzgünüm, Wilf. Mükemmel bir domuz gibi davrandığımı biliyorum, ama
evlenmeye gelince, doğru hislere sahip olmalısın, yoksa
neredesin?" dedi Caroline.

"Şey, tek bildiğim bir şey var. Keşke evlenmek için para biriktirmek yerine, istediğim o ikinci el motosikleti satın alsaydım! Neden, bunu düşünmekten uyuyamıyordum: ve
şimdi Simpson satın aldı. Ve hepsi senin içindi. Ve şimdi bana böyle davranılıyor."

"Ah, Wilf! Bana hiç söylemedin. Motorsiklet hakkında hiçbir şey bilmiyordum,"
dedi Caroline, şaşkın bir şekilde.

"Bilmediğin çok şey var," dedi Wilf. "Ancak,
her şeyi bitirmeye kararlıysan, seni durdurmaya çalışmayacağım. _Ben_
beni istemeyen bir kıza kendimi zorla kabul ettirecek biri değilim."

Caroline'in dudakları titremeye başladı. "Wilf, motorsikleti bıraktığını bilseydim,
asla böyle konuşmazdım. Kendimi
bir canavar gibi hissediyorum. Ama bu dünyada kendini düşünmelisin, yoksa kimse senin için
düşünmez. Yıllardır yaptığımız gibi devam edip,
sonra ikimiz de her şeyden ve birbirimizden
bıkmışken evlenmemizde hiçbir sebep göremiyorum. Sadece birbirimizi geride tutuyoruz. Özgür olmamız daha iyi."

"Özgür olmak mı istiyorsun?" Boğazında bir
tıkırtı olduğu için bir dakika duraklamak zorunda kaldı. "Tamam. Seni buna zorlamayacağım. Sen git
ve seni hemen evlendirebilecek bir adam bulup bulamayacağına bak. İstediğin bu. Eğer büyük bir evim ve bol param olsaydı
asla benimle bağını koparmazdın. O zaman senin için çok genç olmamalıydım. O zaman kendini geliştirmek için beni yere sermek zorunda kalmazdın."

Şimdi ağlıyordu - onu incittiği için çok üzgündü ve yine de, yumuşaklığının altında, kendisi için en iyi olanı yapma konusunda demir gibi bir kararlılık vardı;
acısı kafasına girdiği için hiçbir fedakarlık düşüncesi yoktu. "Çok üzgünüm, Wilf. Çok üzgünüm," diye mırıldandı.

Ama onun amansız olduğunu hissetti. O, onun bu ifadesiyle zırhlanmıştı, "kendisi için en iyisini yapmalıydı" ve o zırhı delecek bir
silahı olmadığını biliyordu.

İkisi de sessizce uçurumun kenarında durup, Flamborough ışıklarının karanlık suyun üzerinde düzenli aralıklarla parladığı kuzeye bakıyorlardı. Arkalarında, kıyı boyunca soluk ışıkların bir saçak gibi parladığı gezinti yolu uzanıyordu.

Caroline, Wilf'e verdiği üzüntü için ağlıyordu, ama bu sadece yüzeydeydi, yine de yeterince gerçekti. Bunun altında, hiçbir şey bilmeden, hiçbir şeyin geri getiremeyeceği bir kaybın yasını tutuyordu. O ve
Wilf birbirlerine o ilk gençlik çekiciliğini vermişlerdi - parlak
bakışlar, dokunuşlar, neredeyse tutkusuz soğuk öpücükler - ve hiçbir güç bunu geri getiremezdi. Orada, küçük dalgalarla birlikte dururken kendilerini perişan hissediyorlardı. içeri girerken--vs ... Ona doğru döndü, alacakaranlığın içinden öfkeyle yüzüne baktı. "Bir adam! Bana ne diyorsun? Beni ne sanıyorsun? Bir adam!" Durakladı, nefes nefese kaldı, sonra bağırdı: "Git ve adamını bul o zaman. Seni istemiyorum, seni istemiyorum. Seni bir hediye olarak
almam. Bir adam! Ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöksen bile----" Konuşurken uzaklaşıyordu, omzunun üzerinden bağırıyordu, en hassas
noktasına aniden saplanan o bıçak darbesinin yarattığı öfkeyle neredeyse tutarsızdı. Kulak mesafesinin ötesine geçmeden hemen önce, bir saniye durakladı ve bağırdı: "Geri dönüş olmayacak. Bunu
düşünmene gerek yok. Sabah yeni bir bisikletin ilk taksitini
ödeyeceğim."

Böylece alacakaranlık onun incecik vücudunu yuttu ve o uçurumda tek başına
kaldı. Bir süre sonra bir çift birbirine sıkıca sarılmış bir şekilde geldi ve
onlara yaklaştıklarında kız irkilerek şöyle dedi: "Carrie?
Tek başına mısın? Wilf nerede?"

"Ah, biraz daha ileride," dedi Caroline, sesinin rahat çıkması için çabalayarak. "Benim için durma."

"Tamam! Onu uçurumdan aşağı itmediğin sürece, Carrie," dedi kız gülerek: sonra o ve genç adamı kendi yollarına gittiler,
diğer insanları tamamen unutarak.

Caroline, onları takip etmeden önce biraz mesafe kat etmelerini bekledi ve
yıldızların ortaya çıktığı uçurum yolunda tek başına yürürken, en garip yalnızlık hissini
du -- büyüdüğünden beri hep orada olan bir şeyin eksikliğini. Sanki
giyme alışkanlığında olduğu bir giysiyi
atmış gibiydi.

Gezinti yolunun yakınındaki uçurumun daha kalabalık kısmına ulaştığında ilk içgüdüsü gözden uzak durmaktı; çünkü yanında genç bir adam yoktu ve gecenin bu saatinde bir adam olmadan garip görüneceğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Böyle bir akşam saatinde uçurumda tek başına yürümek çok "tuhaf" görünüyordu - ama aslında hiç "erkek" sahibi olmadığı düşüncesiyle birlikte başka bir tuhaflık daha geldi. Akşam dışarı çıktığında kapıda onu bekleyecek kimse yoktu. Gezinti yolunun girişindeki ödeme kutusunun etrafında onu eve götürecek kimse yoktu. Bir şeyi özleme duygusu şimdi özgürlük duygusundan çok daha güçlüydü; Wilf'le birlikte kalmayı diledi neredeyse, onunla bağını koparma arzusunu uyandıran o diğer duyguya rağmen.

Gezinti yolundan çıkan kalabalığın arasına karışmak rahatlatıcıydı,
çünkü insanlar onun kapıdaki görevinden yeni ayrıldığını düşünebilirlerdi;
ama o tuhaf hissi hâlâ taşıyordu -bir ağırlıktan hafiflemiş ama yine de
rahatsız edici- sanki farkına vardığından daha
gerekli olan bir şeyi "atmış" gibi.

_Bölüm IX_

_Düğün Giysileri_

Bayan Ethel, Laura Temple ile bahçede aşağı yukarı yürüyordu, ikisi de konuşuyordu.

"Koridordan geçerken Caroline'in daktiloda pratik yaptığını duydum. Mutfak kapısı açıktı," dedi Laura.

"Evet. Eskiden olduğundan çok daha az dışarı çıkıyor. Sanırım o genç adamla nişanını bozdu."

"Godfrey'in ona bir makine ödünç vermeyi düşünmesine sevindim, çünkü sizinle kalmak onu daha memnun edebilir; ama bunun onun fikri olduğunu düşünüyorum," dedi Laura. "O öyle biri."

"Öyle mi?" dedi Bayan Ethel kısa bir an sonra ve ekledi: "Elbette çok nazikti." Tekrar durakladı, sonra
şiddetle patladı: "Bütün bu uzlaşma ve yalakalıktan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Keşke
işin üstesinden kendim gelebilseydim, bunu yapmazdım."

"Ama yapamazsın--en azından bu evde," dedi Laura. O da durakladı, Bayan Ethel'e küçümseyici bir şekilde baktı. "Şimdi, Emerald Caddesi'ndeki o küçük yeni evlerden birinde, idare edebilirsin."

"Ah, peki, kiralanacak bir şey yok," dedi Bayan Ethel, "bu yüzden bu söz konusu bile olamaz."

"Ama satılık bir tane var," dedi Laura: ve elini arkadaşının koluna
attı. "Bayan Ethel," diye devam etti çekinerek,
"Godfrey, Kulübeyi satmaya sizi ikna edecek bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Eğer satmak isterseniz, şu anda bunun için çok
harika bir fiyat alabileceğini söylüyor. Savaşta trol teknelerinden veya buna benzer bir şeyden muazzam bir
kazanan bir adam, bunun için istediğiniz her şeyi vermeye hazır. Ve Godfrey size Emerald Avenue'da boş mülkiyeti olan bir ev teklif edebilir. Orada oldukça rahat edersiniz,
ve çok daha az işiniz olur."

"Godfrey neden gelip bana bunu kendisi söylemedi, işini
yapmanız için sizi göndermek yerine?" dedi Bayan Ethel. "Ama ticari içgüdüsü, elbette, onun en büyük tutkusu. İş amaçları için her şeyi veya herkesi kullanır." Bir saniye bekledi, sonra patladı: "Büyükannesinin derisini satarak bir bağlantı kurabilseydi onu bronzlaştırırdı."

"Ona büyük bir haksızlık ediyorsun," dedi Laura öfkeyle. "Bunu senin için iyi bir şey olarak görmeseydi, asla önermezdi."

"Belki de hayır," diye yanıtladı Bayan Ethel, büyük bir özdenetim uygulayarak; çünkü Godfrey'nin bir Wilson olduğunu, ancak konuştuğu kızın henüz bir Wilson olmadığını hatırladı. "Bunu en iyi şekilde kastettiğini söyleyebilirim. Ama Emerald Caddesi'nde yaşamaktansa burada açlıktan ölmeyi tercih ederim. Lütfen ona bunu söyle. Arkadaşlarımı o kadar sevmiyorum ki, yan komşunun yatak odası duvarından horlamasını duymaya tahammül edemiyorum -- ki bu evlerde yeterince yüksek sesle horluyorsa bunu yapabildiğinizi anlıyorum. Ben makul bir mahremiyete alışkınım." Durakladı. "Buna
dayanamadım, Laura," diye ekledi farklı bir tonda. "Başka bir şey
konuşalım. İçeri gelip düğün
hediyenizi görmenizi istiyorum."

Laura, kahverengi gözlerini Bayan Ethel'e çevirdi, hafifçe kızardı ve
mutlu bir şekilde gülümsedi. Uzun boylu vücudunun hafif köşeliliğine ve beceriksizliğine tam uyan, kaba bir tüvit giymişti ve bu, onu kırsalda yaşayan her İngiliz kızının sahip olması gereken
türden bir vücut gibi gösteriyordu ve her zaman güzel olan sesi, hızlıca "Bir ay
önce evleneceğim garip görünmüyor mu? İnanamıyorum. "

Bayan Ethel buna oldukça kasvetli bir şekilde karşılık verdi, ancak Laura'dan gelip
mutfak dolabındaki birkaç çiniyi incelemesini istedi,
ve düğün hediyesini oradan seçebilirdi.

Mutfağa girdiklerinde Caroline, Laura'nın selamına medenice karşılık verdi,
ama ayağa kalkmadı; ve ikisi sırtları ona dönük şekilde güzel Dresden çini fincanlarına bakarken, o yazmaya devam etti. Sonra bir süre sonra Bayan Ethel, fincanlarla birlikte vermeyi planladığı Wilson arması taşıyan birkaç küçük gümüş çay kaşığı almaya gitti, böylece Caroline ve Laura birkaç dakika yalnız kaldılar.

"Çok çalıştığını görüyorum," dedi Laura. "Umarım makine iyi çalışır." Güzel fincanlara baktı. "Şanslı görünüyorum, değil mi?"

"Evet. "Sen şanslı olanlardansın," dedi Caroline. Ama gülümsemesine rağmen, Laura'nın hemen hissedip anladığı ses tonunda bir burukluk vardı. Zavallı çocuk, başka bir kızın Godfrey gibi bir sevgilisi, güzel hediyeleri ve yeni kıyafetleri olduğunu görmek biraz zor olmalı. Sonra aniden aklına nazik bir düşünce geldi. "Bayan Raby, çeyizime bir göz atmak ister misiniz acaba? Önümüzdeki hafta arkadaşlarıma göstereceğim. Yarım saatliğine gelebilir misiniz?"

Caroline tereddüt etti, ama "Bayan Raby" ve himayenin veya saf iyi niyetten başka herhangi bir duygunun tamamen yokluğu, küçümsenme korkusunu dağıttı, ancak sadece oldukça kayıtsız bir şekilde cevap verdi: "Teşekkür ederim, Bayan Temple, eşyalarınıza bir göz atmaktan memnuniyet duyarım."

"Doğru. "Hangi gün gelebilirsin?" dedi Laura. "Salı günü olur mu?"

"Önümüzdeki hafta yemek saatleri hariç tüm gün görev başındayım, ancak beş civarı birkaç dakikalığına gelebilirim," dedi Caroline.

Bundan çok kısa bir süre sonra Laura gitti ve biraz sonra Bayan Ethel kapıdan çıktı, bahçede yavaşça yürüdü çünkü henüz kendini iyi hissetmiyordu. Giderken, ilk kez, ligustrum çalılığının hemen üzerinde inşa edilen yeni evin çatı kirişlerinde dalgalanan küçük bir bayrak fark etti. Deniz melteminde neşeyle dalgalanıyordu ve Bayan Ethel'in sinirli algılarına küstah bir bayrak gibi geldi, ancak düşüncelerini formüle etmedi ve sadece parlak renk parçasını gördüğünde bir rahatsızlık hissi duydu.

Bahçenin dışındaki uzun sıcak yola baktığında, kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı: ancak Flodmouth hastanesi için geçmiş Yirmi beş yıl ve güçlü bir görev duygusu onu devam etmeye zorladı - özellikle de genellikle topladığı insanların daha az bağışta bulunabildiği ve daha fazla evin ziyaret edilmesi gerektiği şu anda. Ancak kendini beğenmişlik duygusuyla yücelmedi, çünkü bu yaptığınız şeylerden biriydi ve bunun bir sonu vardı. Bu, büyüdüğü yaşam sisteminin bir parçasıydı.

Kulübe ile Zümrüt Bulvarı arasında yarı yolda, yolun diğer tarafında Rahibi gördü. İlk tepkisi, konuşmadan hızla geçmek oldu, çünkü dünyanın değişen durumuna karşı sürekli
nutuklarından oldukça bıkmıştı; çünkü o da bir geçiş çağında yaşamanın getirdiği rahatsızlıkların tamamını yaşıyordu, bu yüzden Bayan Ethel'in konuyu vurgulamasını duymak istemiyordu. Ancak, hasta olmuştu ve o da nazik davranmalıydı. Ancak beklediği gibi, hemen başladı. Sağlığıyla ilgili sorularına yanıt olarak, aniden şöyle dedi: "Elbette, depresyondayım. Dünya olduğu gibiyken insan nasıl başka bir şey olabilir? Burada kimse mutlu görünmüyor,
ya da bundan sonra mutluluktan emin değil."

Rahip, zayıf çenesini ovuşturarak, "Mutsuz olarak bunu düzeltemezsin," dedi. "Birçok kişinin bu kadar çok adaletsizlik ve mutsuzluk varken mutlu olmanın yanlış olduğunu düşündüğünü biliyorum ve en iyi ruhların -bunu en çok hissedenlerin- bu nedenle mutluluk yaratmaktan vazgeçmesi gibi büyük bir tehlike var.
Ama bu, her yerde bol miktarda bulunan kokular yüzünden menekşelerin güzel kokmayı bırakmasıyla aynı şey. Dikkatli olmazsak bir süre sonra sevinç bizi terk edecek - o zaman geriye sadece acı ve haz kalır."

"Günümüzde insanların istediği tek şey haz," dedi Bayan Ethel.

"Ama siz de insanlardan birisiniz - ve ne istiyorsunuz?" dedi Rahip.
"Hayır, Bayan Ethel; şu anda dünyada insanlık tarihinde hiç olmadığı kadar çok sayıda erkek ve kadın herkes için her şeyi düzeltmek istiyor. Bazen milyonlarca insanın sadece nasıl yapılacağının gösterilmesini beklediğini görebiliyormuşum gibi hissediyorum. İnsan merak ediyor----" Biraz kızararak sözünü kesti ve oldukça beceriksizce ekledi: "Eh, sanırım ilerliyorum. İyileştiğinizi duyduğuma sevindim."

Bayan Ethel, Papaz'ın sözlerini düşünerek yürüyüşüne devam etti.
Adam Mesih'in ikinci gelişini mi düşünüyordu? . . . Ve bir dadının, çok uzun zaman önce, dünyanın sonunun tam günü ve saatinin verildiği
kreş ateşinin yanında kendisine nasıl bir dergi okuduğunu hatırladı.
Yolda bir tuğla yükünün devrilmesiyle nasıl titrediğini, çünkü o
Kıyamet Günü'nün başladığını söyledi. Sonra düşünceleri tekrar bugüne döndü.
Bütün bu milyonların bir lider beklediği doğru muydu?
İnanç her yerde ölüyor gibiydi. Her şey farklıydı--her şey farklıydı.

Ana yola bakan büyükçe bir evin kapısına dönerken, isim ve miktara hazır olmak için
toplama defterini açarak, kelimeler zihninde acıyla dolandı. Hemen
zihnini ayarlamaya başladı, hazır
Ev hanımıyla kısa bir sohbet için, ki bu onun turuna zorunlu bir eşlikti.

Ama bugün her zamankinden daha kolay olacaktı, çünkü bir konu
elindeydi--aradığı hanımların çoğu Temple-Wilson düğününe canlı bir ilgi gösteriyordu, Bayan Ethel'in gelini son zamanlarda görüp görmediğini ve çeyizin Thorhaven'da daha önce görülenlerin hepsinden daha iyi olup olmadığını merak ediyordu.

Bu ilgi o kadar yaygındı ki, Salı öğleden sonra
Caroline gezinti yolundaki ödeme kutusundan ayrılmadan hemen önce Bayan Temple'ın düğün kıyafetine bakacağını söylediğinde,
onun yerini alan kız hemen çeşitli şaşkınlık, merak ve kıskançlık aşamalarından geçti. "Sana sordu! Eh, bir kereliğine o yaşlı kadınlarla yaşamaktan bir şeyler öğrenmişsin. Keşke ben de gitseydim!"

"Keşke gitseydin!" diye karşılık verdi Caroline, samimiyetsizce. Ama köyün diğer ucundaki küçük eve doğru tek başına giderken, çeyizi görme isteği de yok oldu, öyle ki eşikte durup diğer kapıdan parlak bahçeye baktığında, keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladı. Orada dururken, Laura bahçeden geldi, renkler eskisinden daha az narin, daha canlı ama yine de Doğu Yakası'nın sert baharında hayatta kalmayı başaran çiçeklerin kazandığı o tuhaf, berrak parlaklıkla çiçek açıyorlardı.

"Ah! İnebildiğinize çok sevindim, Bayan Raby," dedi. "Çaydan önce yukarı çıkıp eşyaları görelim mi?"

"Çaya eve gidiyordum," diye mırıldandı Caroline, biraz utanmış ama yine de böyle hissettiği için kendine kızmıştı.

"Zamanınız olmazdı," dedi Laura, önden giderek. "Lütfen kalın.
Seni çaya bekliyordum."

Sonra odaya girdiler: ve Caroline yatağa, sandalyelere ve masalara serilmiş güzel giysileri gördüğünde derin bir nefes aldı. Dikişleri ve kumaşlarının inceliği o kadar zarifti ki, güzel şeyleri seven hiçbir kız onlara zevk almadan bakamazdı; bu nedenle Caroline'in "Ah, Bayan Temple, hiç, hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!" sözleri tamamen doğal ve kendiliğindendi.

Laura, zarif giysilerinin ortasında gülümseyerek ve biraz kızarmış bir şekilde duruyordu; ve oda o anda çok çekici bir kız hayranlığı ve zevk atmosferiyle dolu gibiydi. Birbiri ardına incecik şeyler hafifçe dokunuldu veya ışığa tutuldu,
bir çift göz -bir çift derinden parlıyor ve diğeri geniş ve parlak- sempatik bir takdirle üzerlerinde buluştu.

"Ama bu hepsinden daha tatlı," dedi Laura neşeyle. Zevk verdiği için
çok mutluydu, ama -bunun altında- herkes tarafından sevilme arzusunu tatmin etmekten de eşit derecede keyif alıyordu. Konuşurken, yatağın
kaldığı yerden, üzerinde küçük bir şapkayla birlikte enfes işlemeli bir sabahlık kaldırdı.

"Evet, güzel," dedi Caroline. Ama sesindeki değişiklik o kadar belirgin ve o kadar aniydi ki Laura ne olduğunu görmek için
aniden döndü: ve bunu yaparken diğer kızın yüzünden geçen
bulanık--somurtkan--neydi o? bir şey yakaladı. Elbette, başkasının
tüm bu güzel şeylere sahip olduğunu görmek ne kadar da korkunç derecede zordu! Bu bakış açısının aniden farkına varması o kadar eksiksizdi ki
çenesinden alnına kadar
derinden kızardı. Ne kadar da mükemmel bir aptaldı -sadece
nazik olmak istediği
zaman.

Yine de şimdi yanılıyordu; Caroline'in ifadesindeki o değişim
kendisinin keşfettiğini
düşündüğünden tamamen farklı bir şeyden kaynaklanıyordu; ve gerçek gerçeği bilseydi hem şaşırır hem de şaşırırdı. Aslında, tek arzusu
bir şekilde hatasını telafi etmekti. Güzel eşyalarına baktı,
önemsiyormuş gibi görünmeden
verebileceği bir şey düşünmeye hevesle çalışıyordu ve bakışları bir kutu renkli mendile takıldı, bu yüzden eline aldı ve umursamazca şöyle dedi: "Ah!
Bunlar buraya ait değil. Çok sayıda şey satın aldığım bir firma
bana bunları gönderdi ve bunlar hiç kullanmadığım türden. Yine de onları
saklamak zorundaydım. Acaba bunları yanınızda götürüp ortadan kaldırır mısınız?"

"Çok naziksiniz - eminim. Ama siz onlara bir kullanım alanı bulacaksınız," diye mırıldandı
Caroline, elini uzatmadan. İki kız birbirlerinden uzağa baktılar, ikisi de biraz rahatsızdı; ve bunu yaparken Wilson'ın gümüş bir çerçeve içinde, üzeri kapatılmış ve mendillerin çıkarılmasıyla ortaya çıkmış bir fotoğrafını gördüler.

O kısa sessizlikte atmosfer belli belirsiz değişti, ama ikisi de bunun
tam olarak farkına varmadı.

"Korkarım ki artık gitmeliyim, Bayan Temple," dedi Caroline.
"Eşyalarınızı görmeme izin verdiğiniz için gerçekten çok teşekkür ederim." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Mendillerinizi unutuyorsunuz," dedi Laura, onları Caroline'ın eline bastırarak. "Sadece beni memnun etmek için alın. Ama gitmeden önce
bir fincan çay içmelisiniz. Her şey hazır."

Bununla birlikte oturma odasına doğru ilerledi ve Caroline, kaba olmadan durumdan kendini kurtaracak sosyal adrese sahip değildi. O böyle olmak istemiyordu, bu yüzden Laura'yı takip etti ve odaya girerken Wilson pencerenin yanındaki bir koltuktan kalktı. Ancak ağır bedeni, güçlü öğleden sonra ışığına karşı bir tür puslu, altın rengi bir siluetle
beliriyordu ve bu yüzden ifadesini göremiyordu.

"Yukarıdaki harikaları mı izliyordun, Bayan Raby?" dedi rahatça, Bayan Panton ile el sıkışırken. "Şu rahat sandalyeyi al, olmaz mı?
Yorucu bir iş olmalı."

"Hayır, bunu al; çok daha hoş bulacaksın," dedi Laura gülerek. Ancak
birlikte ayakta dururken, Caroline'ı yüceltirken, Wilson'ın işaret ettiği sandalyenin kendisi için kutsal bir sandalye olduğunu gördü. Uzun, alçak koltuk ve sigaralar, küllükler, pipo ve diğer kolaylıkların bulunduğu yakındaki küçük masa, bu iki kadının aynı özenine işaret ediyordu. Caroline, Laura'nın önerdiği sandalyeye oturdu ve gergin hissettiği için agresif bir kayıtsızlıkla ayaklarını çaprazladı. "Neyse, bu benim balodaki halimden çok farklı," dedi, aniden Bayan Panton'a, balodaki kızın kendisi olduğunu ve Bayan Wilson'ın hizmetçisi olmadığını açıkça anlamasını sağlamak için endişeliydi. Bayan Panton çay fincanlarının üzerinden ona baktı ve "Şeker mi? Şeker mi?" dedi.

"Size söylemedim, Bayan Raby, Bayan Panton'un bana araba için bir ayak manşonu verdiğini?" dedi Laura, havadaki garip bir kısıtlamanın bilincinde olarak oldukça hızlı bir şekilde konuşarak. "Balayımız için Lake District'te bir motor turuna çıkıyoruz. Herkes Eylül ayında ideal olduğunu söylüyor. Gariptir ki hiç gitmedim."

"Göller'deki balayı çiftlerinin bolluğu artık geçmişte kaldı," dedi Wilson, gelecekteki eşine gülümseyerek. "Bir zamanlar Windermere'deki belirli bir otel onlarla dolup taşıyordu, sanırım.
Herkes kahvaltı zamanında göz ucuyla ona bakıp kahvesine kaç tane şeker koyduğunu bilip bilmediğini görmek istiyordu."

Bayan Panton, Wordsworth hakkında bir şeyler mırıldandı, belli ki
daha uygun bir konu olduğunu düşünüyordu,
üstleriyle hoşgörüyle çay içen genç bir kişinin önünde tartışılması gereken.

"Belki de Bayan Raby benim gibidir ve Wordsworth'ü pek umursamıyordur," dedi Laura, çok dostça bir şekilde misafirine bakarak. "Ben
asla 'Yedi kişiyiz'den öteye geçemedim ve geçmek de istemedim."

"Eğilmek için asla geç değildir," diye karşılık verdi Bayan Panton, hala ciddi;
bakışları Caroline'in gösterdiği düzgün çoraplı bacağına derin bir onaylamamayla bakıyordu.

"Hadi, Nanty," dedi Laura gülerek. "Bu kadar üstün olma. Bilirsin ki
sen de mutlu sonla biten bir aşk hikayesinden başka hiçbir şeyi umursamıyorsun." Durakladı, mutlu, kahverengi gözleriyle etrafa baktı: "Eh, bundan daha iyisi yok: var mı?"

"Elbette hayır," dedi Wilson, pastayı Caroline'e uzatırken Laura'nın omzuna dokunarak. Ama bunu yaparken bakışları tesadüfen Caroline'inkiyle buluştu ve anında onu izlediğini fark etti, çünkü aceleyle bakışlarını kaçırdı, yanaklarına kontrol edemediği bir renk geldi, giderek derinleşti ve neredeyse gözlerinden yaşlar geldi.

Yüzünde tam ışıkla pencerenin yanında oturuyordu, aşırı utancından dolayı garip bir şekilde
savunmasızdı ve burnundaki çillerin hafif pudralanmasını ve gözlemci oldukça yakına gelene kadar her zaman fark edilmeyen o tuhaf, kamelya yaprağı inceliğindeki tenini görebiliyordu, çünkü renginde insanların ilk bakışta hayran kalmasını engelleyen bir solukluk vardı.

Ama bir ay içinde evlenecek olan düzgün bir adam, elbette,
başka bir kızın ten rengi hakkında spekülasyonlara girmez -en azından,
kendini buna teşvik etmez- ve çok geçmeden Caroline kalkıp veda ederek
bu cazibeden kurtuldu.

Vedalaşırken, aşıklar kapıda durdular,
yüzlerinde güneş ışığı ve arkalarındaki uzak kapıdan görünen parlak çiçeklerle.
Gittiği için mutluydu, zihni minnettarlık, meydan okuma, merak ve kendisini şaşkına çeviren kıskançlık girdabındaydı. Elbette, Bayan Temple'ın onu çaya davet etmesi ve ona diğer kız arkadaşları gibi davranması hoştu,
ama herkes dünyadaki isteyebileceği her şeyi elde ettiğinde nazik olabilirdi. . . . Düşünceleri
bu noktada durdu. Bu _her zaman_ insanları nazik yapmazdı----

Kilise saatinin sesiyle irkildi ve koşmaya başladı, çünkü
gezintiye geç kalmamak için.

Ama oraya vardığında, haber bütçesi, evde kendi çayıyla ödeme kutusunun etrafında oyalanan ve her bir giysinin neye benzediğini daha ayrıntılı olarak duymayı
uman bekleyen Lillie için çok hayal kırıklığı yarattı. Ama sonunda Wilson'ın da orada olduğu ve grubun birlikte öğleden sonra çayı içtiği bilgisini aldığında, merakı yoğunlaştı. "Birbirlerine fena halde düşkün görünüyorlar mıydı? Ben her zaman
onun tatlı göründüğünü düşünüyorum ve bence o kendini şanslı saymalı,
sen de öyle düşünmüyor musun? Diyorum ki, sen veya ben onun yerinde olsaydık ve gelecek ay
evlenecek olsaydık? Garip hissettirir, değil mi? Ama ben onunla
karşılaşmayı pek umursamam, değil mi? Benim için fazla neşeli ve kendinden emin."

"Şans güzel bir şeydir," dedi Caroline kısaca. "Eğer rahatsız olmazsan
kapıyı kapatacağım. Kapı açıkken bu yerden korkunç bir cereyan
geçiyor."

Kız dışarı çıkarken turnikeye doğru gitti ve küçük pencereden Caroline'a son bir söz söyledi. "Bana
alaycı olmana gerek yok çünkü her şeyin on iki tanesini elle
işlemedin. Benim suçum değil!" diye omzunun üzerinden savurdu.

Ve böylece meslektaşının iletişimsizliğinin intikamını aldıktan sonra kendi yoluna gitti.

Küçük pencerenin önündeki sandalyesinde tek başına kalan Caroline, bariyerden geçenlerin yüzlerini otomatik olarak taradı,
eğer kişi ona tanıdık geliyorsa "İyi akşamlar" diyerek debriyajı bırakmaya veya bir yabancıya donuk bir şekilde "Altı peni, lütfen" demeye hazırdı. Arada sırada bulutların toplandığı Kuzey'e doğru kararan gökyüzüne baktı ve bir süre sonra tek tek
yağmur damlaları düşmeye başladı. Çok geçmeden boş gezinti yolu sağanak yağmur altında siyaha döndü, ışıklar üzerinde soluk altın çizgiler oluşturdu. İnsanlar artık sadece seyrek aralıklarla geliyordu; birkaç karanlık figür gezinti yolunda acele ediyordu; kapalı salondaki grubun sesi açık pencerelerden içeri sızıyor, denizde çok uzakta yükselen bir fırtınanın derin sesiyle karışıyordu.

Bir süre sonra Wilf gösterişli bir şekilde kayıtsız bir şekilde geçti. "Ah,
sen misin, Carrie? İyi akşamlar, ilk başta senin olduğunu fark etmemiştim.
Çirkin bir gece, değil mi?" Ve ellerini

Mackintosh'unun ceplerine sokarak neşeyle devam etti.

Caroline onun gidişini mantıksız bir terk edilmişlik hissiyle izledi;
sonra turnike tıkladı ve debriyajı bırakmak zorunda kaldı,
yaklaşık on yedi yaşında bir kızı olan hoş görünümlü bir annenin geçmesine izin verdi,
ikisi de birbirlerinin arkadaşlığından çok mutluydu -- böylesine ıslak bir gecede birlikte dışarı çıkıp grubu dinlemekten
bir şaka yapıyorlardı. Caroline'in mantıksız yalnızlık ve terk edilmişlik hissi derinleşti. Yıllar sonra ilk kez, bilinçli olarak kendi annesini istiyordu -- neredeyse gözyaşlarına
neden olacak bir kalp ağrısıyla onu özlüyordu. Çok yalnız görünüyordu. Creddle Teyze iyiliğin ta kendisiydi, ama önce düşünmesi gereken kendi ailesi vardı
elbette, ve artık kendi çocukları oldukça küçükken olduğu kadar canlı bir ilgi gösteremiyordu bir yeğene. Creddle Amca
hiçbir şeyin değiştiremeyeceği istikrarlı bir nezakete sahipti, ama o da bir aileye sahip mücadeleci bir adamdı. Ayrıca, iyi doğasının altında bazı açılardan oldukça sertti. Hala o akşam onu ​​çığlık atarken ve çocuklarla boş evlerde oynarken bulduğunda onunla nasıl konuştuğunu hatırlıyordu.

Hayır, hiçbir yere ait değildi: hepsi buydu. Creddle'ların birçok şey hakkında düşündüğü gibi düşünmüyordu, ama yine de Bayan Laura Temple gibi kızların yaşadığı
dünyaya da ait değildi. Bir türü
geçmişti ve başka bir tür bulamamıştı. Tüm bu düşünceler, o öğleden sonra Laura Temple'daki deneyimlerinde
anlaşılmaz bir şey tarafından hızlandırılmış bir zihninden karışık bir şekilde geçiyordu. Düşünceleri arasında denizin uğultusunu, asfaltta
yoğun yağmurun şıngırtısını, keman müziğinin hafifçe yükselip alçalışını duydu.

Birdenbire isyan ruhu hissetti. Neden biraz
eğlenmesindi ki? Kendi kendine eğlenecekti! Böyle devam etmeyecekti,
insanları gezinti yoluna
almayacak, ev işi
yapmayacak,
daktilo
yazma pratiği
yapmayacaktı. Neden bazı kızlar, Laura Temple gibi her şeyi alırken
diğerleri hiçbir şey alamıyordu? Bu adil değildi. Bu adil değildi----

Sonra küçük pencerede Wilson'ı gördü. "İyi akşamlar. Fırtınalı
bir gece!" dedi ve başka bir yorum yapmadan geçip gitti. Laura'nın evinden doğruca geldiğini ve
geçitten geçerek kuzeye doğru çıkışın ötesindeki kendi evine kısa bir yol izlediğini biliyordu. Onu görme isteği olmadan gelmişti. Yine de
bir kelime söyleyebilirdi: sanki turnikede çalışan sadece Lillieymiş gibi,
böyle geçmesine gerek yoktu.

Bunu düşünürken dudaklarında bir gözyaşı hissetti. Gözyaşını yalayarak
kendisine
hiçbir şey için
ağlayacak kadar aptal olmayı nasıl başarabildiğini öfkeyle sordu. Yorgun olmalıydı. Bir tonik istiyordu.

Sonra gezinti yolundan yaklaşan bir ayak sesiyle başını kaldırdı ve orada, oldukça yakınlarda, küçük
penceresinden içeri bakan Wilson'ın yüzü vardı. "Korkarım eve ıslak bir yürüyüşle gideceksin," dedi.

"Evet." Sesinde hafif bir şaşkınlık vardı, çünkü daha önce bir kez
hava durumundan bahsetmişti. "Ama burada bir şemsiyem var."

"Bu iyi bir şey." Tereddüt etti. "Sana bir tane ödünç verebilirdim, ama
küçük bir kız için biraz büyük," diye ekledi, bir tür
yapay şakacılıkla konuşarak. "Böyle bir gecede o yolu oldukça karanlık ve
yalnız buluyor olmalısın?" Tekrar durakladı. "Sence de öyle değil mi?"

Bir iki dakika konuşmadı ve o sessizlik bir şekilde
cevabına yersiz bir anlam kazandırdı. "Evet," dedi sonunda.

Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra aniden ifadesi değişti ve
pencereden uzaklaştı. "Kötü gece! Kötü gece!" dedi, hızla yürümeye devam etti.

Caroline sandalyesine yaslandı, sanki yüzüne bir yumruk atılmış gibi hissediyordu -- çünkü her türlü neşeyi, korkuyu, sadakatsizliği içeren
o sessizlik sırasında bir soru sorulmuştu ve cevaplanmıştı;
sonra bir dakika içinde onları öylesine tamamen yok etti ki, hiç soru sorulmamış olduğuna neredeyse inanamıyordu.

Bir sonraki an Bay ve Bayan Graham penceredeydiler. "Ah, korkunç
bir gece, değil mi? Burada rüzgarı hissediyor olmalısınız."

Sonra salonun gölgesine karıştılar, soğuk almamaları için
birbirlerini uyardılar. Caroline ne olduğunu şimdi gördü. Wilson şüphesiz Graham'ları omzunun üzerinden görmüştü ve onunla konuşurken görmelerini istememişti.

Çok iyi! - baştan ayağa alevler içindeydi - çok iyi! O
_istediğinde_---

Ama tüm bunların altında, abartılı bir öfke selinde boğmaya çalıştığı ona karşı zayıf bir özlem hissediyordu. Bir şey ona, tekrar onunla konuşmak istediğinde reddedemeyeceğini söylüyordu: çünkü o sadece kişisel olarak ilgi duyduğu bir adam değildi, aynı zamanda tüm yeni hırslarının da ona doğru yöneldiği bir tipti. Şimdi, geride bıraktıklarıyla olmak istediği yer arasında dengede duran adam, ona bir ideal temsil ediyordu: güvenli, eğitimli, bir beyefendi. Ancak, onunla eve yürümese de, yalnız yol hakkında söylediklerine rağmen, sonuçta tek başına gitmeyecekti. Çünkü Creddle'ların bir bağlantısı olan genç bir adam, mesleği tren hamallığı olan bir adam, tam da gezinti yolundan ayrılırken yanından geçti ve onu Kulübe'nin kapısına kadar eşlik etti. Yakışıklı, zeki bir gençti, hoş, içten bir tavrı ve Bay Creddle'ı süsleyen sağlam niteliklerden adil bir payı vardı; iyi bir baba ve iyi bir koca olabilecek adamdı. Caroline'e zaten ilgi duyuyordu, cesareti kırılmamış olsaydı o gece daha da ileri gidebilirdi, ama Caroline onun kırık ve kararmış tırnaklarını ve çay içerken çıkardığı sesi düşündü ve böylece kesin bir şey söylenmeden kapıda ayrıldılar.

Ama o, özsaygısı bu şekilde hoş bir şekilde geri kazanılmış bir şekilde bahçe yolunda koşarken, hayattaki en nadir
şeyi -gerçek mutluluk şansını- geçtiğinin farkında bile değildi.

_Bölüm X_

_Pazar Gecesi_

Kiliseye giden uzun sokak, yavaş yavaş yürüyen, gülümseyen ve birbirleriyle konuşan insanlarla doluydu, ya küçük kasabanın ötesindeki patikalara ya da denize doğru gidiyorlardı. Fakat sayıca çok daha az olan üçüncü bir tür, kendi içlerinde bir amaca itaat ediyormuş gibi ve sadece gün batımında rüzgarın durgunluğunun ve ılık havanın tadını çıkarmakla kalmayıp, yavaşça hareket eden kalabalığın içine ve dışına oldukça hızlı bir şekilde girip çıktı. Ve hepsinden öte, gri kuleden gelen son çan, acil bir şekilde tek bir nota çaldı: "Gel! Gel! Gel!"

Birçok kişi çanı hiç fark etmedi; diğerleri bunu sadece yapacak hiçbir şeyleri olmadığı ve eğlenmekten başka bir şey yapmadıkları hissine hoş bir şekilde hizmet eden bir pazar akşamı sesi olarak algıladı; neredeyse hiç kimse bu daveti reddetmekten rahatsız olmadı, çünkü kiliseye gitme alışkanlığı bir görev konumundan, dindar kişilerin Tanrı'larına uygunsa ödemeye istekli oldukları bir iltifat konumuna düştü.

Caroline hızlı adımlarla yürüyordu, arada sırada kuledeki saate bakıyordu, sanki gri verandaya doğru ilerleyen kasıtlı azınlığa aitmiş gibi. Ayine gitmek gibi bir niyeti yoktu ama kız arkadaşı kilise köşesinde bir hayranla karşılaşmıştı ve bu yüzden kendini savunmak için bir şeyler yapması gerekiyordu. Pazar akşamı herhangi bir arkadaş olmadan tek başına dolaşmayı düşünmek imkansızdı. Böyle bir amaç için bir "erkek"in olmaması Caroline'ı garip bir şekilde bilinçli hissettirdi - sanki insanlar ona bakıyor ve merak ediyormuş gibi. Genç demir yolu görevlisinin şimdi gelmesinden memnun olurdu ve onu bir tür sığınak olarak karşılardı. Ancak, deniz kıyısındaki bir bankta oturup sigara içiyordu, bir daha asla geri dönmemek üzere
önünden hızla geçen fırsatın farkında değildi. En son ısrarcı "Gel!" Caroline, yolun bir sonraki virajını dönerken genç bir adamla Lillie'yi gördü ve yalnızlığı için acınma fikri onu
kilise kapısına doğru taş döşeli yoldan yürümeye yöneltti, sanki evden ayrıldığından beri gitmek istiyormuş gibi.

Ancak kiliseye girdiğinde, yolda çok rahatsız edici olan
diğer insanların düşüncelerinin ve diğer insanların gözlerinin
karıncalayıcı farkındalığının
yavaş yavaş sona erdiğini hissetti. Çünkü ayine aşinaydı -çocukluğunda Pazar okuluna gitmişti ve o zamandan beri zaman zaman kiliseye gitmişti, Creddle'lar kilise halkıydı- böylece
Dua Kitabı'ndaki yerler otomatik olarak parmaklarına geliyordu ve
kelimelerin rahatlatıcı akışı ona kendine gelme şansı veriyordu.
Kelimenin gerçek anlamıyla ibadet etmiyordu, ancak zihni,
kendisine rağmen, huzura uyum sağlamıştı. "Bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden----" Sonra, gün batımının korodaki bir mezara altın renginde vurduğu bir aradan sonra: "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu... şimdi ve sonsuza dek. Amin."

Dizlerinin üstünden kalktı ve bakışları, seyrek olarak dolu yan koridorda epeyce uzakta oturan Bayan Ethel'e kaydı. Bayan Ethel'in gerçekten dindar biri olup olmadığını merak etti - bundan hiç söz ettiğini duymazdınız ve her şeye karşıymış gibi görünüyordu----

Sonra ilahi--eski modaydı çünkü Rahip uzaktaydı ve ilahiyi seçen yaşlı orgcu bu türü en çok seviyordu. Belki de biliyordu ki
tüm din en sonunda bir duygu meselesi olmalı ve akıl meselesi olmamalı,
çünkü dünyada çok uzun bir süre yaşamıştı ve Tanrı'yı ​​gerçekten sevmişti. Ancak kürsüye çıkacak olan garip vaiz, kiliseye baktı
cemaatin şarkı söylemesine ve çok
sağlam bir öğretiye ihtiyaç duyduklarını hissetti. Bu yüzden, yüksek etik standartlara sahip iyi bir adam olarak kürsüye çıktı ve
duygusal bir
şiir olarak gördüğü şeyin etkisini düzeltmek için
elindeki fırsatı değerlendirdi.

Ancak Caroline onu dinlerken, onun makul bir
inanç hakkındaki açıklamalarının, orada saklanmış ve hayatının bir parçası olmuş
tüm güzel resimleri zihninden yıkadığını hissetti, ancak bunlara değer vermemişti. Hiç şüphe yok ki iyi niyetliydi; yine de açıklamalar
boşluğu dolduracak hiçbir şey vermedi ve aldı. Kısa süre sonra zihni
dolaştı ve son derece şık ve taklit edilmesi yeterince kolay bir şekilde
düzenlenmiş bir şapka gördü; bu yüzden cemaatin arasındaki tanıdık hışırtıyı ve serbest bırakan "Şimdi"yi duyana kadar dikkatini meşgul etti.

Rahip, beyaz cübbesinin üzerinden eğik bir yan ışıkla kutsamayı vermek için doğu penceresinin yakınında durdu ve Caroline'in aklına bir düşünce
fırladı, onu baştan ayağa ateş bastı--Neden, Rahip üç hafta sonra
gelin ve damatla birlikte sunak korkuluklarında tam da böyle duracaktı! Ve Laura'nın Wilson'ın geniş, güçlü figürünün yanında peçesiyle bir görüntüsü ona tuhaf, mutsuz bir
rahiplik ve acı hissi verdi; yine de bir şekilde acıya katlanmak istiyordu--üzerinde durarak onu duyularına bastırmak istiyordu.

Sonra sağlıklı içgüdüleri aniden isyan etti. "Benim için bir şey değil. Başka bir kızın evlenmesini kıskanmıyorum! Eğer hepsi buysa yarın kendim de evlenebilirdim." Ama içten içe bunun her şey olmadığını hissediyordu; bu yüzden aniden ayağa kalkıp dışarı çıktı,
koroya bir daha bakmadı.

Bayan Ethel daha dikkatli bir şekilde ortaya çıktı, serin akşama doğru verandadan geçerken kasabalıların arasında oradan oraya başını salladı, ama selamları yıllar önce ailesine gösterilen memnuniyet veya saygıyla karşılanmadı - dükkanlardan ve postanelerden gelen gençler umursamazca başlarını salladılar veya en fazla küçümseyici bir şekilde "İyi akşamlar Bayan Wilson," dediler, kendilerine güvenen gençlikleri ve bağımsızlıklarıyla ona iyilik yapanların kendileri olduğunu hissediyorlardı.

Her şey çok farklıydı; düşüncelerinin o sürekli yükü---- Ve
gün batımının sonuna doğru eve yürürken, sepetinden çıkan ve soğuk, garip yerlerde dolaşmaya zorlanan kedinin
üzgün huzursuzluğu onu tekrar ele geçirdi. Rahatsızlığını tek bir cümle dışında ifade edemedi: her şey çok farklıydı.

Eve vardığında, Bayan Bradford bir tür sağlam
beklentiyle baktı: "Peki, iyi bir vaaz verdin mi?"

"Sanırım öyle. Rahip orada değildi. Bize cennetin ve Tanrı'nın olmadığını
açıkladığımız adam, bu yüzden sanırım çok
zekiydi."

Bayan Bradford baktı, sonra bir kez daha yastıklarına rahatça
gevşedi. "Ah, demek istediğin, din hakkında o yeni görüşlere sahipmiş," dedi.
"Az önce bununla ilgili bir şeyler içeren bir roman okudum.
Genç miydi? Genç vaizleri her zaman severim, çünkü sesleri
genellikle daha güçlüdür ve daha iyi duyabilirsiniz."

Bayan Ethel pencereye gitmişti ve şimdi orada durup dışarı bakıyordu.
Biraz duygu veya heyecanla etkilenmiş kaşları ara sıra hafifçe seğiriyordu ve dudakları birbirine bastırılmıştı.
Serbest çalı çitinin üzerindeki çatıda, durgun havada sessizce asılı duran küçük bayrağı gördü ve bu, yeni evlerden daha fazla görmezden gelemeyeceği
kadar, parça parça, sürekli olarak ilerleyen o güçler tarafından fethedildiği hissine katkıda bulundu.

Ama daha önce hiç bu gece, orak ay doğarken o muhteşem berrak gökyüzüne
baktığında hissettiği gibi hissetmemişti. İyi değildi, yürüyüşten ve ayinden yorgundu; ve gözlerinin arkasında alışılmadık bir
acı gözyaşı basıncı vardı, ama onlara karşı şiddetle mücadele etti.

"Ethel!" dedi Bayan Bradford. "Neden orada duruyorsun? Neden
gidip akşam yemeği için eşyalarını çıkarmıyorsun?"

"Gidiyorum." Bayan Ethel her zamanki gibi konuşmak için sesini kontrol etti. "Önce çaydanlığı koyacağım çünkü Caroline daha
birazdan gelmeyecek." Ve odanın karşısına geçmeye başladı, sonra aniden,
aniden, durdu.
Alacakaranlıkta loş bir şekilde parlayan tüm o ağır sandalyelerin ve masaların ortasında hareketsizce durarak,
tuhaf, boğuk bir tonda şöyle dedi: "O vaazdan nefret ettim. Bence
din adamlarının bu şekilde vaaz vermesine izin verilmemeli. Tanrı'yı
değiştirmek istiyorlar. Tanrı'yı ​​bile aynı bırakamıyorlar."

"Gerçekten de kendini bu konuda üzüyorsun, Ethel," dedi Bayan
Bradford sıkıntıyla. Akşam yemeğini istiyordu. "Başkalarının ne düşündüğünün senin için ne önemi var? Sen sadece aldırmamalı ve kendi yolunda devam etmelisin ve her zaman inandığın şeye inanmalısın -benim gibi."

Bayan Ethel anlaşılmaz bir cevap verdi ve
çaydanı
ocağa koymaya çıktı. Hiçbir dünyevi düşünce için kız kardeşine tam olarak yapamayacağı şeyin bu olduğunu söylemezdi: vaazları dikkatlice dinlediği ve din hakkında makaleler okuduğu için
değişmeyen Tanrı'nın yavaş yavaş yerini belirsiz bir Güce bıraktığını ve bu Güce de değişen bir medeniyetin ihtiyaçlarına belirsiz bir şekilde uyum sağladığını.

Elindeki kibritin altında gaz halkası fışkırdı ve soluk, ince yüzünü
mavimsi bir ışıkla aydınlattı. Dudakları hareket etti ve kendi kendine teselli bulmak için mırıldandı: "Dün, bugün ve sonsuza dek aynı." Ama
bunda tutunacak hiçbir şey bulamadı.

Sonra kapıda beklenmedik bir ses duydu ve bir sonraki dakika
Caroline eldivenlerini çıkararak içeri girdi.

"Sıcak su, Bayan Ethel," dedi.

"Bu gece erken geldin," dedi Bayan Ethel.

"Evet." Caroline durakladı. "Ah, sana söyleyecektim ki ben----" Ama kelimeler neredeyse dudaklarının üzerindeyken, onları söyleyemediğini fark etti. "Yarın geç olacak," diye değiştirdi;
çünkü bir şekilde kendini bu evden
henüz koparıp atamazdı, yine de onu
sıkıntıyla yakan bir sohbetten yeni çıkmıştı.

Bir kızın geçerken diğerine "Bu Caroline Raby! Ne yapıyor? Ah, askerde." dediğini hatırlayınca hâlâ karıncalanıyordu. Ve kendi keskin bir şekilde sıçradığını hatırlayınca: "Ben askerde değilim, o zaman! Gezinti yolunda bilet alıyorum ve ondan sonra bir ofise gidiyorum."

Ancak bazıları tarafından hizmette olduğu açıkça görülse de ve kadınların en eski ve en görkemli mesleğinden yeni çıkmış olan herhangi birinden daha fazla saygı duymasa da, kendisini bu iki kadına bağlayan bağları koparmaya
kendini getiremedi ve onların ötesinde farkına varamayacağı bir şeye. Ancak yatağa girdikten sonra, karanlıkta kilise penceresini gün batımında, sunak korkuluklarını ve din adamını ayakta görebiliyordu, tıpkı Wilson ve Laura evlendiğinde yaptığı gibi.

Böylece üç kadın yatakta uzanıp kendi düşüncelerini düşünüyorlardı, deniz inliyordu - inliyordu - uzun ve eşit bir dalga halinde kırılıp yumuşak kuma geri çekilirken; her gün oldukça farklı bir sesti, Bayan Ethel bunu elli altı yıldır duymuştu. Ancak, tüm bu yıllar boyunca hayatının her düşüncesine ve eylemine eşlik etmesine rağmen, bunu duyduğunun neredeyse hiç farkında değildi.

Ama bu gece -belki de çok sıcak ve durgun olduğu ve denize bakan
pencereyi ardına kadar açık tuttuğu için- gerçekten dalgaları dinliyordu;
ve o ses, zihninin kulakları da duymaya açık olsaydı, derin, telaşsız kalıcı notasıyla onu rahatlatabilirdi. Ama o sadece onun melankolisini hissediyordu. Tutunacak sabit hiçbir şeye, hatta değişmeyen bir Tanrı'ya sahip olmama
sevinci hissini vurguluyor gibiydi. _Bölüm XI_

_Gala_

Thorhaven sezonu zirve dönemini geçmişti ve pansiyon sahiplerinin ve esnafın yıl boyunca tüm çabalarının birleştiği o Ağustos ayı neredeyse sona ermek üzereydi ve
fatura asmak için kullanılan her çit ve duvarda büyük harflerle şu yazı okunabiliyordu: "Perşembe, 29 Ağustos'ta Büyük Gala Gecesi gerçekleşecek. Muhteşem Aydınlatmalar. Kıtasal Cazibe Merkezleri.
Yeşil Alanda Saat Sekizden On Buçuğa Kadar Dans."

Kıtasal Cazibe Merkezleri terimi, karısının sağlığı nedeniyle yakın zamanda Güney Fransa'yı ziyaret eden Bay Graham'ın
ilhamıydı - en azından Bayan Graham'ın gerekçesi bu olsa da Graham, tüm arkadaşlarına gizlice, kocasının başlangıç ​​aşamasındaki bronşit belirtileri göstermemiş olsaydı asla bu kadar zahmete ve masrafa girmeyeceğini söyledi ve kendisi de aynı şekilde gerçeği söylediğine inanıyordu. Neyse, işte böyleydi; ve Cannes ziyaretinden, Thorhaven Gala'ya kağıt flamalar ve hava balonları aracılığıyla bir _joie de vivre_ verme fikri çıktı. Gıcırtılı ses çıkaranlar ve sahte burunlar hakkında biraz düşünülmüştü; ancak Promenade Alt Komitesi'nden bir veya iki üye, gıcırtılı ses çıkaranların orkestrayı rahatsız edeceği, sahte burunların ise ---- Eh, sahte burunlarda hissedebildikleri ama kelimelerle tarif edemedikleri tarif edilemez bir gevşeklik vardı. Her neyse, gezinti yerlerinde böyle şeylere izin vermeyeceklerdi.

Şehirde Gala hakkında çok fazla konuşma vardı; Böylece
resimli dergilere ve daha hafif dramalara aşina olan ve ayrıca iyimser bir mizaca sahip olan sakinler şüphesiz
kendilerine koyu mavi bir gökyüzüne karşı hareketsizce asılı duran renkli fenerlerle
durgun bir gece hayal ediyorlardı, coşkulu
ziyaretçilerden oluşan bir kalabalık ise Thorhaven halkının eğlenmesi için soluk giysiler ve alışılmadık tavırlarla eğleniyordu.

Ancak hava durumu memurunun bundan daha
uyumsuz bir şeye ihtiyacı yoktu ve 29'u soğuk ve gri bir şekilde doğdu--sonbaharın habercisi olan o yaz günlerinden biri. Batıdan kuvvetli bir rüzgar esti; yapraklar gezinti yoluna giden yola
dönercesine indi ve gökyüzü gri-siyahtı, bulutlar hızla geçiyordu;
altında ise yükselen bir deniz karanlıkta beyaz dalgaların bir çizgisini gösteriyordu--bir canavarın yutacak bir şey arayan acımasız dişleri gibi.

Yine de akşam yağmur belirtisi olmadan geldi; Yeşilliğin
kenarında konuşlanmış olan bando, neşeli danslar çalıyordu ve müziğin denizin kükremesi arasında bu kadar kaybolmuş ve boşuna gelmesi onların hatası değildi - sanki bir katedralde bir penny düdüğü çalınırken
orgun yaylanan kemerler arasında ciddi bir müzik çalması gibi. Belki de ziyaretçiler ve Thorhaven halkı da bundan biraz hissetmişti, çünkü
karnaval girişimlerine gerçek bir tat katmıyorlardı, ancak soğuk rüzgarda oldukça kasvetli bir şekilde dans ettiler,
çimenlerdeki küçük tepecikler ayak parmaklarına takılıyor ve
çimenlerin kenarındaki peri lambaları birbiri ardına sönüyordu.

En rüzgarlı köşeye, salonun yakınına, bazen kilisenin temizliğine yardım eden saygıdeğer orta yaşlı bir kadın dikilmişti - kendisi de ateşli bir İlkel olmasına rağmen - ve kollarında, Kuzey Denizi'ni aşarak Avrupa'nın karnavalın daha çok ev olduğu bölgelerine kaçmaya en çok hevesli görünen bir sürü hava balonu tutuyordu. Ancak, ihtiyaçları kısa sürede karşılanan birkaç çocuk dışında kimse ondan alışveriş yapmıyor gibiydi. Sonra yıpranmış görünümlü genç bir adam geldi ve evdeki çocukları için iki balon satın aldı, ancak bundan sonra kadın yine orada tek başına durdu, balonlar başının etrafında savruldu.

Kordonun daha aşağısında başka bir noktada, kafasında hafif bir soğuk algınlığı olan bir çocuk, aniden fırlatıldığında şaşırtıcı bir etki yaratabilen yılan benzeri kağıt füzelerden oluşan bir tepsiyi satışa sundu. Ama işinden oldukça utanıyor gibiydi ve mümkün olduğunca karanlıkta kalıyordu, arada sırada çocukların arasında satış yapıyordu, çocuklar kışlık paltolarıyla büyüklerinin oturduğu daha korunaklı koltukların arkasına girip çıkıyorlardı. Bay Graham, bu cazibelerin yaratıcısı olarak, oturup izlerken hem kasaba halkına hem de ziyaretçilere karşı aşırı sabırsız hissediyordu. Ensesinden aşağı soğuk bir hava esti ve yeni başlayan bir soğuk algınlığının farkındaydı, tüm bunlar onun acı hissini daha da artırıyordu. "Denemenin hiçbir faydası yok!" diye bağırdı aniden oturduğu yerden. "İngilizler eğlenmeyi bilmiyorlar ve onlara öğretmeye çalışmanın bir faydası yok. "

Önce önündeki manzaraya sonra da uzun ahşap bir koltukta Bayan Bradford ve Bayan Ethel ile birlikte oturan karısına kaşlarını çattı.

"Havanın böyle olabileceğini hayal bile edemezsin canım," dedi Bayan Graham yatıştırıcı bir şekilde.

"Hava bize iyi gelecek," diye ekledi Bayan Ethel, burnu biraz pembe ama nazik olmak istiyordu.

"Eh, bolca var," dedi acı bir şekilde, uçup gitmekle tehdit eden şapkasını tutarak.

Bir sonraki Konsey toplantısında girişimi hakkında ne söylenebileceğini düşünerek endişeli bir kalple şakalaştığı açıktı. Ona her zaman karşı olan o çok saldırgan adamlar, elbette, bundan
para kazanacaklardı. . . . Birden kendini toparladı ve çimenlerin üzerinden
uzaklaştı. Eğer onun herhangi bir etkisi onları
artırabilirse, onlar _arınmalı_!

Karısının ona baktığı sempatik bir şekilde, sonra Bayan Ethel'e döndü.
"Doğru!" dedi. "Arthur yakında onlara biraz daha ruh katacak. Görüyorsunuz ya, nasıl yapıldığını biliyor. O zamanlar yurtdışındayken, o şeyin ruhuna nasıl girdiğini asla unutamam. Eğer onu elinde bir çıngırak ve bir yanında şapkasıyla Plage'dan aşağı inerken görebilseydiniz---- Ama iklimde bir şeyler var tabii."

"Sanırım olmalı," dedi Bayan Ethel, önündeki çimenlerde ciddi bir şekilde dans eden çiftlere istemsiz bir bakış atarak.

Bir süre sessizce oturdular, giderek daha da üşüdüklerini hissettiler, ama oldukları yerde kalarak Bayan Graham'ın hissini esirgediler. "Bu Caroline değil mi?" dedi Bayan Bradford, uzun bir duraklamadan sonra.

"Sanırım öyle. Bana bu akşamki düzenlemelerin biraz farklı olduğunu ve dokuz buçukta görevden ayrılacağını söyledi," dedi Bayan Ethel.

Sonra Bay Graham geri döndü ve kendini tahta koltuğa öyle sert bir şekilde çarptı ki
hanımlar hafif bir sarsıntı hissettiler.

"Hayat yok!" diye haykırdı. "Neşe yok! Yaşam sevinci yok!" Durakladı,
burnunu sildi. "Eh, bu son kez. Bir daha asla böyle bir şeye kalkışmayacağım."

"Bunu söylememelisin. Thorhaven halkının minnettar olduğundan eminim," diye mırıldandı Bayan Ethel.

"Yaşlı aptal!" diye patladı Bay Graham, korkutucu bir vahşilikle ve aniden. "Böyle bir kadın, diğer insanlar eğlenirken içeride tutulmalı ve ancak bir kilise
mezarlığına zincirle çıkarılmalı. Başka hiçbir şeye uygun değil!"

"Arthur! Neyden bahsediyorsun?" dedi karısı, doğal olarak
şaşırarak.

"Şey," dedi, sonra yutkunup boğulmak zorunda kaldı. "Şey, sadece çocuğu cesaretlendirmek ve işleri biraz olsun yoluna koymak için o kağıt yılanlardan birini aldım. Sonra, eğlenmiyor gibi görünen sıkıcı görünümlü bir grubun yanından geçerken onu akıttım. Ve--ve----"

"Şey, Arthur?"

"Zavallı bir kadın arkasını döndü ve bana küstah, yaşlı bir herif dedi - kızlarının peşinde gri saçlı evli erkekler istemediğini söyledi."

"İnanamıyorum! İnanamıyorum! Başka birini kastetti. Bayan
Bradford, onun rahatsızlığından çok rahatsız olarak, sözlerini başka bir yoldan geçen için söylemiş olduğundan emin değil misin?" dedi Bayan Graham.

Bayan Bradford, Bay Graham'a ciddi bir dikkatle baktı. "Bence öyle olmalı. Hiç de öyle görünmüyor. Ama kocam
sakin orta yaşlı görünenlerin genellikle en kötüleri olduğunu söylerdi, bu yüzden
belki de o da aynı şeyi düşünmüş olabilir."

"Eğer öyle düşünüyorsa, aptaldır," dedi Bayan Graham; sonra aniden konuyu değiştirdi. "Ah, işte Godfrey Wilson! Sanırım
odalarına giderken sık sık buradan geçiyor."

"Evet, öyle. Artık gezinti yolunda kızlarla dans etmek istemesinden korkmuyorum," diye cevapladı Bay Graham, yavaş yavaş kendine gelmeye
başlayarak. "Eh, Lizzie, sanırım bundan bıktık, sen de öyle düşünmüyor musun? İçeri girip biraz akşam yemeği yiyelim mi? Sonra Bayan Bradford ve Bayan Ethel'i evde göreceğim."

Ama onlar uzaklaşırken, asi hava balonlarıyla boğuşan terbiyeli kadına geriye doğru bir bakış atmaktan kendini alamadı ve
üzerine bir kez daha hayal kırıklığı yaratan bir _yaşam sevinci_ duygusu çöktü. "Aman Tanrım, keşke bütün bu numaralar denize uçup gitse," dedi. "Ben de gönül rahatlığıyla flütçünün parasını öderim.
Bu şeylerin rüzgarda yukarı aşağı sallanmasını görmekten bıktım."

"Öyle mi?" dedi Bayan Ethel sert bir şekilde. "O zaman neden hepsini satın alıp
Laura'nın çok ilgilendiği
İyileşme Evi'ndeki çocuklara göndermiyorsun?"

"İşte bu bir fikir," dedi Bay Graham hemen. Çünkü
hayır kurumuna bağışta bulunmanın görevi olduğu hissi ona miras kalmıştı -- bu hayatın bir parçasıydı, saçını kestirmek veya dişçiye gitmek kadar doğaldı. Yeni, değişmiş
dünyada bu içgüdüsel cömertlik çoktan uçup gitmiş olabilirdi -- tıpkı perilerin buharlı trafikte korkup kaçması gibi -- ama
Thorhaven'da hala varlığını sürdürüyordu.

Bu yüzden kendini yeniden tatmin ederek hava balonları satan kadının yanına geri döndü ve orada sert rüzgarda durup ceplerine gereken miktarı
aldı. Hava balonları etrafta uçuşuyordu - mor, pembe ve beyaz - hepsi kadının başının etrafında sallanırken neredeyse aynı derecede renksiz görünüyorlardı ve alıcıyı görmesini engelliyordu. Birkaç dakika sonra, kendisine saçma gelen bir işi
bitirdiği için minnettar bir şekilde evine doğru gidiyordu.

_Bölüm XII_

_Gala'nın Sonu_

Godfrey Wilson, Bay Graham gidene kadar bekledi, sonra Caroline'e doğru
gezinti yolunda yavaşça yürüdü. Onunla konuştuğunu kimsenin bilmesine gerçek bir itirazı yoktu, ancak Bayan Ethel ve ekibi orada olmadığında daktilo makinesi hakkında birkaç kelime söylemeyi tercih etti. Başka bir kızla dansı izlerken
olduğu yere doğru yürürken kendine söylediği şey buydu.

Yine de hareketlerini şekillendiren şey tartışmadan daha derin bir şeydi -- sağduyudan daha güçlü bir şey.
Bir başkasına cinsel olarak ilgi duymaya başlayan insanın
doymak bilmez merakının bir kıpırtısıydı. Tam olarak kaba olmasa da,
zayıflamış her şeyden o kadar uzaktı ki neredeyse öyleydi.
Sadece kendini düşünüyordu.

Onun kendisi hakkında ne düşündüğünü, son görüşmelerinden bu yana kendisinden daha mı çok yoksa daha mı az hoşlandığını bilmek istiyordu. Ve buna rağmen, vicdanına sadece iyi çalışmayan bir kağıt taşıyıcı hakkında bir şeyler söylemek istediğini söylediğinde kendini oldukça dürüst hissediyordu. Çünkü içgüdü kamuflajda o kadar harika bir eldir ki,
önceki deneyimlerine rağmen--daha fazlasını istemediğine oldukça dürüstçe inanıyordu. Bu tür aldatmacaların en harika yanı, aynı eski numaranın her seferinde yeni görünebilmesidir. Tıpkı sağlıklı bir kadının çocuğunu doğururken neler yaşadığını unutması gibi, çok güçlü bir erkek de bir kız peşinde koşarken neler yaşadığını unutacaktır. Her neyse, Godfrey Wilson eski konuları tekrar gündeme getirdiğinin hiç farkında değildi; ancak Caroline'e oldukça resmi bir şekilde yaklaşıp, "İyi akşamlar, Bayan Raby. Sadece size o gazete dağıtıcısının şu anda tatmin edici bir şekilde çalışıp çalışmadığını sormak istiyordum----" dediğinde, Caroline'in arkadaşının tavrındaki kıkırdama imasını tamamen görmezden gelemedi; o da hemen bir kuzen bulduğunu mırıldanarak uzaklaştı. "İki kişi arkadaş, üç kişi hiç!" tonu da bunu açıkça ifade ediyordu. Wilson bundan rahatsız oldu.

"Ah, tamam, bilmek istediğim tek şey buydu," dedi, bilgi verdiğinde ve yakındaki herkesin duyabileceği şekilde oldukça yüksek ve belirgin bir şekilde konuştu.

Fakat Caroline hemen arkadaşını takip etmek için uzaklaştığında, aniden daha fazla bir şey söylemek istediğini hissetti.

"Gala pek de neşeli bir etkinlik olmadı, değil mi? Ama neredeyse bitti," dedi.

Tekrar hareketsiz durdu ve ikisi de hızla boşalan uzun gezinti yoluna baktılar: tam o sırada ağır bir bulut ayın önünden geçti ve gaz lambalarının yakınındaki ışık adaları dışında her şeyi gizledi. Küçük renkli küreler artık yarıdan fazla sönmüştü, geri kalanlar belirsizce titreşerek rüzgarlı karanlığı vurguluyordu. Son danstı ve grup çok hızlı çalıyordu. Geriye kalan birkaç çift çoğunlukla birbirlerine az çok aşık olan ve mutlu saatleri uzatmak isteyen erkekler ve kızlardı.

"Gel!" dedi Wilson, anlık dürtüyle Caroline'in beline kolunu dolayarak. "Hadi şu son birkaç ölçüyü dans edelim. Her şey bitti."

Her şey bitti---- Kelimelerin kendi zihninde nasıl yankılandığını merak ediyordu, giderek daha hızlı bir şekilde etrafında dönerken. Bu geceden sonra Thorhaven gezinti yolunda küçük kızlarla dans etmeyecekti. Bir sonraki Gala gerçekleştiğinde evli bir adam olacaktı--düzenli, saygı duyulan; ve Laura'ya karşı derin bir sevgi hissetmesine rağmen, özgürlüğünü sadece o sunak için feda etmediğini biliyordu. Karısının serveti onu ayrıca fırsatların çok az olduğu ölü seviyenin üzerine, hırslı ve girişimci bir adamın kesinlikle çok sayıda fırsat bulacağı bölgeye yükseltecekti; ama Laura'ya yeterince düşkündü ve onunla evlenme ihtimalini hoş karşılıyordu, oysa kendisi evlenecek bir adam değildi. Ama onun gibi bir damat, yoğun bir tutkunun esiri olmadığı sürece pişmanlık duyacaktır; ve Wilson bu gece bu endişeleri nişanından beri olduğundan daha keskin bir şekilde hissetti - belki de bekar özgürlüğünün kaybı çok yaklaştığı için. Bu nedenle Caroline ile yaptığı dans - kendi başına çok önemsiz bir konu olmasına rağmen - sadece bir dans değildi, son bir kaçamaktı: ve grubun durduğunu duyduğunda, kendi hayatında neredeyse sona erdiğini bildiği bir şeyi uzatmak için, gruba devam etmeleri için seslenmek gibi saçma bir istek duydu. Elbette bunu yapmadı; ve sanatçılar hemen toplanmaya başladılar, şükürler olsun ki sıcaklık ve yatak için sabırsızlanıyorlardı. Wilson ve Caroline
uçuruma giden turnikenin yakınında dans etmeyi bıraktılar, bu yüzden
o tarafa gittiler, burası onun konaklama yerine yakındı ve onun Kulübeye ulaşması için de aynı derecede uygundu. Onlardan hemen önce bir veya iki çift bayıldı, ancak Caroline ve Wilson sonunculardı ve uçurum yolunun başlangıcındaki killi zemine adım attıklarında,
bir anda mutlak karanlığa dalmış gibi görünüyorlardı.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Wilson sertçe. "Dikkat etmezsen bir dakika içinde uçurumdan aşağı inersin." Ve elini koluna koydu.

Deniz, sırtlarını dönüp ana yola giden engebeli yolda dikkatli bir şekilde yürürken, siyah gökyüzünün altında çok hafif parlıyordu. Köşede hareketsiz durdu ve kolunu çekti. "Şimdi
her şeyi halledebilirim. O duvarın gölgesi altında çok karanlıktı.
İyi geceler."

"Ah hayır. Seni tek başına eve gitmene izin veremem. Kulübeye varmadan önce bir çite çarpmış veya bir taş yığınına ayağını burkmuş olursun," diye cevapladı. "Hadi." Ve tekrar kolunu tuttu. "İşte!
Görüyorsun ya, şimdiden sendeliyorsun."

Dikkatsizce yürümüştü, dokunuşuyla rahatsız olmuştu ve onun
kavrayışının güçlendiğini hissetti - sonra kendisinde buna karşı mücadele eden bir içgüdü hissetti. "Hayır. Tek başıma gideceğim. Gayet iyi. Bunu tercih ederim. Seni
yolundan bu kadar uzaklaştırmaktan nefret ediyorum." Kısa cümlelerle, gergin bir şekilde konuştu.

"Elbette, bununla tek başına eve yürümene izin veremem," dedi,
güveni bir şekilde onun çırpınan gerginliğiyle arttı. "Aptal
olma. Bir şekilde veya başka bir şekilde birkaç yüz metre benim için ne ifade ediyor?"

"Eh, neyse!" Caroline aniden pes etti, gülünç derecede fazla abarttığını
hissetti. "On birden sonra olmalı," diye mırıldandı.
"Komite süreyi on bire uzattı. Sanırım,
bu kadar soğuk bir gecede keşke yapmasaydık diye düşünecekler."

"Sanırım daha önce de on birden sonra dışarı çıkmışlardı." Ama ses tonundan,
söylediklerini düşünmediğini biliyordu. Birbirlerine gerçekten söylemek zorunda oldukları her şey, güçlü, sıcak parmakları ile kolunun karıncalanan eti arasında geçen elektrik akımından geçiyor gibiydi - Bay Graham, balonlar ve Gala'nın Komite için yaratmış olması gereken mali hayal kırıklığı hakkında gerçekten konuştular.

Ama Cottage'ın kapısının yakınında Caroline kararlı bir şekilde kolunu çekti.
"Lütfen yoldan gelme. Gelmemeni tercih ederim. İyi geceler!"
Alçak bir sesle, aceleyle konuştu.

"İyi olduğundan emin misin?" dedi.

"Evet. Evet. İyi geceler," diye tekrarladı.

Onun birkaç adım atmasına izin verdi, sonra aniden etrafında demir bir kol hissetti, dudaklarının yanağına kısa bir dokunuşu - sesinin tuhaf bir zafer vurgusuyla "Böyle olacağını biliyordum!" dediğini duydu.

Gitti ve onu orada ayakta bıraktı. Laura'nın oturma odasının penceresinde otururken ilk önce onu saran yakıcı merak dürtüsünü tatmin etmişti ve sağlıklı solgunluğunun manolya dokusunu ve burnundaki küçük altın rengi çilleri fark etti. Bu anıya karşı savaşmıştı. Orada başladığı için utanmıştı. Şimdi karanlığa doğru yürürken kendi kendine
memnun olduğuna yemin etti; bir daha asla kendini bırakmayacaktı;
düşünce ve eylemde Laura'ya sadık kalacaktı.

Caroline'e gelince--eh, Wilf adında genç bir adamla birlikte dışarı çıktığını hatırladı; muhtemelen ondan önce başkalarıyla. Bu tür bir kız için az çok bir öpücük ciddi bir şey değildi; yine de ihanete uğrayıp bunu vermeye zorlandığı için üzgün hissediyordu.

* * * * * *

Caroline karanlık yoldan yukarı çıktı ve kapıya ulaştığında
mandal anahtarını bulmak için ceketinin cebine baktı. Orada değildi. Sonra
aceleyle diğer cebini aradı ama bulamadı. Açıkça
bir yerde yolda düşürmüştü ama şimdi kimse böyle küçük bir
şeyi göremezdi, hatta yolda bile olsa.

Eh, kapıyı çalmaktan başka çaresi yoktu. Başını kaldırıp
üstünde yükselen eve baktı, hafifçe parlayan pencereleri olan karanlık bir bloktu ve eklemlerinin çıkardığı güm, güm sesi
olağanüstü yüksekti. Ama ardından gelen sessizlik
yoğun gibiydi--sadece gündüz vakti, Bayan Ethel veya diğer Thorhaven halkı gibi, asla bilinçli olarak duymadığı denizin ağır sesiyle vurgulanıyor gibiydi.

Bir süre sonra tekrar çaldı ama ev hâlâ sessizdi--içeridekilerin hepsi uyurken
dışarıdan görülen evlerin tuhaf ölülüğüyle. Ön kapının hemen üzerindeki odada
Bayan Ethel, uzun bir günlük çalışmanın ve akşam şiddetli rüzgarda yürüyüşün
ürttüğü bitkinliğin ilk aptal uykusundaydı. O kadar
yorgundu ki, bir süre önce uyanık kalıp
Caroline'in içeri girmesini dinlemeyi bırakmıştı, ancak bunu yapmanın görevi olduğunu hissediyordu. Ama
artık neredeyse her gece erkenden yatağa giriyor ve bir kütük gibi yatıyordu, sabaha kadar hiçbir şey umurunda değildi. Eğer dünya
son bulursa, yatağa girmeliydi--artık gidemezdi.

Aşağıdaki Caroline, bir taş atıp atmamakta tereddüt ediyordu, ancak Bayan Bradford'un o kadar çekingen olduğunu
hatırladı ki, geceleri hırsızları duyma korkusuyla
her zaman kulaklarını battaniyeyle örtüyordu--bu çekingenliğiyle gerçekten övünüyordu ve insanlara
bir zamanlar bir kocanız olduğunda
yalnız uyumak için cesaretinizi kaybettiğinizi
söyledi. Caroline o bölgede yardıma ihtiyacı olmadığını biliyordu,
ve yine de o yarı inşa edilmiş evlerin arasında düştükten sonra Bayan Ethel'i korkutmak istemiyordu,
ki bu evler sıradan bir baygınlıktan daha fazlasıydı,
ama kimse bundan bir şey anlamadı.

Ancak, kapıyı tekrar çaldı, darbeler sanki tüm Thorhaven'da yankılanıyordu. Omuzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı, Emerald Avenue ve
Cornelian Crescent ve Sapphire Terrace'ın erkek sakinlerinin ne olduğunu görmek için aceleyle pantolonlarını ve çizmelerini giydiklerini, eşlerinin ise yataktan tiz sesli boşalmalar yaptığını hayal etti. Gürültünün sessiz gecede yankılanmasıyla her şeyi karanlıkta oldukça açık bir şekilde gördü.
Birdenbire cesaretini kaybetti. Kapıdaki o öpücük hala bilincinin arkasında, daha tam bir gerçekleşmeyi bekleyerek asılı duruyordu; ama onu duyguyla çırpınırken ve karıncalanırken bırakmıştı, böylece her zamankinden daha az kendine hakimdi.

Daha önce öpülmemiş değildi ve Wilf dışında başkaları tarafından da öpülmemişti;
ama hiç böyle olmamıştı, çünkü şimdi ilk kez bir öpücük onu şaşkına çeviren bir tepki uyandırdı. Ağlamaya başladı.

Sonra kendini toparlamaya çalıştı. Sonuçta, çok geç olamazdı. Teyze Creddle sadece on dakikalık yürüme mesafesinde yaşarken orada durup ağlamak ne kadar da aptalca! Elbette gidebilirdi
ve geceyi orada kalabilirdi. Çok büyük ihtimalle Teyze Creddle hala uyanıktı,
çünkü bir veya iki kişi için çamaşır yıkıyordu ve bazen çocuklar yatağa girdikten sonra ütü yapıyordu----

Caroline buna ulaştığında rahatlayarak hıçkırdı ve eve sırtını dönüp tökezleyerek araba yolundan aşağı koşmaya başladı. Açık yola ulaştığında ve çalı çitinin yoğun gölgesinden kurtulduğunda, kendine olan güveninin yavaş yavaş geri geldiğini hissetti.

Emerald Caddesi'ndeki tüm evler karanlıktı, ancak Creddle'lara yaklaştığında ön kapının camından küçük bir ışık parıltısı gördü. Umduğu gibiydi, çünkü kapıyı çalmasına karşılık olarak Bayan Creddle kapıyı açtı ve karanlığa doğru baktı. "Bayan White'dan biri mi?" diye sordu. "Gelecek haftaya kadar beklemediğini sanıyordum----" İyi kadın aniden
susup sesi birkaç nota yükseldi: "Sen, Caroline!"

"Evet. Anahtarımı kaybettim ve onlara duyuramıyorum.
Penceresine bir şey
attığımda Bayan Ethel'i korkutmaktan korkuyordum," dedi Caroline, hızlı bir şekilde konuşarak. "Onun o düşüşünden sonra, ona bir şey
verip getirmeyeceğini bilmiyordum. Ve Bayan Bradford'ı uyandıramazsın.
Başını eteğine sarıyor ve ölü gibi uyuyor."

"Şanslıyım ki ütüyü bitirmek için
yukarıdaydım," dedi Bayan Creddle. "Kapımızı
çarpıp tüm sokağın dışarıda kilitli olduğunu bilmesini
sağlasan amcan bundan hoşlanmazdı."

"Anahtarı bilerek kaybetmedim," dedi Caroline, teyzesini sıcak, aydınlık mutfağa
giderken oldukça asık suratla. "Kendimi tutamadım."

"Seni bu kadar geç kalmana sebep olan ne?" dedi Bayan Creddle. "Buraya oturt da sana bir
kakao içeceği alayım. Kızlar eskiden
anahtar taşımaz ve günümün her saatinde oradan oraya koşturmazlardı."

"Ama şükürler olsun ki artık senin günün değil!" dedi Caroline, heyecanlı ve sinirli hissediyordu. "Görevden
çıktıktan sonra yeşil alanda bir dans ettim, hepsi bu."

"Balo uzun zamandır kapalı," dedi Bayan Creddle. "Yan komşunun geri döndüğünü duydum. Ama hepimiz bir zamanlar gençtik ve sanırım
sen ve Wilf eve dönerken
tekrar öpüşüp arkadaş oldunuz. Bu mu?"

Bilinmeyen bir sebepten dolayı bu soru Caroline'i neredeyse dayanılmaz bir şekilde
sinirlendirdi.

"Sana Wilf'le işim bittiğini söylemiştim ve bitti," dedi oldukça histerik bir şekilde. "Dünyadaki hiçbir şey için beni öpmesine izin vermezdim.
Onu nasıl hayal edebildiğimi bilmiyorum. Ben----"

"Şşş!" dedi Bayan Creddle merdivenlere doğru bakarak. "İşte amcan taşınıyor. Korkarım seni burada gördüğüne pek sevinmeyecektir,
Carrie. Ve çayında turşu isterdi, ama ona söylemedim,
bu yüzden başlangıçta biraz gergin."

Konuşmasını bitirmeden önce Bay Creddle yanlarına geldi, aceleyle
gecelik ve pantolon giymişti. "Şimdi, bütün bunlar ne?" dedi,
ve tonu kesinlikle ucuz sirkenin zayıf bir sindirim üzerindeki etkisini ele veriyordu.

Bu yüzden Bayan Creddle, Caroline dinlerken durumu açıkladı.

"Seninle eve kim geldi?" dedi Creddle, karanlık bir yüzle
iki kadına doğru dönerek. "Faturaları gördüm. Dans epeyce bitti. Seni eve kim getirdi?"

"Benim işim bu," diye cevapladı, solgun ve inatçı bir şekilde.

"Öyle mi? Pekala, seni evine geri götürmek benim işim," dedi.
Sonra sesini yükselterek devam etti: "Kendi yeğenim gibi yetiştirdiğim bir yeğenimin bütün gece dışarıda kalmasını mı bekliyorsun? Ailemdeki ve teyzenin ailesindeki kızlar da
her zaman saygın olmuşlardır ve sen de öyle olacaksın, seninle bir ilgim olduğu sürece."

"Ama bu gece Kulübe'ye geri dönmeyeceğim. Burada kalıp
kanepede uyuyacağım," dedi Caroline meydan okurcasına.

"Sus, Carrie," diye yalvardı Bayan Creddle endişeyle. "Amcanla böyle konuşmanın yolu bu değil, biliyorsun. O bunu sadece senin iyiliğin için yapıyor."

Bay Creddle çizmelerine uzandı. "Onun bütün gece dışarıda kalmasına izin vermeyeceğim," diye tekrarladı. "Sen askerdeyken böyle bir şey yapsaydın annen ne düşünürdü?"

"Sadece ben teyzem gibi asker değilim," diye cevapladı Caroline, tekrar heyecanlanarak. "Her şey eskiden olduğundan çok farklı. Gençken olanlara bakarak yargılayamazsın, değil mi teyze?"

Ama Bayan Creddle sadece başını salladı; çünkü bir şekilde o "bütün gece dışarıda kaldı" sözleri gençliğinden yankılanıyordu ve bu anda geleneğin gücünü kocasından daha az hissetmiyordu. Bu ifade her zaman, kullanıldığı kızla ilgili aşağılayıcı bir şey ifade ediyordu; ve o veya kız kardeşi Ellen, dünyevi bir bedel karşılığında hizmet ederken bunu asla kazanamazlardı. Uzun bir çıraklık geçirdiği ve dünyadaki en karmaşık ve en zor olanlardan biri olan bu beceri gerektiren mesleğin tüm geleneklerine hala sadıktı. Birinden diğerine aktarılan sözlü bilgi yığını için - doğruluk, zeka, özdenetim, çok yüksek bir kişisel iffet standardı - bunlar Caroline'in teyzelerinin gençkenki donanımlarının sadece bir kısmını oluşturuyordu ve onlar gibi kızlar, İngiltere'de asla geçilemeyecek düzensiz bir hizmet loncası oluşturuyorlardı, ne olursa olsun. Dünyanın en iyi hizmetçileriydiler ve bunu bilmiyorlardı. Ancak, iyi meslekleri olmasa bile, kendileriyle büyük bir gurur duyuyorlardı ve Bayan Creddle kocasını dinlerken içinde bu kıpırtıyı hissetti. "Amcanız haklı," dedi. "Belki başkaları
anahtarını kaybettiğini öğrenir ve sana inanmayabilirler.
Bütün gece dışarıda kaldığının duyulmasını istemezsin."

"Umursamam gerekir. Hiçbir yanlış yapmadığımı biliyorum," dedi Caroline,
şapkasını çıkarmaya başlayarak.

"Hadi kızım!" dedi Creddle, botlarını bağlamayı bitirdiğinde,
"sen benimle geliyorsun. Saçma sapan konuşmayalım!"

"Sana söylüyorum, ben gelmiyorum," dedi Caroline, dudakları solgun ve
biraz titreyerek.

"Gel! Gel! Carrie," dedi Bayan Creddle, ağlamaya başlayarak. "Amcanı kızdırma. O kadar bitkin ki, bu gece eve geldiğinde nereye gideceğini bilemedi, yine de burada botlarını giymiş halde seni evine götürmeye hazır. Ve sana her zaman kendi çocuğu gibi davrandı, ben de öyle, bildiğim kadarıyla. Çok fazla küçük ikramdan mahrum kaldık, seni iyi yetiştirmek için asla kin tutmadık;
ve sen de bize karşılığını böyle ödüyorsun."

"Ah, teyze, biliyorum ki öyle yaptın," dedi Caroline ve gözleri doldu, gerçi bir dakika önce sert ve kuruydular. "Senin ve amcanın ne kadar iyi olduğunuzu biliyorum. Sadece ben, yaramazlık yapan küçük bir
trapes generaliymişim gibi geri alınmayacağım. Yapamam!"

"Yaramazlık hakkında hiçbir şey söylenmiyor," dedi Creddle. "Ve ben de
almayacağım. Şapkanı tak ve benimle gel."

Caroline'in yüzü sertleşti; sonra Bayan'ın dokunuşunu hissetti. Creddle'ın
kaba, nazik elini koluna koydu ve ağlamaktan büzülen o neşeli yüzü gördü, ki bu yüz hayatı boyunca ona hoş geldin demişti.
Büyük bir
yudum aldı ve kapıya doğru yürüdü, Creddle da onu takip etti.

Çünkü o zavallı Caroline, gerçekten sevebilenlerin topluluğuna aitti ve onlar sevdikleriyle kavga ederken her zaman aniden pes etmeye meyillidirler, çünkü acıyı görmeye dayanamazlar.

_Bölüm XIII_

_Ertesi Sabah_

Caroline kahvaltılık malzemelerini yıkamayı bitirdiğinde Bayan Ethel mutfağa geldi.
İkisinin de etrafında, somurtkan bir şekilde
yanan küçük ateşi bile etkileyen, sıkışık bir atmosfer vardı, ancak önceki geceki olaylar hakkında hiçbir şey söylenmedi.

"Ah! Caroline, gezinti yoluna giderken Bayan Temple'a bir mesaj götürmemi rica edebilir miyim acaba?" dedi Bayan Ethel, oldukça
sert bir şekilde.

Ama genel olarak önceki geceki olay Caroline'in korktuğu kadar
iğrenç olmamıştı. Yine de yine de çirkin bir
kâbus gibiydi - Amca Creddle kapıyı yumrukluyordu ta ki bir kadın ürkmüş bir şekilde kapıyı açana kadar, diğeri korkulukların üzerinden bakıyordu.
Bay Creddle'a teşekkür etmişler, Caroline'in daha dikkatli olması gerektiğini söylemişlerdi:
ve Bayan Bradford, bir hırsızın şüphesiz anahtarı aldığını ve gelip onları yataklarında öldüreceğini eklemişti. Ama mesele orada
bitti.

Ancak şimdi, Laura'nın adının anılmasıyla, dün gece kapıda yaşanan o öpücüğün anısı Caroline'in bilincinin derinliklerinden
doğdu ve her şeyi bastırdı. Laura'nın kapısına gidip belki de nazik sözlere ve hoş bakışlara karşılık vermek zorunda kalamazdı; bunu yapamazdı. "Üzgünüm Bayan Ethel," diye mırıldandı, çamaşır leğeninin üzerine eğilerek, "ama zaman yok."

Bayan Ethel saate baktı ve zaman olduğunu gördü; ama
ısrar edemedi ve bu yüzden herhangi bir yorum yapmadan
gitmenin daha onurlu olduğunu düşündü. Yine de mantıksız bir şekilde sinirlenmişti,
çünkü rahatsız edici gecesi onu yorgun ve gergin bırakmıştı.

Birkaç dakika sonra Caroline dışarı çıktı. Rüzgârda bir değişiklik olmuştu, şimdi kuzeydoğudan kuvvetlice esiyordu ve güneş parlıyordu. Gezinti yoluna giden sokaktan aşağı inerken, zihninin yüzeyi tuzlu havanın
iğrenç canlılığına ve önündeki açık denizin görüntüsüne tepki verdi. Şafak vakti yağan şiddetli bir yağmur, yüksek gelgitin
taşıdığı
çamurları uçurumlardan yıkamıştı, bu yüzden şimdi su sütlü soluk bir renge bürünmüştü, milyonlarca opal ışıkla
dağılmıştı, o zamanlar mücevherli bir deniz düşüncesine, pırıl pırıl safir Akdeniz'den bile daha yakındı.

Sürekli bariyerden girip çıkan ve Caroline'i görerek
tanıyan orta yaşlı bir ziyaretçi, geçerken ona neşeli bir "Günaydın" dedi. "Çok canlandırıcı! Çok canlandırıcı!"

"Evet. Sanki ayın üzerinden atlayabilecekmişsin gibi hissettiriyor, değil mi?"

Caroline neşeyle söyledi--o yüzeysel zihin onun canlı neşesine karşılık veriyordu.

"Ha! Ha! Seni aşağı çeken bir karaciğerin olmadığı sürece," diye şaka yaptı gül yüzlü beyefendi. Sonra gezinti yolundan aşağı doğru yürüdü,
kendisinden ve çevresinden gayet memnundu ve gezinti yolunda bir kızla şakalaşabildiği sürece
henüz o kadar da yaşlı bir köpek olmadığını hissediyordu.

Caroline, dışarıdan gelen hafif uyarım etkisini yitirdikçe dudaklarından yavaş yavaş kaybolan bir gülümsemeyle ona baktı. Çünkü
her şeyin altında, içinde, derinlerde, deniz havasının veya güneş ışığının
etkileriyle dokunulmaması gereken bir şey vardı -- bir şeyi endişeyle ve inatla izleyen ve başka hiçbir şeye aldırmayan bir şey.

Ama insanlar gelip gidiyordu -- gelip gidiyordu -- ta ki dizi pençeden ve tüm varlığı izlemekten
acıyana kadar. . . . Ve yine de aradığı tek adam, geniş avuçlu, uzun parmaklı elini demir çubuğa koymuyor veya ağır hatlı yüzünü küçük
penceresine doğru çevirmiyordu. Dün geceden sonra yorgun olduğunu kendine söyleyip duruyordu, böylece ağrıyı açıklayabilirdi, ama Laura Temple bariyerde birkaç kelime söylemek için durduğunda küçük, solgun yüzü denizden gelen ışıkta sıkışmış gibi görünüyordu. İki kız küçük pencereden birbirleriyle konuştu; biri gülümsüyordu, diğeri oldukça ciddi ve isteksizdi. Bir iki dakika önemsiz şeylerden konuştular - hava durumu, Gala - ama Caroline, sevgilisi onu bir önceki gece öpmüş olan bu hoş, nazik kıza karşı garip bir düşmanlık hissediyordu. Yüzeysel benliğine öpücüğün sadece "biraz eğlence" olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini söylese de, diğer benliği bunun üç haftadan kısa bir süre içinde evlenecek bir geline zarar verecek kadar önemli olduğunu gayet iyi biliyordu. Aniden cevap verdi, hesap defterinin sayfalarını çevirdi; aslında yapmadığını bildiği halde bir zarar vermiş gibi hissetmek zorunda olma duygusuyla sinirlendi. Sonunda Laura
başının ağrıdığını veya bir şey olduğunu düşündü ve kısa süre sonra Kulübe'ye doğru yürüdü.

* * * * * *

Bayan Ethel kapıya geldi ve hemen Laura'yı
oturma odasına aldı. Bayan Bradford her zamanki gibi bir koltukta oturuyordu, geçmişteki büyük ve başarılı çabaları nedeniyle
temiz bir vicdanla tembel tembel oturuyordu.

Laura ikisini de neşeyle karşıladı, çünkü o sabah dünyanın hoş bir yer olduğunu hissediyordu. "Fırından bir bademli kekle mesajını aldım. Haberlerinin de iyi olmasını umuyorum," dedi.

Ancak Bayan Ethel bu nazik nezakete karşılık vermedi. "Evet. Bugün pek iyi olmadığım
için fırıncının
çocuğuna bir mesaj götürmesini söylemem gerekti ve Caroline gezinti yoluna giderken uğramayı
reddetti."

"Zamanının olmadığını söyledi," diye ekledi Bayan Bradford. "Oldukça yeterli
zamanı vardı. Ve dün gece kapının anahtarını kaybetmiş gibi
yaptıktan sonra her saatte içeri girdiğini düşünürsek, Ethel'in istediğini yapmış olabilir diye düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki bir adamla birlikte geziniyordu. Creddle'lara gitti, geceyi orada geçirmek niyetiyle ama Creddle onu
geri getirdi."

"Ah, eminim ki gerçekten anahtarı kaybetti," dedi Laura. "Daha önce kendim de bunu yaptım. Ve eminim ki genç adamlarla
geceleri hiç dolaşmam."

"Ama daha önce burada olduğunu ve kimseye duyuramadığını
söyledi. Bundan hoşlanmadım. Biz Rip van Winkles değiliz,"
dedi Bayan Ethel canlı bir şekilde.

Laura, Caroline uğruna ikisini de uzlaştırmak için endişelenerek güldü. "Sanırım sizi rahatsız etmekten korkuyordu. İyi kalpli bir kızdır, eminim ve hasta olduğunuzu hatırlayacaktır, Bayan Ethel."

"Ve yine de bu sabah benim için basit bir göreve gitmeyi reddetti," dedi Bayan Ethel. "Hayır, hepsi birbirine benziyor: hepsi kendi çıkarları için. Günümüzün gençleri
sadece kendi eğlencelerini düşünüyor."

Durakladı ve adil olmak için endişelenerek ekledi, "Her ne kadar hasta olduğumda
Caroline'ın nazik olduğunu kabul etsem de. Onun hakkında
altta iyi kalpli bir şeyler olduğunu söyleyebilirim: ama genel tavrı
en sevmediğim şey."

"Keşke Ellen geri gelseydi!" diye inledi Bayan Bradford koltuğun derinliklerinden. "Ya da Ellen gibi biri."

"Aynı şekilde, bir poundu on dört peniye tereyağı ya da
Flodmouth Market'te aldığımız gibi on iki peniye portakal da isteyebilirsiniz," diye karşılık verdi Bayan Ethel. Sonra sesi değişti, ağır, içe dönük bir tona büründü. "O günler bitti. Bir daha asla geri gelmeyecekler."

"Yani," dedi aptal insanların sıklıkla gösterdiği merakı taşıyan Bayan Bradford, "Caroline'in şimdi nasıl bir genç adama sahip olduğunu. Çok şey buna bağlı." Ve Laura'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi Laura. "Caroline'in genç adamları onun meselesi, benim değil."

"Her neyse," dedi Bayan Ethel, "sizi yoğun bir sabahta buraya onlar hakkında konuşmak için getirmedik. Şu anda düğüne hazırlanmak için elinizde çok fazla şey olduğunu biliyoruz. "

"Ah, hazırlanacak bir ev olmaması çok büyük fark yaratıyor," dedi Laura, düğününden bahsedildiğinde kızararak, bunu yapmaktan kendini alamadı, ancak böyle bir duygu belirtisinin günün bu saatinde gülünç olduğunu hissetti. "Godfrey'in aldığı ev serbest kalana kadar benim kulübemde kalmalıyız ve bunun en erken Mart ayının sonundan önce olmayacağını söylüyorlar."

"Bunu sevmezdim sanırım," dedi Bayan Bradford. "Sevgili kocamın, beni gelin olarak eve götürmeden önce, aynadaki tuvalet düzeneklerine kadar her şeyin kesinlikle
tamamlanmasında nasıl ısrar ettiğini hatırlıyorum. Ama onun gibi çok az insan var." Ve içini çekti ve uzun zamandır Bay Bradford'a hayatta tam olarak benzediğine inandığı oldukça etkileyici fotoğrafa baktı.

Laura, Godfrey'nin yuvasını onun pahasına tüyle doldurduğuna dair ipuçlarının ona ulaşmaması nedeniyle, bu ev konusunda hassas davrandığı için o an biraz rahatsız hissetti; ama bir sonraki dakika, kendisinin sahip olmak üzere olduğu her şeyi
kaybetmiş olan bu diğer kadına karşı şefkatli bir sempati akışıyla rahatsızlığını unuttu.

"Godfrey ve ben bahara kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündük," dedi nazikçe. "Ama tabii ki yeni evimin de sizinki gibi
hazır olmasını isterdim."

"Eh, tuvalet temizliklerinden pişmanlık duymanıza gerek yok," dedi Bayan Ethel. "Eğer doğru hatırlıyorsam,
yeşil kağıt ve macenta kurdele." Sonra bir an durakladı, gergin bir şekilde kendini ona
aşırı derecede acı vericiydi. "Ama içeri gelmenizi istediğimiz şey şuydu----" Tekrar duraksayıp boğazını temizledi. "Bu evi satmaya karar verdik ve bu mesajı bizim için Godfrey'e iletmenizi
gerektirdi."

"Elbette ki öyle yapacağım," dedi Laura hemen. Godfrey'e neden bir
mektup gönderilemediği sorusu ses tonunda gizliydi, ancak Bayan Ethel cevaplamadı, çünkü kendisi de mektubu yazmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyordu.

"Bu öğleden sonra Godfrey'i göreceğinizi biliyorduk--belki de ona
bunu söylersiniz diye düşündük."

"Daha yeni karar verdik," diye ekledi Bayan Bradford. "Ama Emerald Caddesi'nde iyi olacağımızı söyleyebilirim. Ön yatak odasında güneye bakan hoş bir pencere var. Örgüm ve sıcak bir köşem olduğu sürece kendimi mutlu edebilirim. Sevgili kocam bir keresinde mizacımın beni zorlukların oklarından koruduğunu söylemişti. Söylemesi güzel bir şeydi ve bunu asla unutmadım."

"Godfrey'e söyleyeceğim," dedi Laura, bir kez olsun Bayan Bradford'un anılarını açıkça görmezden gelerek, çünkü düşündüklerinden çok daha fazlasını anlamıştı. Bayan Ethel'in bu aceleyle, meseleyi geri alınamaz hale getirmek için gönderdiği yeterince açıktı - neredeyse gücünün ötesinde bir kararı güçlendirmek için. Ama evden ayrılmak hakkında açıkça konuştuktan sonra, bu yerleşik bir şey haline geldi.

"Godfrey'e, eğer bir satış yapabilirse, Noel'e kadar çıkabileceğimizi söyle," dedi Bayan Ethel. "Elbette gülleri bırakmalıyız, çünkü Emerald Caddesi'nde bahçe olmayacak. Ligustrum çalısı budandı
bu yıl, ama Ocak ayında budanması gerekecek."

"Ah, Bayan Ethel!" dedi Laura, boğazı düğümlenerek, aniden
gözyaşlarının aktığını hissederek, oysa daha önce ağlamayı hiç düşünmemişti.

Bayan Ethel için, orada çok dik durmuş, o kuru, net tonda konuşurken, ince yüzü ışığa dönük ve sağ şakağı hafifçe seğirirken, bakmayı sevdiği bahçeye bakarken, hassas bir kalp için çok dokunaklı bir görüntüydü. Ve Laura, hoş bir bahçeye sahip hoş bir evi daha küçük ve daha az hoş bir evle değiştirmenin o kadar da korkunç bir talihsizlik olmadığını bilse de, yine de -aklı bunun saçma olduğunu bilse de- alçak odanın atmosferinin önemli bir şeyle yüklü olduğunu hissediyordu. Pencereden gelen titreşim!
titreşim! titreşim! gelgit sırasında ağır bir denizin sesi geldi ve
Laura'nın heyecanlı algılarına korkunç bir şeyin
ayak sesleri gibi geldi. Belki de yaklaşan evliliği nedeniyle yoğun bir duygu halindeydi ve bu onu
aşırı derecede etkilenebilir hale getirmişti, ama rüyalarda hissettiğiniz gibi garip, çaresiz bir kader
yaklaşıyordu.

Ama Bayan Ethel, Laura'nın gözyaşlarının neden olduğu dudaklarındaki anlık titremeyi
yenmişti ve sessizliği sertçe bozdu. "Sanırım
bir köstebek yuvasını
dağ yaptığımızı düşünüyorsunuz."

"Hayır, hayır," dedi Laura hevesle. "Sadece senin daha az işin olacak ve
gelecek yıl bu zamanlarda burada olmadığın için gerçekten mutlu olabilirsin."

"Öyle mi?" dedi Bayan Ethel. "Umarım öyle olur!"

"Bunu böyle algılama, Bayan Ethel!" Laura, kendisi için alışılmadık olan hızlı, keskin bir
tonla söyledi. "Şeyler bir daha asla eskisi gibi olamaz.
Muhtemel mi? Dünyaya bakın. Bir tür fırtınanın
geri akışını hissetmediğiniz bir köşe yok. Siz ve ben burada
o kadar korunaklı ve mutlu bir şekilde yaşadık ki, kendi hayatlarımızda bir şey tarafından
karşı karşıya gelmediğimiz sürece neler olup bittiğini fark etmiyoruz."
Nazik olmak istiyordu - ama pek de nazik olmayan
sözler
kendisine rağmen ağzından çıktı: ve sanki bunlar kendi
derin bir duygusuyla ilgiliymiş gibi, biraz titrediğini hissetti ve bunları gün yüzüne çıkarmak onu
üzdü. "Bütün dünyadaki hiçbir şeyden veya hiç kimseden emin olamazsınız. Herkes değişebilir. Onlar buna engel olamaz, siz de bunu
görmemekten kendinizi alıkoyamazsınız." Şimdi çok solgundu, formüle edilmemiş şüphenin hafif bir kıpırtısından konuşulan bir gerçekliğe dönüşen şeye dehşet içindeydi. Neredeyse her hassas insan, zihnindeki gizli bir noktaya
rastlantısal olarak dokunarak
görüntüye çıkan bir şey karşısında böyle titremiştir.

Ama bu sadece bir an sürdü--sonra, onu öyle
bırakmayacaktı. Varlığının her zerresi gördüğü şeye isyan etti ve
duyularından şüphe etmeyi, sevgisinden daha çok tercih etti. "Godfrey'i hariç tutuyorum,
elbette," dedi, başını hafifçe gülerek kaldırarak. "_O_
istikrarlı kalıyor."

"Evet. Evet. Elbette," diye cevapladı Bayan Ethel dalgınlıkla, zihni az önce yapmaya karar verdikleri şeyle o kadar
doluydu ki başka hiçbir şey
düşünemiyordu. "O zaman Godfrey'e söylersin? Yazmama gerek olduğunu sanmıyorum."

"Şüphesiz seni görmeye gelecektir." Laura,
oturduğu yerden aceleyle kalktığı andan beri ayakta kalmıştı ve şimdi tekrar
oturma niyetinde olmadığını gösteren bir hareketle öne doğru yürüdü. "Bu sabah yapacak o kadar çok işim var ki. Korkarım ki
şimdi kaçmalıyım."

Ama Bayan Ethel'in eline kendi eliyle dokunduğunda
buz gibi soğukluğuyla irkildi. Bir anda sempatisi
o korkunç düşüncelerin üzerinden tekrar aktı ve onları
yıkadı. "Yerleştiğinde yeni evini seveceğini biliyorum ve tüm arkadaşların
aynı şekilde olacak. Daha da fazlası, çünkü şehre daha yakın olacaksın." Ve dudaklarını
o beyaz yanağına bastırdı.

Bayan Ethel o kucaklamada rahatlamış görünmüyordu veya Laura'nın varlığının her bir zerresine nüfuz eden doğal nezaketin
güneşte ısınmış meyvelerin tatlılığı gibi en ufak bir şekilde farkında değildi, ama belki de yine de o yumuşak insan temasıyla
biraz rahatlamıştı.

Çünkü misafirle birlikte kapıya gitti ve orada tek başına durup
ayak sesleri ve kapının tıkırtısı yerini sessizliğe bırakana kadar bekledi. İnşaatçılar akşam yemeği için uzaklaşmışlardı ve yüksek çitin yakınındaki güneş ışığındaki
tıraşlı çimenler çok
kapalı görünüyordu--gerçekte olduğundan çok daha uzak. O yeni
evler gelmeden önce, eğer isterseniz
ligustrum çitinin ötesinde hiçbir şey görmenize gerek yoktu---- Ama şimdi dışarısı ona çok yakındı. Pes edip gitme zamanıydı. Alnının üstündeki düzgün kıvırcık saçları rüzgarda savrulurken, kısa eteği ve bluzu incecik vücudunu sararken, neredeyse göründüğünden inanılmaz derecede farklı düşünceler düşünüyordu - bir tür çaresizce terk edilmişlikle dünyanın dört bir yanında zihninin dinlenebileceği bir köşe arıyordu. Sonra çitin üzerindeki yarı inşa edilmiş evlerin sessizliği ona öğle yemeği için köfteleri kızartmak üzere içeri girmesi gerektiğini hatırlattı, ancak sıcak yağın beklenen kokusundan fiziksel bir hastalık hissiyle tiksindi. Çünkü hiçbir zaman güçlü bir iştahı olmamıştı ve bu geçen yıla kadar kendi hazırladığı bir yemeğe neredeyse hiç oturmamıştı: bu yüzden iyi bir iştahın veya doğal bir yemek pişirme zevkinin daha önce hiç deneyimi olmayanlara bile vereceği ilgiyi bu işe getirmiyordu. Ancak, yapılması gerekiyordu, bu yüzden içeri girdi, Laura'nın geri getirdiği bir müzik rulosunu salondan geçerken gördü: ama bu, günümüzde pratik yapmak için her zaman çok yorgun olduğu için herhangi bir pişmanlık
yaratmadı. Hayatı boyunca bir hak olarak gördüğü, su veya havadan daha fazla düşünülmemesi gereken boş zaman artık onun değildi.

Ama İngiltere'nin dört bir yanındaki -Avrupa'nın dört bir yanındaki- binlerce kadının aynı deneyimini paylaştığının farkında değildi: Yorkshire'ın ücra bir köşesindeki sessiz küçük bir evde sobanın başında tek başına dururken, dar varoluşunun günlük ayrıntılarını yerine getirirken, el işçilerinin kendilerinden daha geniş ve gerçekten uluslararasıydı.

Sadece kızarmış yağ kokusundan nefret ettiğini biliyordu.

_Bölüm XIV_

_Uçurum Tepesi_

Caroline çayından yeni dönmüştü ve ödeme kutusunun kapısında durup, görevden ayrılmak üzere olan Lillie ile konuşuyordu. Denizden yansıyan parlak ışık iki kıza ve kahverengi bacaklı, dalgalı saçlı, gezinti yolunda koşan
birkaç çocuğa vuruyordu.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" dedi Caroline, önündeki benekli su kütlesine boş boş bakarak.

"Hayır. Annem çok kötü üşüttü ve misafirlerimizle dolu. Ben
doğruca eve gideceğim."

Sonra, tam da bu en beklenmedik anda, içindeki gizli bir duygunun bütün gün yoğun bir şekilde beklediği şey oldu.
Godfrey'i, hayal ettiği gibi, demir çubuğa yaslanmış geniş, uzun parmaklı eliyle orada dururken gördü; el, karakterindeki çelişkileri çok iyi gösteriyordu.

Lillie debriyajı bırakmak için tekrar oturdu ve o
gezi yoluna geçti. "Ah, harika bir öğleden sonra, değil mi?" dedi ve
düzenli sıralar halindeki bitkilerin arasından hızla uzaklaştı.

İki kız onun peşinden baktı; sonunda Lillie hafifçe kıkırdayarak şöyle dedi: "Acelesi var gibi görünüyor, değil mi? Ama sanırım genç hanımı onu bekliyor. Söz veriyorum, dün gece seni evde gördüğünü
öğrenseydi ona fasulye verirdi, değil mi?" Caroline'in
cevap veremediği bir duraklama; sonra, oldukça kısa bir süre: "Eh, hoşça kal!" Ama Caroline
fark etmedi; tüm zihni, gezi yolunun geniş beton yürüyüş yolundan aşağı doğru kararlı bir şekilde ilerleyen Godfrey'in geri çekilen figüründeydi--şimdilik
tüm gün boyunca sormayı özlediği soru cevaplanmıştı. Dün gece olanları hiç düşünmedi. Öpücük onun için
hiçbir şey ifade etmemişti. Ona, onun dikkatini
çektiğini
düşünebileceği en ufak bir talebi tanımadığını göstermek istiyordu.

Sonra, ödeme noktasındaki kıza nazik davranmayı bir noktaya getiren şişman bir hanımefendiye cevap vermek için ona bakmayı bırakmak zorunda kaldı.
"Evet--Gala'da havanın böyle olmaması çok yazık."

Ama o, ani bir keşif şokundan kaynaklanan tuhaf, sersemlemiş hisle kendi kendine sürekli şunu söylüyordu: "Ona aşığım!
Ona aşığım ve o evlenecek!"

Düşüncelerinde bile genellikle kelimelerini seçerdi--tıpkı özenle bakılmış ellerine ve iyi taranmış saçlarına uyması için kendini titizlikle "nazik" tuttuğu gibi. Ama şimdi ilk kızlık döneminin ifadelerine geri döndü. "Sadece biraz eğlenmek istemiştim ve
ona karşı oldukça şımarıktım."

Ah! Çok üzücüydü - çok sefil. Dünyada bundan elde edilebilecek tek şey kalp kırıklığıydı. Kendisi için en iyisini yapmaya çalışmıştı ve Kader ona böyle davranmıştı - arkadan bıçaklamıştı.
Diğer kızlar, kendisinin utanacağı her şeyi
yapmış ve cezasız kurtulmuşken, biraz eğlenmek için böyle cezalandırılması iğrençti. Hayat adil değildi. Korkunç derecede adil değildi----

Eve giderken bir Kent Bölgesi Meclis Üyesi, tren istasyonundan siyah bir şekilde çıkan ve Thorhaven'ın üzerinden beş buçuk ile altı buçuk arasında akan çantalı adamların akışından kendini ayırdı.
"Güzel bir akşam! Güzel bir akşam!" dedi bariyerden hızla geçerek.

Bir an için acı dindi; ama o gittiğinde tekrar başladı
her zamankinden daha kötü--iltihaplı bir sinirdeki ağrı gibi. Boşa harcanmış!
En iyi varlığını hiçbir şey için harcamıştı. Artık bir gün onunla evlenmek isteyebilecek zengin genç adama aşık olamazdı--her zaman az çok bilinçaltında beklediği gibi--çünkü
Godfrey'i seviyordu. İçgüdüleri ona, dükkanındaki en iyi malların geri dönüşü olmayacak şekilde
gittiğini söyledi ve o an için en büyük
duygusu önce kadere sonra da Godfrey'e karşı yoğun bir öfkeydi.

Onu özellikle öpücük için suçladığı söylenemezdi. Elbette, bir şansı varsa, herhangi bir erkek
bir kızı evde gördüğünde öperdi. Ama ona karşı belirsiz bir şekilde öfkeliydi çünkü tüm hayat planlarının böylesine düzensizleşmesinin sebebi oydu. Kuzeye doğru küçük penceresinden dışarı bakarken
neyi aldattığının farkında olmasa da, aldatılmış hissediyordu.

Akşamın geri kalanında ve ertesi gün boyunca ruh hali
bu şekilde kaldı - içe dönük ve kasvetli. Gezinti yolunda yürüyen insanlar
kuklalar gibi yanından geçiyorlardı ve o da başka bir kukla gibi
cevap verdi, ama içinde hiçbir duygu yoktu. Aynı şekilde, kendisinin de dahil olduğu, hepsinin, hiçbir amacı, planı olmayan alaycı bir cennetten gelen tellerle
sarsıldığını da görmüş olabilirdi - yalnızca bu tür düşünce figürleri
onun görüş alanında değildi; yine de duygu oradaydı,
hayata olan inancını aşındırıyordu.

Son cumartesi gecesi geldi. Ama sürekli deniz havasında olduğu ve yine de
rüzgardan ve yağmurdan korunduğu uzun çalışma saatleri
haftası, zihninin
acılığına rağmen onu canlılıkla doldurmuştu. Gece karanlık değildi, çünkü büyüyen ay
ve gökyüzünü kaplayan soluk yıldızlar vardı ve o, ayak izlerine aldırmadan aydınlık yolda yürürken, son bir iki yıldır neredeyse tamamen bıraktığı kızlık dönemine ait bir alışkanlıkta o sıra dışı canlılığa bir çıkış yolu buldu. Ondan önce bile, Thorhaven sokaklarında dolaşıp kendini her türlü imkansız durumda hayal etmişti, her zaman mutlu, sevgili ve zengin. Ama o zamandan beri bundan vazgeçmişti, çünkü bir iki yıl önce bebeklerini kaldırmıştı; ve şimdi kendini buna tekrar terk etmekte gizli bir utanç hissediyordu - sanki on dört yaşında bir kez daha bebeklerle oynamaya başlamıştı. Bu yüzden Godfrey'in kolu onun koluna girmiş bir şekilde yanında yürüdüğünü - onu kapıda öptüğünü hayal etti. Sonuçta, kimse
bunu asla
bilmeyecekti. Kimseye zarar vermedi; elde edebileceği tek şey buydu. Sonra
rüyasıyla zayıflamış bir şekilde, Godfrey'in karanlık yaşlıların bir kümesinden
çıktığını gördü ve yarım saat önce yapacağı gibi
doğrudan yürüyecek gücü yoktu. Bunun yerine, hareketsiz durdu ve ona baktı - rahatsız, mutsuz, ancak donuk burukluk aniden kaybolmuştu.

Konuşmadan önce ona yakındı; sonra aceleyle şöyle dedi: "Sadece
geçen gece için özür dilemek istedim. Umarım
kırılmamışsındır?" Ama onun kırılmadığını gayet iyi biliyordu: Onu, onun ne hissettiğini -öpücüğünün onu nasıl terk ettiğini-
içinde bir şeye
ulaşıp ulaşamadığını öğrenmeye iten şey, içinde hala
yanan o merak dürtüsüydü.

"Gezinti yoluna girdiğinde benimle pek ilgilenmiyor gibiydin," dedi sonunda.

Kısmen cevap verdi; bir sonraki anda, yolda rüya görüyormuş gibi, kolunun kendi kolunda olduğunu hissetti,
sadece gerçeklik, her türlü rüyanın ötesinde,
zorlayıcı bir çekiciliğe sahipti. "Hadi uçurum boyunca biraz yürüyelim," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. Açıklamak istiyorum." Heyecanla, ses tonunda bir tür yorgun hevesle konuştu; ve kendi bilgeliğinin farkında olmasına rağmen onunla birlikte gitti.

Uçurumun dönüşü, Kulübe'nin hemen ötesinde, yolun karşı tarafındaydı ve uçurumun tepesindeki küçük bir alana açılan çakıllı bir patikadan oluşuyordu. Gecenin o saatinde dolaşan ziyaretçilerin
yolundan uzakta, ıssız bir yerdi: Çakıllı alanın ortasındaki bank, aydınlık deniz alacakaranlığında boştu
üstünde büyük bir gökyüzü kemeri ve aşağıdaki dalgalar her dalgalanmada ay ve yıldızlardan bir parıltı yakalıyordu. Thorhaven, boşuna küçük lambalar ve rüzgarla savrulan aç ziyaretçilerle bir Gala akşamında güzel olmasa da, bu gibi gecelerde, hem ruha hem de duyulara hitap eden
mükemmel, serin bir güzelliğe sahipti.

Oturduklarında, Caroline parmaklarını hissedebiliyordu kolunda titrerken;
birden öpücüğü dudaklarına sertçe çarptı ve başı geriye düştü, böylece
kirpiklerinin koyu kenarlarını görebildi. "Ah! Sen de içindesin
--sen de içindesin," diye mırıldandı zaferle--o zafer dolu bilgiden başka hiçbir şeye aldırmadan.

Ne demek istediğini biliyordu--ikisi de içindeydi. Birlikleri onu
bir coşku bulutuyla sardı. Sonra kendini onun kucağından çekti.
"Hayır. Hayır. Beni öpmene izin veremem. Doğrudan evleneceğin
zaman eğlenceni benden çalmak adil değil. Bunu
nasıl yapmak istediğini bilmiyorum."

Konuşmadan ayağa fırladı ve uçurumun kenarına doğru yürüdü. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Sana aşık olmak
istediğimi hayal etmiyorsun! Cehennemdeyim--cehennem! Ne yaparsam yapayım, yüzünü görüyorum. Bu
her türlü
mantığın ötesinde----" Durakladı, bu garip,
ısırıcı merak onu hiçbir şey olmayan--gerçekten
güzel bile olmayan bir kız için
çileden çıkarıyordu. Erkekleri bu şekilde ne etkileyebilirdi--onları milyonlarca kadından biri uğruna
çılgınca hareketlere sürükleyebilirdi? Henüz anlaşılmamış bir şey olmalıydı.
Birdenbire koltuğa yığıldı, başını ellerinin arasına aldı. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.

Kadın ona baktı--tutkusunda çok çaresiz--ve gerçek bir kadının erkeğine karşı koruyucu içgüdüsü içinde kıpırdanmaya başladı: bu yüzden, kendi
acısına
rağmen, onu rahatlatacak bir şeyler söylemek için çok uğraştı. "Sen--bunu atlatacaksın," dedi, sesi titriyordu. "Sanki sen ve ben uzun zamandır birlikteymişiz gibi değil, biliyorsun.
Yakında beni unutacaksın."

"Yapma!" dedi sertçe.

Kadın kırgın bir şekilde geri çekildi. "Ah! Tamam." Bir tür
saygınlıkla ayağa kalktı. "Sanırım eve gitsem iyi olacak. Geç oluyor olmalı."

"Şimdi sinirlendin." Adam ona baktı - denizden gelen o tuhaf
alacakaranlıkta bitkin gözlerle. "Yaptığın ve söylediğin her şeyin
seni daha çok istememe neden olduğunu görmüyor musun? Keşke aptal olsaydın!" Adam derin bir
nefes aldı.

"Eve gitmeliyim," diye tekrarladı kadın, uzaklaştı.

Adam giderken elbisesini yakaladı. "Carrie, seni bırakamam.
Sensiz yapamam."

"Yapmak zorundasın," dedi kadın ciddi bir şekilde. "İkimiz de yapmak zorunda kalacağız.
Çare yok."

Bir an bekledi, sonra kelimeler sanki kendilerinden
çıktı--ona rağmen. "Henüz evli değilim, biliyorsun."

Başladı. "Yani demek istediğin----" Sonra ondan uzaklaştı, incecik silueti deniz ve gökyüzünün aydınlık
arka planında çok belirgindi--her çizgisi onun
duyularını çekiyordu--ona acımayla
acıtıyordu. "Bunu yapamayacağını biliyorsun," dedi bir duraklamadan sonra. "İkimiz de yapamazdık. Onu öldürürdü. Ayrıca,
bayramlar asıldıktan ve pasta satın alındıktan sonra başka bir kızın erkeğini gizlice bulamazdım--bana hiç zarar vermemiş bir kız. Henüz o kadar aşağılık değilim."

"Aşk olmadan evlenmekten her şey daha iyidir," dedi ama bunu yarı gönülsüzce söyledi. İyi bir adam, iki hafta içinde evleneceği büyüleyici
sadık bir kızı nasıl terk ederdi, onu arayıp kazandıktan sonra
tüm küçük dünyasının önünde onu utandırırdı? Laura'nın yumuşak kabullenişini, kendini suçlama ve sabırsızlıkla birlikte düşündü. Sonra Caroline'in tekrar konuştuğunu duydu, sesi alçak ve netti, denizin içine girip
çıkan mırıltısıyla birlikte - bunun kalbine
işlediğini hissetti.

"Şimdi mutsuz olup olmayacağını düşünmeye başlamak için çok geç," dedi. "Onu kendine aşık ettin. Bu senin eserindi.
Ve eğer onu terk edersen beni elde edemezsin. Şimdi gelinliğini ve her şeyini giydiği için seni ondan almam, bebek arabasında uyuyan bir bebeğe bıçak saplamam gibi. Sana tapıyor - bunu
görmüyor musun? Tüm hayatını mahveder."

"Ya seninki - ve benimki?" dedi. "Beni gerçekten umursamıyorsun,
yoksa böyle konuşamazdın."

Ona cevap verme zahmetine girmeden, gözlerini parıldayan denize çevirdi. Ne işe yarıyordu? Biliyordu.

"Eh, devam edeceğim," dedi sonunda.

Ama sesindeki umutsuzluğu dayanılmaz buldu.

"Carrie, bunu böyle bırakamayız," dedi. "Sensiz yapamam; bu bir gerçek. Bir şeyler ayarlamalıyız." Tereddüt etti.
"Sen--sadece evli olduğum için benimle arkadaş olmayı bırakmayacaksın, değil mi?"

Kadın elinin erişemeyeceği kadar hızlı hareket etti ki
uçurumun en uç noktasında dengede durdu. "Ne demek istiyorsun?" dedi
şiddetle. "Beni öyle mi sanıyorsun? O zaman sana söyleyeyim, hayatımda hiç
evli bir adamla birlikte olmadım ve asla da olmayacağım. Artık
evli sayılırsın. Beni rahat bırak. Bana böyle konuşabileceğini mi sanıyorsun, çünkü senden hoşlanıyorum. Ama bu sinsi yollara bulaşmadan önce, bu uçurumdan atlayıp
biterdim. Ben de öyle yapardım. Ben _o_ tiplerden değilim, bilirsin - gerçi
aptalca bir aptal gibi davrandım."

Ama onun meydan okuması onun merakını daha da keskinleştirdi ve elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Böyle
çıkamayacaksın," dedi. "Seni şimdi bırakıp
bir daha asla yalnız görmeyeceğimi mi sanıyorsun? Seni göreceğim ya da yarın sabah her şeyi bir kenara atacağım, ne olursa olsun."

Ona yan gözle baktı, oyalanarak: "Seninle buluşacağım, şüphesiz."

Ama aldatılmamalıydı. "Nişanımı bozmadığım sürece benimle işinin bittiğini mi söylüyorsun? Tamam. Yapacağım."

Başını iki yana salladı. "Bu saçmalık," dedi sertçe. "Bunu
yapamayacağını
biliyorsun."

"Sadece kendin yaptın," dedi somurtkan bir şekilde. "Dansta seninle birlikte gördüğüm
o genç adamı devirdin ve sanırım bunu bir suç olarak
düşünmedin."

Düşman gibi konuşuyorlardı, birbirlerine dikenli sözcükler fırlatıyorlardı.

"Elbette yapmadım."

"Ama neden olmasın? Aynı şeydi."

"Hayır; bu tamamen farklıydı," dedi.

"Anlamıyorum. Neden farklı?"

"Çünkü----" Mücadele etti: ama aniden sesi titremeye başladı. "Ah, o zamanlar aşkın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Ama o, Bayan
Laura kadar umursamıyordu. Ve eğer kendim
öğrenmeseydim, onun hakkında bu kadar fazla endişelenmemeliydim----" Sözünü kesti. "Düğüne sadece üç hafta
kala. Sen de bunu yapamazsın. Düğüne sadece üç
hafta kala, yapamazsın. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ama sen her zaman herkesin kendisi için en iyisini yapması gerektiğini söylersin. Bunu söylediğini
hatırlıyorum. Üçüncüsü uğruna ikimizin hayatını mahvetmenin ne anlamı var?" dedi hevesle ama bir o kadar da ağır bir şekilde. "Neden bu durumda inandığın gibi hareket edemiyorsun, tıpkı o genç adamı
düşürdüğünde yaptığın gibi?"

Başını salladı, dökülmemiş gözyaşlarıyla ona baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Ama konu buna geldiğinde, bunu yapamazsın. Sen de
yapamayacağını biliyorsun. Eğer zayıf biri olsaydık, yapabilirdik."

Tutmuş olduğu elini bıraktı ve
neredeyse inleyerek, tahta sıranın üzerine ağır ağır oturdu. Söylediği şey doğruydu. İkisi de sözlerinden daha iyiydi.

Yine de, yan yana otururken, birbirlerine dokunmadan, Flamborough ışıkları denizde tekdüze bir şekilde sallanırken ve dalgalar kıyıya düzenli bir şekilde vururken onları ayakta tutan gelecekteki bir ödül umudu değildi. Bu hayatın muhtemelen her şey olduğuna inandıklarını hayal ettiler - yine de elde edebileceklerini
kapmadılar ve her şeyi bırakmadılar. Bunun nedeni, sevginin onları
kısıtlamasıydı. Kendi ölümsüzlüklerinin
hareketini içlerinde hissettiler. Ancak uçurumun kenarından uzaklaşıp sessizce,
kasvetli bir şekilde, ana yola doğru yürürken hiçbir fedakarlık sevinci yaşamadılar, kadın parmaklarıyla gözyaşlarını silmeye çalışıyordu, böylece adam fark etmeyecekti.

Yaklaştıklarında Kulübenin kapısında, Godfrey aniden şöyle dedi: "İnsanların
söylediklerinden korktuğumu düşünmüyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Ben o kadar aptal değilim." Tereddüt etti, sonra
elini uzattı. "O zaman elveda." Ama sesi yine titredi, sabit tutmaya çalışsa da ve bir sonraki dakika
kendi, yüreğini
ağlayarak onun kollarındaydı.

"Caroline! Ne yapacağız? Ne yapacağız?" dedi, gözyaşları
kendi gözlerinde sıcaktı. "Senden vazgeçemem. Sensiz yaşayamam."

Ona sarıldı, cevap vermedi ve aklı,
gezinti dansında ilk kez kolunu ona doladığında ona verdiği isme geri döndü.
Ateşli bir peri. Tüm tutkusunun ortasında onda çok taze ve serin bir şey vardı----

Sonra onun kendini nazikçe, ama kararlılıkla bıraktığını hissetti. "Her şeye yeniden başlamanın ne faydası var?" dedi. "Yapılacak
hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Ben öyle biri değilim. Ve sen de değilsin. Zavallı kız, gelin pastasını aldığını bilmiyor musun?"

Konuşamadı. Düğün pastasının satın alındığına dair çocukça ısrarı kalbine saplanan bir bıçak gibiydi. Keşke onu rahat bıraksaydı!

"Seni bunun için içeri aldığım için vurulmayı hak ediyorum," dedi boğuk bir sesle.
Sonra tekrar patladı. "Buna dayanamıyorum! Nişanımı bozmalıyım - ne pahasına olursa olsun ve o ne kadar acı çekerse çeksin. Sen
acı çekiyorsun. Ve ben çekiyorum! Aman Tanrım, sanırım ben çekiyorum."

Ama son kelimeyi boş havaya söyledi - ve bir sonraki an, karanlık yola doğru
kaybolurken kapının tıkırtısını duyabiliyordu.

_Bölüm XV_

_Sinema_

Pazartesi akşamı Caroline, Emerald Caddesi'nin köşesinde duruyordu, aşağı inip inmeme konusunda emin değildi, çünkü Creddle'ları ziyaret etmemişti

çünkü Bay Creddle onu gece yarısı utanç verici bir şekilde Kulübe'ye geri götürdüğünden beri.

O tereddüt ederken, şişman, neşeli görünümlü bir anne eşliğinde bir taksi dolusu güneş yanığı çocuk tren istasyonuna doğru yola çıktı. Bu, önümüzdeki iki hafta boyunca her geçen gün daha da yaygınlaşacak olan göçün başlangıcıydı.

Bir veya iki pencerede kartlar belirmişti ve evlerini "Ağustos ayı" için eşyalı olarak kiralayanlar, yıkık kulübelerde, çadırlarda veya dönüştürülmüş tren vagonlarında barınak bulanlar geri dönüyorlardı - artık ceplerinde para olduğu için, bu rahatsızlığa katlandıkları için mutluydular, her yıl ayrılırken "Bir daha asla!" deseler de. Bir martı, kanatlarında pembe gün batımıyla gökyüzünde uçuyordu ve aşağıda, gri kilise, altın bir
levhanın önünde yumuşak bir sisin içinde duruyordu. Ancak yaz sonundaki bu huzurlu zaman yalnızca
Caroline'in huzursuzluğunu artırdı. Yapmak istediği hiçbir şey yoktu.
Ne yalnız yürümeyi ne de arkadaş edinmeyi severdi.

Bu yüzden orada öylece durup,
Teyze Creddle'ı görmeye gidip gitmemesi gerektiğine karar vermeye çalıştı; ve bunu yaparken,
yaklaşık kırk yaşlarında, çok güzel bir kadın Cadde'den aşağı indi. Caroline
Bayan Creddle'ın onun hakkında söylediklerini gayet iyi hatırlıyordu.
Diğer rahibeler gibi hizmet etmek yerine
daktilograf olarak bir ofise girmişti ve kendisini isteyenler için fazla iyi
düşünüyordu,
ama istedikleri için yeterince iyi değildi. Böylece bir kız kardeş, zengin bir çiftçi olan bir
çiftlik işçisiyle evlendi, diğeri bir baca temizleyicisini küçümsemedi ve ikisinin de artık evleri, çocukları ve dünyada kendilerine ait sıcak yerleri vardı, en güzeli ise hala Thorhaven sokaklarında oldukça
aşırı parlak bir gülümsemeyle geziniyordu, gerçekten üstün bir
zevkin farkındaydı ama bunda pek de rahatlık bulmuyordu.

Caroline ile konuşmak için durdu ve nedenini bilmeden, Caroline sanki gelecekten gelen soğuk bir
rüzgarın zihninden kasvetli bir şekilde
estiğini hissetti.

"Wilf'i mi bekliyorsun?" diye sordu kız gülümseyerek. "Seni özlemiş olmalı, çünkü bir dakika önce onunla tanıştım. Sanırım Sinema'da oynanan
yeni bir oyuna gidiyorsun."

"Ah, bilmiyorum," dedi Caroline belirsiz bir şekilde. "Wilf'i artık pek göremiyorum. Güzel bir gece, değil mi?"

Bu kaba ama yeterliydi ve kadın devam etti, Caroline'i bir kez daha amaçsızca düşünürken bıraktı. Sonunda yavaşça Cadde'den Creddle'ların evine doğru yürümeye başladı, her zamanki gibi kapıda seslendi:
"Merhaba teyze!"

Bayan Creddle hemen mutfaktan çıktı, neşeli yüzü oldukça
endişeli. "Dün hiç yaklaşmadın, Carrie. Seni neyin
kazana uğrattığını anlayamadık."

"Baloda olmadığım zamanlar evde meşguldüm," dedi Caroline. "Şimdi
Winnie'nin benimle sinemaya gelmek isteyip istemediğini görmek için geldim."

"Şey----" Bayan Creddle tereddüt etti. "Amcan perşembe gecesi iyi vakit geçiriyordu. Kafasında senin hakkında konuşmaya cesaret edemediğin
birisiyle birlikte olduğun fikri var gibi görünüyor. Ama eminim ki evli bir adamla hiçbir işin olmaz, Carrie."

"Pekala, içini rahatlatabilirsin teyze. Birlikte olduğum adam
bekardı. Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Balodan eve yürürken
her genç adam için sana ve amcama karşı sorumlu olmak zorundaysam----"

"Bunu beklemediğimizi biliyorsun," dedi Bayan Creddle, hala biraz
tedirgin. "Ama amcana sana güvenebileceğimi söyledim ve güveniyorum."

"Amca nerede?" dedi Caroline, konuyu değiştirmek için
en yakın bahaneyi yakalayarak.

"Ah, Buffalo'lara gitti," dedi Bayan Creddle; ve ses tonunda küçümseme ve onaylamama ima edilse de, bu sadece tüm iyi kadınların tamamen erkeksi bir kuruma karşı doğal önyargısıydı. "Bu gece bir Büyük Konsey veya buna benzer bir saçmalık var," diye ekledi; sonra sesini yükseltti ve "Winnie!" diye seslendi. ve neşeli haberi gözleri coşkuyla parlayan küçük, pembe yüzlü bir kıza iletti. Geceleri sinemaya gitmek için ve Kuzen Carrie ile birlikte olmak için Hayat daha fazla dayanamadı
ve yaydan fırlayan bir ok gibi elbisesini değiştirmek için hızla uzaklaştı.

Caroline arkasını dönmüştü ve pencereden dışarıya
oldukça asık suratla bakıyordu. Sonra kolunda bir el hissetti. "Carrie, sen genç Bay Wilson'la birlikte değildin, değil mi?" dedi Bayan Creddle alçak sesle.

Sözlerini takip eden istemsiz irkilmede cevabını verdi;
elini indirerek, Caroline'e doğru tedirgin bir yüz çevirdi.
"O zaman perşembe gecesi hiçbir iyilik peşinde değildin. Amcan
haklıydı. Ah, Carrie, nasıl yapabilirsin ki--on beş gün içinde evlenecekken? Kendine daha fazla saygın olacağını düşünürdüm."

Caroline ona doğru döndü, gözleri alev alevdi. "Bay Wilson'la birlikte olduğumu sana kim söyledi? Thorhaven'da duyduğun her şeyi dinlemek istemezsin, eminim! Ve eğer öyleysem, yanlış bir şey yapmıyordum. "

"Nasıl yapabildin bilmiyorum, Carrie," diye tekrarladı Bayan Creddle.
"Yatakta olman gerekirken, Bayan Laura'nın genç adamıyla gece vakti dolaşmak - ve bize her zaman davrandığı şekilde. Neden,
Winnie'nin şu anda giydiği elbise bile onun elbiselerinden biri. Onunla genç adamı arasında ve onunla doğrudan evlenecek olan adam arasında sorun çıkarmaya çalışmaktan utanırım."

"Böyle saçma sapan konuşma, teyze. Utanılacak hiçbir şey yapmadım,"
dedi Caroline kaba bir şekilde, "ve Perşembe gecesinden beri onu görmedim. Bayan Laura'dan bahsedebilirsin - ama ona hiçbir şey borçlu değilim. Hepsini geri ödedim ve daha fazlasını." Bir an durakladı, ancak gurur, gerilim, doğal olmayan bir şekilde bastırılmış duygular - hepsi bir araya gelerek onu hiçbir insana söylemeyi
hiç düşünmediği şeyleri söylemeye yöneltti. "Kötü davrandığımı mı düşünüyorsun? Eh! Onu ondan
tamamen uzaklaştırmış olabilirim. Onu başından atmak istiyordu, ama ben buna izin vermezdim."

"Ah!" diye soludu Bayan Creddle; sonra düşük bir endişe ve mutsuzluk tonuyla devam etti. "Bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim, Carrie."

"Kötü!" Caroline, bomba gibi cevabına gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Benimle _evlenmek_ istiyordu, söylüyorum."

Bayan Creddle başını iki yana salladı. "Zavallı Bayan Laura! Eh, onun
öyle biri olduğunu düşünmemiştim ama asla bilemezsiniz." Duraksadı, sonra nazikçe şöyle dedi:
"Sevgili küçük kızım, aptal kızları aptal yerine koymak istediklerinde bütün erkeklerin böyle konuştuğunu bilmiyor musun? Thorhaven'da yanlış yapan
bir kız yoktur herhalde, adam onunla evlenmek istediğine yemin etmiştir. Bu günah kadar yaygın bir numara."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Zihnin zehirlenene kadar bu terasta
aşağılık bir arsada yaşadın," diye haykırdı Caroline, öfke ve utançla deliye dönmüş bir şekilde. "Böyle korkunç düşüncelere sahip olmak için kötü bir kadınsın. Sana gerçeği söylüyorum. Eğer ölmezsem bu gece ölebilirim!"

"Ah, Carrie!" dedi Bayan Creddle, vurulmuş gibi irkilerek.
"Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bunların hepsinin doğru olduğunu düşündüğünden şüphem yok. Hiç şüphem yok ki onu terk edip seninle evleneceğini söylemiştir.
Ama bunu kastetmemişti. Bayan Laura'yı ve tüm o parayı, hiç kimse olmayan ve hiçbir şeyi olmayan bir kızla evlenmek için vereceğini asla düşünmezsin; buna inanamıyorum! Seni parmağında alyansıyla görmediğim sürece buna asla inanmazdım."

"İnanabilirsin ya da inanmayabilirsin," diye cevapladı Caroline, biraz olsun kendine hakim olarak. "Her neyse, bunu kendine saklayacağına yemin etmelisin, yoksa yaşadığım sürece sana bir daha asla hiçbir şey söylemem."

"Böyle bir haberi dışarıya yaymak istemem, emin olabilirsin," dedi Bayan Creddle. "Ama bana artık sadece ona güvenmemeye söz vermelisin, Carrie. Sen erkekleri benim kadar iyi tanımıyorsun ve seninle böyle konuşuyorsa
hiçbir işe yaramıyor."

"Oh, tamam," dedi Caroline, pencereden dışarı bakarak.

"Seni yakaladığını görebiliyorum," dedi Bayan Creddle endişeyle. "Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum. Amcana söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü
bunun nereye varacağını söylemek mümkün değil. Ama eğer seni gerçekten karısı yapmak istiyorsa," diye devam etti, çileden çıkmış bir şekilde, "çok düşkün olmalısın. Bayan Ethel'in bir akrabasıyla evlenmeni hayal et! O an oracıkta
ölür!"

"Bu beni durdurmaz," dedi Caroline sertçe. "Bugünlerde bundan çok daha
eşit olmayan birçok eşleşme oluyor. Ama içini rahatlatabilirsin. Onunla evlenmeyeceğim ve senin korktuğun şekilde
davranmayacağım. Sadece sana şunu söyleyeceğim,
teyze--söylediklerinden sonra sana karşı asla aynı şeyleri hissedemeyeceğim."

"Eh, elimde değil!" diye cevapladı Bayan Creddle. "Bir gün bana teşekkür edeceksin, Carrie ve sanırım bunun için beklemem gerekecek." Yine de, iyi kadının dudağı titriyordu. Ancak Caroline, öfkeli ve kuru gözlerle kapıya gidip
titrek bir sesle seslendi: "Winnie! Winnie! Hazır mısın?"

* * * * * *

Ancak dışarı çıktığında, akşamın geniş ışığında, denizden gelen serin rüzgarın yüzüne
dokunması ve kızların parlak
elbiselerinin yoldaki renklerinin, gün batımında bir bahçedeki çiçekler gibi soluklaşmasıyla,
Caroline, Bayan Creddle'a karşı biraz daha az acı hissetmeye başladı.
Teyzesinin bir kız olarak hizmette olduğunu ve o günlerde kendine saygısı olan hiçbir hizmetçinin, metresinin akrabası olan bir adamla gece geç saatlerde dışarı çıkmayacağını veya düzgün yaşayan hiçbir beyefendinin böyle bir şeyi ima etmeyeceğini hatırladı. Ancak Teyze Creddle, kendisinin bir iş kadını olduğunu, kendine güvenen, dünyadaki kendi konumunu istediği gibi
yarattığını unuttu.

Küçük Thorhaven sinema salonuna ulaştığında bile gururu sızlamaya devam etti. Yarı karanlıkta oturdu ve gözlerini önündeki ekrana mekanik olarak dikti, ancak Winnie'nin net mutluluğunun çok azı ona yansıdı. Ancak bir süre sonra, daha az mutsuz hissetmeye başladı, çünkü hiç kimse, biraz olsun etkilenmeden, mutlu bir çocuktaki o dalgalanan sevincin sebebi olamazdı. Ancak asıl hissettiği rahatlamaydı. Sonunda istediği kadar sefil olmakta özgürdü. Orada otururken, görünüşe göre eğleniyorken, hiç kimse onun zihnine bakamıyordu; o kadar derin bir sırra sarılmıştı ki, hiçbir insan, düşündüğü şeyin ucuna bile dokunamıyordu, çünkü Winnie'nin sözleri, pencere kapalıyken pencere pervazındaki bir kuşun cıvıltısı gibiydi. Ancak tüm huzursuz mutsuzluğunun altında, Godfrey'in perşembe gecesi ona söylediği her kelimenin samimi olduğundan hâlâ emindi. Kendi aşkındaki bir tür asalet - başlangıçtaki küstahlığına rağmen - onun para veya hırsı kendisinden daha fazla düşünmediğine inanmasına neden oldu. İkisini de fetheden şey Laura'nın savunmasız nezaketiydi. Ona böyle bir darbe indiremediler.

Ama hareket eden figürlerin girdabından sonra ekrandaki efsane geldi düşüncelerine. İlk başta farkında olmadan kelimeleri takip etti; sonra hepsi birden bir tür şokla bilincine
atladı.

"Seninle evlenmek istiyorum yemin ederim!"

Hemen ardından ekranda kollarında bir kızla bir adam belirdi, ama Caroline zihninin bu hikayeyle kendi hikayesi arasında olası bir ilişkiyi kabul etmesine izin vermeyecekti. Sonra Teyze Creddle'ın konuşması, kurmaya çalıştığı bariyeri
aştı ve şunu hatırlamak zorundaydı: "Erkekler her zaman böyle konuşur, Carrie. Erkeklerin bir kızı unutmak istediklerinde
her zaman böyle konuştuklarını bilmiyor musun?"

Koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve Winnie'ye döndü: "Bu aptalca bir
film."

Ama bunu düşünmeye devam etmek zorundaydı. Ya Teyze Creddle haklıysa? Hayır, olamazdı!

Godfrey'in onu reddettikten sonra uçurum kenarında ona bakarkenki yüzünün anısı
ekrandaki resimden daha canlı bir şekilde geri geldi. Bu gerçekti. Ondan şüphe edecekse,
kumların üzerinde gümleyen denizden ve gökyüzündeki aydan şüphe etmeliydi----

Ama erkekler her zaman bunu söylüyorsa? Onu sevebilirdi. O zamanlar ona karşı gerçek bir sevgi hissetmediğine
inanamıyordu. Ama filmdeki adam gibi onun sevgisini ve diğer her şeyi istiyor olabilir miydi?

Röportajın başında, evlendikten sonra arkadaş olmalarını önerdiğini hatırladı. Acaba gerçekten de aklında sürekli bu mu vardı? Bir şekilde, o zamanlar onu çok sevmesine ve gerçekten de söylediklerini kastetmesine rağmen, yirmi dört saat sonra bunu kastetmeyeceğini mi biliyordu?

Birdenbire ona bu soruları sormak için karşı konulmaz bir istek hissetti.
Biliyor olmalıydı. Bir cevabı olmalıydı. Bir daha
bir araya gelmeyeceklerini söylemek çok iyiydi. Bunu söylediğinde bunu en içten şekilde kastetmişti; ancak hayatları boyunca ayrılmadan önce bir tür hesaplaşma olmalıydı. Bu şekilde kısa kesilemezdi; sadece bir öpücük ve karanlık bir bahçeden aşağı doğru kaçıp gitmek. Bir kereliğine kepenk kapanmadan önce tam olarak nerede durduklarını bilmeliydiler ve
bir daha asla birbirlerinin düşüncelerine gerçekten bakamazlardı.

Gözleri kocaman açılmış ve yanakları pembe, resimlere bakan çocuğa döndü. "Diyorum ki, Winnie, sanırım artık eve gitmeliyiz," dedi. "Geç oluyor."

Winnie'yi nadir bir ziyafetten uzaklaştırdığı için suçluluk duygusuyla nazikçe konuştu; ancak huzursuzluğu artık bu değişen, surat asan yüzleri izlemesine izin vermiyordu.

Zavallı Winnie biraz üzgün görünüyordu ama çikolata vaadiyle neşelenmişti ve bir iki dakika sonra dışarıdaydılar.
Yıldızlarla dolu gecede, havanın tuzlu tazeliğini tadarak.

Caroline bir an durdu, aşağı baktı, Winnie'yi fark etmedi,
sonra aniden şöyle dedi:

"Beech Lane'den gideceğiz."

"Ama orası çok karanlık," diye yalvardı Winnie, endişeyle yukarı bakarak,
gizemli yetişkin dünyasında bir şeyler ters gittiğinde değişen atmosfere karşı
çocuklar gibi hassas.

"Aman hayır; evler hala ışıklandırılmışken olmaz," dedi Caroline.

"Çok fazla ağaç var. O yaşlı ağaçlardan nefret ediyorum," dedi Winnie kendi kendine.

Ama Caroline onu duymadı ve ikisi sessizce, yan yana, kaldırımın yanında bir cadde oluşturan büyük kayın ağaçlarının gölgesinde yürüdüler. O kadar yavaş gidiyorlardı ki Winnie, Caroline'a yorgun olup olmadığını sordu, ancak cevap alamayınca, hâlâ tüm çocukların bildiği ve hiçbir insana
söylemedikleri belirsiz, şaşkın bir rahatsızlıkla dolu bir şekilde yürümeye devam etti. Sonunda elini kendi
elinde gergin bir şekilde
hissetti ve sonra önlerindeki bir kapıdan iki kişi çıktı.

"Oh!" dedi, tiz, küçük sesiyle, "Bay Wilson ve Bayan Temple var. Eve giriyorlar. Bayan Temple'ı seviyorum, değil mi?
Anneme----"

"Şşş!" diye sözünü kesti Caroline, tüm varlığıyla açık kapıdan gelen parlak ışıkta
birlikte duran çifti izlemeye dalmıştı.

"İçeri mi giriyorsun, Godfrey?" dedi Laura. Caroline,
kayınların altındaki karanlık pusudan gayet net duyabiliyordu.

Sonra bir anlık sessizlik oldu, bu sırada Caroline'in kalbi o kadar
yüksek sesle atıyordu ki sanki çok uzaktan gelen güm! güm! güm! sesini duyuyorlarmış gibi geldi, davul sesleri gibi. Sonra
Godfrey şöyle dedi: "Ah evet; içeri gireceğim. Saat daha dokuz buçuk."

Önce eve girdi ve kapıdan içeri süzülen ışık yüzüne vururken bir an dışarıda bekledi.
Caroline birdenbire koşmaya başladı; onu tek başına görmeliydi. Onunla konuşmalıydı.

"Kuzen Carrie!" diye tısladı Winnie. "Elimi incitiyorsun! Elimi incitiyorsun!" Ama yolun karşısına geçmeden kapı kapandı ve karanlık sokakta yalnızdılar.

Caroline o kapalı kapıya baktı, sadece o anın deneyiminin sonucu değil, aynı zamanda kendi etinden ve kanından bir parça olan bir duyguyla hareket ediyordu. Kendi annesi. Teyze Creddle, Teyze Ellen, onlardan önceki nesiller - hepsi "hizmette" yaşamış ve "hizmetçiler" duymasın veya görmesin diye her zaman kapalı olan oda kapılarının ardında yaşanan hayatın dramını izlemişlerdi. Ve bu duyular o kadar keskinleşmişti ki, kapalı kapılar tarafından keskinleştirilmişti ki, her zaman görüyor ve duyuyorlardı, ancak işverenlerinin bu tutumuna en ufak bir şekilde kızmıyorlardı, bunu sadece hayatın var olan düzeninin bir parçası olarak görüyorlardı. Ancak Caroline farklıydı; Winnie ile birlikte yavaşça yürürken, diğer kızlar kadar sahip olma hakkı olan her türlü şeyden dışlanmış olmanın öfkeli bir hissine kapıldı. O kapalı kapıdan nefret ediyordu - Laura ve Godfrey içeride, kendisi dışarıda; sonra isterse
tüm bunları ne kadar kolay yok edebileceğini ve Laura'nın kolay, çiçekli kur yapmasının
sadece _o_ izin verdiği için mümkün olduğunu düşündü.

Winnie tekrar konuştu ve cevaplanması gerekti; sonra Caroline tekrar
o acı dolu düşüncelere geri döndü. O şekilde bir kenara atılmayacaktı - hiçbir şey bilmeden. Vazgeçecekti, ama
dışarıda bırakılmayacak, kapalı kapılar ardında neler olup bittiğini tahmin etmeye devam edecekti.

Donuk, kuru gözlerle, hiçbir yere ait olmadığı, ne Teyze Creddle'ın ne de Laura'nın türünden olmadığı gibi garip bir hisle saldırıya uğrayarak yürüdü;
ancak her zaman tutkuyla bir "iş kızı" olduğunun ve
herkes kadar iyi olduğunun farkındaydı.

Sonra yine Winnie geldi. Zavallı çocuk, hiç de
bir akşam geçirmemişti---- "Bak, Winnie, seni gelecek hafta tekrar götüreceğim ve
her zaman duracağız."

"Onur parlak mı?" dedi Winnie.

"Onur parlak!" dedi Caroline. Böylece Winnie neşelendi, çünkü
Kuzen Carrie'nin sözlerini bozmadığını biliyordu.

_Bölüm XVI_

_Yeni Gelenler_

Gece boyunca rüzgar sertleşti, sonra üç gün boyunca güneybatıdan yarım
fırtına esti. Deniz artık küçük erkek ve kız çocukları için bir oyun arkadaşı değildi, beyaz dişleri ufukta gri-mavi suyun içinden parıldayan, gemilerin ve denizcilerin kemiklerini bir tür coşkulu neşeyle
çıtırdatmaya hazır bir canavardı.

Birkaç ziyaretçi hala gezinti yolunda yukarı aşağı ilerliyordu; ve eğer
iyimser bir mizaca sahiplerse, ödeme kutusunda Caroline'in yanından geçerken, bunun gerçekten örümcek ağlarını
silip süpürmesi gerektiğini
bağırdılar! Fakat deniz kenarındaki mobilyalı evler ve daireler, iskelede bir
katlanır yatağın altı hafta önce aşk veya parayla elde edilemediği
yerler, şimdi çoğunlukla boştu. Hatta Flodmouth'tan gelen ve evlerine çok yakın oldukları için Thorhaven'da kalan ziyaretçiler bile,
aydınlatılmış sokakları, tiyatroları, sinemaları, konserleri rahatça düşünmeye başladılar - genel olarak
iş ve eğlence rutinlerine yerleşiyorlardı.

Caroline çay saatinde ödeme kutusundan çıktığında, o da
sezonun bittiğini fark etti. Havanın berraklığına ve fırtınada okyanus tabanından koparılmış ve şimdi kıyıda kuruyan deniz yosunu yığınlarının aromatik, temiz kokusuna rağmen, her şeyin üzerinde bir tür kesinlik vardı.

Eh, her şey bitmişti. Kendi kendine bunu söylerken,
sıkıcı, boyun eğmiş hissederek uzaklaştı -yüz yıl sonra da her şey aynı olacaktı.

Sinemadan dönerken o geceden beri Godfrey'i görmemişti
o ve Winnie ağaçların karanlık gölgesinin altından onu bir anlığına gördüklerinde, bu yüzden ondan kaçınıyor olması gerektiği açıktı.
Gezinin saatlerini biliyordu ve daha fazlasını istemese bile
geçerken kolayca bir kelime söyleyebilirdi.
Onun sözüne inanmıştı; ama bir kadın olarak, her şeyi
konuşma arzusu o üç uzun fırtınalı gün boyunca neredeyse Godfrey'in kendisinin kaybından daha dayanılmaz olan bir
çileden çıkma acısına dönüştü.

Gezinin dışına çıktıktan sonra tekrar geri döndü ve Lillie'ye omzunun üzerinden uçurumdan eve gideceğini çünkü
başının ağrıdığını ve bir darbenin ona iyi geleceğini söyledi. Kendi kendine
aynı şeyi söyledi. Ama tüm bunların altında, Godfrey'nin evinin o yönde olduğunun hevesle farkındaydı. Terasa inerken
pencerelerin tamamen açık olduğunu ve ev sahibinin içeride bir toz beziyle dolaştığını görebiliyordu. Bir an için tamamen hareketsiz durdu, ani duygusal hayal kırıklığından kaynaklanan o fiziksel hastalık hissini deneyimledi. Hiç düşünmedi, sadece Godfrey ile her şeyi bir kez daha paylaşma arzusunun
çıldırtıcı hayal kırıklığı altında acı çekti, sonunda ayrılmadan önce. Dalgalar ve gökyüzü onun için
var değildi, yine de o gece uçurumun tepesinde Godfrey ile arasında geçenlerin
anısı için her zaman onur vereceklerdi. Deniz kıyısı, aşkta köpüklü geçicilikle hiçbir başka geçmişin yapamayacağı kadar uyuşurken, tutkuyla oynayanların bilinçaltında bu değişmezlik karşısında hafif aşklarının ne kadar az önemli olduğunu hissetmeleri nedeniyledir. Caroline kendine gelene kadar orada durdu; sonra ev sahibi pencereden toz bezini silkelemek için geldi ve yavaşça Kulübeye doğru yürüdü.

* * * * * *

Caroline ön kapıyı açtığında hanımlar çoktan çaya oturmuşlardı. Bayan Ethel elinde bir reçel tabağıyla hemen masadan kalktı. "Caroline'in çayı," dedi kısaca.

"Ama siz kendiniz hiç almadınız," diye itiraz etti Bayan Bradford. "Ve stoklarımız bu kadar azalırken Caroline'in neden buna sahip olması gerektiğini anlamıyorum."

"Hizmetinin karşılığında ona uygun bir şekilde pansiyon ve konaklama yeri sağlayacağımıza söz verdik ve bunu yapacağım," dedi Bayan Ethel dudaklarını sıkarak.

"Eh, hiç kimse onun pazarlığın adil payını yaptığını söyleyemez;
en azından, son birkaç gündür," dedi Bayan Bradford. "Bir tür
rüyada gibi görünüyor. Al! Gitmeden önce bana biraz daha reçel ver."

"Caroline, hasta olduğumdan beri sabah çayımı getirmeyi hiç unutmadı," dedi Bayan Ethel. "Ama şimdi kesinlikle kendinde görünmüyor.
Nesi olduğunu bilmiyorum."

"Kafası genç erkeklerle dolu, şüphesiz," dedi Bayan Bradford. "Elbette bazı kızları böyle yapar."

Kocasının resmine içgüdüsel olarak baktı, tüm aşk konularında birinci elden bilgiye sahip biri gibi konuşuyordu.

Bayan Ethel, Caroline'in çoktan çaydanlığı ateşten aldığı mutfağa gitti; ama kız döndüğünde, yüzü rüzgarın yanaklarına
aldığı renge rağmen o kadar tuhaf ve gergin görünüyordu ki Bayan Ethel üzüldü. Yine de, "oda kapısı" bariyeri, Teyze Ellen ve Teyze Creddle'ın bilincinde, Bayan Ethel ve Bayan Bradford'un zihnindeki "hizmetçilerle konuşmama" demir yasasından daha sarsılmaz bir şekilde yerleşmemişti. Bu fikirle o kadar eğitilmişlerdi ki -ancak bu fikir ancak yüz elli yıl kadar önce genelleşti- Bayan Ethel, Caroline'in mutsuz bakışlarından basit, sıradan bir insan olarak bir başkasına bahsetmek istediğinde bunu başaramadı. Nazik olmak istiyordu ama yine de annesinin hizmetçilerle konuşurken her zaman kullandığı tonu ve tavrı takınmak zorundaydı - sesini flüt gibi, sanki ikisinin de aşmaması gereken bir uçurumun üzerinden atıyordu. "Ah! Caroline," dedi reçeli masaya koyarken. "Bunun birazını çayınıza
katmak isteyebileceğinizi düşündüm. Bu gece çok fırtınalı, değil mi? Umarım üşütmemişsinizdir?"

Bir sipariş vermek veya bir ricada bulunmak istediğinde bu şekilde başlama alışkanlığı vardı--"Ah! Caroline"--.

Bu yüzeysel cevabı verirken, Caroline bir an bile kendi sağlıklı iştahının Bayan Ethel'in pahasına tatmin edildiğini
hayal etmemişti. Yemek için pazarlık etmişti ve yemek oradaydı; ve
bir sonu vardı. Ama ön kapı zili çaldı ve Bayan Ethel'in ifadesindeki bir şey o zaman kendi kendine dalmışlığını deldi.

"Bir sorun mu var, Bayan Ethel?"

"Hayır, hayır." Bayan Ethel orada durup ince ellerini bir araya getirdi--sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Sadece insanlar evin üzerinden bakıyor, sanırım." Sonra arkasını döndü ve başı dik bir şekilde koridorda yürüdü.

Kapı açıldığında kısa, zayıf, uyanık bir adam ve yakışıklı giysiler içindeki, kalın bir kokulu pudra tabakası ve kalın bir burunla uzun boylu, iyi beslenmiş bir kadın ortaya çıktı. Tüm kişiliğinin üzerinde, herkesin okuyabileceği şekilde bol paraya sahip olma bilincinin yazılı olduğu karakterler vardı. Bu onun için yeni bir şeydi ve bir an bile unutamazdı; kocası da ona her baktığında bol paraya sahip olmanın _memnuniyetini_ besliyordu. Ve yine de
kötü niyetli insanlar değillerdi; eğer onlardan
daha az başarılı olan
diğerlerinin lükslerini, zevklerini, hoş kıskançlıklarını alıp
gitmezse, ki bu da onların ruhlarının giderek körelmesine neden olurdu, bir iyilik yapmaya hazırdılar.

Bu yüzden yeterince iyi huylu bir şekilde, yaşlı kızın biraz
donuk ve ürkütücü görünmesine rağmen, bunun şaşırtıcı olmadığını düşündüler - uzun yıllar yaşadığınız bir
evden çıkmak zorunda kalmak iğrenç bir
kavga olmalı. Ve
onları odalardan geçirirkenki biraz törensel tavrına her türlü hoşgörüyü gösterdiler.

"Ah evet; seni saygıdeğer babanla
Flodmouth konserlerinde ön sıralara, beni de şilin galerisine
gelirken gördüğümde, pek düşünmezdim---- Ama günümüzde biri aşağı iniyor, diğeri yukarı çıkıyor, Bayan Wilson. Dünyanın her yerinde aynı."

"Bak, William!" dedi karısı, kocasının kolunu dürterek. "Bu
güzel eski bir büro." Sonra Bayan Ethel'e döndü. "Sanırım burada
küçük eviniz için çok büyük olacak bir sürü eski mobilyanız var. Bunlardan bazılarını sizden almayı teklif edemez miyiz? O büroyla ve şüphesiz başka şeylerle
çok iyi geçinebilirim."

William cüzdanını çıkardı. "Evet, Bayan Wilson, sadece
nelerden ayrılmak istediğinizi söyleyin, ben de hepsini istediğiniz
kişiye değerlendirteyim. Eşyaların evden çıkmasına izin vermek üzücü." Duraksadı,
birdenbire Bayan Ethel'in yüzündeki gri gölgeyi fark etti: sonra cesaretlendirici bir şekilde ekledi: "Modaya oldukça uygunsunuz, biliyorsunuz, Bayan Wilson.
Düklerden aşağıya herkes bunu yapıyor."

"Elbette," dedi Bayan Ellen. [Yazıcının notu: Ethel?]

Bayan Bradford, olayda hiçbir rol almayarak, ağırbaşlı bir şekilde sessizce oturdu,
küçük adam alçak sesle "Sağır, görüyorum. Büyük bir
sıkıntı--büyük bir sıkıntı!" dediğinde bile.

Sonunda her şeyi görmüşlerdi ve bir kez daha salonda,
açık kapının önünde durdular. "Eh, biz sadece bir formalite gereği geldik," dedi koca. "Asla bir domuz satın almayın, biliyorsunuz! Ama
doğruca Bay Wilson'a gidip ona satın almaya karar verdiğimizi söyleyeceğiz.
Bu konuda içiniz rahat olabilir. Elbette, içeride yapılacak çok şey var. Ama dediğim şu ki, burası bir beyefendinin evi."

Sonra karısı, açık kapıdan bakarak söyledi. "Ah! Bu arada,
Bayan Wilson, bir gün gelip ligustrum çalılığını
kazması için adamımızın gelmesinin sizin için sorun olup olmayacağını merak ettik? Thorhaven'da iş bulmanın çok zor olduğunu biliyorsunuz ve bir ay daha çalışacak bir adamımız var; bu yüzden
belki siz----" Sesi sessizliğe doğru alçaldı, çünkü Bayan Ethel'in soluk gözlerindeki o bakıştan biraz utanmıştı. "Elbette
çok güzel görünmeyecek, ama eve ışık ve hava girecek."

"Ah evet," dedi Bayan Ethel, gergin dudaklarla gülümseyerek.

Sonra araba yolundan aşağı indiler, onu orada kapıda ligustrum çalılığına bakarken bıraktılar. Çalının üzerinden, henüz tamamlanmamış bungalovda yeni bir ateş yakılmıştı, böylece beyaz duman uzun bacadan bir bayrak gibi akıyordu, sadece güneyden biraz hareket ederek Kulübe'ye doğru sallanıyordu. Bir veya iki hafta daha ve çit yıkılacaktı. Bu sessiz bahçe ile ilki inşa edildiğinden beri giderek yaklaşan tüm o sıra evler arasında hiçbir engel olmayacaktı. Bayan Ethel orada dururken yenilmiş hissediyordu. Sonunda, bilmemek için bu kadar çok mücadele ettiği şeyi, dünyada ona karşı olan güçlerin çok güçlü olduğunu, muhalefetinin gülünç ve boşuna olduğunu biliyordu. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey en ufak bir fark yaratmayacaktı.

Bayan Bradford'un oturduğu odaya döndü. "Birkaç gün içinde çiti
kaldırmak için birini gönderecekler," dedi.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Bayan Bradford, irkilerek canlanarak.
"Ah, böyle bir konuda bir erkek olmadan olmak ne kötü bir şey! Sevgili kocamın buna asla izin vermeyeceğini biliyorum."

Ama Bayan Ethel yine penceredeydi, sessizce dışarı bakıyordu. "Eve
ışık ve hava gireceğini söylüyorlar. Çok hoş görünmeyecek ama
eve ışık ve hava girecek."

Sonra Caroline çay tepsisini almak için odaya girdiği için bir anlığına konuşmayı kestiler; ama kapıyı kapatmadan önce,
Bayan Bradford heyecanla tekrar başladı: "Ethel! Bayan
Graham sen yukarıdayken bir dakikalığına içeri koştu ve Laura
Temple'ın düğününün ertelendiğini söyledi." Kapının hemen ötesinde aniden bir çanak çömlek
çatırtısı duyuldu. "Caroline!" diye bağırdı Bayan Ethel, "Tepsiyi düşürdün mü?"

Caroline ilk başta cevap vermedi; sonra alçak bir sesle şöyle dedi:
"Kırık bir şey yok, Bayan Ethel."

Ama uzaklaşmadı - sadece orada olduğunu anlamasınlar diye ellerini tepsiyi sabit tutmaya zorladı. Bir sonraki an
Bayan Ethel'in odadan geçtiğini duydu ve mutfağa geri dönmek zorunda kaldı.

Orada, neredeyse onu çileden çıkaran bir çatışmayla
kaynayarak lavabonun üzerinde bulaşıkları yıkadı. Teyze Creddle ve Teyze Ellen'ın nesiller boyunca içgüdüsel olarak gelişen, tahmin etme,
rastlantısal sözcükleri dinleme ve kendi hayatları çok sınırlı olduğu için "oda" yaşanan herhangi bir dramı bir araya getirme alışkanlığı,
açıkça geri dönüp şu basit soruyu sorma yönündeki kendi özgür dürtüsüyle mücadele etti:
"Bayan Temple'ın nişanının neden bozulduğunu biliyor musun?"

Çatışma onu çok fazla heyecanlandırdı ve gerginleştirdi; ancak
bu doğrudan soru sorma dürtüsüne itaat etmemesinin çok baskın bir nedeni vardı:
bu iki kadının Godfrey'e aşık olduğunu anlamalarından korkuyordu. Sonra saate baktı ve
geziye çoktan geç kaldığını gördü; ama araba yolundan aşağı doğru aceleyle yürürken bir tren lokomotifinin düdüğünü duydu ve
sanki biri onu çağırmış gibi tamamen hareketsiz durdu. Ama bu tabii ki beş yirmi beş treniydi. Godfrey'nin şehirde geçirdiği günü
sonra her zaman geri döndüğü tren yarım saat sonraydı.
Eğer tren gelene kadar istasyonun dışında beklerse, onu
kesinlikle görecekti. O zaman onunla konuşmalıydı. Bu çıldırtıcı belirsizlik ve gerilim
acısı en azından sona erecekti.

Ama yüzünde nemli batı rüzgarıyla istasyona doğru aceleyle yürürken, o yoğun düşüncelerin ardında, o sürükleyici düşüncelerin ardında,
öfkeyle ödeme kutusundan serbest bırakılmayı bekleyen diğer kızı gördü. Yine de, bu Caroline için önemli değildi. Dünyada hiçbir şey önemli değildi, sadece Godfrey ile o konuşmayı yapmak. Çünkü artık bir noktaya gelmişti, platformdan yanından akıp geçen tüm bu iş adamları ve alışveriş yapan kadınlar - atkılarını daha sıkı sararak ve şehrin daha sıcak atmosferinden sonra serin, tuzlu havaya karışırken paltolarını ilikleyerek - ona takip etmeye kararlı olduğu bir patikanın etrafında vızıldayan sineklerden daha fazla görünmüyordu.

Wilf uzun adımlar atarak ve hafifçe çıkardığı yeni bir şapka takarak yanından geçti; yanlamasına, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak, kelimeler kadar açık bir şekilde: "Eğer _beni_ bekliyorsanız, hanımefendi, olmaz!" dedi.

Ama karşılığında başını sallasa da, aslında onun farkında değildi.
Kalp atışları düzensizdi ve her sinirinde ve her damarında bir gerginlik hissediyordu - bunun ötesinde hiçbir hissi yoktu.
İstasyonun girişinde dururken yüzü kül rengiydi, ötedeki dalgakıranlar soğuk ışıkta
acımasız görünüyordu. Gözleri siyah parlıyordu, göz bebekleri çok şişmişti ama kalabalığın kenarında dururken sıkışmış ve sessiz görünüyordu, çünkü dönen duyguları
şimdi durgunluk gibi görünen o noktaya ulaşmıştı.

Birdenbire alnına kan hücum etti ve içgüdüsel olarak elini kalbine koydu çünkü yerinden
sıçrıyor gibiydi. İşte sonunda Godfrey, başka bir adamla yürüyordu.
İleriye doğru yürüdü ve tam önünde durdu, böylece onu
görmeliydi. "İyi akşamlar," dedi, sonra yanında yürüyen geniş, zengin görünümlü tüccarla sohbetine devam etti. Caroline orada öylece dikilmiş, yüzünde neredeyse aptalca bir ifadeyle onlara bakıyordu. Bunu kavrayamadı. İnanılmaz görünüyordu. Sonra iki adam köşeden kayboldu ve aynı anda bir kızın kulağına şöyle dediğini duydu: "Neşelen, Carrie! Eğer
Wilf bunu yakalamadıysa, bir sonrakini o yakalar. O ölmedi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Carrie, ama sesi boğuk ve belirsiz geliyordu, hatta kendisine bile.

"Neden, oğlunla tanışmaya geldin, değil mi? Ve o gelmedi.
Zaten öyle görünüyordun," dedi kız gülerek.

Carrie o baygınlık hissini bastırmak için muazzam bir çaba gösterdi,
sarsak bir şekilde şöyle dedi: "Ah, tamam, ben Wilf'le gidiyorum, biliyorsun." Ama kelimeler
uzak bir mesafede büyük, belirsiz bir yerde yankılanıyor gibiydi.

_Bölüm XVII_

_Yardım Konseri_

Akşam boyunca ve gecenin birçok saati boyunca Caroline pişmanlığa yer bırakmayan
bir öfke ve incinmiş gururun beyaz ateşi içindeydi. O halde, Godfrey'nin ona her zaman davrandığı doğruydu,
Teyze Creddle'ın dediği gibi, beyefendiler ilgilerini gösterdikleri çalışan kızlara davranırlardı. Tıpkı genç adamını bir sokak köşesinde bekleyen herhangi bir cahil hizmetçi kız gibi muamele görmüştü: tıpkı teyzeleri ve annesi gibi; ve yine de farklı olduğunu şiddetle hissediyordu. Gecenin bir yarısı uyandığında kendini "Buna dayanamayacağım! Buna dayanamayacağım!" diye mırıldanırken buldu. Sonra ağlamaklı bir
fırtınaya
girmemek için çarşafı ısırdı. Onu çok seviyordu ama artık onun sevgisinden emin değildi. Eğer onu seviyorsa ve her zaman sevecekse, onu neredeyse memnuniyetle terk edebilirdi - ama bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Ona göre bunda bir paradoks yoktu - sadece hissettiği şey buydu.

Sonra karanlıkta onun ağır kesik yüzünü gördü, tıpkı diğer adamla
yanından geçerken gördüğü gibi - ikisi de sağlam, kendi kendine yeten, onun erişemeyeceği yerde! Ve bununla birlikte öfkenin soğuk dalgası
tekrar onu sardı, onu bunalttı. "Buna dayanamıyorum! Buna
dayanmayacağım. Bana böyle davranmaya hakkı yok, sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi. Ben onun kadar iyiyim."

Böylece gece saatlerinde çelişkili düşünceler devam etti; Creddles'tan miras aldığı veya özümsediği tüm şüpheler ve duygular, kendi bağımsızlığı ve gururuyla savaşıyordu. Kendisi gibi bir kız
herhangi bir erkek için yeterince iyiydi. Sokakta öylece yanından geçerek ona hakaret etmeye hakkı yoktu, uçurumun tepesinde öpüştükleri gibi. Onu terk etmişti ama ona uygun şekilde davranılacaktı, ikisinin de utandığı bir şey yapmış bir kız gibi değil. Ve yine çaresiz bir tehdit: "Buna
dayanamayacağım!"

En sonunda kalkma ve bir süre sonra
gezinti yoluna inme zamanı gelmişti. Artık o kadar duygudan bitkin düşmüştü ki daha fazla bir şey hissedemiyordu ve algılarının dışarıdaki şeyler üzerinde belirsizce kaymasına izin veriyordu. Yol kenarında o akşam için grubun Yardım Konseri'ni duyuran bir fatura vardı; bir diğerinde ise ikinci el çadırlar ve ucuza satılan katlanır sandalyeler ilan ediliyordu. Bir kız ona fırtına günü devrilen bir çadırdan bahsetti ve banyo havlusu giymiş şişman bir kadını ortaya çıkardı - kaba Boreas'ın mevsimlik çadırlardan banyo yapmayı sonlandırmış gibi görünen davranışı. Sonra bir adam bir el arabasıyla yoldan aşağı geldi ve "Meller armutlar! Güzel meller armutlar!" diye bağırdı. Caroline, her zamankinden on dakika erken yola çıktığında oraya gitmeyi kesin olarak düşünmemiş olmasına rağmen, Teyze Creddle'a götürmek için biraz satın aldı, ancak bitkin duygularının acısı onu bilinçaltında, incinmiş bir çocuğun annesine koşması gibi neşeli, dingin doğaya doğru çekti. Evin kapısı açıktı, bu yüzden içeri doğru yürüdü ve armutları
masaya koydu. Ancak teyzesini öpmedi çünkü içgüdüsel olarak en ufak bir duygu esintisinin özdenetimini bozabileceğinden korkuyordu. "Bunları bir el arabasından satın aldım. "Tatlı olup
olmayacaklarını bilmiyorum," dedi. "Duramam!"

"Bir dakika otur," dedi Bayan Creddle. "Düşüp düşecek gibisin. İyi hissetmiyor musun, Carrie?"

"Oh, iyiyim," diye sabırsızca cevapladı. "Ne ütülüyorsun?"

"Bayan Temple için birkaç perde. Dün ütülüyordum,
ama bunları bitiremedim."

Caroline mutfağa sırtını dönerek pencereden dışarı baktı. "Düğünün ertelenmesiyle ilgili bir şey söylediler mi?"

"Evet. Bayan Laura'nın üşüttüğünü duydum. Sindirimiyle ilgili bir şey.
Hiçbir şey yiyemiyor."

"Ah!" Caroline başka bir kelime edemedi.

"Elbette, Bay Wilson için zor; ama bence bu konuda
haklı. "Yemeğin tadını çıkaramıyorsan o büyük otellere gitmenin bir anlamı yok," diye devam etti Bayan Creddle.

"Ne kadar uzun süre ertelendiğini duydun mu?" dedi Caroline.

"Tam olarak öyle deme," diye cevapladı Bayan Creddle. "Bayan Panton
ben oradayken mutfağa geldi ve gecikmelerin
tehlikeli olduğunu söyledi. Onun yolunu biliyorsun. Gelecek ay olacağını düşünüyordu." Duraksadı, sonra rahatsız edici bir şekilde ekledi: "Senin ve Bay Wilson'ın hakkında bir şeyler duymuş olabileceklerinden korktuğum için diken üstündeydim,
Carrie, bilirsin--geceleri birlikte sokaklarda dolaşmanızı falan.
Ama eminim duymamışlardır." Tekrar durakladı. "Eh, o gece dışarıda kilitli kaldığın için
üzgün değilim, Carrie. Annenle
ben de yerleştirme sırasında aynı tür cazibelere kapılmıştık--ama sen öyle düşünmeyebilirsin. Son durumumda üniversiteden genç bir beyefendi vardı, neredeyse dizlerinin üzerine çökerek
beni onunla dışarı çıkmaya
yalvardı, ama bunun neye yol açtığını biliyordum." Tekrar durakladı.
"Neşelen, kızım; o an biraz acıtıyor ama hepsi en iyisi için.
Bir kere ısırıldın mı, iki kere utanırsın."

"Her zaman _sen_ gençken insanların ne yaptığından bahsediyorsun,"
dedi Caroline, aniden arkasını dönerek.

"Bunu biliyorum. Benim zamanımdan beri her şey çok değişti," dedi Bayan Creddle.
"Ama bazı şeyler var----"

"Senin gibi insanlara tahammülüm yok, teyze," dedi Caroline. "Her şeyin
değiştiğini biliyorsun ve yine de kızların değişmeyen
tek şey olmasını bekliyorsun. Bu sağduyuya aykırı."

Mutfaktan fırlıyordu ki, Bayan Creddle onu yakaladı
ve anne gibi bir kolla sardı. "Elveda kızım. Daha önce hiç kimsenin genç bir adam hakkında senin gibi hissetmediğini düşünüyorsun ama hissettiler."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Biraz kafam güzel ama
hepsi bu," dedi Carrie.

Daha sonra gitti. Ama yine de biraz
teselli bulmuştu--gerçek, ilgisiz sevgi, henüz acıyla dağlanmamış hassas kalpleri yatıştırabilecek tek merhemdi.

Böylece gün geçti; sonra ertesi gün akşama doğru Godfrey'den hiçbir iz olmadan ilerledi. Ve uzun saatler boyunca, Caroline ödeme
kutusunda oturmuş, küçük penceresinden dışarı bakıyordu--küçük, kararlı bir yüz, çok solgun
ve parlak gözler dikkatle izliyordu--yoğun yaprakların arasındaki bir boşluğun ardındaki vahşi bir yaratık gibi.

Artık gün batımı geçmişti. Thorhaven sakinleri kasabalarını tekrar ele geçirmişlerdi ve kalan birkaç ziyaretçi konser salonundaki seyircilerin arasında göze çarpmadan
serpilmişti--artık baskın faktör değildi. Caroline,
izin vermenin gerektirdiği inzivadan çıkan birçok tanıdığıyla selamlaştı odalar veya boşaltılan evler, ve şimdi
yuvadan inen tavuklar gibi tüylerini sallıyorlardı, bir
yumurta yuvasının
başarıyla elde edilmiş hoş bilgisiyle. "Düşünüldüğünde oldukça iyi bir sezon," diye devam etti karar; ama genel zihin, belli bir
tükenmişlik hissine rağmen mutluydu. "Turşu!" dedi Lillie'nin annesi. "Sana
söz veriyorum, Carrie, bir grup gezintiden sonra her gece o kadar peynir ve turşu yedi ki
düşünmek içimi kemiriyor. Ama
dediğim gibi, her insanın içi kendine aittir. Yaşa ve yaşat, diyorum
ben. "Ve iyi kadın bu akıllı tarafsızlığın gelirlerinin bir kısmını harcamak için acele etti, Pazar şapkası kullanılmadığı için hala yeni gibiydi ve yıpranmış yüz hatlarından bayram ruhu yayılıyordu.

Caroline tüm bu selamlara karşılık vermişti, ancak konser gezinti salonunda başladığında ve bariyerden uzun aralıklarla sadece birkaç kişi geçtiğinde sevindi. Bir kez daha neredeyse tüm günü kaplayan o sessiz, dikkatli nöbeti
devam ettirmekte özgürdü.

Ancak gece artık hızla yaklaşıyordu - yoğun bir yer dalgası ve batıdaki gökyüzünde vahşi bir turuncu çizgiyle. Caroline denizi hiç düşünmedi ve kesinlikle bundan etkilendiğinin farkında değildi - aslında hiç farkında değildi. Yine de tam da ona en derinden karşılık verdiği için Godfrey ile ilişkisi onun için önemsiz olanın ötesine, tutkunun gerçekten onurlu olduğu bölgelere taşındı. Uçurumun tepesindeki o görüşmeleri Her ikisi için de
gizemli bir arka oturma odasında gerçekleşmiş olsaydı, dokunaklı olurdu;
ama bir şey eksik olmalıydı--güzellik büyük bir duyguyla birleştiğinde gelen o unutulmaz heyecan.

Bir süre sonra, Caroline konser salonundan ayrılıp
gezinin yolunu geçen bir kadın gördü,
ki bu yol yağmur damlalarıyla çoktan kararmıştı.
Turnikeden geçerken şöyle dedi: "Islak bir gece geçireceğimizden şüpheliyim."
Ardından salondan bir alkış fırtınası koptu. "İşte!" diye ekledi kadın, "Keşke bis için durabilseydim ama
kaçmak zorundaydım, yine de
çıkarken Bayan Temple ve beyefendisinin yanından geçmek zorunda kaldım. Gerçekten kötü görünüyor, yemin ederim! Bunun onun hasta olduğuyla ilgili bir hikaye olduğunu söyleyenler, ona bakmaları yeterli. Eh, iyi geceler."

Caroline bir an bekledi, sonra başını öne doğru uzattı ve kendisiyle salon arasındaki
siyah boşluğa baktı; ve bunu yaparken,
izleyen vahşi bir yaratığa olan benzerliği yoğunlaştı. Sonra başını geri çekti, koltuğundan kalktı ve ödeme kutusundan çıktı,
omzunun üzerinden baktı. Hafif, hızlı adımlarla salonun cam duvarlarının etrafından dolandı, ta ki ön koltuklarda oturanları görebileceği bir yere ulaşana kadar. Tam ayağa kalktığında, kalbi çarparak ve her nabzı atarak Laura'yı ararken,
şarkıcı bis yapmak üzere geri döndü.

Ses en parlak dönemini çoktan geçmişti, ancak yukarıdaki bir pencere havalandırma için sonuna kadar açılmıştı ve şarkı yeterince net duyulabiliyordu.
Caroline, sıcaklık ve insan nefesiyle karartılmış camdan boş yere bakarken, duygusal sözler başının üzerinden süzüldü; ve yer dalgasının ağır, org benzeri eşliği onları her zamankinden daha geçici hale getirdi. Birkaç müzik parçası, denizin gümbürtüsüne karşı çok ince ve garip geliyor, ve sonra bir sonraki kıta:

Şimdi gençtik,
Hayatın anlamı her şeyi netleştiriyor,
Sadece alçak sesle fısıldıyor:
"Canım--canım!"

Alnını cama bastırdı, gözyaşlarını tutmaya çalışarak, çünkü ağlamaktan nefret ediyordu. Sonra şarkıcı tekrar başladı--neredeyse geriye kalan tek net telaffuz:

Ve eğer ayrılırsak,
Duymaktan vazgeçmeyeceğim
Sonsuza dek kalbimde:
"Canım--canım!"

Caroline gözyaşlarını daha fazla tutamadı. Geliyorlardı,
ve uzaklaşırken onları parmaklarıyla sildi. Fakat şarkıcı alkışlarla ekstra bir çabaya açıkça uyandırılmıştı, çünkü sesi o an için muzaffer gençliğinin tınısından biraz kazanmıştı,
ve Caroline uzaklaştıkça daha da yumuşak bir şekilde duyabiliyordu:

Yaşlandığımızda
Bazı aşk sözcükleri kaybolur,
Fakat bu sonuna kadar gider;
"Canım--canım!"

Şarkının duygusallığını görmedi çünkü hoşuna gitmişti,
tıpkı parlak kapaklı basit aşk hikayelerini sevdiği gibi; ve gözlerini kurulamaya bile vakit bulamadan bando God Save the King'i çalmaya başladı ve insanlar artık açılmış olan büyük kapılardan içeri
girdi. Ödeme kutusunu kapatabildiği anda, çoğunlukla ana yoldan giden kalabalığın
kaçması için gezinti yolunun karanlığına doğru kaydı. Kuzey çıkışından birkaç adım ötede onu mutlak bir yalnızlığa götürdü, ancak çoktan hızla yağmaya başlayan yağmur, kaygan yolda uzağa gitmekten korkmasına neden oldu. Deniz ve
gökyüzü tamamen karanlıktı - yoğun dalgalarda beyaz dalgalar ve gökyüzünde
yıldızlar yoktu. Ana yola çıkan küçük terasa dönmeden önce bir an orada durup kendini tarif edilemeyecek kadar üzgün ve terk edilmiş hissetti. Ama kendine bu yoldan gittiğini söylese de,
ağladığı ve kimseyle karşılaşmak istemediği için, bunun ardında,
kendine yalan söylediğini biliyordu. Gerçekten neden bu yoldan geldiğini ve ne yapmak istediğini bilmesi _gerekiyordu_, çünkü dürüst bir ruhu vardı.

Sonra arkasını döndü ve terastaki karanlık küçük evlerin arasındaki engebeli yola doğru yürüdü. Sadece bir ev hala alt katta aydınlıktı, ancak üst panjurların neredeyse tamamı içeriden aydınlatılmıştı. Caroline yürürken gözleri o eve sabitlenmişti ve kendine düşünmek için zaman tanımadan küçük demir kapıyı açtı. Sonra bir an durakladı, çatı katı yatak odasına doğru baktı, Godfrey'in birlikte kaldığı kadın, sıkı kıvrılmış saçaklarını ve uyanıkken kendisini barikat altına aldığı tavizsiz korselerini çoktan çıkarmıştı. Thorhaven yolları hakkında uzun süredir bilgi sahibi olan Caroline, ön kapının kolunu nazikçe çevirdi ve Godfrey'in dönüşüne karşı kapının mandalı açık olduğunu görünce şaşırmadı. Çok sessizce, ayak ucunda yürüyerek koridordan içeri girdi ve doğrudan lamba, su ısıtıcısı ve hafif bir yemek için diğer hazırlıkların bulunduğu ön odaya girdi. Caroline odanın ortasına ulaştığında derin bir nefes aldı,
çocukların karanlıkta uzun bir merdivenden aşağı koştuklarında anladıkları
bilinmeyen tehlikeler tarafından takip edildiğine dair garip bir his yaşadı.
Ama burada güvendeydi. Lamba, sandalye, gazete, hazır olan küçük yemek
hepsi ona güven veriyordu. Yine de hala ayaktaydı,
buraya ve oraya parlak gözlerle bakıyordu, o sırada dışarıdan hızlı bir adım sesi duyuldu ve
bir sonraki dakika Godfrey odaya aceleyle girdi. "Sen, burada!" dedi,
ona bakarak, çok şaşırmıştı. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey." Şömineye doğru geri döndü... Adam onu ​​öpmemişti; hatta elini bile uzatmamıştı. "Durmayacağım," dedi alçak bir sesle. "Sadece düğününüzün gerçekten de söyledikleri sebepten dolayı iptal edilip edilmediğini bilmek istedim. Sanki bilmem gerektiğini hissettim. Belki de senin ve benim hakkımda bir şeyler duymuştu."

"Nasıl bir şey duyabilir ki?" dedi. "Zavallı kız yeterince hasta,
herkesin görebileceği gibi. Ama bu gece bu berbat konsere geldi
Bayan Panton ve benim söyleyebileceğimiz her şeye rağmen. Sessiz kalamıyor gibi görünüyor." Duraksadı ve sertçe ekledi: "Sanırım bugün evleneceğimizi biliyorsun?"

"Evet." Caroline odanın etrafında döndüğünü hissetti ama
şömineyi kavradı ve sessiz kaldı.

"Birkaç şemsiye için geldim. O ve Bayan Panton koridorda bir
korumanın altında bekliyorlar. Kalamam." Aniden, huzursuzca konuştu.

"Ah, seni tutmayacağım." Bir iki adım öne çıktı ve biraz sallandı, böylece adam onu ​​kolundan yakalamak zorunda kaldı. Bir sonraki saniye, adam onu ​​sıkıca kavrıyordu ve birbirlerinin gözlerinin içine, her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmesi gereken yakıcı bir merakla bakıyorlardı. "Beni hala seviyor musun? Beni hala seviyor musun?" Ve yine de, soru sorulup cevaplanırken odada mutlak bir sessizlik vardı.

"Ah, şimdi umursamıyorum," diye hıçkırdı Caroline. "Şimdi umursamıyorum. Sadece
düşündüğümde----"

"Şşş!" dedi Godfrey uzaklaşarak. "Bu ne?"

"Bayan Armitage aşağı iniyor gibi geliyor," dedi Caroline, kapıya doğru
hızla yürüyerek. "Çabuk dışarı çıkacağım----" Geri çekildi. "Oh!" Sonra kıvrılmış saçaklı ve uzun gri paltolu ev sahibi odaya girerken kendini toparladı
ve uzun, ince dudaklarını süsledi.

"Oh! İyi akşamlar, Bayan Raby," dedi kadın. "Rahatsız ettiysem özür dilerim.
Aşağıdan sesler duydum ve kim olduğunu bilmiyordum.
Haberim yoktu, Bay Wilson, ziyaretçileriniz olduğunu."

"Daha fazla olmadı," dedi Godfrey hafifçe. "Bayan Raby az önce Bayan Wilson'dan bir mesajla geldi. Sanırım ona şemsiye veremezsiniz,
Bayan Armitage? Benimkilerle birlikte gezinti yoluna aceleyle gitmem gerek.
Bayan Temple ve Bayan Panton beni orada bekliyor." Caroline'e döndü. "Korkarım aceleyle gitmem gerek. İyi geceler."

Giderken. Bayan Armitage biraz isteksizce şöyle dedi: "Bir dakika beklerseniz, size yazın bazı ziyaretçilerin bıraktığı eski bir şemsiye bulabilirim."

"Lütfen zahmet etmeyin. Ben ne şeker ne de tuz," dedi Caroline neşeyle. "İyi geceler, Bayan Armitage."

Ve onun mutlu tonu tamamen yapmacık değildi; çünkü karışıklık ve acılık sabah olmadan geri gelecek olsa da, dünyada şu anda dalgalara baktığında onları görmeden ve inlemelerini yalnızca kalbinin içinde duyduğu o saatler boyunca sormak istediği o soruya muzaffer bir cevaptan başka bir şey olmadığını fark edebiliyordu.

_Bölüm XVIII_

_Kökünden Çıkarma_

Bayan Bradford ve Bayan Ethel Kulübeden çıktılar ve uzun sokakta alışverişe gitmeden önce, çok sayıda rüzgarlı, güneşli sabahta, biraz ot yoldukları veya bitki ektikleri bahçede yürüdüler. Herkesin onları tanıdığı ve herkesin onlara saygılı davrandığı
sokakta. "Evet, Bayan Wilson. Ortadan biçilmiş olanı size vereceğimden eminim, hanımefendi. Yılın bu zamanı için güzel bir gün." Ama şimdi Bayan Ethel'in küçük siparişler verirken hassasiyetlerini çok rahatsız eden bir "Al ya da bırak" tavrı vardı ve bu sabah alışveriş yapmaması için minnettar hissediyordu. Yine de, aslında yapmak istediği iş, sanki keskin taşlar üzerinde yürüyormuş gibi, yolu ona acı verici hale getiriyordu.

"Sanırım Godfrey, söz verdiği gibi, anahtarı bırakmak yerine bizimle birlikte evi gezebilirdi," dedi.

"Caroline anahtarı aldı mı? Sanırım bir mesaj yoktu?" dedi Bayan Bradford.

"Hayır: Hayır dedi. Ben sordum." Bayan Ethel durakladı. "Bana göre tavırlarında biraz komik bir şeyler vardı."

"Ne! Graham'ların söylediklerinde hiçbir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye haykırdı Bayan Bradford, her zamankinden çok daha dikkatli bir şekilde konuşarak.

"Elbette düşünmüyorum," dedi Bayan Ethel.

"Ama Bay Graham, Godfrey'in, sırtımızı döndüğümüz anda gezinti yolundaki Gala'da Caroline'e gittiğini gördüğünden emin. O sırada, Ev'deki çocuklara hava balonları almaya geri döndü ve etrafına baktı."

"Peki, bunda ne var? Kesinlikle benim idealimdeki genç adam olduğunu söylemiyorum," dedi Bayan Ethel. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Bu konuyu Caroline'e açmayı aklından bile geçirmemelisin. Bu bizim meselemiz değil."

Caroline kötü bir kız olsa bile onu gönderemeyeceklerinin farkında olarak sessizce birkaç adım yürüdüler, ama yine de bu bilgiden dolayı kendi içlerinde utandılar.

"Graham'lar Godfrey'in ciddi para kayıpları yaşadığını düşünüyor gibiydi," diye belirtti Bayan Bradford sonunda. "Laura'nın parasına güvenmesi iyi oldu."

"Eh, bence sermayesini en iyi şekilde değerlendirebilmesi için ona sahip olduğu için şanslı," dedi Bayan Ethel. "İş konusunda harika bir kafası var. Karşılaşabileceği herhangi bir zorluk sadece geçici olacaktır." İkisi de özellikle ne söylediklerine dikkat etmeden konuşuyorlardı, gergin bir şekilde üzerinde çalıştıkları göreve dalmışlardı.

Ama sonunda Emerald Caddesi'nin köşesini döndüler ve boş gerçekle yüzleşmek zorunda kaldılar. "O zaman orası bizim evimiz. On beş numara," dedi Bayan Ethel.

Böylece küçük demir kapıdan geçtiler ve yaşlı bir adam topallayarak
sokağın karşısına geçip onlarla konuşmaya başladı. "Günaydın hanımlar," dedi titrek bir sesle. "Burada yaşayacağını duydum. Darter'ımın seni komşu olarak alacağını duydum. Eh! Eh! Kim
bunu
düşünebilirdi ki?"

Niyeti nazikti, ama tavırları altında bir tür zafer taşıyordu: Bir şekilde, ona tütün ve diğer küçük rahatlıklar veren Bayan Ethel'in kızıyla aynı seviyeye
düşmüş olması onu sevindiriyordu. Son zamanlarda bir şey
almış olması değildi, çünkü Bayan Ethel'in verecek bir şeyi yoktu, damadı ise
iyi ücretler alıyordu ve kızı da oda kiralıyordu. Her neyse, Bayan Ethel
verme gücünü onun tütünü özlediğinden çok daha fazla özlüyordu; ve bu da
hiçbir şekilde himaye etme isteğinden değildi--belki de o hissin tatmin edici parıltısını biraz sevmişti--ama doğasının altındaki gerçek iyilik ve cömertlikten dolayıydı.

"Böyle iyi komşularımız olduğu için mutlu olacağımızdan eminim," dedi
nezaketle.

"Evet, evet. Darter'ımın ailesi hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor. Bunlardan bir
gramofon aldılar," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Duvardan duyacaksınız ve kendinizi iyi hissediyorsanız sizi neşelendirebilir.
Ama hayatınızın bu döneminde taşınmak zor."

Sonra kıkırdayarak ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı ve Bayan Bradford ile Bayan Ethel, hayatlarının geri kalanında evleri olacak olan eve giden küçük patikadan yürüdüler.
Ama kapıya ulaşmadan önce kapı içeriden açıldı ve orada Laura Temple duruyordu.
Gülümsüyordu ve yine de nazik gözleri, akmasını zorlukla engelleyebildiği yaşlarla parlıyordu--çünkü iki yaşlı kadın, tüm bu garipliğin eşiğindeki parlak güneş ışığında bir şekilde çok
üzünçlü görünüyorlardı.
Ancak kısa bir duraklamadan sonra Bayan Ethel durumu çabucak şöyle diyerek rahatlattı: "Demek pencereleri açtın. Şimdi bu senin için
iyiydi."

"Ah, Nanty bunu yaptı. O da burada," dedi Laura. Sonra hepsi dar
geçitten ön odaya geçtiler.

"Sandalyemi koyabileceğim tek bir köşe var," dedi Bayan
Bradford hemen. "Sevgili Laura, aktif bir hayat sürenler
benim gibi birinin doğru yerde bir sandalyeye sahip olmasının ne kadar önemli olduğunu anlayamaz. Ama sen de iyi değilsin. Kendini iyi hissetmediğinde balayına gitmek istememeni çok iyi anlayabiliyorum. Ben de kendi balayımda safra kesesi krizi geçirdiğimi asla unutamam. Düğün kıyafetinin bir parçası olarak her zaman küçük bir ilaç kutusu öneririm - boğaz ağrısı ilaçları ve gregory tozu vb.
Sevgili kocam, kendisi açısından safra kesesinin romantizmi mahvetmediğini söyledi; ama damatlar ve damatlar vardır ve bunu ta ki----"

"Zeminin ölçülmesine başlasak iyi olur," diye araya girdi Bayan Ethel
tedirgin bir şekilde, Bayan Bradford'un bu alışılmadık gevezeliğini kısa kesmek için can atıyordu, çünkü bunun genel olarak yer ve rutin değişikliğini dört gözle beklemenin verdiği üzüntüden kaynaklandığını biliyordu. "Eski yemek odası halısının burada çok iyi duracağını düşünmüyor musun?"

Aniden odanın kapısını açtı ve Bayan Panton'ın hemen dışarıda
dudaklarına bastırdığı bir mendille duygularını bastırdığını gördü. Şimdi
sonunda bir tür çığlık atarak duygularının kaçmasına izin vermek zorundaydı. "Ah!
Affedersin. Elimde değil! Senin burada olman düşüncesi," dedi heyecanla. "Sessizliğin altın olduğunu biliyorum ama bazı şeyler var---- Ve Bayan Ethel'in sanki sıradan bir bahar temizliğiymiş gibi
elleri ve ayakları üzerinde bir bantla dolaştığını görmek----" Nezle hiç bu kadar belirgin olmamıştı ve onun m'leri ve n'leri üzerindeki etkileri bu kadar belirgin olmamıştı.

"Saçmalık! Burada oldukça rahat edeceğiz ve çok daha az iş yapacağız. Bizden binlerce daha zengin insan daha küçük evlere taşınmak zorunda kalıyor," dedi Bayan Ethel; ama yine de etkilenmişti.

"Sandalyem o köşede duracağından emin değilim," dedi Bayan Bradford,
büyük meşguliyetine geri dönerek. "Ölçmeliyim. Keşke
burada olsaydı."

"Kolayca koşup ölçüleri alabilirim," dedi Laura.

"Seni üzmeyeceğinden eminsin," dedi Bayan Panton. "Dikkat etmen gerektiğini biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Laura. "Neredeyse iyiyim."

Ama perdesiz pencereden içeri sızan güçlü ışığa karşı durdu ve yüzü bronzluğun altında çok solgun görünüyordu; sağlıklı kahverengi ve kırmızı hala varken bile bu tür ciltlerde görülebilen tuhaf ağartılmış bir görünüme sahipti. Gözlerinin altında da ağız kenarındaki belirsiz çizgileri vurgulayan koyu lekeler vardı. Bayan Ethel ona doğru baktığında, Laura'nın artık genç bir kız olmadığı gerçeğiyle ilk kez karşılaştı, ancak figürünün ve başının duruşunun yarattığı kız gibi etki hala devam ediyordu.

Sonra sandalyeyi ölçmek için uzaklaştı, Bayan Ethel küçük bir deftere birkaç rakam yazdı ve şimdi ön yatak odasına gideceğini söyledi.

"O zaman olduğum yerde kalacağım," dedi Bayan Bradford. "İki kişinin yapabileceği hiçbir şey yok, değil mi? Ve tabii ki bacaklarımı biliyorsun----"
Daha açık sözlü olma zahmetine girmedi, çünkü alışılmadık gevezeliği artık Bayan Panton ve Laura gittikten sonra azalıyordu ve Ethel'in evli bir kadının bacaklarının bekar bir kadının bacakları kadar kolay yukarı aşağı inip çıkamayacağını anlayacak kadar makul olduğunu biliyordu.

Bayan Ethel'in kendisi de evli bir kadının "yaşlı bir kızdan" farklı ve daha yüksek bir seviyede olduğu bir nesile aitti,
bu yüzden kız kardeşinin birçok yönden aptal olduğunu bilse de, yine de dulun tartışılmaz üstünlüğüne boyun eğiyordu. Gerçekten de yukarı kata çıkarken dul kız kardeşinin işe yaramaz bacaklarının kendi bekar uzuvlarından daha fazla dikkate değer olduğunu hissediyordu.

Ölçüm bandını pencerenin önündeki zemine yaydığında, bakışları bir anlığına karşıdaki eve kaydı, orada dağınık bir bluz giymiş şişman bir kadın kapıda durmuş gülüyor ve sütçüyle konuşuyordu. Küçük bir çocuk kaldırımda gürültülü bir arabayı sürüklerken aynı zamanda büyük bir parça Yorkshire böreği yiyordu. Sonra ikinci bir kadın yan kapıyı açtı ve eğlenceye katıldı. Hepsi birlikte neşeliydi, kendilerinden memnundular. İyi iş çıkarmışlardı ve sezonun telaşından sonra rahatlıyorlardı; ancak Bayan Ethel pencereden dışarı baktığında ondan çok uzakta görünüyorlardı. Yine de onların neşeliliğini ve kendilerinden memnun olmalarını kıskanmayı hiç düşünmedi. Kalbinin derinliklerinde, her şeye sahip oldukları gibi olmaktansa hiçbir şey olmadan kendisi olmayı tercih edeceğini biliyordu. Sadece yan taraftaki gramofonun "Ev, tatlı Ev" diye mırıldanmasıyla derinleşen belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı. Kızının iyiliği için, kiracıların az olduğu kış aylarında kızıyla birlikte yaşayan yaşlı adam, yeni gramofonunu kullanmasını yasaklayan yasaya karşı günah işlemişti. Bunun bir nedeni Bayan Ethel'i gerçekten neşelendirmek istemesi, bir diğer nedeni de duvardan onu dinleyen hanımları düşündüğünde kızının iyi talihinin daha iyi farkına varmasıydı. Ancak Bayan Ethel'in dikkati kısa sürede dağıldı, çünkü evin diğer tarafında bir bebek ağlıyordu ve bir balık arabası kadınları tabaklarıyla dışarı çıkmaları için uyarmak için yüksek sesli bir zil çalarak geçiyordu. Zil sesi sertti, sokağı gürültüyle dolduruyordu ve araba bir alışverişten sonra tekrar hareket ettiğinde zil her seferinde yeniden çalıyordu. Emerald Caddesi'nin deniz hasadı arzusunun tatmin olması biraz zaman aldı, ancak sonunda oluşan nispeten sessizlikte Bayan Ethel dizlerinden başı dönerek kalkarken elini alnına bastırdı. Bir iki an karşıdaki ev bulanık göründü,
sonra bulanıklık geçti ve gri ışıkta boş duran yolu gördü - dantel perdeli pencereler, odanın diğer tarafındaki aynalı büfe, hatta solmuş çiçek vazosu.

Ancak her şeyin o küçük kesinliğine rağmen, içinde çok tuhaf bir
gerçekdışılık hissi vardı. Kendisine, burasının muhtemelen ölünceye kadar evi olacağını ve şikayet edecek hiçbir şey olmadığını söyledi - şikayet etmekten utanması gerektiğini. Fakat düşüncelerinin yüzeyinde oluşan kelimelerin, altta olup biten hiçbir şeyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Derinlere bakamıyordu ya da bakmaya çalışmıyordu, çünkü o tuhaf gerçek dışılık hissi onu oldukça korkutuyordu; fakat bir şey bir yayılım gibi yükseldi - buna bir önsezi diyebilirdi, eğer kendine izin verseydi. Fakat burada yaşama fikri, orada durup pencereden dışarı bakarken, o kadar kasvetli bir gerçek dışılıkla doluydu ki, gerçek insan olaylarının şemasından silinmiş gibiydi. Sonra, o hissin alt girdabından kesin bir düşünce yükseldi: "Burada asla yaşamayacağım." Aniden pencereden döndü ve yüksek sesle şunları söyleyerek kendini hazırladı:
"Tanrım! Back Hoggate'deki yaşlı kadınlara benziyorum. Mumdan bir kıvılcım
çıksa yakında hasta akrabalarımı sayacağım." Ama Thorhaven'ın en eski kısmının batıl inançlı sakinleriyle kendisini bu şekilde karşılaştırması bile o
hoş olmayan hissi ortadan kaldırmadı ve merdivenlerden yukarı seslenen bir insan sesinin sesiyle rahatladı: "Bayan Ethel! Anahtarı getirdim. Ve öğle yemeğinizi
hazırladım ve su ısıtıcısını açık bıraktım. Bir fincan çaya
memnun
olabileceğinizi düşündüm."

Taze, kendinden emin, bol miktarda canlılıkla dolu ses, Bayan Ethel'in o tuhaf hislerini dağıttı. Merdivenlerin
tepesine geldi ve Caroline'e teşekkür etti, çünkü artık iyi ve gönüllü hizmeti hafife alamayacağını öğrenmişti. Gerçekten de,
koşullar tarafından ne kadar eğildiğini, endişeli, neredeyse mütevazı tavrıyla gösteriyordu, Caroline ve Godfrey hakkındaki dedikodular hakkındaki rahatsızlığına rağmen, hemen ekledi: "Akşam yemeğiniz için bıraktığım küçük dana bifteği böreğini umarım bulmuşsunuzdur? Kasada olduğunu söylemeyi unuttum."

"Ah, istediğim her şeyi aldım, teşekkür ederim," dedi Caroline, koridordan aşağı inerken, "Hemen içeri gireceğim, Bayan Ethel."

Çünkü, sabah boyunca evle meşgulken, geri dönmelerine karşı her şeyi neşeli hale getirmek için elinden geleni yaparken, bu iki kadın için çok üzülmüştü. Ama buraya gelirken, birkaç dakika önce, yolda Laura Temple ile karşılaşmıştı ve bu, aklından geçen her şeyi
silip atmıştı. Yaklaşırken nefesini tutmuş, ne olacağını merak ediyordu. Laura kasabayla ilgili dedikodulardan herhangi birini duymuş olsaydı, selamlaması -eğer verdiyse- farklı olurdu.

Ama onun hoş "Günaydın, Bayan Raby"si her zamanki gibiydi;
ve Bayan Panton'ın selamında biraz gerginlik olsa da,
o hanım asla samimi olmamıştı.

Ama kısa karşılaşma Caroline'ı rahatsız, kafası karışık,
nefessiz bırakmıştı--sanki gücüne göre çok hızlı koşuyormuş gibi.
Emerald Caddesi'ne doğru giderken dizleri titriyordu,
ama her zamanki gibi görünüyordu--tanıdığı bir çocukla
birbirine laf sokabiliyordu. Çünkü o da diğer insanlardan daha az olmamak üzere,
duygusal varoluşunun muazzam krizlerini sokakta, bir partide veya bir tramvayda yaşamak zorunda kalacaktı--gerçek benliği, her erkeği komşusundan gizleyen o garip pelerinle
sımsıkı sarılmıştı.

Yine de Laura'nın hiçbir şey bilmediği açıktı. Evlilik gerçekten de belirtilen sebepten dolayı ertelenmişti. Laura'nın yüzünü sokakta
görmüş olan hiç kimse bundan şüphe edemezdi.

Caroline, Emerald Caddesi'ne neredeyse ulaşmıştı ki
Laura'nın muhtemelen Kulübe'ye gideceği ve anahtarına ihtiyacı olacağı aklına geldi. Ama
onun peşinden anahtarla koşamazdı. Godfrey ile nişanlı bir kızla
konuşmanın -onunla konuşmanın--öpücüklerini almanın---- düşüncesi bile ona fiziksel bir tiksinti veriyordu.

Uçurumun tepesindeki o ilk gece, her şeye karşı düzgün davranmak neredeyse kolay görünmüştü. Ama sonra her şey farklı bir hal almıştı. Şimdi, o zamanlar nasıl bu kadar açık, tamamen mümkün göründüğünü ve aynı anda ondan vazgeçmenin ve sevgisinden her zaman emin olmanın nasıl mümkün olduğunu fark edemiyordu. Tüm zorluklar ve karışıklıklar daha sonra geldi.

Yürürken bir kez daha Godfrey'in düğün gününden hemen önce ona deli olan zavallı bir kızı terk edecek kadar kaba olamayacağını ve aynı anda başka bir kızla gizlice tanışamayacağını düşündü.

Ve yine de Laura'yı görünce gelen hasta titreme Emerald Caddesi'ne ulaşana kadar devam etti.

Anahtarla geldiğinde başkalarının üzüntülerine yer yoktu.

Bayan Ethel, zemini ölçmeyi bitirmiş olarak, ayrılır ayrılmaz aşağı indi; ve bir süre sonra Laura geri gelip, yolda Caroline'le karşılaşıp evin kilitli olup olmadığını sorduğunda aptalca unuttuğunu söyledi, böylece Bayan Panton'la içeri giremezlerdi, tabii ki. Caroline'in anahtardan bahsetmemiş olmasını garip buldu, çünkü anahtar elindeydi; ve bunu biraz düşündükten sonra hepsi birlikte sokağın sonuna doğru yürüdüler. Burada Kulübe'den gelen hanımlar kuzeye doğru saptılar ve sessizce biraz ilerlediklerinde Bayan Ethel şöyle dedi: "Flamborough bugün çok açık görünüyor. Yağmur yağacak." Çünkü bu konuyu açarak kız kardeşinin yavaş hareket eden düşüncelerini yeni evden uzaklaştırmayı umuyordu. Tam o sırada bunu tartışmaya dayanamayacağını hissetti.

Ancak Bayan Bradford Flamborough hakkında konuşmak istemiyordu.

"Keşke," dedi, "Laura sandalyemin ölçülerini alsaydı. Korkarım ki ateşin o tarafında buna yer olmayabilir----"
Bu yüzden eve giderken, ara ara sandalyesi için yer olmamasından yakınıyordu.

Bayan Ethel kendini çok yorgun hissediyordu. Ama sonunda Kulübe'nin kapısına ulaştılar ve araba yolundan yukarı doğru yürürken bir adamın
başka bir çalı çitini temizlemekle meşgul olduğunu gördüler. Kötü bir şekilde yapıyordu, ince kökleri öyle bir şekilde
parçalıyordu ki Bayan Bradford bir kereliğine neredeyse enerjik bir şekilde sinirleniyordu.

"Bakma! Zavallı çitimize bakmaya dayanamıyorum," dedi,
başını çevirerek.

Bayan Ethel'in bakışları kayıtsızca adama ve kısmen
yıkılmış çite odaklandı. "Ne önemi var?" dedi ve ön kapıya doğru yürüdü.

"Yani, burada olmayacağımız için mi?" dedi Bayan Bradford huzursuzca,
çünkü o bile kız kardeşinin sesinde ve bakışında biraz rahatsız edici bir şeyler olduğunu hissediyordu.

Ancak Bayan Ethel'in bakışları, yerlerinden koparılmış ama hala dallara neredeyse kayıtsızca tutunan düzgün, küçük, eşkenar dörtgen şeklindeki yapraklara kaydı: sonra doğrudan salona girdi, hiçbir cevap vermedi ve Bayan Bradford, sepetinden çıkarılan kedinin verdiği donuk rahatsızlıkla dolu bir şekilde yavaşça onu takip etti. Onun hissiyatı Bayan Ethel'inkinden farklıydı - daha az keskindi - ama bu deneyimi Avrupa'nın dört bir yanındaki binlerce orta yaşlı erkek ve kadınla paylaştığı belirsiz bilgisiyle en ufak bir teselli bulmuyordu.

_Bölüm XIX_

_Rüzgarlı Bir Sabah_

Thorhaven sezonunun son haftasıydı ve güneybatıdan esen bir fırtına küçük kasabayı kasıp kavurdu, kalan tüm ziyaretçileri uçurdu - ucuz odalara veya mobilyalı evlere taşınan ve kışı orada geçirmeyi planlayan birkaç deniz kabuğu hariç.

Bayan Ethel, eski bir evde olduğu gibi, pencerelerin takırdamasının ve bacaların uğultusunun tanıdık seslerini duydu, ancak bunlara o kadar alışmıştı ki
asla aldırış etmedi; bunlar hayatının arka planının bir parçasıydı
onlar olmadan, belirsiz bir şekilde, eski bir baskıdan keskin bir makasla kesilmiş bir figür kadar
eksik görüneceğini tahmin ediyordu.

Ancak orada, sahanlıkta dururken, Ellen'ın hizmetçinin kapısını ve penceresini, evin içinde şiddetli bir rüzgar estiğinde, panjurların ve perdelerin böyle bir çırpınış ve şangırtısıyla
dolu bir fırtınaya neden olacak kadar yeterince açmamış olması nedeniyle, aşina olmadığı başka bir sesin farkına vardı. Bayan Ethel odaya girerken kaşlarını çattı çünkü

kanalı pencerenin genişçe açıldığını, metal tutturucuya ileri geri vurarak çarptığını gördü. Biraz daha
ve tamamen dışarı fırlayacak ve aşağıdaki patikada paramparça olacaktı. Ama kapıyı kapattığında,
oda tertemiz Ellen ve selefleri tarafından işgal edildiğinde her zaman
var olan o tuhaf kapalı kokunun tamamen yokluğuyla aniden karşılaştı. Şimdi sadece taze tuzlu hava hissi vardı,
tuvalet masasındaki sabundan veya pudradan gelen çok hafif bir menekşe kokusuyla karışmıştı.
Aynanın üzerinde aceleyle
atılan bir tırnak cilası duruyordu; ve bu da Caroline'in Thorhaven'daki on yıl önce ev hizmetinde olacak ama şimdi her gün dükkanlara ve ofislere giden neredeyse tüm diğer kızlarla paylaştığı o bedensel öz saygıya tanıklık ediyordu. Dünyadaki herhangi bir kızla eşit olmayı amaçladılar ve kişisel olarak gizli yollarla "iyi" olmaya başladılar, ki bu gizli yollar yalnızca genel etkide belirgindir. Onlara her yerde rastlayabilirdiniz - bazen çok fazla pudralanmış temiz ciltler - parlak saçlar - hassas bir şekilde kesilmiş tırnaklara sahip pembe parmaklar. Caroline o sabah aceleyle gitmişti, çünkü gezinti yoluna gitmeden önce
yapabildiği kadar çok ev işi yapmak istiyordu. Hiç iyi görünmeyen Bayan Ethel için üzülüyordu, ancak bu his kendi dertleriyle meşgul olmasıyla körelmişti - çünkü Godfrey'nin ondan kasıtlı olarak kaçındığı oldukça açıktı. Bu anda yolda hızla yürüyordu, başı rüzgara doğru; sonra döndüğünde, gezinti yolunun karşısındaki evler tarafından bir dereceye kadar batıdan ve güneyden korunduğunu gördü. Ama bir kere
küçük ödeme
kutusuna girdiğinde, küçük pencerenin durmadan
çatırdamasını ve tahtaların fırtına onları süpürürken
gıcırdamasını bütün gün dinlemek zorunda kaldı.

Hava bütün hafta boyunca böyle kaldı ve Caroline
yemek vakitleri hariç
bütün gün görev başındaydı. Bazen bir güneş ışığı
kırılan dalgaların beyaz tepelerine dokunuyordu, ama hemen
sonra keskin bir yağmur
çiselemesi dışarı çıkmaya
çalışan az sayıdaki kişinin yüzüne çarpıyordu.

Caroline orada otururken saatler ona sonsuz gibi geliyordu -- rüzgarın
uğultusunu ve takırtısını ve denizin kükremesini dinliyordu, ama onları dinlediğini
bilmiyordu. Ama çok yavaş bir şekilde ruhunda o derin, bitmek bilmeyen gümbürtünün ve
gün boyunca gelip geçen dalgaların muazzam alayının etkisini hissetmeye başladı. Neredeyse başını döndürüyordu ama rahatlamak için karaya döndüğünde,
gezinin ve küçük kasabanın kendisi sadece bir anlığına bir selin kıyısında
tesadüfen bir araya getirilmiş yapraklar gibi görünüyordu. Hayatın kısalığına dair korkunç bir his şimdi Caroline'ı sardı, tıpkı
bazen cesaretleri kırıldığında gençleri sardığı gibi. Gençlerin
hâlâ hassas oldukları sonsuzluğun uçsuz bucaksız alanlarından gelen o soğuk nefesi
hissetti.
Ama hafta yakında bitecekti---- Flodmouth'daki ofise gittiğinde giymek üzere
yün bir palto örerken küçük pencerenin önünde otururken kendini bu düşünceyle teselli etti. Arada sırada beyaz tepeleri olan gri dalgalara kasvetli bir şekilde bakıyordu, gelip geçiyordu---- Çürümüş bir dünyaydı ve umurunda değildi. Zaten
bütün bunların ne faydası vardı ki?

Sonra bir abone gezinti yoluna geçti; ama onun hava durumu hakkındaki yorumuna verdiği cevap, demir turnikeyi serbest bırakması kadar mekanikti. Adam gider gitmez tekrar denize baktı, şimdi kıyıda daha uzun süre önce boğulmuş bir kızı düşünüyordu. Aslında, dalgaların gezinti yolunun üzerinden gelip onu da beraberinde götürmesini istiyordu, o zaman her şeyden uzaklaşırdı.

Ama bunu gerçekten kastetmiyordu; çünkü Yorkshire'lı sağlam atalarından miras aldığı bazı özellikler, onu her zaman nevrotik bir şekilde davranmaktan alıkoyardı. Mutluluğu bir hak olarak görmeyi bırakmış olsa da, hayatını yaşamaya yetecek kadar cesurdu.

Pencereye vuran sert bir yağmur dalgası, gezinti yoluna bakmasına neden oldu.
Şimdi başıboş figürler tekrar evlerine veya konaklama yerlerine doğru koşturarak geleceklerdi ve o, aceleyle insanları memnun etmek için turnikeyi
hızla açmaya hazırlandı. Sonra, nabızlarının küçük bir sıçramasıyla
Teyze Creddle'ı gördü. Teyze Creddle'dı, pişirme gününde saat on bir buçukta, eski paltosunun altından kabarık, iş elbisesi ve saçı yüzüne düşmüştü. Caroline
ayağa kalktı ve ödeme kutusundan dışarı koştu, örgüsü hala elindeydi, soğuk, keskin damlalar
üzerine çarpıyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Çocuklardan biri yaralandı mı?"

Bayan Creddle nefes nefese kalmıştı ve Caroline'e sığınağa geri dönmesi için sadece emek
yaralı eliyle işaret edebildi, ancak rüzgardan biraz
korunmak için uzandığında soluk soluğa söylemeyi başardı:

"Kimse hasta değil. Sorun yok.
Konuşma tarzı olarak. İçeri girebilir miyim?"

Caroline kolunu tuttu ve onu sandalyeye oturttu, sonra küçük ahşap kulenin
yanındaki kapıyı kapattı. İkisi fırtına ve rüzgarın ortasında
birbirlerine çok yakın görünüyorlardı.

"Neden, seni böyle dışarı çıkaran ne?" dedi Caroline, ıslak pelerini
çıkararak. "Bir iş istemiş olmalısın, teyze."

Bayan Creddle başını salladı, eli kalbinin üzerindeydi--çünkü o şişman bir kadındı ve doğayla mücadelesinden dolayı üzgündü. "Bunun
sürdürülemeyecek bir şey olduğundan emin olabilirsin," dedi sonunda. Sonra patladı: "Carrie, amcan Bay Wilson'a gitmiş! Gitmiş ve ona eğer
bir daha sizi bir arada yakalarsa sırtında bir sopa kıracağını söylemiş. Bu sabah birkaç saatini kaybetmiş ve gidip ona söylemiş. Şimdi işine gitmiş ve ben buraya geliyorum."

"Ne!" diye soluk soluğa sordu Caroline, gözleri ölüm kadar beyaz bir yüzde siyahtı.
"Amca böyle bir şey yaparak bana hakaret etmeye mi cüret etti? Onu buna ne
sebep oldu?"

"Dün gece Buffalo'lardaydı ve onlar gittiklerinde
bir adamın diğerine senin Wilson'ın süslü hanımı olduğunu söylediğini duymuş----" Duraksayıp alçak bir sesle ekledi: "Bütün gece dışarıda durduğunu
söylediler."

"Amca benim bilmediğimi biliyor," dedi Caroline titremeye başlayarak. "İnsanlar
ne canavarlar! Amca onlara söylemedi mi?"

"Ah evet; onlara yeterince doğru söyledi. Ama eve büyük bir öfkeyle geldi, söyleyebilirim. Daha fazlasına izin vermeyeceğini söyledi: ve bence doğrudan Bayan Temple'a giderdi--sadece o bize her zaman çok iyi davrandı ve o da yaramazlık yapmayı sevmezdi, çünkü o adama bu kadar düşkün."

"Neden amca bana gelmedi?" dedi Caroline. "Neden onu
geldirmedin, teyze?"

Bayan Creddle başını salladı. "Erkekler hakkında benim kadar çok şey bildiğin halde----"

"Ama sebebi neydi?" diye sordu Caroline.

"Sana hiçbir şey söylemenin faydası olmadığını söyledi, çünkü bir kız
adam düşkünü olduğunda onunla hiçbir şey yapılamaz. Şimdi sana karşı kayış kullanamayacağını söyledi, ama ona ait olan hiçbir kız
bu şekilde konuşulmasına izin vermeyecekti."

Bir anlık sessizlik oldu. "Amca sana Bay Wilson'ın ne dediğini söyledi mi?" Sonra başını kaldırdı. "Ama sanırım amcayı
kabul etmekle tehdit etti."

"Onu yakala!" diye yankıladı Bayan Creddle. "O değil. Sadece
kaçmak ve orada bir skandal çıkmamasını istiyordu."

"Buna inanmıyorum," dedi Caroline. "Amca istediğini söyleyebilir,
ama ben buna inanmıyorum."

"Doğru, kızım," dedi Bayan Creddle nazikçe. "Şimdi sana söylemek için koştum, çünkü sen farkına varmadan Wilson'la veya amcanla karşılaşmandan korkuyordum. Seninle bir daha hiçbir şey yapmayacağına şerefi üzerine söz verdi."

"Öyle mi?" dedi Caroline, o küçük yerde parlayan gözleri teyzesinin gözlerine çok yakındı. "O zaman fuar için bir gün geç kalmış oluyor--ve amca
da öyle. Amcaya bunu söyleyebilirsin. Bay Wilson'ı on gündür
veya daha fazla zamandır görmedim ve yaşadığım sürece amcamın evine bir daha asla girmeyeceğim. "

"Böyle konuşmamalısın, tatlım," dedi Bayan Creddle. "Amca bunu ciddiye aldı çünkü senin hakkında çok şey düşünüyor. Ama bir dahaki sefere kendi hayatında hoş bir genç adam bulacaksın: bir beyefendinin peşinden koşma, canım. En iyilerinden birini asla bulamazsın ve diğer tür sana iyi gelmez." İçini çekti. "Ama senin her zaman yüksek fikirlerin oldu, Carrie, ama bunları nereden aldığını bilmiyorum. Sanırım etrafta dolaşıyorlar." Bunun üzerine Bayan Creddle ödeme kutusunun küçük kapısını açtı ve neredeyse şapkasını başından uçuracak kadar bir hava üfledi; sonra kocasının yemeğini, zaten sinirli olan ekmek kazanan geri dönmeden önce hazırlamak için rüzgarlı yolda aceleyle yürüdü.

Ama Caroline tekrar sandalyesine oturdu ve küçük pencereyi açtı, böylece tuzlu hava yüzüne çarpabilirdi.
Ağlamak istemiyordu, çünkü her an biri bariyeri aşmak isteyebilirdi; ama bir iki dakika sonra bundan korkmuyordu.
Öfkeli bir gururla öyle yanmaya başladı ki, henüz yaralı bir aşkın
daha derin acısını hissedemiyordu. Zihnindeki dönen fırtınanın yüzeyinde tekrar tekrar kelimeler kendi kendine oluştu: "Pes etmeyeceğim! Bana acınacak _olmayacağım_!"

Sonra gezinti grubu üyelerinden biri geldi, fırtınayla mücadele ederek,
bir gece önce salonda bıraktığı müzikleri
almak zorundaydı. "Çılgın bir sabah! Yarın kapattığımız için üzgün olduğumu söyleyemem," dedi.

Caroline ona cevap verdi, ama o daha önce ona hiç dikkat etmemiş olmasına ve bugün neden durmaya meyilli hissettiğini bilmemesine rağmen hala oyalandı. Birdenbire Caroline'in ilginç olduğunu hissetti, ancak ruhun etten geçen o tuhaf parıltısının -alabaster bir vazodaki lamba gibi- aslında farkında değildi, ki bu Caroline'in en yüksek, tutkulu
duygu anlarında karakteristik özelliğiydi. Tek düşündüğü, kızda sıra dışı bir şey olduğu ve bunu daha önce fark etmediği için üzgün olduğuydu.

Yine de, karısı ve çocukları olan düzgün bir evli adam olarak, kızla gezinti yolunda kesinlikle ölçülü bir şekilde konuşmak gibi zevkler alıyordu, bu yüzden çok geçmeden yağmurluğunu çırparak uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Lillie nöbeti devralmak için geldi, yünlü bereli beresi ıslaktı ve ön saçları uçuşuyordu curl.

"Bundan bıktım," dedi. "Gelecek yaza kadar başka bir
iş bulacağım."

"Ah, sanırım senin işin oğlunun terliklerini ateşin önüne koymak ve çayını hazırlamak olacak," dedi Caroline, hala düşüncelerinin en
üstünden konuşuyordu - sanki çok
ince bir buzun üzerinde yürüyormuş gibi dikkatliydi, derinliklere girme riskine girmemek için.

Gelecekteki gelin kıkırdadı, memnun oldu ve Caroline dışarı çıktı; ama
bir sonraki dakika Lillie'nin küçük pencereden tiz bir şekilde seslendiğini duyunca irkildi: "Carrie! Carrie! Şemsiyeni unuttun ve
böyle bir günde! Aşık olmalısın!"

Caroline şemsiyeyi aldı, ama hiçbir şey söylemedi; gücünün sonuna gelmişti.

_Bölüm XX_

_Tesviye_

Caroline Kulübeye ulaştığında ön kapının ardına kadar açık olduğunu görünce şaşırdı, çünkü
şimdi ligustrum çalıları sarılmış olduğundan fırtına güneyden bahçeyi tamamen süpürüyordu.
Bir sonraki anda
Laura dışarı çıktı, yüzü bronzlaşmıştı ve elini
Caroline'in koluna koydu.

"Kötü haberler var," dedi ve durakladı. Caroline'in düşünceleri Godfrey'e uçtu ve kalbi bir an durakladı. Sonra Laura tekrar devam etti: "Bayan
Ethel düştü. Korkarım ki gerçekten çok ciddi bir şekilde hasta.
Aşağıda bir porselen kova taşıyordu ve bu onun için çok ağırdı."

Caroline, Godfrey'i unutarak Laura'nın yüzüne baktı. "Ah, Bayan
Laura! Ne olduğunu biliyorum. Kovayı boşaltmayı unuttum ve o
bunu yapıyordu. Eğer ölürse onu ben öldürmüş olurum. Bu benim suçum. Hepsi benim
suçum!"

"Ah hayır; öyle bir şey yok," dedi Laura, biraz sabırsızca, çünkü
Caroline'in daha önceki aşırı gergin durumu hakkında hiçbir fikri yoktu. "Doktor, düşüşün bir tür nöbetten kaynaklandığını düşünüyor."

Sonra birlikte eve girdiler ve koridoru geçtiklerinde
Wilson oturma odasından çıktı; ancak Caroline'e ciddi bir
günaydın demenin ötesinde hiçbir şey söylemedi, hemen şapkasını ve
paltosunu almak için
manto lobisine geçti.

Caroline bir an tereddüt etti, ne yapacağını tam olarak bilemiyordu: sonra
mutfağa girdi. Yemeği, Bayan Ethel'in bıraktığı gibi masaya konmuştu ve Caroline, uzun zamandır el emeğine alışkın olmayan o eller tarafından kendisi için özenle hazırlanmış et parçasını, soğuk turtayı ve ekmeği gördüğünde, dudaklarının titremeye başladığını hissetti.
Zordu. Zavallı Bayan Ethel! Zavallı Bayan Ethel! Keşke o kovayı boşaltmayı
hatırlasaydı! Keşke---- Ve birdenbire ne durdurabildiği ne de
kontrol edebildiği bir ağlama
tutkusuna kapıldı. Ama aslında Bayan Ethel için değildi - daha önce gelen,
aşkına ve gururuna gelen korkunç darbe içindi.

Sonra Bayan Panton sıcak su torbasıyla mutfağa geldi; bu yüzden
Caroline hıçkırıklarını bastırarak ayağa fırladı. "Al, şunu doldurayım,
Bayan Panton!" Kaynayan bir su ısıtıcısının olduğu şömineye giderken, alçak sesle ekledi: "Bayan Ethel şimdi nasıl?"

"Doktor baygın olduğunu söylüyor," diye cevapladı Bayan Panton, o da insanların böyle zamanlarda kullandığı
doğal olmayan bir sesle konuşuyordu. "Adamın, ligustrum çitinin olduğu yere çim sermesi bir lütuftu, yoksa Bayan Bradford ne yapardı bilmiyorum.
Koşarak yanına gitti ve çitin üzerinden yeni evde yaşayan kadını getirdi. Evlenmeden önce eğitimli bir hemşireymiş gibi görünüyor."

"Umarım Bayan Ethel bilmiyordur. O evin inşa edilmesinden nefret ediyordu," dedi Caroline.

"Bildiğini sanmıyorum; ama onun için önemli olmazdı, zavallı," dedi Bayan Panton. "Sanırım bu yüzden hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetmek çok korkunçtur - her zaman ölümün tadı vardır." Kendi deneyiminin derinliklerinden konuştu, yaşadıklarıyla bilgece; ama bir sonraki saniye yine kararsızlaştı ve defter özdeyişlerinden birini öne sürdü. "Evet, evet. Kader garip yatak arkadaşları yaratır."

Caroline sıcak su torbasını bağladı. "Bununla yukarı koşacağım," dedi. "O zaman yapabileceğim başka bir şey var mı diye bakacağım."

"Korkarım herkesin yapabileceği bir şey vardır," dedi Bayan Panton, çünkü
nezlesi sinirli özbilinciyle geri gelmişti.

Bayan Bradford yavaşça aşağı, salona geldi, kocaman yüzü ağlamaktan
dolmuştu. "Ah, Caroline!" dedi.

Ama daha fazla bir şey söyleyemedi ve Papaz'ın
oturtmuş olduğu oturma odasına yürüdü.

"Ah, Papaz: Korkarım çok geç kaldın," dedi ve yeniden ağlamaya
başladı. "Çok, çok ani oldu."

"Bay Wilson'ın bana söylediği anda geldim. Evde olmam tesadüftü," dedi Papaz. Duraksadı. "Geç kalmam konusunda fazla endişelenmem, Bayan Bradford. Bayan Ethel şimdiye kadar her şeyi terk etmedi, biliyorsunuz. Tanrısıyla buluşmaya hazırdı."

"Tamamen bilinçsiz," dedi Bayan Bradford. "Başlangıçta sürekli olarak 'Her şey çok farklı.--her şey çok
farklı' diye mırıldanıyordu. Ancak doktor, bunun muhtemelen düştüğünde kendi kendine söylediği şey olduğunu söyledi. Hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Hiçbir şey ifade etmiyordu!" Ciddi konuşmalarını aniden kesen ve ikisini de ürküten Bayan Panton'ın sesiydi; ancak yine
kendini tamamen unutmuştu. "Hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun--bundan
ölüyorken."

"Neden? Şeylerin farklı olmasından!" dedi Laura, sessiz kalmayı planladığı odanın bir köşesinden konuşarak.

Ancak birinin bu korkunç duraksamayı bozması gerekiyordu. Çünkü Bayan
Panton--Nanty--tüm aptallığıyla, hepsine, yukarıda ölmekte olan kadının iç sırlarına aniden tutulan bir projektör gibi olan
sözler söylemişti.

"Zavallı Ethel! Korkarım öyle," dedi Bayan Bradford. "Yeni evler, çit ve diğer her şey hakkında her şeyi ciddiye aldığı doğru." Fakat bir sonraki anda o kör edici ışık Bayan Bradford'un zihninde bulanıklaştı: "Elbette ben de değişikliklerden hoşlanmadım - sadece onları farklı algıladım. Kız kardeşimin hastalığına neden olmadıklarından eminim. Elbette hayır." Ve Bayan Panton'a ağır gözlerle hoşnutsuzlukla baktı.

"Korkarım Bayan Ethel bu evi terk etme fikrinden korkuyordu," dedi Rahip.

"Evet, evet," dedi Bayan Bradford. "Görüyorsunuz, kız kardeşimin bildiği tek ev orasıydı." Ve gerçek üzüntüsüne rağmen, içgüdüsel olarak Bay Bradford'un portresine baktı ve yukarıda yatan kız kardeşin
üstüne
geçti.

"Bazı doğalar bu hızlı ve muazzam değişiklikleri diğerlerinden daha zor tolere eder," dedi Rahip. "Ama bizim gibi insanların bunu kabul etmesinin tek bir yolu var, Bayan Bradford. Nazik olmalıyız, bir sonraki işi yapmalıyız ve sıkı tutunmalıyız----"

Sonra sözünü kesti, çünkü hemşire kapıda işaret ediyordu; son, beklediklerinden
daha erken gelmişti.

* * * * * *

Caroline evin her yerindeki perdeleri indirdi ve sonra paltosu ve şapkasıyla koridorda dolandı, gezinti yoluna geri dönüp dönmeyeceğini bilemiyordu. Lillie elbette gitmek isteyecekti; ama o zaman kendisi de burada gerekebilirdi. Sonunda Godfrey geldi, ama ona
gerçek gibi gelmedi. Kendi duygularından ve Bayan Ethel'in ölümünün şokundan o kadar bitkin düşmüştü ki, o an için ona karşı aslında kayıtsızdı.

"Sizce Teyze Creddle'ı mı seçmeliyim?" dedi duygusuzca.
"Yardım edecek birini isteyecekler."

Hemen cevap vermedi, ona bezgin bir ifadeyle baktı,
sanki ne dediğini pek bilmiyormuş gibi. Sıkı etli, güçlü hatlı
yüzünde garip bir şekilde duran gergin ve bitkin bir ifade vardı, ama bunun Bayan Ethel için duyduğu üzüntüden kaynaklanmadığını biliyordu.
Küçük bir yürek sıçraması, sonra yine donuk bir ilgisizlik oldu. Elbette herkesin bildiği para sıkıntılarıydı----

Teyze Creddle hakkındaki soruyu tekrarlamak üzereydi ki Laura odadan çıktı ve Godfrey hemen rahatlamış bir şekilde şöyle dedi: "Ah, işte Bayan Temple. Sana benden daha iyi anlatabilir."

Laura durakladı ve iki kız bir an birbirlerine baktılar--sorguladılar, suçladılar, mazur gördüler--neydi o? Neyse, bir anda
bitti. Bir sonraki saniye Caroline bunun tamamen hayal ürünü olduğunu hissetti,
çünkü Laura her zamanki gibi açık sözlü bir şekilde öne çıktı, ancak nazik gözleri yaşlarla biraz şişmişti.

"Ne güzel bir fikir, Bayan Raby," dedi. "Bayan Creddle, başı dertteyken çok rahat bir insan. Eminim Bayan Bradford onu
kabul etmekten
memnun olacaktır."

"Eğer yapabileceğim bir şey varsa, Lillie'ye haber verir vermez geri döneceğim.
Kolayca yerime başka bir kız bulabilirim," dedi
Caroline.

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Laura.

"Görüyorsun ya, hemşire, Bayan Panton ve ben varız; teyzenin dışında, eğer gelirse. Sadece birbirimizin üzerinden geçmeliyiz."

Laura'nın sesi eskisinden daha az hoş değildi, ancak Caroline kendini
reddedilmiş hissetti. O ilk, tuhaf anın belirsiz izlenimi tekrar
şaşırtıcı derecede canlı hale geldi. Ama şimdi bile bunun tamamen hayal ürünü olmadığından emin olamıyordu - kendi öz bilincinin etkisi,
kendisiyle Laura'nın sevgilisi arasında geçenlerden sonra.

Yol boyunca yürürken, bahçıvanın geri döndüğünü ve
aslan çalısının olduğu yere toprak atmaya devam ettiğini gördü.
Aklından, yeni bir mezara benzediği düşüncesi geçti.
Yeni toprak atılmış.
Sonra,
Teyze Creddle'a ne söylemesi gerektiğini kafasında planlamaya ve o iyi kalpli kadının bunu nasıl karşılayacağını hayal etmeye başladı.
Sonunda, sadece birkaç saat önce yaptığı açıklamayı hatırladı -sadece birkaç saat önce olabilir miydi?--bir daha asla
Creddle Amca'nın evine girmeyeceğini.

Şimdi, bunun bir önemi yok gibiydi. Gururunun ve öfkesinin ateşi
sönmüştü ve Godfrey'e olan sevgisinin öfke veya hatta aşağılamayla yok edilemeyecek kadar derin olduğunu görmeye başlamıştı. O, bu sevgiyi onun
yüreğine
ekmişti ve o bunu her zaman yanında taşımalıydı. Hiçbiri, hiçbir hareketiyle onu ondan alamazdı.

Ama o, aktif ve canlı bir şekilde perişan değildi. Varlığı, onu küçük sıkıntıların
sağlıklı iğnelemesine karşı oldukça kayıtsız kılan donuk bir mutsuzluğa
batmıştı, öyle ki Bay ve Bayan Graham, yanından en soğuk selamlarla geçtiklerinde ve bu üzücü kriz anında bile haber almak için durmadıklarında, umursamıyordu.

Kulübenin mutfağında Bayan Panton'un söylediklerinin gerçeğini öğreniyordu -- bir insan gerçekten hissettiğinde
önemli olmadığını, ölümün acı bir ön tadını aldığını, ki bu da
tüm duygular arasında bunu en gerçek anlamda üzücü yapan şeydir.

Teyze Creddle'ın yanına vardığında bile, sözleri ve ünlemleri kulaklarına dolu gibi
düştü, aynı kaldı - mesajını iletti, sonra hemen ödeme
kutusundaki yerini almaya gitti.

Lillie haberi çoktan duymuştu ve kalmak istemesine oldukça şaşırmıştı. "Herkes senin ağladığını görebilir. Şimdi,
beni düşünme, Carrie. Biraz durmayı umursamıyorum."

"Hayır, teşekkürler, burada olmayı tercih ederim. Sonuçta, bu benim işim. Ve onlar beni
istemiyorlar - ben olmadan orada bir sürü var," dedi Caroline.

Ama Lillie en azından bir yere gidip güzel, sıcak bir fincan çay içip dinlenmesi için onu teşvik etti, Kulübede ona ihtiyaç olmasa bile; sonra
en sonunda reddedilmiş ve hafifçe sinirlenmiş bir şekilde ayrıldı.

Caroline sandalyeye oturdu; ama örgüsüne başlamadı,
yağmur şimdi şiddetli, ısrarla yağmasına ve bariyerden her zamankinden daha az insan geçmesine rağmen. Orada elleri boş, gözleri önünde uzanan, canlı bir yaşamla dolu, dalgaların püskürmesi
hızla hareket eden gri bulutların altında rüzgarda duman gibi geri savrulan denizin genişliğine dikilmiş bir şekilde kaldı.

Bir süre sonra salonda konseri dinleyen bir avuç insan
dışarı yağmura çıktı, fırtınanın üstünde birbirlerine bağırarak. "İngiltere'nin en rüzgarlı yeri! Çok canlandırıcı,
ama--benim zevkime göre fazla canlandırıcı!"

Biraz sonra grubun üyeleri evlerine geri koşturdular:
sonra tam bir sessizlik, sadece rüzgar ve denizin sesi. Ama tam da Lillie geri dönmeden önce hava biraz açıldı--kalyonlar gibi
sürünen görkemli bulutların arasında
saf mavi bir gökyüzü belirdi.

Belki de çocuklukla ilgili bir çağrışımdı, ölümden bahseden bir ilahiden edindiği bir izlenimdi; ama o parlak mavi gökyüzü, aniden, ölmüş olan kadını keskin bir canlılıkla düşünmesine neden oldu. Bayan Ethel neredeydi? Şimdi ne yapıyordu?

Caroline'in gözleri maviye sabitlenmişti, ama zihni bilinmeyene doğru bakıyordu; gerçekten de, ilk kez, bu hayatla gelecek dünyanın hayatı arasında uzanan engellerin üzerinden yolunu arıyordu.
Ruhu gerçekten de diğer tarafta olan birinin ruhunu takip etmeye çalışıyordu. Bu yüzden, garip bir şekilde, değişimin sarstığı ve alt ettiği Bayan Ethel, Caroline'i değişmeyenin bu ilk bakışına götüren kişiydi.

Ama bunlar, deneyimin bilinçli bir parçası haline ancak çok sonra gelir; bu yüzden Caroline, ne olduğunu bilmeden, sadece Bayan Ethel hakkında daha önce olduğundan daha pişman ve nazik bir şekilde düşünerek
çayı içmek için eve gitti.

_Bölüm XXI_

_St. Martin'in Yazı_

Fırtına, Bayan Ethel'in cenazesinden önceki gün hala havalanmaya devam etti.
Ama artık hepsi bitmişti, Pazar sabahı vaazı da bitmişti.
Rahip, ölenlerin iyi işlerinden bahsediyordu ve
cemaat üyeleri, aylardır veya belki de yıllardır Kulübe'ye yaklaşmaya zahmet etmemiş olan
cep mendillerini yokluyordu.

Bu birkaç gün önce olmuş olsa da güzel hava hala devam ediyordu ve
Laura, Bayan Bradford, sahneyi biraz değiştirmek için artık ıssız olan sahile indi. Uzun
bankta sessizce oturdular; Bayan Bradford, böylesine beklenmedik derecede sıcak bir sabahta ağır siyah giysileriyle biraz fazla giyinmişti ve Laura, sert kumda
bir kez daha zararsız küçük, parıldayan dalgalar halinde kırılan denize bakıyordu. Fırtına, suyu deniz duvarına kadar fırlatmış, kıyının o kısmından Thorhaven mevsiminin tüm izlerini
silip süpürmüştü, sahilin kendisinde ise kelebekler, rüzgar ve yağmurdan harap olmuş çiçek tarhları arasında uçuşuyordu. Uzaklarda, plajın aşağısında, yaz boyunca çocukların eşek oğlanlarının
uğultuları eşliğinde bindiği eşekleri gördü, ama şimdi sırtlarında sepetlerde çakıl taşıyla, tıpkı atalarının yüzyıllardır yaptığı gibi, uçurum yolunda ağır ağır yürüyorlardı. Gerçekten de sanki sürekli müdahale için fazla büyük bir güç aniden gruplardan, ziyaretçilerden, çadırlardan, kovalardan ve küreklerden bıkmış ve hepsini bir hareketle süpürüp götürmüş gibiydi, sadece kıyı şeridini bırakmıştı; tıpkı Thorhaven var olmadan önce olduğu gibi ve Thorhaven kıyı erozyonu tarafından alınan diğer köy gibi denizin altındayken olacağı gibi.

Belki de Laura kalıcılık ile geçicilik arasındaki bu karşıtlığı moral bozucu bulmuş olabilir; her neyse, orada sessizce oturup önüne bakarken yüzü üzgündü. Bir süre sonra arkasını dönüp iç kesimlere baktı, salon, kafe ve ödeme kutusu kepenklerinin kapalı olduğu yere, bir şekilde ıssız görünüyordu. Sonra Bayan Bradford, nefesini geri kazandıktan sonra, minnettarlığın bir açıklamayı gerekli kıldığını hissetti.

"Senin kaybın benim kazancım, canım," dedi. "Düğününü tekrar ertelemeseydin, bana eşlik etmek için burada olmazdın. Şimdi ne zaman?"

Laura'nın yüzündeki kan saçlarının köklerine kadar derinleşti,
ama gülümsedi ve rahatça cevap verdi: "Ah, kesin bir zaman belirlenmedi."

"Ah, peki; sanırım haklısın. Sağlığın kötüyken hiçbir şeyin, hatta evlenmenin bile tadını çıkaramazsın. Bana ertelemenin Godfrey'nin mali zorluklarıyla bir ilgisi olabileceği söylendi," diye ekledi Bayan Bradford, "ama o raporda hiçbir şey olmadığından emindim." Yine de yanındaki kıza merakla baktı.

"Hayır, öyle değildi." Laura durakladı, sonra devam etti: "Yolunu çizen her iş adamı ara sıra sermayesinden daha fazla iş alır. Ama eminim ki her şeyi atlatacaktır. Bu sadece geçiciydi."

"Buna sevindim, eminim," dedi Bayan Bradford. Sonra sesini gizlice alçalttı: "Ama ben olsam, kendi
paramın güvenli bir şekilde bağlandığından emin olurdum. Godfrey bir Wilson olabilir, ama o da bir insan.
Zavallı Ethel'in bunu sana söylemeyeceğini biliyorum, çünkü o her zaman aileyi çok düşünürdü. Onu suçlamıyorum -zavallı Ethel!- ama
evli olmak doğal olarak insana daha geniş bir bakış açısı kazandırır." Ve böylece Bayan Ethel'i, hatta mezarında bile yendikten sonra, Bayan Bradford tekrar sessizliğe gömüldü. Laura da sessiz oturmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden uzun bir süre başka bir şey söylenmedi. Sonunda üç kız, gezinti yolunda hızla yürüyerek geldi ve sohbet için daha fazla çaba sarf ettiler.

"Caroline'in eşyalarımız satılana kadar bizimle kalmaya karar vermesine sevindim," dedi Bayan Bradford.

"Evet. Çok yardımseverdi," dedi Laura. Sonra Bayan Bradford'un düşünceleri yine aynı şekilde içe doğru gitti. "Kendi sandalyemi
tutmaya karar verdim. Scarborough'daki pansiyonun sahibi,
tahliyeden uzak bir köşeye
yerleştirmem konusunda çok yardımsever davrandı.
İyi tavsiye edilen kalıcı bir pansiyonerden hoşlanıyorlar ve
güzel bir köşede kendi sandalyem,
kitabım ve örgüm olduğu sürece oldukça rahat edeceğim. Görüyorsunuz ya, evin ve mobilyaların satışı
birinci katta güzel bir oda tutmamı sağlayacak. Hiç şüphem yok ki
orada iyi olacağım"--durakladı--"şu an olabileceğim kadar iyi olacağım, yani," diye ekledi, dudakları titriyordu. Ardından gelen sessizlik sırasında, üç kız bir kez daha geçtiler - başları dik ve düzgünce ayakkabılanmış ayakları sert yolda hafifçe basıyorlardı. Bayan Bradford, bir tür donuk tiksintiyle arkalarından baktı.
"Bu kızların ikisinin annesi askerdi. Neden değiller?"

"Sanırım başka işleri tercih ediyorlar," dedi Laura.

"Ev hizmetinde çok daha iyi durumda olurlardı. Şimdi sadece erkeklerin
yapabildiği şeyleri yapıyorlar. Ama erkekler kızların annelerinin eskiden yaptığı şeyleri yapamaz,"
dedi Bayan Bradford. "Dünyada hiçbir işe yaradıklarını göremiyorum."

"Sen de yapamıyor musun?" Laura bir an tereddüt etti, kendi düşüncelerini bir araya getirdi. "Şey, biliyor musunuz Bayan Bradford--daha önce düşünmemiştim--ama gerçekten de bu tür kızların
oldukça harika bir şey başardığına inanıyorum. Onların, yakında kendi sınıfımızdaki kızlarla
birleşecekleri bir görgü ve konuşma aşamasına ulaştıklarına inanıyorum, böylece hiçbir fark hissedemezsiniz.
O zaman insanların her zaman bahsettiği gerçek eşitliğe kavuşuruz. Onlar da bunu doğru şekilde yapıyorlar, seviye atlıyorlar, seviye düşmüyorlar."

"Ah! Caroline'a böyle mi bakıyorsunuz?" dedi Bayan Bradford.

Laura bir an bekledi. "Evet," dedi sonra, "Caroline de onlardan biri demek istiyorum."

Bayan Bradford tekrar sessizliğe büründü ve uzun süre öylece oturdular. Sonra Laura aniden ayağa kalktı: "Ah, işte Grahamlar! Hadi devam edelim."

Bayan Bradford da arkadaşının acil ses tonuyla harekete geçerek ayağa kalktı, ancak donuk tavrıyla Laura'nın neden bu kadar kızardığını ve aniden uzaklaşmak için bu kadar istekli göründüğünü merak ediyordu. Laura kesinlikle Graham'larla kavga etmiş olamazdı? Sonra çok meraklı olduğu için - aptal insanların çoğunluğu gibi - inatla tekrar oturdu. "Bay ve Bayan Graham'la bir iki kelime konuşmam gerek," dedi. "Çok nazik davrandılar. Ama bekleme Laura, eğer istersen. Başka işlerin olduğunu söyleyebilirim."

"Ah hayır, bu sabah meşgul değilim: ayrıca öğle yemeğinden önce bir şey yapmak için çok geç." Ve tekrar oturdu.

Graham'lar gelip hemen Bay Graham'ın boğaz ağrısını, cenaze günü o kadar kötüydü ki, karısı katılmaya çalışırsa ön kapıyı kilitlemekle tehdit etti. Bayan Graham'ın yere kapanıp kalan hasta baş ağrılarından birinin, kocasını sevgili Bayan Ethel'e son saygı ve sevgi gösterisini yapmasına
izin vermeye zorlaması da aynı derecede talihsizdi.

Bayan Bradford belirsiz bir cevap mırıldandı, gözlerini sildi ve
erken krizantemlerin haçının çok güzel olduğunu söyledi - zavallı Ethel'in krizantemleri sevdiğini hatırlamaları hoştu.

Sonra bir duraklamadan sonra Graham'ların neredeyse her gün ona gönderdiği lezzetli meyvelerden ve saksı etlerinden bahsetti, çünkü gerçekten de kendilerine zarar vermediğinde çok naziktiler.

Laura pek bir şey söylemedi, ama fırsat onun işlerini tartışmak için değildi, bu yüzden bu hiçbir şey ifade etmiyordu; ve çok geçmeden Graham'lar Bayan Bradford'un merakını hiçbir şekilde tatmin etmeden
gittiler.

* * * * * *

Bayan Bradford'un bacakları, Bayan Ethel'in yaşamı boyunca sahiplerinin istemediği hiçbir şeyi yapamama özelliğini korudu, bu yüzden gün batımına doğru Caroline'i köyde çeşitli işler yapmaya gönderdi.

Kız yürürken, sağında kırmızı ve turuncu gün batımına karşı asil bir şekilde duran eski gri kilise kulesi vardı. Bu ona, gençliğindeki arkadaşları ve komşuları arasında köyün ortasındaki eski kilise avlusunda yatan Bayan Ethel'i düşündürdü.
Mezarlık artık sadece eski aile mezarları olanlar tarafından kullanılıyordu, bu yüzden Caroline daha önce Bayan Ethel'inkine benzer bir cenaze törenine hiç katılmamıştı ve yeni mezarlıktakiler de onun zihninde aynı izlenimi yaratmamıştı.

Ancak şimdi dikkati, baharda o gün kutusunu Kulübe'ye getiren arabasıyla taşıyıcının görüntüsüyle dağılmıştı. Ve onun peşinden koşmaya başladığında, uçan figürü gün batımının parıltısıyla oradan oraya yakalandı ve ona Wilson'ın hayal gücünün bir zamanlar onda gördüğü
ateşli periye hafif bir anlık benzerlik kazandırdı.

Wilson'ın kendisi bile, onu izlerken bunu hatırlamış olabilir; ama Laura Temple'a giden yola saptı ve
Caroline onun yakınlarda olduğunun farkında değildi.

Uçak taşıyıcısı onu çağırdığını duyana kadar uzun bir koşu yaptı: sonra yaşlı beyaz atını çekti ve küçük tepenin tepesinde bekledi,
etraflarındaki hava sonbahar gün batımının altın ve kırmızısıyla neredeyse ışıldayan gibiydi.

"İşte yine buradasın, o zaman," dedi yukarı çıktığında. "Bu sefer kutunun
nereye taşınmasını istiyorsun? Görüyorsun ya, sonuçta Kulübe'de durdun."

"Henüz gitmiyorum - bir iki hafta daha." Hafifçe soluk soluğaydı, biraz nefes nefeseydi. "Bay Wilson'ın evine bir daktilo götürmeni istiyorum. Benim için pratik yapmam için Kulübe'de bıraktığı bir daktilo."

"Tamam. Yarın uğrarım," diye cevapladı.

"Ah! Keşke bu gece gelebilseydin," dedi. "Özellikle bu gece geri dönmesini istiyorum."

Taşıyıcı iyi huylu bir şekilde güldü, ona baktı. "Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi. "Eh, haklısın. Bir kız herhangi bir adama yeter. Hadi." Ve giderken bağırdı: "Bir saat veya daha sonra uğrarım."

Caroline, görüş alanından çıkıp sarsılarak dönerken, hareket etmeyi unutarak, bedensel duyumları zihninin karmaşasıyla
doldurulmuş halde, yolda hareketsiz durdu. Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret eder! dedi kendi kendine; sonra
yüksek sesle patladı: "Buna sahip olmayacağım. _Sahip olmayacağım_!"

Ama tüm bunların ardında, gerçekliğin demir dokunuşunu hissetti. Hayat, kendisi olduğu için -geçmişte hissettiği gibi- istediği gibi olmayacaktı. Ne kadar isyan ederse etsin, "sahip olmak" zorundaydı.
Thorhaven'daki insanlar ona acımalı ya da istedikleri gibi onunla dalga geçmeliydi:
onların, arzuladığı her şeye giden o dik tepenin yamacında, çok dikkatli bir şekilde
oyduğu basamakları yok etmelerini engelleyemezdi. Tüm eğlenceli ve rahat dostluğuna rağmen
kendini her zaman biraz "nazik" tutmuştu -biraz dikkatlice
lekelenmemiş--diğer kızların arasında başını dik tutmuştu---- Ve şimdi onlar da onun gibi gülüyorlardı. Şimdi, diye düşündü - orada durup tırnaklarını avuçlarına geçirirken - şimdi kıkırdayacaklar ve aptal yerine konulmuş ve ortada bırakılmış diğer herkes hakkında
konuştukları gibi onun hakkında da konuşacaklardı. Ve tüm bunlardan kaçamıyordu. Bir daha asla Amca Creddle'ın evine girmeyeceğine dair güzel konuşmasına rağmen, ilk başta kazandığı parayla Flodmouth'ta yaşamanın kelimenin tam anlamıyla imkansız olacağını ve her gün trenle girip çıkarak Teyze Creddle'ın yanında kalmak zorunda kalacağını fark etmişti.

Birdenbire, Flodmouth'taki iş yerlerine giden diğer kızlarla seyahat etme fikriyle ne kadar övündüğünü düşündü - hepsi çok düzgün, güzel giyimli ve çok bağımsızdı. Şimdi bu da her şey gibi berbattı.

Sonra aniden gelen bir motosikletin ötüşü onun yana doğru kaymasına neden oldu
ve Wilf hızla yanından geçti - şapka doğru şekilde konumlandırılmıştı, ince genç vücudu öne doğru eğilmişti. Bir sonraki anda, hızla ve dönerek döndü ve bağırdı:

"Merhaba! Merhaba! Bir gün ezileceksin!" Ama bu, yeni motorsikletini ve onun "onu reddetmesiyle" kazandığı
ve kendisinin kaybettiği şeyleri göstermek içindi.

Caroline, onun muzaffer tavrının farkındaydı, ancak onu bir sevgili olarak düşünebildiğine dair sadece
bir tür inanılmaz hayret
du. Bir şekilde, başka bir hayatta olmuş gibiydi, o kadar
uzaklardaydı ki, şu anki deneyimlerinden.

Ondan sonra, tanıdığı iki kız, yolun diğer tarafında gülerek ve konuşarak geçti ve hemen
onların kendisiyle dalga geçtiklerinden emin oldu. Hiç şüphe yok ki, Wilson'la "ilişki kurduğu" kasabanın her yerindeydi - Bayan Temple ile evlenmek üzere olan ve herkesin saygı duyduğu ve sevdiği bir adam. Orada hiç acıma olmayacaktı - sadece küçümseme. Bu yüzden "iyi geceler" diye bağırdı
ve kızların birbirlerine ne söylediklerini hayal ederek olabildiğince hızlı devam etti. "Eh, _ben_ böyle bir şey yapmazdım! Ve ben
Carrie Raby kadar titiz olduğumu hiç düşünmedim. Ama gururum
bir düşüş yaşayacak----"

Hırsı ve aşkı o kadar derinden yaralanmıştı ki, kendini bile zor taşıyabiliyordu. İğrenerek, mücadele ederek--herkes gibi öfke dolu bir acıyla öğrenmek zorunda kalarak, kadere karşı savaşanların sadece kendilerine
zarar verdiklerini. Ama gezinti yoluna giden kısa sokağı geçerken güçlü bir deniz havası esti ve sıcak yüzünü esintiye doğru çevirdi, solan ışıkta sessiz ve ıssız duran ödeme kutusuna doğru baktı. Şimdi onun için, çok fazla şey hissettiğimiz yerlere ait olan o garip niteliği aldı - sanki duvarlar orada verilen duygu akımlarının bir kısmını
emmiş gibi. Hem o küçük ahşap yapıyı seviyordu hem de bir daha asla görmemeyi özlüyordu. Onun ötesinde, Flamborough
ışıkları denizin üzerinden sallanıyordu: beyaz-beyaz-kırmızı. Hayat ne kadar da mutsuzdu! Ve küçümseme aşkı öldürmüyordu, bunu her zaman okumayı çok sevdiği güzel kağıt kapaklı
romanlardan anlamıştı. Güveni öldürmüştü; ama içindeki sızı yine de devam ediyordu, Godfrey Amca Creddle tarafından büyük bir sopayla tehdit edilmiş olmasına ve bir kavgadan kaçmak için böylesine korkakça bir endişe göstermiş olmasına rağmen.

Derin derin tuzlu havayı içine çekti - soğuk, canlandırıcı, en sıcak günlerde
gün batımından sonra her zaman olduğu gibi; ve tüm zihni onu hak ettiği gibi
aşağılamaya odaklanmıştı. Nefretini kelimelere dökmeye çalıştı, böylece daha gerçekçi hale getirmek için. "O iyi değil. Ondan
kurtuldum. Artık onunla hiçbir işim olmaz, eğer buradan Flamborough'a kadar elleri ve dizleri üzerinde
beni takip ederse."

Ama akşamın sessizliği, kalbinde duymak zorunda olduğu bir cevabı geri verdi; ve kendi kendine, daha az
kesinlikle de olsa şöyle dedi: "Umursamam; umursamayarak _sonunda_ son vereceğim. O buna
değer
değil."

Ama sonunda, ona karşı gerçekten
acıyana kadar, o çiğ yeri dürtmeyi başardı. Çünkü aniden aklına, kendi türünden bir kıza, ona davrandığı gibi davranmaya
cesaret edemeyeceği düşüncesi geldi. Bunu, ona tepeden baktığı için yapabilmişti.

Sonra, iki kızın tekrar yoldan aşağı doğru geldiğini gördü ve
onlardan kaçmak için yan sokağa doğru acele etti. Ama onlar onu takip etti,
belli ki gezinti yoluna gidiyorlardı, bu yüzden kıyıya doğru döndü,
bu mevsimde ve bu saatte yalnız olduğundan emindi. Yürürken, gençliğinin bu parlak mutluluğunun
berbatlığına dair çok canlı bir his onu buldu. "Onu _unutacağım_! Sadece aşık olarak _sefil_ olmayacağım," dedi kendi kendine, yarı hıçkırarak - rüzgarın sürüklediği bir yaprak gibi denizin kıyısından alacakaranlıkta koşan küçük bir figür,
hiçbir değişimin yerinden edemeyeceği aşk tanrısına meydan okuyordu.

_Bölüm XXII_

_Sabah_

İki gün sonraydı ve Caroline, Bayan Bradford için bir çek bozdurmaya gidiyordu. Gece hafif bir don olmuştu ve
bu sabah atmosfer o kadar seyrekti ki her nesne
gözle eşit derecede net bir şekilde buluşuyordu--bir şekilde,
bir Hollanda resminin etkisinde. Balıkçının dışında heyecanla zıplayan küçük siyah bir köpek, küçük oyuncakçının kapısında bir deste tahta kürek alan bir kadın, kıyıdaki tuzağından çıkan kırmızı yüzlü bir çiftçi--her şey eşit derecede net görünüyordu, nemli havanın olağan puslu etkisinden yoksundu. Belki de kısmen bu nedenle, Caroline herkesin etrafında toplandığını ve düşüncelerini okumaya çalıştığını hissetti. Oyuncakçı kadın alışkanlığından dolayı hoş bir şekilde "günaydın" dese de, Caroline onun küreklerinin arasından merakla baktığını ve şüphesiz "yerin dedikodusu" olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ettiğini düşündü - özellikle de iri yarı, orta yaşlı Bay Creddle'ın cezasızca kırbaçlama tehdidinde bulunmasına izin veren bir beyefendi tarafından. Sonra balıkçı dükkanının önünden geçerken, morina balığı bile ona küçümseyici, donuk bir bakış attı, sanki birbirlerine "İşte, onunla evlenmeyi hiç düşünmeyen bir adam tarafından aptal yerine konan kız gidiyor." diyorlardı. Ama küçük Resim Salonu'ndaki reklam panosunu gördüğünde durum daha da kötüleşti. Çünkü aniden filmde gördüğü cümle zihninde öyle canlı bir şekilde canlandı ki
güneşli sokağın karşısına dans eden, parlak harflerle yazılmış gibiydi: "Seninle evlenmek istiyorum yemin ederim."

Başının döndüğünü hissetti, sonra geçti. Elbette bu yeterince doğruydu.
Erkekler
her zaman bunu söylerdi, tıpkı Creddle Teyze'nin ona söylediği gibi. O, kolayca kandırılabilen
milyonlarca aptal kızdan sadece biriydi. Ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, her gözden
kalbinin yaralı yerine ulaşan ve onu acıtan uğursuz bir ışının aktığını hissetti.

Sonunda bankaya geldi; ve çiftçi orada, tezgahtaydı,
notlarını isteksizce itiyordu--tıpkı topraktan zor bela geçimini sağlayan her milletten insanın yaptığı gibi. "Bu no-ateslerden nefret ediyorum," diyordu. "Para gibi görünmüyorlar. Ama
benim günümde dayanacaklarından şüpheliyim."

Onun şivesi Caroline'in düşüncelerine girip çıkıyordu, beklerken onu rahatlatıyordu; sonra tezgahın ötesinde bir kapının açıldığını duydu ve
Laura'nın banka müdürüyle birlikte dışarı çıktığını gördü, yorgun, heyecanlı bir ifade takınmıştı, sanki sonunda zafer kazanmış gibi zorlu bir görüşmeden geçmişti.
Caroline'i görünce
derinden kızardı, bir saniye tereddüt etti, sonra elini uzatarak öne çıktı. "Ah, sizi görmek istiyordum, Bayan Raby."

Caroline, eğer öyleyse Laura'nın beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığında neden böyle göründüğünü merak etti; ama çiftçi dışarı çıktı ve tezgahtaki yeri artık boştu. Ancak Laura onu takip etti ve alçak bir sesle: "Bayan Bradford bu sabah evde mi?"

"Hayır," dedi Caroline, "Bayan Graham'ı görmeye gitti."

"Ah, öyle düşünmüştüm." Durakladı. "Doğrudan eve mi gidiyorsun?"

"Evet, en azından, sadece bir işim daha var," dedi Caroline.
Bununla birlikte, işini
görüşmek için bekleyen tezgahın arkasındaki adama döndü ve Laura bankadan çıktı.

Caroline eve doğru yürürken, olayı bir iki kez düşündü, çünkü
Laura'nın tavrı, yalnızca Bayan Bradford'un evde olup olmadığını bilmek istiyorsa tuhaf görünüyordu.
Sonra yaklaşık bir saat sonra, ön camın yakınındayken, Laura'nın araba yolundan geldiğini gördü.
Bu yüzden kapıya doğru giderken; hemen şöyle dedi: "Üzgünüm, ama Bayan Bradford henüz içeri
girmedi. Bir mesaj bırakmak ister misiniz?"

Laura orada tereddüt ederek dururken, görünümündeki o tuhaf olgunluk ve bir tür kız gibi köşelilik karışımı alışılmadık şekilde belirginleşti.
"Hayır--mesaj yok. Ben--sanırım içeri gireceğim."

"Ama korkarım Bayan Bradford biraz gecikebilir," dedi Caroline.

Laura yüzünde bir şey arıyormuş gibi ona baktı, sonra
beceriksizce tekrarladı: "Ah! Sanırım içeri gireceğim."

Bu yüzden Caroline oturma odasına doğru ilerledi, ama tam gitmek üzereyken Laura hemen şöyle dedi: "Sanırım bir ofiste çalışma fikri hoşuna gidiyor?"

"Ah evet; sanırım sorun olmayacak, teşekkür ederim," dedi Caroline,
sürekli kapıya doğru hareket ederek. Godfrey ile evlenecek olan bu kızla aynı odada kalmak istemiyordu. Evlensinler ve
mutlu olsunlar, onun için önemli olan; ama ikisiyle de bir daha hiçbir şey yapmak istemiyordu. Sonra kapıdan geçti, ama koridorun karşısına geçmeden önce Laura'nın sesinin bir tür yüksek, nefes nefese bir tonda yükseldiğini duydu: "Gitme--henüz gitme. Ben--biz çok nadiren sohbet ediyoruz.
Bu--bu senin için çok zor bir zaman olmalı."

Caroline geri döndü ve kapının hemen içinde durdu, küçük yüzü solgun
ve oldukça sertti. Bu kız ondan ne istiyordu? Çünkü görebiliyordu ki
Laura'nın söylemekten korktuğu veya utandığı o duraksayan sözlerin ardında bir şeyler vardı. Tek bir kelime bile yardım etmeyecekti.
Hayır, nazik kahverengi gözler onu biraz üzmeye başlasa da,
patisi yaralı bir köpeğinkiler gibi.

"Sanırım ofis işi gerçekten en çok sevdiğin şey?" dedi Laura gergin bir şekilde. "Gerçekten bundan zevk alacağını mı düşünüyorsun? Sen"--bir nefes aldı ve sanki daldı--"şu anda evlenmeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Caroline, sakin bir tavırla konuşarak, ama kendi
sinirleri titremeye ve oldukça hızlı nefes almaya başlamıştı. Çünkü Laura bunun için gelmişti! Hikâyeler duymuştu ve bunların doğru olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

Eh, bırak da görsün! Bir saniyeliğine Caroline'e büyük bir ayartma geldi.
Mutluluk ya da mutsuzluk gücüyle kapıda durdu, Godfrey'in zengin bir eş şansı ve Laura'nın muhtemelen başarılı bir evlilik şansının kapıyı açıp kapatabileceğinizden daha kısa bir sürede yok olması için
sadece gerçek, süslenmemiş gerçeği olduğu gibi söylemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Ama bir sonraki an her şey bitmişti. Haklı bir gururla biliyordu ki
asla böyle kötü bir numara yapamazdı: bu onda yoktu. Biraz loşlaşan
oda tekrar aydınlandığında, sanki başka biriymiş gibi devam ettiğini duydu: "Kendi başıma olmaktan
eminim ki keyif alacağım. Herhangi bir erkeğe bağımlı olmaktansa kendimi korumayı tercih ederim. İstediğini
yapabilirsin. Evlenmekten daha iyidir."

"Ama doğru adamla evlenmekten daha iyi bir şey yoktur," dedi Laura.
Hala Caroline'e dikkatle bakıyordu; hala her zaman
sözlerinin arkasında asılı duran ama söylenmeyen bir şeyler varmış gibi görünüyordu.
Sonra, aniden gözleri yaşlarla doldu.

Caroline şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde başka tarafa baktı. "Korkarım Bayan
Bradford bir süre gelemeyebilir."

Laura tereddütlü bir şekilde ayağa kalktı. "Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım
gitsem iyi olacak. Bayan Bradford satış bitince sevinecek.
Scarborough'daki bir pansiyonda daha mutlu olacak."

Artık ön kapıdaydılar; ve birbirlerine bakmaktan kaçınmak için
ikisi de tarladan bir el arabası dolusu inşaat malzemesi
taşıyan adama baktılar.

"Sanırım bu, Kulübe'deki iyileştirmeler için?" dedi Laura,
gidemeyecekmiş gibi görünüyordu ama aslında kalmak da istemiyordu.

"Evet. Satıştan önce dış binaları değiştirmeye başlıyorlar," dedi
Caroline; ama sürekli kendi kendine soruyordu: "Nedir?
Nedir?"

Yeniden, şimdi yeni döşenmiş
çimlerin üzerinden geri yürüyen adama baktılar.

"Zavallı Bayan Ethel!" dedi Laura. "Bunu istemezdi, değil mi?"

Caroline başını salladı, konuşmuyordu--her şey ikisinin de düşündüğünden
o kadar tuhaf bir şekilde
uzaktı ki kelimeler sadece
uzaktan yankılanıyor gibiydi. "Değişiklikler olmak zorunda," dedi sonunda, duraksamanın çok fazla şey ifade etmesinden korkarak.

"Eh, Bayan Ethel her zaman değişiklikten nefret ederdi," dedi Laura. Sonra,
ifadesi Caroline'in gözleri altında tuhaf bir şekilde değişmeye başladı - sanki,
dışarıdaki donukluğun, utancın veya üzüntünün -ne olursa olsun- içinden parlayan bir iç ışıltıyla
yüklendi. "Her neyse, o, her şeyin kesin olduğu yere gitti."

Caroline'in kalbi, keşfin ani etkisiyle hızla atmaya başladı. Laura da öyleydi! İkisi de tıpkı dalgalı bir denizde bir direğe tutunan ve sonunda kıyıya atılmayı
uman insanlar gibiydi. Hayat böyleydi, hatta seçtiğin adamla evleneceğin zaman bile.
Ama Laura'nın yüzündeki ifade -yoksa o dalgalı deniz düşüncesi miydi?- bir şekilde Bayan Ethel'in ölümünden sonra maaş kutusundaki o zamanı geri getirmişti, Caroline'in kendisi gri gökyüzünü yarıp geçen mavi gökyüzüne bakmıştı. Bir kez daha görünenle görünmeyen arasındaki bariyeri yoklamaya çalıştı.

Sonuçta ne vardı? Sonra o Pazar okulu ilahilerinden birinin bir dizesi aklından geçti--"Ah, sen değişmeyen"--Ve Bayan Ethel'in elinde o ağır kovayla merdivenlerde olduğu düşüncesi.

Ama düşünceler o kadar hızlı geçti ki Laura duraksamayı fark etmemişti. "Bayan Ethel'i hiçbir şeyin değişmediği bir yerde hayal etmeyi seviyorum. İnsanı düşündürüyor, tanıdığın biri gittiğinde----" Ve
Caroline Laura'nın da aynı şeyi hissettiğini gördü; Bayan Ethel'in az önce geçtiği
bu sonsuzlukla daha yakından temasa geçti.

Sonra tarladaki bir adam eşine yüksek sesle bağırdı. Her iki kız da yarı ürkek bir şekilde o yöne baktı ve birbirlerine tekrar baktıklarında
zihinsel atmosfer oldukça değişmişti.

"Eh, gitmeliyim," dedi Laura.

Ama hâlâ bir şeyi söylemediği o kadar belliydi ki
Caroline kapıda yarı bilinçli bir şekilde bekliyordu. Ve araba yolundan birkaç
adım aşağı inince Laura aniden durdu, bir an durakladı ve
hızlı, gergin adımlarla geri döndü. "Bu arada, sanırım Bay Wilson'la nişanımın bozulduğunu
bilmiyorsun?"

Bir an için -bir asır boyunca- Caroline'in boğazı kurudu ve
çıkmayacak bir ses çıkarmak için çabalayan bir kabustaki insan gibi hissetti. Sonra, Laura'nın sözlerinin içinde kaynamasına neden olduğu tüm soru, korku ve duyguların karmaşasından, sadece yüzeye çıkarabildi: "Ben--Ben bilmiyordum."

"Hayır mı?" Laura durakladı. "Peki, Bayan Bradford'a benim---- olduğumu söylersin"
Ve aceleyle yoldan aşağı doğru uzaklaştı; ama henüz söylemeye geldiği
bir şeyi söylememiş gibi havasını kaybetmemişti.

Caroline onu kapının yakınında görebiliyordu, sonra seslerin yaklaşmasıyla bir an durakladı; ve bir sonraki dakika Bay ve Bayan Graham içeri girdi, Bayan Bradford'a eşlik ederek.
Caroline kapıda tavırlarını açıkça görebiliyordu, ama ne söylendiğini duyamıyordu;
Bayan Bradford bir yas tutan olarak kendi önemine iyice dalmıştı--Bay Graham Laura'yla konuşmak için öne eğilmişti, uzlaşmacı, geveze; ve
Laura'nın kendisi tepkisiz.

Caroline, patatesleri ateşten almak için içeri girmeden önce onlara son bir kez baktı; ve bunu yaparken, neredeyse herkesin ortak olduğu o ani, kör edici derecede net sezgi anlarından birini yaşadı; bu anlarda gerçek, tartışma, akıl yürütme süreçleri atlanıyor ve bilgi orada, tam anlamıyla mevcut. Bay ve Bayan Graham'ın, Laura'ya Godfrey Wilson ve gezinti yolundaki kız hakkında söylenenleri en iyi niyetlerle bildirmeyi ciddi bir görev olarak gördüklerini gayet iyi biliyordu.

Ama o uzaklaşmaya vakit bulamadan grup dağıldı, Laura tek başına devam ederken, Bayan Bradford ve Bayan Graham yoldan geldi.
Resim, zihnine asit gibi
dolaştı. Patikadan yukarı çıkan üç kişi; berrak gökyüzü; bahçenin ıssız, sökülmüş kısmının üzerinden çimentoyu el arabasıyla süren adam, ligustrum çitinin olduğu yer.

Ama mutfakta, patatesleri buharlı tencereden alırken,
yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "Korkmayacağım," diye mırıldandı kendi kendine. "Kimsenin ne dediği umrumda olmayacak.
Biraz skandal yüzünden nişanını asla bozmazdı.
O öyle biri değil. Evlenecekler, tamam."

Ancak, Caroline meydan okumasının altında çok korkuyordu.
Bilinçaltında, eğer tekrar peşine düşerse ve onu
göndermek zorunda kalırsa katlanmak zorunda kalacağı acıdan çok korkuyordu. Çünkü
yapacağı şey buydu. Bir an bile, onun gibi davranabilen bir adamla
ilişkisi olmaması konusundaki kararlılığından vazgeçmedi.
Onu sevmekten kendini alamadı ama hayatını ona emanet etmekten kendini alamadı.

Bayan Bradford, siyah ve iri yarı bir şekilde mutfak kapısında belirdi. "Ah,
Caroline----" Ve sesi, ağır ve biraz boğuk olmasına rağmen,
Bayan Ethel'in aynı kelimeleri söyleyen net ses tonunun her zaman yaptığı gibi, Caroline ile dünyadaki her Wilson arasında aynı ölçülemez mesafeyi koydu. "Çaydan sonra Bay Wilson'ı iş için bekliyorum. Eğer o geldiğinde
çıkmadıysan onu kahvaltı odasına götürür müsün?"

Caroline, kızardığını hissettiği için öfkelenerek, kabul ederek mırıldandı; ve
Bayan Bradford'un küçük gözleri ona donukların doymak bilmez merakıyla
dikkatle bakıyordu; bu yüzden tekrar sabit bir şekilde
patates kasesine baktı. Çok uzun gibi görünen bir duraklamadan sonra, ağır, yaşlı bir kadının yürüyüşünün pat-pat-pat sesini
geçit boyunca duydu.

Öğle yemeğini bekleyen Bayan Bradford, ayrıca işçinin el arabasının, eskiden ligustrum çalısının olduğu yerin üzerinden geçmesiyle oluşan tekerlek izlerine baktı. Bundan hoşlanmayabilirdi ama
Bayan Ethel'in ruhunu kesinliğe kaçması için serbest bırakan
o ateşli değişim nefretinden yoksundu.

_Bölüm XXIII_

_Sahilde_

Bayan Bradford, kız kardeşinin ölümünden beri gün batımından sonra evde yalnız kalmaktan çekiniyordu, bu yüzden Caroline genellikle çay ile erken akşam yemeği arasında dışarı çıkardı. Bu sefer çay biter bitmez aceleyle oradan ayrıldı,
Godfrey ile olası bir
görüşmeden kaçınma endişesiyle. Yukarı çıkıp elbisesini değiştirmek için bile beklemedi, tulumunun altında giydiği eski bluz ve eteği giymeye devam etti, eski bir bahçe şapkası taktı ve Bayan Bradford'un kapıdan seslendiğini duymaktan korkarak araba yolundan aşağı koştu.

Ancak, güvenli bir şekilde yola ulaştı, artık Bayan Bradford'un donuk, oldukça kötü niyetli bakışları üzerindeyken Godfrey'i içeri almak zorunda kalma şansının kalmadığı için şükretti. Ancak, nefes nefese bir saniye bile beklerken, kasabadan gelen
yoldan gelen figürünü gördü ve tekrar uçurumun tepesine doğru aceleyle yürüdü. Orada, o ay ışığında Godfrey ile birlikte oturduğu bank vardı,
onun için birbirlerini sonsuza dek sevebilecekleri gibi göründüğünde, onları ayıran şey ne olursa olsun. O zamanlar, o zamanlar mutluluktan ayırt edilmesi çok zor olan bir sevinçle 
dolmuştu -ki bu mutluluk insani kazalardan çok bağımsız görünüyor--sıradan deneyimlerle asla saldırıya uğramayacak bir sevinçti.

Ama bunların hepsi gitmişti. Şimdi, kil uçurumun kenarındaki engebeli, çamurlu patikada yürüyordu - kayıyor, ayakkabılarını ve eteğini kirletiyor,
kaydığında tel tel çimenlere tutunuyor ve umursamıyor--sadece
o harika duyguları
esinleyen aynı adamla karşılaşma şansından kaçmak istiyordu. Karşıtlık, kalbine bir darbe indirmiş gibiydi, artık canını acıtmasına
izin vermeyecekti. Ama sonunda dibe ulaştı ve dinlenmek için bir an durdu.

Güçlü bir yer dalgasıyla kabaran deniz, soluk mavi gökyüzünü, soluk renkli yüzeydeki milyonlarca ışık havuzunda yansıtıyordu. O,
ona baktığının farkında değildi, ama bir tazelik
ve teselli duygusu vardı --kendinden özgürleşme duygusu. Gerçek şu ki, bilmeden, denizle bir dost edinmişti. Bunu,
insanları çocuktan erkeğe ve kadına dönüştüren o
zorlu ruhsal deneyime katlandığı, gezinti yolundaki ödeme kutusundaki tüm o saatler boyunca yapmıştı --ve deniz sadık
kalır.

Bir iki dakika dinlendikten sonra yürümeye devam etti, yolu, koyun dışında sert hava koşulları olduğunu gösteren ıslak deniz yosununun etrafından dolanıyordu.
Kahverengi flamalar, deniz gibi mavi ışıklara sahipti ve kum sert ve katıydı. Derinliklerden çalkalanan kalın bir köpük, deniz yosununun arasında duruyordu veya güneydoğu rüzgarından önce önündeki kıyı boyunca
esiyordu. Taze deniz yosununun kokusunu içine çekti - tam olarak fark etmese de,
duyuları bundan etkilenmişti, tıpkı bir kişinin haziran akşamında güllerin yoğun kokusundan etkilendiği gibi. Aşk olmadan
yaşamak zorunda olduğu için her zamankinden daha az pes edecekti. Hayatta aşktan başka
bir sürü şey vardı----

Sonra, sanki bu meydan okumaya cevap verircesine, önündeki kumda batıya doğru giden güneşin
attığı bir adamın gölgesinin bir kısmını gördü.

Çarpıntıdan değil, korkmadan; ama kısmen bu duygulardan kaynaklanmış olabilecek Godfrey'e karşı
olağanüstü bir öfkeyle
dolu bir şekilde döndü.

"Nasıl cesaret edersin kumda böyle gizlice yanıma gelmeye?" dedi. "Hangi yöne gidiyorsun? Söyle, ben de diğer yöne gideyim."

Eğlence ve şevkle ona baktı; ama yine de yüzündeki gergin çizgilerde ve gözlerinin altındaki uykusuzluk izlerinde henüz yeni bitmiş bir fırtınanın izlerini taşıyordu.

"Benden bu kadar kolay kurtulamazsın," dedi. "Buraya seninle bir şeyler
konuşmak için geldim ve bunu yapmayı düşünüyorum."

Gezinti yoluna doğru geri döndü. "Elbette, istersen benimle
yürümeni engelleyemem," diye cevapladı. Ama merakının ona ihanet edebileceğini hissettiği için, umutsuzca fırsat kapısını yüzüne çarparak ekledi: "Sanırım burada beni istediğin kadar endişelendirmek için güvende olduğunu
biliyorsun. Kumlarda
Creddle Amca'yla karşılaşmayacaksın."

"Amcan----" Oldukça kalın deriliydi ve nadiren kızarırdı, ama şimdi bunu yapıyordu, alnına doğru çektiği şapkanın kenarı kıpkırmızı oluyordu. "Ah! Anlıyorum. Yani gerçekten korktuğumu inandın.
Arkanı dön!" Kolunu tuttu ve yüzünü ona doğru çevirdi. "Şimdi! Yaşlı Creddle ile dövüşmekten
korkmalı mıyım?" İnatla cevap vermeyi reddetti ve Creddle onu tutmaya devam ederek devam etti: "Bilmemem gerektiğini biliyorsun. Seni düşünüyordum ve sadece seni. Bir kıza en yakın erkek akrabası kırıldığında veya hatta
sevgilisinin sırtında büyük bir sopa kırmaya çalıştığında insanların ne dediğini biliyor musun? Pekala, senin hakkında
böyle bir şey söylenmesine izin vermeyecektim, Carrie."

"Birdenbire itibarım hakkında çok düşünceli oldun," dedi
Caroline. Duraksadı, ama kelimeler gelmek zorundaydı. "Bunun sebebi, Bayan Laura'nın kulağına herhangi bir konuşmanın ulaşmasını
engellemek istemen değildi, sanırım?"

Soru bir alaydı, ama yine de oradaydı; bunu
sormak zorundaydı. Ve şimdi tüm varlığı titreyerek cevap üzerinde asılıydı,
her ne kadar güvenemeyeceği bir adamla işini bitirmeye daha önce olduğu kadar kararlı olsa da. Ama şimdi cevap vermedi; ve o yakıcı merak dürtüsü Caroline'ı devam ettirdi - daha iyi bir yargıya, niyete, gurura rağmen: "Biliyor mu?"

Caroline'ın kolunu hemen bıraktı ve yürümeye devam etti. "Onu tartışmanın dışında bırakalım," dedi sertçe. "Sana nişanımızın bozulduğunu söylemek üzereydim."

Ama Caroline, kadınların çoğundan daha fazla, iyi bir adamın eski bir aşkı yeni bir aşkla tartışmaktan çekinmesine neden olan duyguyu anlayamıyordu ve artık istediği kadar soğuk bir şekilde konuşabiliyordu. "Bu haberi duydum," dedi.

Adam sertçe döndü. "Neden, sana kim söyledi? Daha dün gece oldu."

"Bayan Laura bana söyledi," diye cevapladı.

"Sana başka ne söyledi?" hemen sordu.

"Hiçbir şey."

Cevap vermeden bakışlarını ondan denize doğru çevirdi ve bu onun
eğer isteseydi uzaklaşma şansıydı; ama hala cevaplamış olması gereken o soru vardı.

"Bayan Laura bizim hakkımızda bir şey duydu mu? Nişan bu yüzden mi bozuldu?"

Bir an bekledi. "Hayır," dedi. "Sonuçta, bununla hiçbir ilgin olmadığını bilmeye hakkın var. Hiçbir şey. Ben ona söyleyene kadar senin ve benim hakkımda tek bir kelime bile duymamıştı; ve bu nişanımız bozulduktan sonraydı. "

"O zaman neden sen----?" Durakladı, her türden
çatışan arzu ve duygularla öylesine doluydu ki--bilmek istiyordu ve yine de tutkuyla
kendisine bunun kendisi için önemli olmadığını söylüyordu--kendisinde
tüm kesinliğini yitirmişti ve sesi keskin ve titrekti.

"Beni öylece fırlattı," dedi sonunda. "Evlilik hayatı fikrinden hoşlanmadığını öğrendim, ama bana çok düşkündü. Sanırım
her medeni toplumda böyle kadınlar vardır. Hiç şüphe yok ki eğer bir Roma Katoliği olsaydı rahibe olurdu ve iyi bir rahibe olurdu. Her açıdan iyi. Farkındayım ki, olanlara rağmen."

Caroline, güçlü ışıkta denize bakan adama baktı - ağır yüz hatlarına, genişçe duran vücuduna, bilgi ve erkeklik ve güç dolu havasına. Sonra kelimeler boğazına
kendi iradesi olmadan çırpındı: "Ah, onu iyi sanabilirsin! "Bunu
yapabilirsin!"

Çünkü o anda Laura'nın ona söylemek için geldiği ama
sonuçta söyleyemediği şeyi tahmin etti. Laura'nın o göksel nezaketi
aslında sevgilisine onu nasıl
yaraladığının bilgisini vermeyecek kadar derin ve gerçekti. Her zaman
çok kolay ve basit görünen o kadının, Caroline'e ilgi duymaya başladığında ondaki ilk küçük değişikliği
fark ettiği yeterince açıktı. Bu yüzden emin olmak için düğününü ertelemiş ve emin olmuştu.

Caroline dudaklarını açıp tutkuyla şöyle demişti: "Bunu ne için yaptığını _görmüyor musun_?" Ama kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, Laura'nın Kulübe'nin kapısından çıktığındaki yüzünün bir anısı aklına geldi, neredeyse bir illüzyon gibiydi. Şimdi, o kahverengi gözlerin kendi gözlerine doğru endişeli, kararsız bakışlarının
gerçekten ne anlama geldiğini biliyordu.

Laura her zaman şunu söylemeye çalışıyordu: "Ona söyleme! "Ona söyleme!" Ama söz konusu karmaşıklıklar, aslında bir şey söylenmesi için
çok büyüktü.

Caroline, kendi cinsine karşı ani bir sadakatle harekete geçerek, onun erkeksi
körlüğünü delmek için can atmasına neden olan kendi kendine hakimiyetini geri kazanmayı bekledi - Laura'nın neyi feda ettiğini ve kendisinin neyi kaçırdığını ona göstermek için. Ve onu izlerken, bir kez daha, onu ilk kez kollarında tuttuğunda, onu alevler içindeki bir periyi düşünmeye
neden olan, tutkusuna rağmen taze ve serin bir şey olan mesafeliliğin niteliğini merak etti.

"Ee?" dedi sonunda. "Şimdi her şey yolunda, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Tekrar başlamayacağım," dedi oldukça sıkıcı bir şekilde. "Bir keresinde beni aptal durumuna düşürdün, ama ikinci kez
bir şansın olmayacak. Bayan Laura ile evlenebileceğini düşündüğün sürece, konuşmalardan korktun ve yolumdan çekildin. Şimdi seni
reddetti, yine peşime düştün. Nedenini bilmiyorum. Sadece
kendi eğlencen için, sanırım. Benden kaçındığını inkar edemezsin."

"Hayır." Ellerini cebine sokmuş bir şekilde duruyordu. "Öyle.
Ama ben çok kötü bir durumdaydım, Caroline. İyi bir kızla, hoş bir kızla
evlenmek üzere nişanlanmıştım ve düğün günü belirlendikten kısa bir süre sonra sadece bir ahmak tarafından yapılabilecek bir şey yaptım." Duraksadı, Caroline ona kocaman gözlerle
baktı. Sonra devam etti: "Ondan büyük bir miktar borç aldım."

"Hepsi bu mu?" diye soludu Caroline. "Bunun ne fark
ettiğini anlamıyorum."

"Sen de anlamıyor musun? Eh, belki de hayır--ama herhangi bir erkek yapardı," diye cevapladı. "Eğer işleri yoluna koyamazsam yıkımla karşı karşıya kalacaktım ve parayı alıp aynı anda başka bir kızla flört edemezdim."

"Son bir iki haftaya kadar bu görüşlere sahipmiş gibi görünmüyordun," dedi.

"Daha önce hiç borç almamıştım," dedi kısaca. "Ama orada ne senin ne de onun doğru şeyi yapmadığımı gayet iyi biliyordum."

Ona bakışlarında keskin, kararlı, tarafsız bir dikkatle baktı
ki bunu anlayamıyordu. "O zaman seninle evlenmek için
yeterince umursamadığından eminsin? Seni
bekar olmaktan çıkmak istediği için mi terk etti?"

"Buna şüphe yok," dedi bir tür pişmanlık dolu inançla. "Elbette, olduğu kız olduğu için,
bana kötü davranma fikri onu çok üzmüştü. Aslında, tüm görüşme boyunca o kadar sıkıntılı görünüyordu ki
kendimden utanmaktan kendimi alamadım. Kendisini bu kadar keskin bir şekilde suçlamasına izin veremezdim; ona
benim--benim kalbimin kırık olmadığını söylemek zorundaydım."

"Nedenini merak ederdi, değil mi?" dedi Caroline, onun
anlayamadığı bir tonla.

"Evet," diye cevapladı. "Bu yüzden ona söyledim."

"Ne dedin?"

Bir an bekledi, denizin muazzam parlaklığına karşı karanlık bir şekilde çizilmiş incecik vücuda baktı.
Ama ona dokunmadı. Bu, uçurumun tepesindeki o ateşli kurdan gerçekten farklı bir şeydi.

"Ona," diye cevapladı sonunda, açıkça, "sana aşık olduğumu ve seninle evlenmek istediğimi söyledim."

"Ve o----?" Caroline bundan daha fazla cevap vermedi;
inanılmaz bir şekilde, ona göre, hala Laura'yı düşünüyordu---- Ve o, ona, her zaman onun peşinde olmasını belirleyen aynı tuhaf merak ve arzu karışımıyla bakıyordu, ancak bunun altında şimdi daha derin, daha insani, daha kalıcı bir şey vardı. Bilmek istiyordu---- Ama öğrendiğinde bile, o onun olacaktı--onunla ilgilenecek, onun için savaşacak ve dünyada ona yardım edecekti.

Sonunda beklediği cevabı verdi. "Laura bunu beklediğimden oldukça farklı karşıladı," dedi. "Bu konuda
çok
iyiydi. Sanırım, bir bakıma, aklında beni olmadığını
gördüğü için rahatlamıştı. Çok mutsuz olmamdan
korkmuş olmalı, tabii ki. Böyle bir şey için her zaman çok üzgün olurdu, beni
istemediği halde
beni terk edecek kadar yüreği olduğunu merak ediyorum."

Caroline hiçbir şey söylemedi. Garip bir şekilde, daha önce dalgaların sesini duymamış olmasına rağmen, o hüzünlü hışırtı! hışırtı! sesi şimdi
ruhunun derinliklerinde yankılanıyordu. Dudaklarında bir tuz tadı hissettiğinde, bunun denizden gelen bir
damla olduğunu düşündü, sonra yanaklarından aşağı doğru akan bir başka damlanın hafif
sızlama hissini hissetti.

"Caroline!" dedi, kolunu onun beline doladı ve yüzünü ona doğru eğdi. "Ağlıyorsun! Ne oldu, küçük kız?"

Kendini ondan uzaklaştırdı, vahşi bir ciddiyetle hıçkırarak ağladı
ki bu anlaşılmazdı: "Hayır! Hayır! Henüz başlayamazsın.
Onun öpücükleri henüz ağzında."

"Daha önce buna aldırış etmiyor gibiydin," dedi, aniden öfkeyle
beyazlaşmıştı. "Neden şimdi Laura'yı kıskanmaya başladığını bilmiyorum
her şey bitti."

"Kıskanmıyorum," dedi. "Öyle bir şey değil." Sonra aniden durdu.
İstediğine inanmalıydı, çünkü kendisininkinden daha güzel bir aşka sahip olan bir kızın sırrını ifşa edemezdi.

"Eh, kıskanmana gerek yok," dedi. "Senin hakkında güzel
konuştu. Bu konuda çok iyi davrandı ve seninle
arkadaş olmanızı umuyordu."

"Ah! Keşke olabilseydik," dedi Caroline, ama kendi bilincinin derinliklerinde bunun asla olmayacağını biliyordu; çünkü bir kadının sevdiği adam için kendinden fazlasını yapan bir başkasını kıskanmaktan vazgeçmesi insan doğasında yoktur.

Orada üzgün bir şekilde durup bir çakıl taşını tekmeliyordu. Onu almak için aceleyle gelmişti, asla bir çek beklemiyordu; ve şimdi bir şekilde ondan
gittikçe uzaklaşıyor gibiydi.

"Laura'nın bana verdiği parayı hala düşünüyor musun bilmiyorum," dedi sonunda. "Şimdi sana söylememiş olmayı dilemeye başlıyorum. Ama her şeyin yoluna girmesini istiyordum." Duraksadı. "Aslında, geri ödedim. Banka ilk başta biraz garip davrandı, ama bir iki gün önce onlarla bir anlaşmaya varabildim ve Laura'ya bana verdiği parayı geri ödedim. " Tekrar durakladı, ona neredeyse
komik bir şekilde baktı: "İşte, umarım anlamışsındır?"

Gerçekten de birbirleriyle sevgiliden çok düşman gibi konuşuyorlardı;
ve Caroline, tüm
cehaletine ve duygu sadeliğine rağmen, her zamankinden daha fazla içine kapanık ve mesafeli görünüyordu, ona
içten gelen düşünceli bir tonla cevap verdiğinde: "Evet, anlıyorum." Çünkü ne Godfrey'i ne de kıyıyı gerçekten görebiliyordu, sadece Laura banka gişesinin arkasındaki "Özel" yazan kapıdan
çıkıp geliyordu. Şimdilik -en sonunda- her şeyin nereye
gittiğini görmüştü. İkisinin de sevdiği bu adamın gururunu
kurtarmak için Laura ile tartışmaya girmek zorundaydı. Zorlukların üstesinden gelme gücüne olan inancı, hayatının üzerine inşa edildiği temeldi ve bunu
altından çekmemeliydiler. Her neyse, onu
bu kadar aşağılayamazdı.

"Zorluk sadece geçiciydi," diye devam etti, ne beklediğini bulmaya çalışarak. "Ben sermayem için fazla iş yapıyorum. Ama ben devam edeceğim. İyi olacağız."

"Yapma!" dedi sertçe. "Parayı umursamıyorum. Bunu
düşünmüyordum."

"O zaman sorun ne?"

Ona aptalca baktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzündeki bir şey
karşı konulamaz bir şekilde yüreğini sızlattı. "Öyle görünme," dedi.
"Daha önce olan her şeyi unutalım. Beni de
reddedeceğin anlamına mı geliyor?"

Kadın başını salladı, hala gözyaşlarını tutamıyordu.

"O zaman neden ağlıyorsun?" dedi, kolunu onun omzuna atarak.
"Ağlayacak hiçbir şey yok, Carrie." Ona yatıştırıcı bir şekilde,
şefkatle, başı dertte olan bir çocuğa bir adamın yaptığı gibi konuştu.

"Ah, Godfrey!" Bir kez daha ondan uzaklaştı. "Ben onun
yarısı kadar iyi değilim. Ben onun kadar iyi değilim. Onunla çok daha
mutlu ve rahat olurdun."

"Bunu biliyorum," dedi. "Ama mutlu ve rahat olmak istemiyorum.
Yaşamak istiyorum." Elini yakaladı ve o kadar
sıkı sıktı ki canı yandı. "Ve seni de yanımda istiyorum."

İki çocuğun yarıştığı ve bağırdığı uçurumun tepesinden aniden bir ses duydular, bu yüzden yürümeye devam ettiler. Tüy gibi köpük pıhtıları kumun üzerinde uçuşuyordu, sanki değişmez okyanustan gelen deniz çiçekleri insan hayatında değişmez olanın yoluna fırlatılıyormuş gibiydi.

Bir süre sonra Caroline irkilerek, rüyasından uyanarak şöyle dedi: "Bayan Bradford ne diyecek acaba? Ama Bayan Ethel kadar
üzgün olmayacak." Sesini alçalttı. "Bayan Panton'un Bayan Ethel'i aslında neyin öldürdüğünü söylediğini biliyor musun? Her şeyin
çok farklı olmasıydı."

"Evet." Duraksadı. "Sanırım dünyanın her yerinde binlerce insan aynı sebepten ölüyor - orta yaşlılar yani." Sonra
kolunu daha sıkı kavradı. "Ama biz genciz. Hepimiz
iyiyiz. Eh, Caroline?"

SON

J. E. Buckrose'un The Privet Hedge adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVET HEDGE ***

***** This file should be named 24333.txt or 24333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/3/24333/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
