*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Capitola's Peril (Capitola'nın Tehlikesi)
Yazar: Mrs. E.D.E.N. Southworth
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Capitola's Peril, by Mrs. E.D.E.N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Capitola's Peril
       A Sequel to 'The Hidden Hand'

Author: Mrs. E.D.E.N. Southworth

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITOLA'S PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu: İçindekiler Tablosu orijinal metinde yer almamaktadır
ve bu E-Kitabın okuyucusunun kolaylığı için oluşturulmuştur.

_CAPITOLA'S PERIL_

"Gizli El"in Devamı

Yazar

MRS. E.D.E.N. SOUTHWORTH

Yazarı

"İsmail", "Kendi Kendine Yetiştirilen", "Mezar Gibi Zalim",
"Hayatı İçin Denenen", Vb.

"Ve böyle bir gece "o" yola çıktı
Zavallı günahkarların hiç olmadığı kadar.

* * * * *

O gece bir çocuk anlayabilirdi
De'il'in elinde bir iş vardı."

--_Burns._

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK

İÇERİK

Bölüm
I. YETİMİN DURUŞMASI.
II. ESKİ KASIRGA FIRTINALARI.
III. CAP'İN GİZLİ EV'E ZİYARETİ.
IV. GİZLİ KUYU.
V. GİZLİ EV.
VI. GİZLİ EVİN SAKİNİ.
VII. CAP'İN DÖNÜŞÜ.
VIII. GİZLİ EVDEKİ BAŞKA BİR SIR.
IX. CAP TUTSAĞI KURTARIR.
X. CAP ESİRDE.
XI. MARAH'IN KÜÇÜK EVİNDE BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.
XII. CAP "DEFNELERİNE DİNLENİR" VE "KAVGA İÇİN ŞIMARTIR."
XIII. BLACK DONALD.
XIV. GLORY. XV. CAP BİR KORKUYU BÜYÜLER.
XVI. CAP'İN ÖFKESİ.
XVII. CAPITOLA DORUĞU KAPATIYOR.
XVIII. BLACK DONALD'IN SON GİRİŞİMİ.
XIX. CAPITOLA'NIN KORKUNÇ TEHLİKESİ.
XX. ERTESİ SABAH.
XXI. ÖLÜMCÜL BİR NEFRET.
XXII. SAVAŞ MAHKEMESİ.
XXIII. KARAR.
XXIV. SAVAŞIN SONU.
XXV. ŞANSLI BANYO.
XXVI. GİZEMLİ DELİ.
XXVII. DELİ'NİN HİKAYESİ.
XXVIII. KADININ HİKAYESİNİN SONU.
XXIX. UMUTLAR PARLIYOR.
XXX. CAPITOLA BİR KAPİTALİST.
XXXI. "AKŞAM ZAMANINDA IŞIK OLACAK."

CAPITOLA'NIN TEHLİKESİ.

GİZLİ EL'in Devamı.

BÖLÜM I.

YETİMİN YARGILANMASI.

"Dünya henüz gelmeden önce tanıştık
Gençliğin pınarlarını kurutmak için,
Yurdun kutsal sevinçleri arasında,
Ve gençliğin ilk sıcak kızarması içinde.
Ayrıldık, asla ayrılmayacakları gibi,
Gözyaşları unutulmaya mahkûm;
Ah, ne büyük bir yürek acısı
Beni unutma!--beni unutma!"

--_Anonim._

Ertesi sabah saat dokuzda Traverse, Albay Le Noir ile buluşmak için kütüphaneye gitti.

Doktorun deri koltuğuna oturmuş, başı arkaya atılmış,
burnu dik ve beyaz ve mücevherli eli bıyıklı çenesini okşayan albay, genç adamın iletişimini bekliyordu.

Hafifçe eğilerek Traverse bir sandalye aldı ve masaya çekti,
oturdu ve biraz tereddüt ettikten sonra başladı ve mütevazı ve kendine saygılı bir şekilde, doktorun vasiyetini yerine getirecek kişiye verdiği son sözlü talimatlarla görevlendirildiğini duyurdu.

Albay Le Noir bir an çenesini okşamayı bıraktı ve zarif elini sallayarak genç adamın devam etmesi gerektiğini sessizce ima etti.

Traverse daha sonra başladı ve merhum doktorun ölmekte olan talimatlarını iletti, kızı Clara Day'in baba evinden çıkarılmaması,
ama orada kalmasına izin verilmesi ve eski dostu Bayan Marah Rocke'u yanında tutması yönünde.

"Umm! umm! yemin ederim çok yaratıcı!" diye yorumladı albay, hala çenesini okşayarak.

"Şimdi tüm mesajımı ilettim, efendim ve sadece şunu eklemek istiyorum ki
Umarım, Bayan Day'in hatırına, babasının son isteklerinin yerine getirilmesinin önüne hiçbir zorluk çıkmaz, ki bunlar aynı zamanda, efendim, kesinlikle onun da kendi istekleridir," dedi Traverse.

"Şey! Şüphesiz öyledirler - ayrıca sizin ve değerli annenizin de."

"Efendim, Bayan Day'in bu konudaki isteği kesinlikle benimdir. Onun zevkini düşünmenin dışında, benim isteklerime danışılmasına gerek yok. Bayan Day'in rahat ettiğini
gördüğüm anda Uzak Batı'ya gidiyorum," dedi Traverse, büyük bir vakarla.

"Şey! Ve siz dönene kadar annemi altın ödülü burada korusun, ha?" diye alay etti albay. "Efendim, sizi anlamak istemiyorum," dedi Traverse alnını kızartarak.

"Muhtemelen hayır, mükemmel genç dostum," dedi albay,
ironik bir şekilde; sonra sandalyesinden kalkıp sesini yükselterek,
bağırdı, "ama ben, efendim, sizi, annenizi ve güzel planınızı mükemmel bir şekilde anlıyorum! Çok yaratıcı bir icat, bu 'son sözlü
talimatlar.' Bir mirasçıyı tuzağa düşürmek için çok güzel bir plan; ama maceracılar olduğunuz için size
yardımcı olmayacak! Bu öğleden sonra, merhum kayınbiraderimin
gizli avukatı Sauter, toplanan hane halkının huzurunda okunacak olan vasiyetle burada olacak.
Eğer bu son sözlü talimatların da vasiyette birer kopyası bulunursa, çok iyi, uyulacaktır; yoksa itibarsızlaştırılacaktır."

Traverse bu konuşma sırasında, öfkesini kontrol etmekte zorluk çeken, gözleri parıldayan ve yanakları alev alev yanan bir şekilde duruyordu; yine de, konuşması takdire şayandır ki, "kendi ruhunu yönetti" ve vakar ve sakinlikle cevap verdi:

"Albay Le Noir, Doktor Day'in son istekleriyle ilgili tanıklığım, gerekirse başka kanıtlarla desteklenebilir - gerçi kendisi de gerçeği hiçe sayan bir adamın, bir başkasının doğruluğunu keyfi olarak sorgulayacağına inanmıyorum."

"Efendim! Bu bana ait!" diye haykırdı Le Noir, öfkeden bembeyaz kesilerek ve genç adama doğru bir adım atarak.

"Evet, Albay Le Noir, bu sana! Ve buna ek olarak; annemi, benimle bağlantılı olarak, bir maceracı olmakla, onursuz 'planlar' yapmakla suçlamaya cüret ettin ve onu böyle suçlayarak, Albay Le Noir, yalan söylüyorsun!"

"Sirrah!" diye haykırdı Le Noir, Traverse'e doğru yürüyerek ve elini başının üzerine kaldırarak, korkutucu bir küfürle, "sözlerini geri al yoksa----"

Traverse sakin bir şekilde dikleşti, kollarını kavuşturdu ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Ben kavgacı değilim, Albay Le Noir; tabanca ve yaylı çakı ellerime, küfürlü ifadeler ve küfürlü dil dudaklarıma ne kadar yabancıysa, o kadar yabancı; yine de, sözlerimi geri almak yerine, tekrar tekrar söylüyorum. Annemi komplo kurmakla suçlarsan, yalan söylüyorsun. Oğlu olarak, bunu söylemekle yükümlüyüm."

"Kötü adam!" diye soludu Le Noir, yumruğunu sallayarak ve öfkeyle boğularak;
"Kötü adam! Bunu vücudunun her damarında pişman olacaksın!"

Sonra şapkasını kaparak odadan çıktı.

"Övüngen!" dedi Traverse kendi kendine, o da kütüphaneden başka bir kapıdan
çıkarken.

Clara onu aşağıdaki küçük salonda bekliyordu.

"Eh, eh, sevgili Traverse," dedi, içeri girdiğinde. "Vasime
açıklamayı yaptın ve--babamın son talimatlarını ve kendi isteklerimizi yerine getirmeye itirazı yok--beni burada bırakmaya
istiyor mu?"

"Sevgili kızım, Albay Le Noir tüm kararı, bu öğleden sonra gerçekleşecek olan vasiyetin
okunmasına kadar erteliyor," dedi Traverse,
kütüphanede az önce gerçekleşen
utanç verici sahneyi anlatarak
sıkıntısını artırmak istemiyordu.

"Ah! Bu gecikmeler! Bu gecikmeler! Tanrım bana sabır ver! Yine de neden bu kadar tedirgin olduğumu bilmiyorum. Bu sadece bir biçim; tabii ki babamın isteklerini dikkate alacaktır."

"Bunu nasıl önleyebileceğini pek iyi göremiyorum, özellikle de Doktor Williams da bunlara tanıklık eden biri olduğu için ve öğleden sonra doktorun buraya gelmesini rica edeceğim. Sevgili Clara, moralini yüksek tut! Birkaç saat sonra her şey yoluna girecek," dedi Traverse, eldivenlerini giyip sabah ziyaretlerine gitmek üzere şapkasını alırken.

Öğleden sonra vasiyetin okunması için yeterli zaman yaratmak amacıyla erken bir akşam yemeği sipariş edildi.

Bu küçük ailenin her bir üyesinin nazik sabrı sayesinde,
misafirleriyle masada buluşmaları,
olabileceği kadar
rahatsız edici olmamıştı. Bayan Rocke, kendisine yapılan hakaretleri gizlemişti; Traverse kendisine yöneltilen hakaretlerden hiç bahsetmemişti. Böylece her biri, sadece kendi özel yaralarına kızdığı için, tahammül etmekte özgür hissediyordu. Bireylerin bu tür ihtiyatlılığı, onların bir tahta etrafında buluşmalarını mümkün kıldı.

Onlar hala masada otururken avukat Bay Sauter, Doktorlar Williams ve Dawson ile birlikte geldi ve kütüphaneye götürüldü.

Ve tatlı masaya konulduktan çok kısa bir süre sonra aile masadan
ayrıldı ve Albay Le Noir eşliğinde kütüphaneye geçti.
Her zamanki selamlaşmalardan sonra, avukatın kendisini yerleştirdiği bir uzatma masasının her iki tarafına dizildiler.

Derin bir sessizliğin ortasında vasiyetname açıldı ve okundu.
Üç yıl öncesine aitti.

Birkaç miras ödendikten sonra, mülkünün büyük kısmı, tek kızı Clara Day için, yirmi bir yaşına gelene kadar, yani o yaşta mülkün sahibi olana kadar, saygıdeğer kayınbiraderi Gabriel Le Noir'a bırakıldı.
Sonra mirasların dağıtımı yapıldı. Geriye kalanların arasında bin dolar genç arkadaşı Traverse Rocke'a, bin dolar da saygıdeğer komşusu Marah Rocke'a bırakıldı. Gabriel Le Noir, vasiyetin tek uygulayıcısı, mülkün mütevellisi ve mirasçının koruyucusu olarak atandı.

Okumanın sonunda Bay Sauter belgeyi katladı ve
masanın üzerine koydu.

Albay Le Noir ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Merhum Doktor Day'in vasiyeti huzurunuzda okundu. Sanırım hepiniz duydunuz ve amacı konusunda hiçbir hata olamaz. Şimdi geriye sadece buna göre hareket etmek kaldı. Mirası yönetmeden veya mirasları ödemeden önce
on iki aylık olağan ayrıcalığımı talep edeceğim. Bu arada, vesayetim altındaki kişinin sorumluluğunu üstleneceğim ve onu Gizli Ev olarak bilinen kendi ikametgahıma götüreceğim. Bayan Rocke," dedi, ikincisine dönerek, "sizin ve genç sorumluluğunuzun burada bulunması artık gerekmiyor. Yarın sabah buradan yola çıkarken Bayan Day'in seyahat sandıklarını hazırlamanız ricasıyla."

Bayan Rocke irkildi, konuşmacının yüzüne hüzünle baktı ve kararlı bir şekilde ciddi olduğunu görünce çekici bakışlarını Traverse ve Doktor Williams'a çevirdi.

Clara'ya gelince, daha önce kederden solgunlaşmış olan yüzü şimdi öfkeyle
kızarmıştı. Aniden yaşadığı sıkıntı ve şaşkınlıkla ne yapacağını hemen bilemedi - itiraz mı etmeliydi yoksa sessiz mi kalmalıydı;
odadan mı çıkmalıydı yoksa kalmalı mıydı. Utancı, eğilerek ona fısıldayan Traverse tarafından fark edildi:

"Sakin ol, aşkım; her şey yoluna girecek. Doktor Williams konuşmak üzere."

Ve tam o anda, gerçekten de, Doktor Williams ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Albay Le Noir, Doktor Day'in genç arkadaşıma emanet ettiği, size iletilmek üzere son arzusu ve isteği olan, kızı Bayan Clara Day'in, reşit olmadığı süre boyunca, şu anki matrone arkadaşı Bayan Marah Rocke'un bakımı altında, bu baba evinde ikamet etmesine izin verilmesinin onun son arzusu ve isteği olduğu yönündeki son mesajını onaylamak için buradayız. Doktor Rocke ve ben, ölen kişinin son arzularına tanıklık etmek için buradayız. Bu arzular, inanıyorum ki, mirasçısının arzularını da ifade ediyor."

"Ah, evet, evet!" dedi Clara, içtenlikle. "Kendi evimde, eski yakın arkadaşlarımın arasında kalmayı çok istiyorum. Sevgili babam, bu talimatları bırakırken sadece
benim rahatımı ve mutluluğumu düşündü."

"Bu nedenle, Bayan Day'in şu anki evinde rahatsız edilmesi için hiçbir neden olamaz," dedi Traverse.

Albay Le Noir sertçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Sizinle aynı fikirde olmadığım veya Bayan Day'i üzdüğüm için üzgünüm, Doktor Williams. Ama eğer, onun söylediği gibi, onun yaslı babası son talimatlarda onun zevkine danıştıysa, kesinlikle başka hiçbir şeye danışmamıştır -- ne gelenekselciliğin kurallarına, ne dünyanın görüşüne, ne de kızının gelecekteki refahına. Bu nedenle, Doktor Day'in yüksek mevki ve karakterine sahip bir adam olarak, aklı başında olduğu anlarda asla böylesine sıra dışı bir düzenleme yapamazdı, bu nedenle, bu talimatları verdiği sırada aklı başında olamayacağı sonucuna varmak zorundayım. Sonuç olarak, ne kadar iyi belgelenmiş olursa olsun, herhangi bir 'sözlü talimat' üzerine hareket etmeye cesaret edemem, ancak her bakımdan, miras bırakan kişi henüz sağlıklı bir beden ve akıldayken düzenlenen vasiyetname tarafından yönlendirileceğim." 

"Doktor Rocke ve ben, bu talimatları bıraktığı sırada, saygıdeğer arkadaşımızın en azından akıl sağlığının yerinde olduğunu tasdik edebilecek yetkinlikte hekimleriz," dedi Doktor Williams. 

"Buna, efendim, tekrar ediyorum, itiraz ediyorum. Ve vasiyetnamenin yetkisine dayanarak, vesayetim altındaki çocuğun ve onun mülkünün sorumluluğunu almaya devam edeceğim. Ve bu evin, tüm koşullar altında, onun kalması için çok uygunsuz bir yer olduğunu düşündüğümden, onu gecikmeden kendi evime taşıyacağım. Bayan Rocke, sanırım Bayan Day'in sandıklarının paketlenmesiyle ilgilenmenizi
istedim."

"Aman Tanrım! Bu haksızlığa izin verilecek mi?" diye bağırdı Marah.

"Bayan Rocke, mahkemenin bir kararıyla kesinlikle zorunlu olmadıkça gitmeyeceğim. Doktor Williams'ın benim için Yetimhane Mahkemesi'ne başvurmasını sağlayacağım," dedi Clara, arkadaşını cesaretlendirmek için.

"Sevgili Bayan Day, umarım buna gerek kalmaz. Albay Le Noir
durumları yanlış anlayarak hareket ediyor. Onunla daha fazla
açıklama yapmalıyız. Bu arada, sevgili genç hanım, şimdilik ona itaat etmeniz daha iyi, en azından odadan
çıkmanız için," dedi Doktor Williams.

Clara hemen ayağa kalktı ve Bayan Rocke'dan kendisine eşlik etmesini isteyerek,
kütüphaneden çekildi.

Doktor Williams daha sonra şöyle dedi:

"Genç hanımın çekilmesini söyledim, karma bir toplulukta duyulması ona masum bir
kızarıklığa mal olabilecek bir
iletişimim vardı. Ama önce size sormak istiyorum, Albay Le Noir, Bayan Day'in burada, babadan kalma malikanesinde, eski ve sadık
arkadaşlarıyla birlikte ikamet etmesini bu kadar uygunsuz kılan ima ettiğiniz koşullar nelerdir?" diye sordu Doktor Williams, nezaketle.

"Kendisiyle çok sakıncalı bir
taraf arasında büyüyen yakınlık, efendim, -bu genç adam Rocke!" diye cevapladı Albay Le Noir.

"Ah! ve hepsi bu mu?"

"Yeter, efendim," dedi Albay Le Noir, kibirli bir şekilde.

"O zaman size, efendim, bu genç adamın, Doktor Rocke'un, Doktor Day'in masrafıyla ve kendi gözü önünde yetiştirildiğini ve eğitildiğini bildirmem gerekir mi?"

"O zaman, efendim, bana sadece eksantrik bir servet beyefendisinin, eksantrik servet beyefendilerinin bazen yaptığı şeyi, bir yoksulu eğittiğini bildirirsiniz."

Bu aşağılayıcı sıfat üzerine Traverse, kızarmış bir yüzle ayağa kalktı.

"Otur, oğlum, otur; "Bu adamla ilgilenmeyi bana bırakın," dedi Doktor Williams, Traverse'i zorla koltuğuna oturtarak. Sonra, Albay Le Noir'a dönerek şöyle dedi:

"Ama diyelim ki efendim, Doktor Day genç öğrencisinin ahlaki ve entelektüel değerini o kadar çok düşünüyor ki
ona kızını verdi?"

"Bir imkansızlığı varsayamam, Doktor Williams," diye cevapladı Albay Le Noir, kibirli bir şekilde.

"O zaman efendim, sizi bir mucizeyle biraz şaşırtmaktan mutluluk duyuyorum
ki siz bir imkansızı adlandırıyorsunuz! Clara Day ve Traverse Rocke, genç hanımın babasının tam bilgisi ve içten onayıyla nişanlandılar."

"İmkansız! saçma! Böyle saçma bir saçmalığa göz yummam!" dedi Albay Le Noir, yüzü kızararak.

"Bayan Day, Doktor Rocke, Bayan Rocke ve ben bu gerçeğin tanıklarıyız."

"Genç hanım ve genç adam doğrudan ilgili taraflardır - kendi davalarında tanık olarak kabul edilemezler; Bayan Rocke'un ifadesinin alınması için onların çıkarları çok fazla; sizi, efendim, bu kurnaz komplocuların - anne ve oğul - kandırdığını düşünüyorum," diye cevapladı Albay Le Noir, kararlı bir şekilde.

"Tut!" dedi Doktor Williams, neredeyse sabrı tükenmiş bir şekilde. "Bayan Day ve arkadaşlarının sözlerine güvenmiyorum, ancak doğruluklarının tartışmasız olduğunu düşünüyorum; Doktor Day'in son sözlerinin de aynı etkiyi yarattığını gördüm. Ve Clara'nın gelecekteki kayınvalidesinin bakımında burada kalmasının nedeni olarak mevcut nişandan bahsetti."

"O zaman, efendim, doktorun böyle konuşup hareket etmiş olması, onun son anlarında delirmiş olduğuna inanmak için sadece bir başka ve daha güçlü bir neden! Kendinize daha fazla sorun çıkarmanıza gerek yok! Elimde tuttuğum bu belgenin yetkisiyle hareket edeceğim," diye cevapladı Albay Le Noir, kibirli bir şekilde.

"O zaman, ölmekte olan adamın son isteklerinin emanetçisi ve yaralı kızının bir sonraki arkadaşı olarak, Yetimler Mahkemesi'ne başvuracağım," dedi Doktor Williams, soğuk bir şekilde.

"Bunun hakkında ne isterseniz yapabilirsiniz; ama bu arada, vasiyetin yetkisine dayanarak, yarın sabah vesayetim altındaki çocukla birlikte kendi evime doğru yola çıkacağım."

"Bu yolculuğu durdurmak için zaman olabilir," dedi Doktor Williams, ayağa kalkıp şapkasını alarak gitmek için.

Koridorda Bayan Rocke ile karşılaştı.

"Sevgili Doktor Williams," dedi Bayan Rocke içtenlikle, "lütfen zavallı Clara'nın odasına gelip onunla konuşun, eğer onu rahatlatacak bir şey
söyleyebilirseniz; korkunç yasından hemen sonra evinden ve arkadaşlarından
kopurulacağı düşüncesiyle kendini bir hastalık krizine sokuyor."

"Tut! tut! Ağlamanın bir anlamı yok! Her şey yoluna girecek."

"O adamı burada kalmasına izin vermeye ikna ettin, öyle mi?" dedi Marah, memnuniyetle.

"Onu ikna ettim! Hayır, hatta bunu yapmaya bile kalkışmadım! Onu bugüne kadar hiç görmedim, ancak şu anda gördüğüm kadarıyla, kendi tutkuları ve çıkarları dışında hiçbir etken tarafından hiçbir eyleme ikna edilmediğini söylemeye cesaret edebilirim. Hayır, ona hem hukukun hem de adaletin bizim tarafımızda olduğunu göstermeye çalıştım ve hatta şimdi bile onu ikna etmeden önce davayı Yetimler Mahkemesi'ne götürmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Yarın sabah Clara'yı uzaklaştırmayı planlıyor. Bu gece Yetimler Mahkemesi Yargıcı'nı görmeye çalışacağım, bir habeas corpus çıkaracağım, Le Noir'a vesayet altındaki çocuğu mahkemeye getirmesini emredeceğim ve eve giderken Staunton'dan geçerken ona tebliğ edeceğim."

"Ama yarın sabah Clara'yı evden uzaklaştırmasını engellemenin bir yolu yok mu?"

"İyi bir yol değil. Hayır, hanımefendi, her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması en iyisidir. Size tavsiyem, genç arkadaşlarım Traverse ve Clara'ya da tavsiye edeceğim gibi, kendi davalarına akılsızca sabırsızlık veya muhalefetle zarar vermemeleridir. Yetimhaneye en iyi şekilde gitmeliyiz."

"O zaman gelin ve Clara ile konuşun. Kendisinin velayetini talep eden adama karşı en acı verici antipatiyi ve sevgili evini ve arkadaşlarını terk etme konusunda en üzücü isteksizliği duyuyor; ve tüm bunlara, son zamanlardaki ağır rahatsızlığına ek olarak, zavallı çocuğu neredeyse altüst ediyor," dedi Bayan Rocke ağlayarak.

"Hemen gidip onu rahatlatmak için elimden geleni yapacağım," dedi Doktor Williams, Bayan Rocke'u takip ederek ve onu Clara'nın odasına götürdü.

Onu yatağında, kederden ezilmiş bir şekilde buldular.

"Hadi, hadi, sevgili kızım, bu çok kötü! Clara'mızın her zamanki asil cesaretine benzemiyor," dedi yaşlı adam nazikçe elini tutarak.

"Ah, Doktor, beni affet! Ama cesaretim çok az olmalı, çünkü korkarım ki hepsi gitti. Ama sonra, gerçekten, her şey bir anda üzerime geliyor. Sevgili, sevgili babamın ölümü; sonra yaklaşan ayrılık ve Traverse'in beklenen uzun yokluğu! Bunların hepsi katlanılacak kadar
acıydı; ve şimdi çocukluğumun evinden,
ve her zaman bana annelik etmiş olan arkadaşımdan ve doğamın her gerçek, iyi içgüdüsünün bana kaçınmayı öğrettiği bir adamdan koparılıp alınmak.
Sevgili babamın evinde her zaman tam özgürlüğe sahip olan ben,
bu adam tarafından sanki onun kölesiymişim gibi zorla götürülmek istiyorum!"
diye haykırdı Clara, öfke ve kederden yeni gözyaşları dökerek. "Clara, canım, canım kızım, bu sabırsızlık ve isyan senin nazik tabiatına o kadar benzemiyor ki seni eski dostumun yumuşak ve onurlu kızı olarak tanıyamıyorum. Clara, eğer cennetteki azizler
herhangi bir şeye üzülebilselerdi, sevgili babanın seni böyle gördüğünde üzüleceğini düşünürdüm!" dedi yaşlı adam, uysal ve vicdanlı kıza hemen etki eden nazik bir
azarlamayla.

"Ah! Hissediyorum - hissediyorum ki çok yanlış yapıyorum ama elimde değil. Bu karışık keder, öfke ve dehşetin - evet, dehşetin - acısında kendimi neredeyse tanımıyorum - çünkü tabiatıma ait her içgüdü bana babamın tek çocuğunun velayetini ona emanet etmeden önce çok
aldatılmış olması gereken o adamdan
güvenmememi ve korkmamı öğretiyor."

"Bence bu oldukça olası," dedi yaşlı adam; "Yine de canım, sevgili babanın anısına
da olsa, bu sınava sabırla katlanmaya çalışmalısın."

"Ah, evet, biliyorum ki katlanmalıyım. Sevgili baba, eğer aşağı bakıp beni
şimdi görebiliyorsan, zavallı Clara'nı, öfkesini ve sabırsızlığını affet. O, ona verdiğin
yetiştirmeye layık olmaya ve hatta bu büyük sınava kızınıza layık bir ruhla
katlanmaya çalışacak!" dedi Clara kendi yüreğinden; sonra, konuşarak şöyle dedi: "Artık beni azarlaman için hiçbir nedenin olmayacak, Doktor Williams."

"Bu benim cesur kızım! Bu benim sevgili Clara Day'im! Ve şimdi, vasiniz yolculuğunuza hazırlanmanızı söylediğinde, ona itaat edin - hiçbir itirazda bulunmadan onunla gidin. Yolculuğunuzu Staunton'da, karşı koyamayacağı bir habeas corpus ile durdurmayı amaçlıyorum ve bu da sizi Yetimler Mahkemesi'ne götürmeye zorlayacaktır. Orada bizim tarafımız dinlenecek ve karar yargıcın elinde olacak."

"Ve her şey yoluna girecek! Ah, bunu söyleyin efendim! Bana uygun bir şekilde uysallıkla hareket etme cesaretini verin," diye yalvardı Clara.

"Bu dünyada her şeyin doğru olacağından hiç şüphem yok, çünkü,
Albay Le Noir, benim ve genç Rocke'un onayladığı gibi, babanızın son isteklerini ne kadar göz ardı etmeyi seçerse seçsin, yargıcın bunları görmezden geleceğine dair en ufak bir fikrim yok. Aksine, sizi sevgili evinize geri göndererek bunları onaylayacağına ikna oldum."

"Ah, Tanrı bunu bahşetsin!" dedi Clara. "Gerçekten de bana yeni bir hayat veriyorsun."

"Evet, evet, neşeli ol canım; İlahi Takdire güven ve en iyisinden başkasını bekleme! Ve şimdi seninle daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum, çünkü bu gece Yargıç'ı evinde görmem gerekiyor. Hoşça kal canım; iyi kalpli ol!" dedi yaşlı adam neşeyle, elini sıkarak veda ederek.

Bayan Rocke onu hol kapısına kadar eşlik etti.

"Sevgili hanımefendi, genç sorumluluğunuz için de moralinizi yüksek tutun! Onu erkenden yatağa yatırın! Yarın, sizden sonsuza dek koparılacağını düşündüğünde, kulağına Staunton'da atların başını döndürecek bir güçle arabayı karşılayacağımı hatırlatın."

Ve böyle diyerek saygıdeğer yaşlı beyefendi ayrıldı.

Marah Rocke onun arkasından bakarken, Albay Le Noir'in atına binip Staunton'a doğru dörtnala gittiğini, sanki en acil telaşla itilmiş gibi, dehşetle gördü.

Clara'nın yatağının yanına döndü ve o gece onu bir daha yalnız bırakmadı.
Albay akşam yemeğine dönmediği için, aile grubu çaylarını Clara'nın odasında içtiler.

Gece geç saatlerde Bayan Rocke, Albay Le Noir'in eve gelip odasına girdiğini duydu.

Zavallı Clara o gece bir daha uyuyamadı; tüm çabalarına rağmen kaygı onu uyanık tuttu. Yine de, kaygılı ve uyanık olmasına rağmen, dua ve çabayla zihnini sabırlı ve itaatkar bir ruh haline getirmişti, öyle ki sabahleyin bir hizmetçi Albay Le Noir'den kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya hazır olması gerektiğini söyleyen bir mesajla kapısını çaldığında, ona itaat etmesi gerektiğini söyledi ve gecikmeden kalkıp tuvalete gitti.

Tüm aile son kez tahtanın etrafında toplandı. Parti
sıkışıktı. Yemek kasvetliydi. Masadan kalkarken
Albay Le Noir, hizmetkarına seyahat arabasının
beklediğini ve bagajının çoktan
yerleştiğini bildirdi ve ondan başlığını ve pelerinini giymesini ve hizmetkarlarıyla vedalaşmasını istedi.

Clara itaat etmek için döndü--Traverse yanına gidip fısıldadı:

"Cesaretini topla, canım. Atım eyerlendi.
O adam istese de istemese de arabada ben olacağım;
Williams'la habeas
corpus'uyla karşılaşana kadar seni bir an bile gözden kaybetmeyeceğim."

"O zaman bile, canım Traverse, o zaman bile! Beni mahkemeye kadar
götüreceksin ve beni bu sevgili, sevgili eve geri götürmeye hazır ol!" diye mırıldandı Clara karşılık olarak.

"Evet, evet, canım kızım! Hadi, neşeli ol," diye fısıldadı genç adam, elini
sıkıştırıp bırakırken.

Albay Le Noir bu küçük sahnenin sessiz ama asık suratlı bir izleyicisiydi ve şimdi Clara Bayan Rocke eşliğinde odadan ayrılırken, ikincisini geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Bayan Rocke ve siz de, genç adam, bir an burada durmanız çok nazik olur."

Anne ve oğul, onun ne söylemesi gerektiğini duymak için durakladılar.

"Sanırım burada, hizmetçileri işten çıkarırken bir aylık uyarıda bulunmak veya bunun yerine bir aylık maaşı önceden ödemek gelenektir.
İşte kadın, para. Bugün evden, oğlunuz ve diğer tüm önemsiz şeyinizle birlikte çıkarak beni memnun edeceksiniz, çünkü mülk, bu öğleden sonra burada olacak ve tüm aylak ve davetsiz misafirleri kovma yetkisine sahip bir ajanın sorumluluğunda olacak."

Albay konuşurken Marah Rocke ona panikle baktı ve Traverse ciddi bir şekilde elini tutup şunu söyleyene kadar kendine gelemedi:

"Sevgili annem, kadınlara nasıl davranacağını bilmeyen bu adamın huzurundan seni çıkarayım. Bırak da onunla konuşayım, sen de sevgili annem, seni beklediğini bildiğim Bayan Day'e git."

Marah Rocke mekanik bir şekilde itaat etti ve Traverse'in onu odadan çıkarmasına izin verdi.

Albay Le Noir'a döndüğünde yanına gitti ve önünde durup sertçe yüzüne bakarak aynı şekilde sert bir şekilde şöyle dedi:

"Albay Le Noir, annem burada kalacak ve Yetimler Mahkemesi'nin kararına uyacak; bu karar açıklanana kadar senin veya herhangi bir adamın emriyle kıpırdamayacak!"

"Kötü adam, önümden çekil!" diye alay etti Le Noir, onu geçmeye çalışarak.

Traverse, ona engel olarak şöyle dedi:

"Efendim, saygıdeğer olması gereken yaşınız, sizi onurlu kılacak olan konumunuz ve içinde bulunduğunuz bu kutsal yas evi göz önüne alındığında, bana sunduğunuz tüm hakaretleri hoşgörüyle karşılamaya çalıştım. Ama efendim, ben annemin haklarını savunmak ve onu hakaretten korumak için buradayım! Ve size açıkça söylüyorum ki, onu son kez aşağıladınız! Marah Rocke'a yöneltilen bir kelime veya bakış daha ve ne yaşınız, ne konumunuz, ne de bu kutsal çatı, sizi oğlunun elinden kişisel cezadan koruyamaz!"

Öfkeli bir alayla, birçok aşağılamayla dinleyen Le Noir, şimdi gururunu bu kadar inciten sonuca vardığında, öfkeyle şöyle dedi:

"Efendim, siz bir zorbasınız! Eğer bir beyefendi olsaydınız sizi dışarı atardım!"

"Ve eğer gelseydiniz, efendim! Düello Hıristiyanlık dışıdır,
barbarcadır ve Tanrı'nın ve tüm iyi insanların gözünde iğrençtir. Gerisi için bana istediğinizi söyleyebilirsiniz; ama bir daha anneme hakaret etmeyin, çünkü bunu yaparsanız size daha iyi görgü kurallarını öğretmeyi bir Hıristiyan görevi sayacağım," dedi Traverse, soğukkanlı bir şekilde şapkasını alıp odadan
çıkarak. Atına bindi ve Clara'ya Staunton'a kadar eşlik etmek için hazır bir şekilde durdu.

Albay Le Noir aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatarak mırıldandı:

"Dikkatli olun, genç adam! Bu hakaretler için sizden intikam almak için yaşayacağım!" ve onun korkak kalbi, kartal gözüyle karşılaşmaya veya dik ve güçlü genç adamın güçlü koluyla karşılaşmaya cesaret edememiş olmasının daha da şiddetli kötülüğüyle yanıyordu. Dişlerini gıcırdatarak
bastırılamayan bir öfkeyle, Bayan Rocke ve Clara'nın seyahat kıyafetleriyle merdivenlerden indiği sırada salona doğru yürüdü.

Clara kollarını Bayan Rocke'un boynuna doladı ve ağlayarak şöyle dedi:

"Elveda, sevgili, en iyi arkadaşım--elveda! Tanrı uzun sürmesin!
Ah, dua et de sana geri gönderileyim!"

"Tanrı seni kutsal korumasında tutsun, çocuğum! Senden haber alana kadar
dua edeceğim!" dedi Marah, onu öpüp serbest bırakarak.

Albay Le Noir sonra onu elinden tuttu, dışarı çıkardı ve
arabaya bindirdi.

Clara içeri girmeden hemen önce eski evine son bir kez bakmak için dönmüştü - arkadaşları ve hizmetçileri, solgun yüzündeki hüzünlü, endişeli, neredeyse umutsuz ifadeyi fark ettiler, sanki soruyor gibiydi:

"Ah, sana asla, asla geri dönebilecek miyim, sevgili eski evim ve sevgili,
tanıdık dostlarım?"

Bir anda arabanın içinde kaybolmuştu, araba hemen
kayboldu.

Araba çok yüklüydü ve yol çok kötü durumdaydı, Staunton kasabasına varmaları tam bir saat sürdü.
Araba birkaç dakikalığına ana otelin kapısının önünde durduğunda ve Albay Le Noir dışarı çıkmak üzereyken, Dr. Williams eşliğinde bir şerif memuru yaklaştı ve albaya, vesayeti altındaki Clara Day'i mahkemeye getirmesini emreden bir habeas corpus emri tebliğ etti.

Albay Le Noir alaycı bir şekilde gülerek şöyle dedi:

"Ve sizden herhangi biriniz bunun sizin amacınıza hizmet edeceğini mi düşünüyorsunuz? Ha, ha!
En fazla yapabileceği şey, yargıcın kararına kadar yolculuğumu birkaç saat geciktirmek olacak, ki bu da yalnızca otoritemi gelecekteki tüm sorgulama olasılıklarının ötesinde doğrulamaya hizmet edecektir."

"Bunu sağlayacağız," dedi Doktor Williams.

"Adliyeye gidin!" diye emretti Albay Le Noir.

Ve Traverse Rocke, Doktor Williams ve Şerif memurunun at sırtında eşlik ettiği araba oraya gitti.

Ve şimdi okuyucu, sizi bu davanın ayrıntılı bir açıklamasıyla rahatsız etmeyeceğim. Derin bir yas içinde, solgun ve dehşet içinde görünen Clara, koruyucusunun kolunda mahkeme salonuna götürüldü. Arkadaşları Traverse Rocke ve Doktor Williams tarafından yakından takip edildi,
her biri yetime cesaretlendirici sözler fısıldadı.

Mahkemenin elinde acil bir iş olmadığından, dava derhal ele alındı, vasiyetname okundu ve onu hazırlayan avukat ve imzalayan tanıklar tarafından onaylandı. Daha sonra, merhumun son sözlü talimatlarıyla ilgili olarak Doktor Williams ve Doktor Rocke'un ifadesi alındı. Dava yaklaşık üç saat sürdü ve sonunda yargıç Albay Le Noir lehine bir karar verdi. Bu karar Clara'nın ve tüm arkadaşlarının yüreğine dehşet getirdi. Clara, eski dostu saygıdeğer Doktor Williams'ın kollarında baygınlık geçirdi. Traverse, ruhunda bir buruklukla ona yaklaştı ve üzerine eğildi. Albay Le Noir yargıçla konuştu.

"Bu davanın hızlı bir şekilde görülmesi ve aynı şekilde hızlı bir şekilde karara bağlanması için size derinden teşekkür ediyorum ve Şerif'e ve memurlarına, şiddetli bir muhalefet öngördüğüm ve sorun çıkmasını önlemek istediğim için, hükmünüzün yürürlüğe girmesini emretmenizi rica ediyorum."

"Elbette. Sayın Şerif, Albay Le Noir'in vesayet altına alınmasını ve onu güvenliğe yerleştirene kadar bu hakla korunmasını sağlayacaksınız," dedi yargıç.

Bu sözleri duyan Clara, başını yaşlı adamın göğsünden kaldırdı, nazik kalbini güçlendirdi ve berrak, tatlı, istikrarlı bir sesle şunları söyledi:

"Bu gereksiz bir önlem, sayın yargıç; arkadaşlarım kanunsuz değil,
ve mahkeme beni vasimin velayetine verdiğinden, hükmüne itiraz etmiyorum. Kendimi Albay Le Noir'e teslim ediyorum."

"İyi iş çıkarıyorsun, genç bayan," dedi yargıç.

"Bayan Day, görevinizi anladığınızı ve yerine getirdiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum; inanın bana, sizi mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi Albay Le Noir. Clara nazik bir baş sallamayla karşılık verdi ve sonra, saf yanaklarını hafifçe kızararak bir adım ilerledi ve hemen yargıcın önüne
geçti ve şöyle dedi:

"Ama şerefinize söylemek istediğim bir şey var."

"Söyle bakalım, genç hanım," dedi yargıç.

Ve derin yas elbisesiyle orada dururken, açık sarı saçları
bağlı değil ve soluk, tatlı yüzünün etrafında yumuşakça dalgalanırken, o mahkemedeki her göz
onun neredeyse doğaüstü güzelliğiyle büyülenmişti. Söylemek üzere olduğu şeye geçmeden önce, Traverse'a
onu hemen yanına getiren bir bakış attı.

"Sayın yargıç," diye başladı alçak, tatlı ve net bir tonda, "burada bulunan ve size üzücü bir şekilde yanlış tanıtılan Doktor Rocke'a borçluyum, (daha az ciddi koşullar altında, kızımın kalbi bu kadar alenen itiraf etmekten
kaçınırdı) onun nişanlı karısı olduğumu söylemek için - sevgili babamın hayatının neredeyse son eylemiyle ona kutsal bir şekilde
nişanlandım. Bu nişanı o kadar kutsal sayıyorum ki, hiçbir dünyevi mahkeme bunu bozamaz
veya bozamaz. Ve ben sizin onurunuzun kararına boyun eğerken ve kendimi reşit olmadığım süre boyunca yasal vasimin velayetine teslim ederken, ilgilenen herkese, elimi ve kalbimi Doktor Rocke'a geri dönülmez bir şekilde taahhüt ettiğimi ve nişanlı karısı olarak, onunla düzenli olarak yazışmaya ve reşit olana kadar, beni aradığı sıklıkta onu ağırlamaya kendimi mecbur sayacağımı beyan ediyorum, o zaman ben ve diğer herkes Sahip olduğum irade onun olacak.
Ve bu sözleri söylemeye zorluyorum, sayın yargıç, hem sevgili kayıp babama ve arkadaşı Traverse Rocke'a hem de kendime, bundan sonra hiç kimse beni gizlice suçlamaya, eylemlerimi uygunsuzluğa dönüştürmeye veya herhangi bir şekilde babamın kızının davranışlarını sorgulamaya cesaret edemesin." Ve Clara bir başka nazik reveransla eski arkadaşının yanına çekildi.

"Koğuşunuzda sıkıntılı bir suçlama olması muhtemel," dedi şerif, albaya, cevap olarak omuzlarını silkti.

Traverse'in kalbi birçok çelişkili tutku, duygu ve dürtüyle parçalanıyordu; mahkemenin kararına öfke vardı; Clara'nın kaybı için üzüntü ve geleceği için korku!

Bir an koruyucuyu bir kötü adam olarak suçlamak ve yargıcı parti çıkarları tarafından yönlendirilen yozlaşmış bir politikacı olmakla suçlamak isteği duydu!

Bir sonraki an Clara'yı kollarına alıp kalabalığın arasından sıyrılıp onu kaçırmak için bir dürtü hissetti! Ama tüm bu vahşi duyguları, tutkuları ve dürtüleri kontrol etmeyi başardı.

Ne kadar öfkelenirse öfkelensin, şiddete başvursa veya aşırılık yapsa da kanunun yine de kendi yolunu izleyeceğini çok iyi biliyordu.

Yüreği bu şekilde parçalanmışken, Albay Le Noire koğuşunun ayrılmasını istiyordu. Ve Clara sevgilisinin yanına geldi ve şöyle dedi,
ciddi ve tatlı bir şekilde:

"Görüyorsun ya, yasa bize karşı karar verdi, sevgili Traverse. İptal edemeyeceğimiz bir kararnameye
zarifçe boyun eğelim! En azından, kutsal ilişkilerimizi değiştiremez; dünyadaki hiçbir şey birbirimize olan sarsılmaz
inancımızı sarsamaz; bununla ve yılların kesinlikle sonunda gelip bizi yeniden birleştirecek zamanı getireceği düşüncesiyle teselli bulalım."

"Ah, melek kızım! Melek kızım! Sabırlı kahramanlığın beni utandırıyor, çünkü kalbim göğsümde ezildi ve kararlılığım tamamen kayboldu!"

dedi Traverse, kırık bir sesle.

"Sağlamlaşacaksın, sevgili Traverse. 'Sabırlı ol!' Sabırlıyım! Dün gece beni
duymalıydın! O kadar sabırsızdım ki
Doktor
Williams bana ders vermek zorunda kaldı. Ama insan acı çekerek
bir şeyler
öğrenmezse garip olurdu. Gece gündüz kalbimi itaate alıştırmaya çalışıyorum ve umarım başarmışımdır, Traverse.
Bana bereket ver ve bana elveda de."

"Tanrı seni sonsuza dek kutsasın ve korusun, benim sevgili meleğim, Clara!" diye
du Traverse'in dudaklarından. "Tanrı seni bol bol kutsasın!"

"Ve sen," dedi Clara. "Elveda!--elveda!"

"Elveda!"

Ve böylece ayrıldılar.

Clara, koruyucusu tarafından aceleyle götürüldü ve arabaya bindirildi.

Ah, o zavallı kızın o zor sahnede metanetini korumasının ne kadara mal olduğunu Tanrı'dan başka kimse bilmiyordu.
O, arkadaşları için kendini kontrol etmişti. Ama şimdi, kendini arabada bulduğunda, uzun süredir gergin olan sinirleri bozuldu--bitkin bir şekilde
çöktü ve koltuğunun köşesine kapandı, kederin tam çöküşüyle!

Ama yolcuları yolculuklarına devam etmeleri için bırakarak, Traverse'e geri dönmeliyiz.

Traverse, neredeyse kalbi kırık bir şekilde, hayal kırıklığının üzücü haberini annesinin kulağına iletmek için Willow Heights'a döndü.

Marah Rocke, bu haberle o kadar kederlendi ki, birkaç saat boyunca hareket edemedi.

Ev acentesinin gelişi, onu kendine getiren ilk olaydı.

Kendini harekete geçirdi ve Traverse'in yardımıyla, kendi ve onun gardırobunu ve diğer kişisel eşyalarını
toplamak için işe koyuldu.

Ve ertesi sabah Marah Rocke, kulübesine yeniden yerleşti.

Ve bir sonraki hafta, küçük sermayelerini eşit olarak bölüştükten sonra, anne ve oğul ayrıldılar - Traverse, onun açık arzusuyla, orijinal planına sadık kalarak, Uzak Batı'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM II.

ESKİ KASIRGA FIRTINALARI.

"Bu söz üzerine şövalye hiddetle alevlendi!
Göğsü kabardı! Gözleri ateş saçıyordu.
Yüzünü kaplayan kızıllık
şimdi yerini en koyu mora bıraktı."

Eski Kasırga'nın, Black Donald tarafından kendisine uygulanan
dolandırıcılığı keşfettikten sonraki çılgınlığını kim tarif edebilir?

Ertesi sabah çadırında, kahvaltı masasında, toplanmış ailesinin huzurunda, Rahip Bay Goodwin tarafından söylendi.

İlk duyduğunda, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar boş boş bakmaktan başka bir şey yapamadı!

Sonra, "yüksek sesli değil ama derin" olan tutkusu, sadece bastonunu yere vurarak vurgulu bir şekilde dile geldi!

Sonra, büyük duygu yukarı doğru hareket ederken, homurtular, inlemeler ve anlaşılmaz ünlemlerle patlak verdi!

Sonunda şu şekilde patladı:

"Ugh! ugh! ugh! Aptal! Budala! Budala! Ne kadar da kaba! Keşke
birisi tahta kafamı yumruklasa! İblisin
kendisinin beni bu kadar kandırabileceğini düşünmemiştim! Ugh! İblis dışında kimse bunu
yapamazdı! Ve o iblis! İblisin ta kendisi! O
gizlenmez--kendini dönüştürür! Ugh! ugh! ugh! keşke böyle bir
eşek olsaydım!"

"Efendim, kendinize gelin! Hepimiz aldatılmaya maruz kalabiliriz," dedi Bay Goodwin.

"Efendim," diye bağırdı Old Hurricane öfkeyle, "o alçak benim
masamda yemek yedi! Benimle şarap içti!! Yatağımda yattı!!! Ugh! ugh!!
ugh!!!"

"Onun göründüğü gibi olduğuna inanarak, efendim, ona misafirperverlik haklarını
genişlettiniz; kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok!"

"Demmy, efendim, bundan daha fazlasını yaptım! Onu neguslarla şımarttım!
Onu possetlerle şımarttım ve kendi yatağımda uyuttum!
Evet, efendim--ve daha fazlası! Bayan Condiment'a bakın, efendim!
Onun o kötü adama tapınma şekli görülmeye değerdi!" dedi Yaşlı Kasırga,
ayağa fırlayıp öfkeyle çadırın etrafında tepinerek.

"Ah, Bay Goodwin, efendim, onun bu kadar değerli bir aziz olduğunu düşündüğümde kendimi nasıl tutabilirdim ki?" diye sızlandı yaşlı kadın.

"Evet efendim! 'Saygıdeğeri' uzun soluklu bir öğle vakti konuşması yapmaktan yorulduğunda, Bayan Condiment, efendim, onu kendi çadırına götürürdü - kendi kutsal yatağına yatırırdı ve yeğenime başını kolonyayla yıkamasını ve hizmetçisine de onu yelpazelemesini söylerdi, kendisi de saygıdeğer
saygıdeğeri için buzlu şerili bir ayakkabıcı hazırlarken! Kendinizden utanmıyor musunuz, Bayan Condiment, anne!" dedi Yaşlı Kasırga, aniden zavallı yaşlı kadının önünde durarak, öfkeli bir alayla. "Gerçekten de, eğer onun Kara Donald olduğunu bilseydim, onu çadırımın içinde Şeytan'dan daha fazla acı çekmezdim!"

"Demmy, anne, orada Şeytan da vardı! Şeytan'dan başka kim sizi, yasal efendiniz ve efendiniz olan beni, hepinizin o alçak uğruna yaptığınız gibi, hiçe saymaya
çabalayabilirdi! Canınız cehenneme, papaz, ben
kendi evimin efendisi değildim, kendi ailemin reisi değildim! Değerli Baba
Gray'di! Kara Donald'dı! Ah, duyacaksınız!" diye bağırdı Yaşlı Kasırga, çılgınca.

"Lütfen efendim, sabırlı olun ve kadınları kendinizden daha akıllı olmadıkları için suçlamayın," dedi Bay Goodwin.

"Tah! tah! tah! Bir delilik eylemi, herhangi bir erkeğin hayatında bir kez olsun maruz kalabileceği bir durumdur; ancak delilik kadınların normal durumudur!
Duyacaksınız! Duyacaksınız! Haydi efendim, herkes Peder Gray'e yol vermek zorundaydı! Her şey Peder Gray içindi! Değerli Peder Gray!
Mükemmel Peder Gray! Aziz Peder Gray! Burada Peder Gray ve
orada Peder Gray vardı ve her yerde ve her zaman Peder Gray vardı! Gün boyunca bizimle birlikte yemek yer ve gece boyunca bizimle yatardı! Geceleri çadırın en kuru köşesindeki en serin karyola--gündüzleri masanın en gölgeli yeri--her zaman onun saygısı içindi! En seçkin yemeklerin en güzel parçaları--balıkların orta dilimleri, genç ördeklerin göğsü ve tavukların kanatları, en unlu patatesler, en sulu domatesler, en yumuşak kızarmış kulak, en narin muhallebi ve en taze meyve
her zaman onun saygısı için! Kümes hayvanlarının boyunlarına,
ve balık kuyruklarına, sulu patateslere, benekli elmalara ve kavrulmuş
muhallebilere katlanmak zorunda kaldım--ve onun değerli saygısı
yeyip doymadan önce daha iyi bir şeye dokunmaya cesaret edersem, Bayan Condiment--orada--olgunlaşmamış bir limon ısırmış gibi ekşi görünürdü--ve Cap gutlu
ayağıma basardı! Bayan Condiment, anne, bana
nasıl bakabildiğini bilmiyorum!" dedi Yaşlı Kasırga vahşice. Çok gereksiz bir sitem, çünkü
zavallı Bayan Condiment, kendisinin ve diğerlerinin masum birer kurbanı olduğu
dolandırıcılığın
keşfinden beri kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edememişti.

"Gelin, gelin, sevgili binbaşım, size veya ailenize hiçbir zarar
verilmedi; bu nedenle, sabırlı olun!" dedi Bay Goodwin.

"Demmy, efendim, özür dilerim, papaz, sabırlı olmayacağım! Bilmiyorsunuz! Bırakın gitsin, dostum, sonunda kendi mübarek yatağımın yarısını onun değerli saygıdeğerine vermemi sağladılar -- her zaman tam ortasından alıp beni iki yanında uyumaya
bırakan o en iyi yarısı! Bir düşünün -- ben, Ira Warfield -- gecelerce -- Black Donald'la çarşafların arasında uyuyordum! Ugh! ugh! ugh! Ah, içip unutabileceğim bir
lethean iksiri! Efendim, sabırlı
olmayacağım! Sabır günah olurdu! Bayan Condiment, anne, hesabını göndermeni ve kendine yeni bir durum sağlamanı istiyorum!
Artık seninle anlaşamayız. Beni
Beelzebub ile yatağa yatıracaksın!" diye haykırdı Yaşlı Kasırga, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde.

Bayan Condiment iç çekti ve gözlüklerinin altındaki gözlerini sildi.

Şimdi ciddi bir şekilde endişelenen değerli bakan yanına geldi ve şöyle dedi:

"Sevgili, sevgili binbaşım, haksızlık etme - düşün. O, kırk yıldır hizmetinizde olan eski, sadık bir hizmetçidir - onsuz yaşayamazsınız! Bunu öğüt olarak söylüyorum - onsuz yaşayamazsınız!"

"Asın efendim, ne de onunla yaşayın! Onun tutukluları serbest bırakmaya yardım ettiğini düşünün! Aslında Black Donald'ı - değerli Peder Gray! - hücrelerine alıp onları birlikte - özür dilerim - korkunç planlar yapmaya bırakıyorlar!"

"Ama efendim, aldatmacasının masum kurbanını cezalandırmak yerine, merhametli olalım ve Tanrı'ya şükredelim ki, o adamlar hapishaneden çıkarıldıklarından beri kan dökülmeden serbest bırakıldılar; çünkü unutmayın ki ne gardiyan ne de adamlarından biri veya başka biri kişisel olarak yaralanmadı."

"Acıyın efendim, keşke bize daha fazla takdir öğretmek için hepimizin boğazını kesselerdi!" diye bağırdı Old Hurricane. "Korkarım ki bu şekilde öğretilen ders yararlı olmak için çok geç kalmış olurdu!" diye gülümsedi papaz.

"Eh, şimdi çok geç değil! Bayan Condiment, anne, sana
söylediklerimi aklında tut! Hurricane Hall'a döner dönmez hesaplarını gönder
ve yeni bir yuva ara! Kendimi
hiçbir şey için mahvetmeyeceğim!" diye haykırdı Yaşlı Hurricane, bastonunu
vurgulu bir şekilde indirerek.

Çok sıkıntılı papaz yine müdahale etmek üzereydi ki, üzerine basıldığında
solucan döneceği gibi, Bayan Condiment kendisi konuştu ve şöyle dedi:

"Lor, Binbaşı Warfield, efendim, benden başka aldatılanlar da vardı ve
kendime gelince,
bütün vücudum üşümeden girdiğim riski asla düşünemiyorum!"

"Hak ettin, anne, resmiyetçiliğin, dalkavukluğun ve - değerli Bay Gray'e! - yağcılığın için sana iki kat daha fazla hak ettin, kendi masamda beni aç bıraktığın için!"

"Amca!" dedi Capitola, "'Akıllı şeref! Dürüst oyun bir mücevherdir!' Eğer sen ve ben, daha önce Black Donald'ı görmüşken, görünüşte yaşlı ve hasta bir adamdaki o sadık atleti tanıyamadıysak, hayatında sadece bir kez görmüş olan ve sonra o kadar korkmuş ki anında bayılmış olan Bayan Condiment'ın bunu yapmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Pah! pah! pah! Şapka, sus! Hepiniz, hepiniz, beni iğrendiriyorsunuz, Black Donald hariç! Ona saygı duymaya başlıyorum! Yakalanması için yaptığım tüm teklifleri kabul etmezsem ne olur ve partimizin bir sonraki kongresinde onu Ulusal Kongre'de bizi temsil etmesi için aday göstereceğim; çünkü hayatımda tanıştığım tüm aptallar arasında, bu ilçenin insanları en büyüğüdür! Ve aptallar en azından bir zeki adam tarafından temsil edilmeli ve Black Donald tam da o adam! Bu kongre bölgesindeki en yetenekli adamdır."

"Sen hariç, sevgili amca!" dedi Capitola.

"Hiç kimse hariç, Bayan Küstahlık! - en azından ben! Geçtiğimiz haftaki deneyim, halkın onayıyla bana bir şapka ve çan verilmesi gerektiğine beni ikna etti!" dedi Old Hurricane öfkeyle ortalığı kasıp kavurarak.

İyi yürekli bakan, öfkeli yaşlı adam üzerinde hiçbir etki yaratamayacağını anlayınca, hemen veda etti ve Bayan Condiment'a, eğer
başına belada bir faydası dokunabilirse, mutlaka kendisine haber vermesi gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine Capitola ve Bayan Condiment bakıştılar ve yaşlı kadın, ona nezaketi için teşekkür ederek,
eğer gerekirse, bundan minnetle yararlanacağını söyledi.

O gün kamp toplantısı dağıldı.

Binbaşı Warfield çadırları yıktı ve ailesi ve eşyalarıyla birlikte Hurricane Hall'a döndü.

Geldiklerinde, grubun her üyesi kendi özel
işine gitti.

Capitola, başlığını ve şalını çıkarmak için aceleyle kendi odasına gitti. Pitapat, genç hanımına hizmet etmeden önce, hizmetçileri "Brack Donel, bir papaz gibi giyin ve herkesi, hatta yaşlı Marse'ı bile al!" hikayeleriyle şaşırtmak için aşağıda oyalandı.

Bayan Condiment, yokluğunda hiçbiri "çalışmamış" olmasın diye, yeni koyduğu reçel ve turşuların durumunu incelemek için depo odasına gitti.

Ve Wool'un refakat ettiği Yaşlı Kasırga, en sevdiği tazıların ve atların refahıyla ilgilenmek için kulübelerine ve ahırlarına doğru yürüdü.
Binbaşı Warfield, bu ilginç soruşturmayı yürütürken -özellikle Wool'la birlikte seyislerin dedikodularını duyarak- Gizli Ev'in yeni bir sakininin ortaya çıktığını öğrendi -onların tarifine göre, güzelliğin ta kendisi olması gereken genç bir kız.

Yaşlı Kasırga kulaklarını dikti! "Gizli Ev" ile ilgili her şey onun için büyük ilgi çekiciydi.

"Kim o, John?" diye sordu damata.

"'Bilmiyorum efendim, sadece onun güzel, genç bir yaratık olduğunu söylüyorlar,
herhangi bir zambak kadar güzel ve derin bir yas içinde."

"Hıh! hıh! hıh! bir kurban daha! Birine on bin şans,
bir kurban daha! Bunu sana kim söyledi, John?"

"Neden, Marse, görüyorsun Tom Griffith, Rahip Bay Goodwin'in adamı, Albay Le Noir'in arabacısı Davy Hughs'un çok
uzun boyluydu. Ve Davy, Tom'a geçen ay bir gün atının arabayı nasıl sipariş ettiğini ve
Staunton'a iki veya üç günlük bir yolculuk yaptığını, orada
bir hafta kaldığını ve sonra eve döndüğünü, arabada kendisiyle birlikte bu güzel genç hanımı getirdiğini anlattı, en derin yas
giysisine bürünmüş ve yol boyunca ağlamıştı. Onun bir yetim olduğunu ve
tüm arkadaşlarını kaybettiğini düşünüyorlar, bu şekilde davrandığı için."

"Başka bir kurban! Hayatım onun üzerinde--başka bir kurban! Zavallı çocuk! "O, o iğrenç kötü adamın ve tam bir ikiyüzlünün elinde olmaktansa, ölmüş olması daha iyi!" dedi Yaşlı Kasırga, en sevdiği atların incelenmesine geçerken, bunlardan birinin, atların en hızlısının, omuzlarında yara olduğunu gördü. Bunun üzerine, büyük bir öfkeye kapıldı, talihsiz seyisine, kör öfkenin akla getirebileceği her türlü aşağılayıcı
laka ile hakaret etti, bütün kemiklere değer verdiği için ahırı derhal boşaltmasını ve hayatına değer verdiği için bir daha asla kendi arazisine ayak basmaya cesaret etmemesini emretti, adam bu emri uysalca kabul etti ve hemen itaatsizlik etti, kendi kendine mırıldandı:

"Hıh! Eğer o ole marse'nin sözüne güvenseydik, 'devlet'te asla bir adam veya 'oman' kalmazdı, fırtınalı yaşlı efendisinin, Hurricane Hall'un akşam yemeği masasına rahatça oturduğu anda muhtemelen her şeyi unutacağını çok iyi bilerek, yaşlı adam şimdi oraya doğru
yürüdü.

Binbaşı Warfield, akşam yemeğinde Gizli Ev'in yeni sakini hakkında tek bir kelime etmedi, çünkü Capitola'yı bir komşusundan habersiz tutmak için özel nedenleri vardı, böylece ziyaretleri değiş tokuş etmekte ısrar edebilirdi
ve "sosyal" olabilirdi.

Ancak Capitola'nın ilginç gerçek hakkında bir gün bile habersiz kalmaması kaderinde vardı.

O gece, odasına çekildiğinde, Pitapat geride kaldı,
ama hemen genç metresinin odasının kapısında, başında et, pasta, jöle ve meyveyle dolu büyük bir garsonla belirdi, bunları içeri getirdi ve işe koydu stand.

"Neden, yeryüzünde bu gece odama o kadar yiyecek
getirmekle neyi kastediyorsun? Sence ben bir devekuşu muyum, yoksa bir
karabatak mıyım, yoksa bir grup arkadaşı mı ağırlayacağım?" diye sordu
Capitola, şaşkınlıkla, yüzünü yıkadığı
yıkama tezgahından dönerek.

"'Deed, Bayan, bir ostrizan mısın, değil misin bilmiyorum, ama artık boş insanların ne kadar sinirli olabileceğini öğrendikten sonra, wittels konusunda otobüse binmek istemediğimi biliyorum! Öyleler! "Yiyebilirsin ya da tek başına bırakabilirsin, Bayan Tırtıl!" dedi küçük Pitapat kararlı bir şekilde.

Capitola güldü. "Patty," dedi, "sen benim hizmetçim olarak anılmaya layıksın!"

"Ve Lors biliyor, Bayan Tırtıl, eğer senin endişelendiğin şey wittels'se, bana daha önce söylemeliydin! Lors orada yeterince
beyaz olduğunu biliyor!"

"Evet, sana çok minnettarım, Patty, ama şimdi aç değilim ve yatak odamda yemek kokusundan hoşlanmıyorum, bu yüzden garsonu dışarı çıkar ve
sabah olana kadar koridor masasına koy."

Patty itaat etti ve gülümseyerek geri geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Caterpillar, haberleri duydun mu?"

"Ne haber, Pat?"

"Yeni bir komşumuz var--güzel bir genç kız--altın kenarlı bir Noel kitabındaki resim kadar güzel--kar beyazı bir teni, gök mavisi gözleri ve ışıldayan altın saçları olan, bana
okuduğun prenses gibi, derin bir yas içinde, ağlayan ve ağlayan, orada tek başına, o kötü, yalnız, yasadışı eski perili yerde, Gizli Ev'de, eski Albay Le Noir ve Yaşlı Dorkey Şövalyesi ve
hayalet, tıpkı devin şatosundaki
aynı prenses gibi, insanların bir gecenin perdelerini çizer!"

"Yeryüzünde bu saçmalıklar neyin nesi? Rüya mı görüyorsun yoksa
romantizm mi yaşıyorsun?"

"Sana skandal gerçeği anlatıyorum! Gizli Ev'de yaşayan
genç bir hanım var!"

"Eh? Bu gerçekten doğru mu, Patty?"

"Vaaz vermek kadar doğru, hanımefendi. "

"O zaman, çok memnunum! Kesinlikle gidip yabancıyı çağıracağım," dedi Capitola neşeyle.

"Ah, Bayan Cap! Ah, bayan, sakın böyle bir şey yapma! Yaşlı Marse beni öldürme!
Bütün erkekleri ve hizmetçileri, size yeni komşu hakkında bir şey
söyleseler, onları diri diri derilerini yüzeceğini söylerken duydum!"

"Derinizi yüzmeyecek mi?" diye sordu Cap.

"Hayır, bayan, bana karşı gelmediğiniz sürece, bana söylemememi söylemediği sürece, gördüğünüz gibi, benim bildiğimi düşünmediği sürece! Ama en azından, duyduğum kadarıyla, yaşlı marse sizin bu konuda hiçbir şey
bilmenizi istemezdi, hayır, tüm dünya için."

"Gizli Ev'e uğramamı istemiyor! İşte bu! Peki neden
orayı aramamı istemiyor?
Bunu öğrenmek için gitmem gerekecek ve öyle yapacağım," diye düşündü Kaptan.

BÖLÜM III.

CAP'İN GİZLİ EV ZİYARETİ.

Ve böyle bir gece "o" yola çıktı

Zavallı günahkarın hiç olmadığı kadar.
Rüzgar son esintisini

Etmiş gibi esti,
Şımarık sağanak yağmurlar yükseldi;
Hızlı parıltılar karanlığı yuttu;
Gök gürültüsü yüksek, derin ve uzun sürdü;
O gece bir çocuk anlayabilirdi
De'il'in elinde bir iş vardı.

--Burns.

Capitola'nın Gizli Ev sakinini çağırma kararını yürürlüğe koyması bir hafta sürdü. Aslında sıcak, kuru,
baskıcı bir mevsimdi, Ağustos ayının son günleriydi, herkes, hatta huzursuz Capitola bile, içerideki serinliği ve dinginliği tercih ediyordu.
Ancak bir haftadan fazla evde kalması ahlaki ve
fiziksel bir imkansız. Bu yüzden Perşembe öğleden sonra, Binbaşı Warfield
değirmenini ziyaret etmek için at sırtına bindiğinde, Capitola atının eyerlenmesini ve öğleden sonra bir gezintiye çıkabilmesi için yukarı çekilmesini emretti.

"Şimdi lütfen, sevgili çocuğum, çok uzağa gitme," dedi Bayan Condiment, "çünkü
amcanın tek başına ata binmeni onaylamamasının yanı sıra, fırtınadan kaçınmak için
acele etmelisin."

"Fırtına, Bayan Condiment, neden sevgili yaşlı kalbini kutsasın, son dört haftadır
bir fırtına olmadı!" dedi Capitola, uzun bir yolculuğa
böyle saçma bir itirazın dile getirilmesine neredeyse öfkelenerek.

"Nedeni ne olursa olsun, çocuğum, geldiğinde çok
şiddetli bir fırtına olması için daha fazla sebep var ve bence gün batımından önce üzerimize gelecek; bu yüzden
acele etmeni tavsiye ediyorum."

"Neden, Bayan Condiment, gökyüzünde tek bir bulut yok."

"Daha da kötüsü, canım! Şimdiye kadar toplanmış en kara bulut bile
bu donuk, bakır rengi gökyüzü ve durgun atmosfer kadar uğursuz değildir! Ve eğer kırk yıllık hava durumu işaretleri gözlemi bir şeye
yardımcı olacaksa, sana şunu söylüyorum ki
göklerde toplanmış en korkunç fırtınayı yaşayacağız! Şu pencereden dışarı bak - kuşlar ve hayvanlar bunu
biliyor ve içgüdüsel olarak sığınak arıyorlar - şu
karga sürüsüne bak, eve uçuyorlar! Şu aptal hayvanların
kulübelerine doğru nasıl da sürü halinde geldiklerine bak! Capitola, gitmeyi tamamen bıraksan iyi olur, canım!"

"İşte! Bütün bu konuşmaların beni içeride tutmaya meyilli olduğunu düşünmüştüm ama
kalamam, Bayan Condiment! İyi Bayan Condiment, kalamam!"

"Ama canım, eğer fırtınaya yakalanırsan!"

"Nedenini bilmiyorum ama hoşuma giderdi! Ne zararı olabilir ki? Suda
eriyemem - yağmur beni eritmez! Bence
genel olarak fırtınaya yakalanmayı tercih ederim," dedi Cap, ters bir şekilde.

"Eh, eh, buna gerek yok! Kaçmak için
nehrin kıyısına kadar gidip geri dönebilirsin, istersen!" dedi
Bayan Condiment, sorunlu yükünün bu eğlenceye
dayandığını gördü.

Ve atının, seyislerden birinin önderliğinde yaklaştığını gören Cap,
yukarı koştu, binicilik kıyafetini, şapkasını ve eldivenlerini giydi, tekrar aşağı koştu,
eyerine atladı ve Bayan Condiment başka bir uyarıda bulunamadan
nehre doğru dörtnala uzaklaştı.

Gittikten yaklaşık bir saat sonra gökyüzü aniden karardı,
rüzgar çıktı ve fırtınanın habercisi olarak gök gürültüsü duyuldu. Binbaşı Warfield değirmenden eve doğru koşturarak geldi, bir eliyle dizginini
kavradı ve diğer eliyle şapkasını tuttu.

Zavallı yaşlı Ezy'yi çalılıkta görünce ona doğru fırladı:

"Ne diye orada öylece duruyorsun, ihtiyar aptal! Sen ihtiyar gökyüzüne bakan
deli! Korkunç bir darbe yiyeceğimizi görmüyor musun! Defol git
ve sığırların hepsinin barınak altında olduğundan emin ol! Defol git, diyorum,
ya da," Bill Ezy'ye doğru at sürdü, ama ihtiyar adam haykırarak:

"Evet, efendim--evet, efendim! Elbette, efendim!" başını eğdi ve zamanında
kaçtı.

Binbaşı Warfield atının adımlarını hızlandırdı ve eve doğru sürdü,
atından indi ve dizginleri ahır çocuğuna fırlatarak haykırdı:

"Hayvanım ter içinde - onu iyice ovalayın, düzenbaz,
yoksa sizi kazığa oturturum!"

Salona doğru yürüdü, binicilik kırbacını yere attı,
eldivenlerini çıkardı ve seslendi:

"Wool! Wool, alçak herif, evdeki tüm kapıları ve pencereleri kapat!
Yemek odasına tüm hizmetçileri çağır;
şimdiye kadarki en kötü fırtınalardan birini yaşayacağız!"

Wool emrini yerine getirmek için uçtu.

"Bayan Condiment, anne," dedi yaşlı adam oturma odasına doğru yürürken, "Bayan Condiment, anne, Bayan Black'e fırtına geçene kadar
odasından aşağı inmesini söyle; bu eski evin üst odaları
bir fırtınada güvenli değil. Peki anne, neden gitmiyorsun veya
Pitapat'ı göndermiyorsun?"

"Binbaşı Warfield, efendim, çok üzgünüm ama Bayan Black henüz içeri girmedi," dedi Bayan Condiment, son yarım saattir Capitola yüzünden aşırı endişe
çekiyordu.

"Henüz içeri girmedi! Demmy, anne! Bana dışarı çıktığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı Yaşlı Kasırga, gök gürültüsü gibi bir sesle, kaşlarını koyu bir şekilde çatıp
bastonunu öfkeyle yere vurarak.

"Evet efendim, üzgünüm ama yaklaşık bir saat önce yola çıktı ve geri dönmedi," dedi Bayan Condiment, Yaşlı Kasırga'nın 'uyandırdığı öfkeye' karşı tüm kararlılığını toplayarak.

"Hanımefendi! Orada yüzümün önünde durup bana sakin bir şekilde Bayan Black'in böyle bir fırtınada tek başına gitmesine izin verdiğinizi mi söylüyorsunuz?" diye kükredi Yaşlı Kasırga.

"Efendim, kendimi tutamadım!" dedi yaşlı kadın.

"Demmy, anne! Kendini tutmalıydın! Senin yaşındaki bir kadın orada durup bana Capitola gibi genç bir yaratığın fırtınada tek başına dışarı çıkmasını engelleyemediğini mi söylüyor!"

"Binbaşı Warfield, bunu yapabilir miydin?"

"Ben mi? Demmy, bence öyle; ama soru bu değil! Sen----"

Kör edici bir şimşek çakmasıyla sözü kesildi, ardından
hemen korkunç bir gök gürültüsü ve aniden yağan yağmur geldi.

Yaşlı Kasırga sanki sandalyesinden vurulmuş gibi ayağa fırladı ve
yerde aşağı yukarı koşturarak haykırdı:

"Ve o--o bütün bu fırtınada dışarıda! Bayan Condiment, anne, sen
eğilmeyi hak ediyorsun! Evet, anne, hak ediyorsun! Yün! Yün! Sen şeytani bir alçak!"

"Evet, marse, evet, efendim, işte buradayım!" diye haykırdı o memur, kapıda belirdiğinde, tedirginlikle. "Pencereler ve kapılar, efendim,
hepsi sıkıca kapatılmış ve hizmetçiler sizin emrettiğiniz gibi
yemek odasında ve----"

"Hizmetçileri, kapıları ve pencereleri de asın! Şeytanın
onlarla ne ilgisi var? Nasıl cesaret ettin, düzenbaz, genç hanımının böyle bir fırtına karşısında, gözetimsiz bir şekilde
ata binmesine izin verdin! Neden onunla
gitmedin, beyefendi?"

"'Taslak, serseri----"

"Bana 'taslak marse' deme, iğrenç alçak! Hemen bir ata bin,
hanımının hangi yolu kullandığını sor ve onu takip et ve evine
güvenle git--sonra da derindeki her kemiği kırmayı planlıyorum, beyefendi!
Öyleyse----"

Yine göz kamaştırıcı bir şimşek çakmasıyla,
sağır edici bir gök gürültüsüyle ve ardından bir yağmur seliyle bölündü.

Wool böyle bir fırtınada böyle sonuçsuz bir işe kalkışma ihtimali karşısında dehşete kapıldı.

"Ah, bakakalıp gözlerini devirebilirsin, ama ciddiyim, seni herif! Öyleyse
git! Git! Yağmurda boğulman,
atından düşmen,
ya da yıldırım çarpması umurumda değil. Umarım öyle olursun, hain, ve bir kötü adamdan kurtulurum! Defol git, seni uşak, yoksa----" Yaşlı
Kasırga, Wool'un suçlu kafasına fırlatmak için bronz bir heykelciği kaldırdı,
ama o memur kaçtı ve ölümlü kariyerine
nokta atabilecek bir darbeden kurtulmak için zamanında dışarı koştu.

Ama hiç kimse dürüst Wool'un o gece yola çıktığını sanmasın! O
sadece aşağı koştu ve evin en
alt bölgelerine rahatça saklandı, orada sosyal ve atmosferik fırtınalar bitene kadar oyalandı.

Bu arada gece derinleşirken, fırtına dışarıda ve Yaşlı Kasırga içeride şiddetle
kızıyordu!

Şimşekler çaktı, alev üstüne alev, kör edici bir parıltıyla! Gök gürültüsü
çarptı, sağır edici bir kükremeyle! Rüzgar tüm gücünü
toplayarak eski duvarları sanki evi yıkacakmış gibi
vurdu! Yağmur seller halinde yağdı! Tüm
Şeytanların Bir sele dönüşen koşu, bir
"kükreyen aslan, yutabileceği birini arıyor!" sesi gibi duyuldu.

Yaşlı Kasırga, inleyerek, küfür ederek,
tehdit ederek ve fırtınanın her yeni esintisinde öfkeyle
çığlık atarak, yerde aşağı yukarı yürüdü!

Bayan Condiment bir köşede çömelmiş oturuyordu, her seferinde şimşek odaya
doğduğunda hararetle dua ediyordu, gidip yan dairedeki adamlara ve hizmetçilere katılmak için can atıyordu, ancak Yaşlı Kasırga'nın dikkatini çekip, onun gazabının daha korkunç gök gürültüsünü ve şimşeğini üzerine çekmemek için yerinden kalkmaya korkuyordu. Ancak Yaşlı Kasırga'nın şiddetinden kaçmak ölümlü bir erkek veya kadının gücünde değildi. Kısa süre sonra, onun hareketsizliği onu çileden çıkardı ve ona şöyle bağırdı:

"Bayan Condiment, anne, zavallı çocuğun buna maruz kaldığını bilerek, orada bu kadar
sessizce oturup bu fırtınayı dinlemeye nasıl dayanabildiğinizi bilmiyorum?"

"Binbaşı Warfield, gücüm olsa bile, zıplayıp
yerde aşağı yukarı
dolaşmam ve sizin yaptığınız gibi devam etmem benim için bir işe yarar mıydı?"
diye sordu uysal yaşlı kadın, onun adaletsizliğine iyice öfkelenerek!

"Biraz daha duygu göstermenizi isterim! Siz mükemmel bir
barbarsınız! Ah, Kaptan! Sevgilim, şimdi neredesiniz? Aman Tanrım! Ne kadar da
harikaydı! Evi kulaklarımızın etrafında sallamaya yetecek kadar! Keşke öyle olsaydı! Yapmazsam ayıplanırdım!"

"Ah, Binbaşı! Binbaşı! Böyle korkunç şeyler söylemeyin ve böyle korkunç dileklerde bulunmayın!" dedi dehşete düşmüş yaşlı kadın--"başımıza ne getireceğini bilmiyorsun!"

"Hayır, umrumda da değil! Eğer eski ev yıkılırsa,
yıkıntılarının altına yaşamaya
uymayan, işe yaramaz değerli bir insan topluluğunu gömer!
Aman Tanrım! Ne bir şimşek çakması! Ah, Kaptan, Kaptan, canım, bu fırtınada
neredesin? Bayan Condiment, anne! Bu gece Capitola'ya herhangi bir zarar gelirse, seni adam öldürmekten dava edeceğim!"

"Binbaşı Warfield, eğer bu kadar çılgınca ve öfkeli olmanızın sebebi tamamen Bayan Black ise, bence bu oldukça kibirli! Çünkü fırtınaya yakalanan her genç kadın sığınacak bir yer bulmak için yeterince şey bilir; özellikle de bildiğimiz gibi büyük bir cesarete ve sağduyuya sahip genç bir hanım olan Bayan Black. Kesinlikle fırtına geçene kadar kalmak için bir eve girmiştir," dedi Bayan Condiment yatıştırıcı bir şekilde.

Bu iyi niyetli konuşma, Yaşlı Kasırga'yı diğerlerinden daha çok çileden çıkardı; Durup bastonunu yere vurarak, kükredi:

"Acele et, anne! O aptal yaşlı dilini tut! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!
Capitola, doğa olaylarından daha ciddi tehlikelere maruz kalıyor! Her türden tehlike
etrafını sarıyor! Yağmur yağsın ya da güneş açsın, asla
yalnız dışarı çıkmamalı! Ah, o küçük kötü adam! O küçük sefil! O küçük şeytan! Eğer
onu bir daha bu evde güvende tutarsam,
kendi kendine davranmayı öğrenene kadar onu kilitleyip ekmek ve suyla beslemez miyim!"

Burada yine kör edici bir şimşek çakması, sağır edici bir gök gürültüsü,
müthiş bir rüzgar patlaması ve yağmur seli aniden konuşmasını
durdurdu. "Ah, Cap'im! Sevgili Cap'im! Seni tehdit etmeme gerek yok! Sana bir daha asla
zulmetme şansım olmayacak --asla! Bu korkunç
fırtınada yok olacaksın ve sonra --ve sonra benim sert yaşlı kalbim kırılacak! Kırılacak -- kırılacak, Cap! Ama kahretsin, ondan önce, bu evdeki her erkeğin ve kadının, yaşlı ve genç, boynunu kıracağım! Duyun, cennet ve
dünya, çünkü yapacağım!"

Her şeyin bir sonu olmalı. Böylece, saatler geçtikçe, fırtına
tüm öfkesini
tükettikten sonra, yavaş yavaş homurdanarak sessizliğe büründü.

Yaşlı Kasırga da kendini öylesine bitkin bir hale getirdi ki
gece yarısı olduğunda sadece bir sandalyeye çöküp
"Saat on iki ve ondan henüz haber yok!" diye mırıldanabildi.

Ve sonra istemeyerek de olsa yatağa gitti, Wool yerine Bayan Condiment ve Pitapat eşlik ediyordu, Wool'un Capitola'yı aramaya çıkması gerekiyordu ama aslında kuru bir bodrumun zemininde derin bir uykudaydı.

Bu arada, bu gece yarısı Capitola'yı nereden bulmuştu?

BÖLÜM IV.

GİZLİ KUYU.

Her taraftaki görünüm aynıydı,
Hepsi harap, ıssız, kimsesiz ve vahşi,
Bölgedeki hiçbir el veya ayak
Düzeltmek veya tahrip etmek için gelmedi!
Burada Echo asla insan diliyle alay etmedi;
Cennetin affedemeyeceği ağır bir suç.
O eski Bina'da ve terk edilmiş bahçesinde gizli bir lanet asılıydı!

--_Hood'un Perili Evi._

Cap biraz Don Kişot gibiydi! Son birkaç ayın heyecan verici olayları onu şımartmıştı; son birkaç haftanın monotonluğu onu
sıkmıştı; ve şimdi macera arayışına çıkmıştı.

Gizemli gelenekleri, kasvetli çevresi ve perili ünüyle Eski Gizli Ev, Cap'in maceracı ruhlarından biri için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahip olmuştu.
Bu kasvetli evi aramak ve ona bakmak, hakkında ve sakinleri hakkında çok
korkunç hikayeler anlatılan veya ima edilen, Capitola'nın her zaman gizli bir
isteği ve amacı olmuştu.

Ve şimdi orada kendi yaşına yakın güzel bir kızın varlığı, teraziyi
bozup oraya gitme cazibesini, görev, ihtiyat ve güvenlik gibi diğer tüm düşüncelerden daha ağır basan son bir şeydi. Ve maceraya bir kez başladıktan sonra Cap, onu Gizli Ev'in korkutucu çukuruna doğru çeken çekiciliğin
oraya doğru atılan her adımda daha da güçlendiğini hissetti.

"Demon's Run" kıyılarına ulaştı ve dere boyunca soldan giden yolu takip etti ve Horse-Shoe Dağı'nın sol noktasına ulaştı ve ardından bu noktanın etrafından dolaşarak, Hurricane Hall'un arkasındaki "Horse Shoe"nun yuvarlak virajının hemen arkasına gelene kadar dağın arka tarafında yakın bir şekilde ilerledi. "Pekala," dedi Cap, dizginleri burada çekerken ve Hurricane Hall'u gizleyen gri kayaların yüksek tırmanışına bakarken, "'Horse Shoe'nun dışından böyle bir tur atmak zorunda kalmak, kendimi eski evimizin hemen arkasında ve evimden bundan daha uzak olmayan bir yerde bulmak! Bu dağlarda bir avukatın konuşmasında olduğu kadar çok kıvrım ve dönemeç var! İşte, Gyp, bir daha geri dönüp dizginleri çekmene gerek yok, bana bir fırtınanın yaklaştığını ve eve gitmek istediğini söylemek için! Senin fikrine Bayan Condiment'ınkinden daha fazla saygım yok. Ayrıca, macera arayışında bir genç kız taşıyorsun, Gyp, ve bu yüzden devam etmelisin, Gyp--devam etmelisin!" dedi Capitola, atının başını zorla çekerek ve sonra aşağı doğru giden yolu inceleyerek.

Aşırı kasvet ve dehşetiyle büyüleyici bir manzaraydı!

O kadar derin ve karanlık bir vadiydi ki, çukur veya
delik adını hak ediyordu, ancak genişliği ve ormanın yoğun büyümesi nedeniyle,
orada hayalet gibi görünen kayalar parlıyordu ve inleyen sular duyulabiliyordu
ama görülemiyordu. "Şimdi, o vadinin dibindeki o sık ormanın bir yerinde, ev duruyor - iyi ki Gizli Ev deniyor, çünkü bu hakim yükseklikten bile tek bir bacası bile görülmüyor! Ama sanırım vadiye inen bu yol beni binaya götürebilir! Hadi, Gyp! Başını kaldırıp gem vurmana gerek yok! Gitmelisin! Bu gece Gizli Ev'in dışını ve en azından perili odanın penceresini görmek zorundayım!" dedi Cap, gözlerini meydan okurcasına kararan gökyüzüne doğru kaldırıp isteksiz atına kırbaç vurarak.

Yol vadiye doğru kıvrıldıkça orman daha derin, daha sık ve daha karanlık bulundu. Cap'in tüm yeteneklerini ağaçların sarkan ve birbirine geçen dalları arasından geçmek için kullandı.

"Aman Tanrım," dedi, sol kolunu oldukça kuvvetli bir şekilde kullanarak yolunun önündeki engelleri bir kenara iterken, "insan bunun uyuyan güzelin şatosunu barındıran büyülü orman olduğunu ve onu kurtarmaya mahkum şövalye olduğumu düşünürdü! Eminim daha
zor olmazdı."

Yol daha da derinleşti, orman daha da kalınlaştı ve yol daha da karanlıklaştı.

"Gyp, sanırım geri dönmemiz gerekecek!"
dedi Cap, aynı yöndeki daha fazla ilerlemesini tamamen engelleyen yoğun bir çalılığın ortasında kederle durarak. Tam bu çok
nahoş sonuca vardığı sırada solunda bir açıklık gördü, buradan bir dizgin yolu çıktı. Bir sevinç
nidasıyla hemen atının başını çevirdi ve oraya çarptı. Bu yol
çok kayalıktı, ancak bir dereceye kadar diğerinden daha açıktı ve o
hızla devam etti, kendi kendine şarkı söyleyerek, ta ki sesi giderek akan suyun sesinde kaybolana kadar.

"Bu Şeytanın Punç Kasesi olmalı! Yaklaşıyorum!" diye kendi kendine
söyledi, devam ederken.

Haklıydı. Suların kükremesi sağır edici bir hal aldı ve yol
engebeli ve düzensiz bir şekilde yığılmış kayalarla öyle engebeli hale geldi ki
Kaptan
atını üzerlerinden tırmanırken ayakta tutmakta zorluk çekti. Ve
birdenbire, en az beklediği anda, büyük doğal merak -Şeytanın Punç Kasesi- onun görüşüne çıktı!

Bu, sanki dünyanın en derinlerinden oyulmuş gibi korkunç bir uçurumdu,
dik yamaçları korkunç uçurumlar halinde açılmıştı ve
korkunç derinliklerinde kaynayan bir kara su girdabı vardı.

İsteksiz atını bodur dikenli çalılıkların arasından ve
parçalanmış kayaların kaosu üzerinden sürerek, Capitola bu korkunç çukurun kenarına güvenli bir şekilde yaklaşabildiği kadar yaklaştı. Bu korkunç doğal manzara fenomenine bakmaya o kadar dalmıştı ki, sağındaki çalılıkta, kahverengi-yeşil küflü renkleriyle, çevredeki manzaranın tonuyla kolayca uyum sağlayan alçak bir kulübeyi fark etmemişti. Hatta gökyüzünün tamamen kapalı olduğunu ve gök gürültüsünün uzaktan mırıldandığını bile fark etmemişti. Yakınında bir sesin sormasıyla derin düşüncelerinden uyandı:

"Sen kimsin ki, Şeytanın Punch
Kasesine rehbersiz gelmeye cesaret ediyorsun?"

Capitola etrafına baktı ve önünde duran hayaleti görünce hayatında hiç olmadığı kadar çığlık atarak yaklaştı. Erkek, kadın, canavar veya iblis miydi? Anlayamıyordu! Çok uzun boylu, zayıf bir adamdı, beline bağlanmış siyah bir kumaş etek, göğsünün üstünde düğmeli mavi bir ceket ve hayatında gördüğü en koyu yaşlı yüzü gölgeleyen kırmızı bir mendille bağlanmış siyah bir keçe şapka.

"Sen kimsin, diyorum, Şeytan'ın Punch Bowl'una izinsiz veya ruhsatsız gelen?" diye tekrarladı korkunç yaratık, bastonunu bir elinden diğerine geçirerek.

"Ben mi? Ben Hurricane Hall'dan Capitola Black'im; ama sen, tüm kaderler ve öfkeler adına, kimsin?" diye sordu Capitola, şoku atlattıktan sonra cesaretini yeniden kazanmıştı. "Ben Gizli Çukur'un Kahini Harriet'im!" diye cevapladı hayalet, trajedi kraliçesinin itibarını
kaybetmeyecek melodramatik bir şekilde. "Beni duydun mu?"

"Evet, ama sana her zaman Yaşlı Şapka, Cadı dendiğini duydum," dedi Kaptan.

"Dünya küfürbazdır - elini bana ver!" dedi kadın, elini uzatarak
Capitola'nın elini tutmak için.

"Dur! Elin temiz mi? Çok siyah görünüyor!"

"Kanla lekelendiğinde seninkinden daha temiz olacak, genç kız!"

"Tut! Eğer falımda ısrar ediyorsan, bana hoş bir fal söyle, sana iki katını
öderim," diye güldü Capitola.

"Kaderlerle alay edilmez. Kaderin yıldızların
karar verdiği şey olacak. Bunu bildiğimi sana kanıtlamak için,
daha önce olduğun gibi olmadığını söylüyorum!"

"Bu sefer başardın, ihtiyar hanım, çünkü ben bir zamanlar bebektim ve şimdi genç bir kızım!" dedi Cap gülerek.

"Şimdi olduğun gibi olmaya devam etmeyeceksin!" diye devam etti cadı,
hala tebaasının elinin satırlarını dikkatle okurken.

"Yine haklısın; çünkü yeterince uzun yaşarsam yaşlı bir kadın olacağım."

"Uzun süre taşıyamayacağın bir isim taşıyorsun!"

"Bence bu oldukça güvenli bir kehanet, çünkü yaşlı bir kız olma
fikrim yok!"

"Bu küçük elin -bu zarif kadının eli- kanla
kırmızı olacak!"

"Şimdi, biliyor musun, ben de bundan şüphe etmiyorum? Kocamın yemeğini
pişirmem ve
tavuklarını çorbası için kesmem gerekeceğine
çok inanıyorum!"

"Kızım, dikkat et! Kutsal yıldızlarla alay ediyorsun -ve onlar şimdiden sana
karşı!" dedi cadı, tehditkar bir bakışla.

"Ha, ha, ha! Güzel yıldızları severim ama onlardan korkmam! Sadece
yıldızları yaratan O'ndan korkarım!"

"Zavallı kelebek, dinle ve dikkat et! O küçük
elini, seni dünyadaki en çok
seven birinin yaşam akışına
bağlamak kaderinde var! Senin için kalbinin en iyi kanını
dökecek birinin yıkımıyla
yükselmek kaderinde var!" dedi kadın, korkunç bir
sesle.

Capitola'nın gözleri parladı! Atını cadıya bir iki adım daha yaklaştırdı ve binicilik kırbacını kaldırarak şöyle dedi:

"İtiraz ediyorum! Eğer sadece bir erkek olsaydın, bu kırbacı
kollarım ağrıyana kadar kötü omuzlarına vururdum! Nasıl cüret edersin? İnan, senin gibi haşerelerin
dürüst eski zamanlarda
su birikintisinde
soğutulduğunu hiç merak etmiyorum! Aman Tanrım, bu suda tıslama ve
tükürme sesi çıkarmış olmalı!"

"Küfürbaz, bana ödeme yap ve defol!"

"Ödemek mi? Sana söylüyorum, eğer sadece bir erkek olsaydın öderdim; ama zavallı yaşlı bir cadıya hak ettiğin tek şekilde ödeme yapmak günah olurdu!" dedi Cap, binicilik kırbacını, onun incecik vücudunu ikiye katlayıp
uçuruma fırlatacak kadar uzun ve güçlü bir yaratığın önünde sallayarak.

"Altın! Altın!" dedi cadı sertçe, siyah ve pençe benzeri parmaklarını uzatarak, kasılarak hareket ettirdi.

"Altın! Gerçekten altın! Böyle kötü bir servet için! Bir kuruş bile değil!" dedi Kaptan.

"Ho! Sen cimrisin; evinin ruhlarını satın alan sarı şeytandan
ayrılmak istemiyorsun!"

"Öyle değil mi? Göreceksin! İşte! Altın istiyorsan, girdabın
derinliğinden çıkar," dedi Kaptan, çantasını alıp uçuruma
atarak.

Bu, yaşlı kadını çılgına çevirdi.

"Uzaklaş! Defol!" diye bağırdı, uzun kolunu kıza doğru sallayarak. "Uzaklaş! Defol! Kader seni takip ediyor! Kan rozeti avucuna
basıldı!"

"'Fee--faw--fum'" dedi Kaptan.

"Alaycı! Dikkat et! Kızıl elin laneti senin üzerinde!"

--"'Bir İngiliz'in kanını kokluyorum'"--devam etti Kaptan.

"Kaderin alaycısı, suç işlemeye mahkûmsun!"

--"'Yaşasın ya da ölmüş olsun, beynini ekmeğime
sürükleyeceğim!'" diye sonlandırdı Kaptan.

"Sus!" diye bağırdı kadın.

"Susmayacağım!" dedi Kaptan. "Çünkü görüyorsun, eğer korkunç bir şeyle karşı karşıyaysak,
seni o zaman pataklayabilirim!

"'Çık! Ve görüş alanımdan çık!
Toprak seni saklasın!
Kemiklerin iliksiz! Kanın soğuk!
O gözlerinde hiçbir spekülasyon yok ki
Bunlarla dik dik bakıyorsun?'"

"Defol! Mahvoldun! Mahvoldun! "mahkum!" diye bağırdı cadı, kulübesine
geri çekilerek.

Cap güldü ve atının boynunu okşayarak şöyle dedi:

"Gyp, oğlum, o yaşlı Nick'in karısıydı, tam şu anda bizimleydi ve şimdi, gerçekten, Gyp, eğer bu öğleden sonra Gizli Ev'i göreceksek, yola koyulmalıyız!"

Ve böyle diyerek, Punch Bowl'un yarısına kadar uzanan ve sonra Spout adı verilen küçük bir dağ akıntısının yanından geçen patikayı takip etti, karşı dağda yükselen, kayadan kayaya sıçrayan, birçok kıvrımlı dönüşle, Gizli Ev'i hemen çevreleyen çalılıktan
geçip sonunda yeraltı kanalından Şeytan'ın Punch Bowl'una
açılana kadar.

Capitola şimdi, farkında olmadan, on yedi yıl önce yaşlı dadısının zorla durdurulduğu ve bilinmeyen kadına bakmaya
zorlandığı noktadaydı.

Capitola Karanlık vadiye doğru giderek daha da aşağılara doğru kıvrılan patikayı takip etti
çalılığın karanlığı derinleşti. Düşünceleri Gizli Ev ve Çukur ile bağlantılı tüm
korkunç geleneklerde dolandı - zavallı seyyar satıcının
cinayeti ve soygunu - Eugene Le Noir'in gizemli suikastı; genç dul eşinin aniden ortadan kaybolması; malikanede
duyulduğu ve görüldüğü bildirilen
tuhaf görüntüler ve sesler; üst üçgen çatı penceresindeki hayalet ışık; odadan
uçup giden beyaz şekil; gecenin karanlığında
bir zamanlar orada uyuyan bir misafirin perdelerini çeken solgun kadın; ve her şeyden
önce Capitola, şimdi o günahkâr ve lanetli evin bir sakini olan güzel, tuhaf kızı düşündü! Ve bu düşünceler zihnini
meşgul ederken, aniden, yolun bir dönüşünde,
kasvetli binaya tam olarak
geldi.

BÖLÜM V.

GİZLİ EV.

Duvardaki lekeler ve çatlaklar
Ciddi ve muhteşem özellikler varsayarak,
O eski salonun bazı trajedilerini ima ediyordu
Hiyerogliflerle kilitlenmiş!
Ruhu dehşetle dolduran kehanetvari ipuçları;
Ama çoğunlukla işaret eden kasvetli bir pencereye,
Bu arada gizli bir ilham,
O oda hayalet gibi!

diyordu.

-- Mahalle.

Gizli Ev, koyu kırmızı kumtaşından yapılmış büyük, düzensiz bir yapıydı
Duvarları, sadece birkaç kapı ve pencereden kesilmiş,
Sarmaşıklarla sıkıca kaplıydı ve çatısı,
Etrafında kümelenen ve neredeyse binayı gizleyen
devasa meşe ve karaağaçların üst dalları tarafından gölgelenmişti.

Etrafında insan yerleşimine dair herhangi bir işaret görülseydi, uzun zamandır terk edilmiş bir ev olabilirdi. Her şey sessiz, yalnız ve
kasvetliydi.

Capitola atını kaldırıp kasvetli duvarlarına baktığında, hayalet ışığın ve hayaletsi yüzün görüldüğü pencerenin hangisi olduğunu merak etti. Kısa sürede bulduğuna inandı.

Binanın en yüksek noktasında, çatının keskin açısının hemen altında, üçgen alınlıkta ve görülebilecek en yakın yerde, tek bir pencere vardı.
Bu uçtaki duvarın her yerini kaplayan, taşa sıkıca tutunan sarmaşık, Capitola'nın gözlerinin garip bir şekilde büyülendiği o yüksek, karanlık ve yalnız pencereden budanmıştı. O böyle hayret, ilgi ve merakla bakarken, en ufak bir batıl korku olmadan, gözünde kan kırmızı yanağından cesur kalbine aktı ve inançsızlığının temellerini sarstı!

Çünkü o bakarken, aniden o karanlık pencere, kasvetli akşam havasına doğru akan ve parlak çizgisindeki her ağacın titreyen yapraklarına mavi bir alevle dokunan garip, doğaüstü bir ışıkla aydınlandı! Bu aydınlatılmış pencerenin ortasında, kederden çılgına dönmüş beyaz bir kadın yüzü belirdi! Ve sonra yüz aniden kayboldu
ve ışık karanlıkta yutuldu!

Capitola büyülenmiş gibi kaldı!

"Aman Tanrım!" "Bunlar gerçekten olabilir mi! Bu dünyanın hayalet gelenekleri sonunda onlarda gerçek oldu mu? Perili pencere hikayesini duyduğumda birinin bunu kesinlikle hayal ettiğini veya icat ettiğini düşündüm! Şimdi kendim gördüm; ama gördüğümü
söylesem yüz kişiden biri bile inanmazdı!"

Bu şaşırtıcı düşünceler her zamanki dengeli zihnini rahatsız ederken,
çok büyük bir gök gürültüsünün eşlik ettiği
canlı bir şimşek çakması
ve şiddetli bir yağmur onu yeniden harekete geçirdi.

"Gyp, oğlum, fırtına üzerimize geliyor! Her tarafımızı saracak,
burada boğulacağız, dövüleceğiz ve hırpalanacağız ve eve döndüğümüzde
iyice hırpalanacağız! Bu arada, Gyp, hangisi en kötüsü, fırtınanın tüm öfkesi mi yoksa Perili Ev'in gizemli dehşeti mi!"

Bir başka kör edici şimşek çakması, çarpıcı bir gök gürültüsü,
bir yağmur selinin ve bir rüzgar kasırgasının kararını verdi.

"Perili Evi alacağız, Gyp, dostum! Aydınlık penceredeki o hayalet hanım öfkeden çok üzüntü içinde görünüyordu ve kim bilir, hayaletler misafirperver olabilir mi? Hadi bakalım, Dobbin!" dedi Capitola,
ve bir eliyle atını dürterek ve diğer eliyle şapkasını tutarak, eski evin önüne ulaşana kadar rüzgara ve yağmura karşı yürüdü.

Hiçbir yaratık görünmüyordu; her kapı ve pencere sıkıca kapalıydı.
Atından inen Capitola, atını sık yapraklı bir meşe ağacının altına götürdü, onu bağladı ve sonra doymuş eteğini bir eliyle yukarı kaldırıp diğer eliyle şapkasını tutarak, küflenen taş basamaklardan eski bir taş revakın yanına çıktı ve büyük siyah meşe çift kanatlı bir kapının ağır demir tokmağını kavrayarak, tüm dağ yankılarını uyandıracak kadar yüksek sesle çaldı.

Birkaç dakika cevap bekledi, ancak cevap alamayınca,
öncekinden daha yüksek sesle tekrar kapıyı çaldı. Hala cevap yoktu. Ve sabırsızlanarak, tokmağı iki eliyle kavradı ve tüm gücünü kullanarak
göğüs çınlattı!

Bu bir cevap getirdi. Kapı açıldı ve kısa, kare şeklinde, çatık kaşlı, sert görünümlü bir kadın tarafından öfkeyle
açıldı, siyah bir
cübbe giymişti ve başında sert bir muslin şapka vardı.

"Sen kimsin? Burada ne istiyorsun?" diye sertçe sordu bu kadın,
Capitola'nın içgüdüsel olarak Dorkey Knight, Gizli Ev'in asık suratlı hizmetçisi olarak tanıdığı.

"Ben kimim? Ne istiyorum? Yaşlı Nick seninle uçup git! Kim olduğumu ve ne istediğimi görmek yeterince açık. Fırtınaya yakalanmış genç bir kadınım ve barınak istiyorum!" dedi Cap öfkeyle. Ve onun
sözleri, şimşek,
gök gürültüsü, rüzgar ve yağmurla birlikte gelen müthiş bir fırtına patlamasıyla desteklendi!

"O zaman içeri gir ve iyilik istediğinde kafanda medeni bir dil tutmayı öğren!" dedi kadın sertçe, konuğu elinden tutup
onu içeri çekti ve kapıyı kapatıp kilitledi.

"İyilikler! Ayıcık olduğun için sana veba olsun! Ben iyilik istemedim!
Fırtınadan
dövülmüş her gezginin, sunulan ilk çatı altında barınma hakkı vardır ve huysuz bir ihtiyardan başkası buna iyilik demeyi düşünmez!
Ve kafamda medeni bir dil tutmaya gelince, sen bana örnek olduğunda bunu yapacağım!" dedi Kaptan.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu kadın. "Ah, görüyorum ki misafirperverlik anlayışınız Arap değil! O paganlar bir misafiri tek bir soru sormadan ağırlıyorlar; ve o en büyük düşmanları olmasına rağmen, çadırlarının altında dinlenirken onu izinsiz girişlerden kutsal sayıyorlar."

"Çünkü onlar pagandı!" dedi Dorkey. "Ama ben bir Hristiyan olduğum için, bu çatı altında kimi kabul ettiğimi bana bildirirseniz çok sevinirim."

"Benim adım," dedi kahramanımız sabırsızlıkla, "Capitola Black! Amcam Binbaşı Warfield ile birlikte Hurricane Hall'da yaşıyorum! Ve şimdi, hanımefendinize atımı kaldırması için birini göndermesi için teşekkür etmeliyim, siz de bana kuru giysilerle yardımcı oluyorsunuz."

Küstah küçük kahramanımız konuşurken, koyu kaşlı kadının tüm görünümü değişti.

"Capitola--Capitola," diye mırıldandı, davetsiz misafirin
yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Evet, Capitola! Benim adım bu! Hiç buna karşı bir şey duymadın, değil mi?"

Kadın tüm cevaplarına rağmen elini tuttu ve şimşekler
çakarken, gök gürültüsü
gümbürderken, rüzgar ve yağmur şiddetlenirken, onu
salonun tüm uzunluğu boyunca, ihmal edilmiş bahçeye bakan bir arka pencerenin önüne çekti ve üzerlerine sürekli olarak
yanan elektrik akımına aldırmadan, onu orada tuttu ve yüz hatlarını inceledi.

"Eh, bundan hoşlanıyorum! Yemin ederim, hoşlanıyorum!" dedi Cap, sakin bir şekilde.

Cevap vermeden, garip kadın sağ elini yakaladı, zorla açtı, avucuna baktı ve sonra titreyerek geri fırlattı:

"Capitola, seni bu çatının altına ne getirdi? Uzaklaş! Defol! Atına
bin ve henüz vakit varken kaç!"

"Ne! Kendimi tekrar fırtınaya mı maruz bırakayım? Yapmayacağım ve bu düz!"
dedi Kaptan.

"Kız! Kız! Dünyada korkulacak her şeyden daha büyük tehlikeler var
gök gürültüsünden, şimşekten, yağmurdan veya rüzgardan!"

"Pekala, o zaman, onlarla karşılaştığımda onlarla başa çıkmak için yeterince zamanım olacak! Bu arada fırtınalı gece ve ıslak giysilerim çok belirgin kötülükler ve bunlara daha uzun süre katlanarak elde edebileceğim iyi bir son göremediğimden, sadece kehanet etmeyi bırakmanı rica edeceğim--(başka bir yaşlı cadıdan yeterince
bunu duydum)--ve bana giysilerimi değiştirmeme izin ver!"

"Bu delilik! Burada kalmayacaksın!" diye bağırdı kadın sert bir sesle.

"Ve sana kalacağımı söylüyorum! Sen ailenin reisi değilsin ve senin tarafından kovulmak istemiyorum!"

Konuşurken bir hizmetçi salonu geçti ve kadın, Capitola'yı sırtı dönüp yüzü gizlenene kadar
hızla gezdirerek yeni gelenle konuşmaya gitti.

"Efendin ne zaman gelecek?" diye sorduğunu duydu Capitola.

"Bu gece değil; fırtınanın yükseldiğini gördü ve kendini
teşhir etmek istemedi. Sabaha kadar burada olmayacağını söylemem için beni gönderdi.
Gördüğün gibi yakalandım! Sırılsıklamım," diye cevapladı adam.

"Git, hemen kıyafetlerini değiştir o zaman, Davy."

"O yabancı kim?" diye sordu adam, Capitola'yı işaret ederek.

"Mahalleden fırtınaya yakalanmış genç bir kadın. Ama gidip kıyafetlerini değiştirsen iyi olur, burada dikilip dedikodu yapmaktansa," dedi kadın sertçe.

"Diyorum ki," dedi adam, "genç kadın Bayan Clara için Tanrı'nın bir lütfu;
henüz onu görmeye gelen olmadı; kimse buraya zorla gelmedikçe
gelmez. Albay ve genç efendimizin yılda on ay kadar evden uzakta, tüm yazları
su kaynaklarında, tüm kışları ise New York veya
Washington'da geçirmelerine şaşmıyorum!"

"Dilini tut! Şikayet etmeye ne hakkın var? Seyahatlerinde
her zaman onlara eşlik ediyorsun!"

"Doğru, ama görüyorsun ya, son sezondur ikisi de burada kalıyordu, yaşlı efendi mirasçıyı gözetmek için, genç efendi de ona kur yapmak için ve
ben o oyuna ilgi duymadığım için, zamanın ellerimde ağırlaştığını görüyorum," diye yakındı adam.

"Islak giysilerle ayakta durarak uzun bir hastalık nöbeti geçirirsen, daha da ağırlaşacak," diye mırıldandı kadın. "Neden, öyle olsun hanımefendi! Hadi bakalım," diye onayladı adam,
kolon boyunca aceleyle ilerleyip
girdiği kapının karşısındaki kapıdan geçerek.

Dorcas misafirine döndü.

Bir süre onu dikkatle süzdükten sonra sonunda sordu:

"Capitola, Hurricane Hall'da ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"O kadar uzun zamandır," diye yanıtladı Cap, "beni duymuş olmalısın! Ben, en azından,
Anne Dorkey Knight'ı sık sık duydum."

"Ve ondan iyi bir şey duymadım!"

"Şey, hayır--sana karşı dürüst olmak gerekirse, hiç duymadım," dedi Cap.

"Ve ondan çok mu zarar gördün?" diye devam etti kadın, sert siyah gözlerini misafirinin gözlerine dikerek.

"Şey, evet--bana sorduğuna göre, epeyce zarar gördüm!"

Cap cevapladı, hiçbir şey yılmadan.

"Hurricane Hall'a gelmeden önce nerede yaşıyordun?" diye sordu Dorcas.

"Tanrı'dan korkmayı, gerçeği söylemeyi ve şeytanı utandırmayı öğrendiğim yer!" diye cevapladı Kaptan.

--"Ve insanların evlerine zorla girmeyi!"

"İşte yine geldin! Sana söylüyorum ki, bu evin reisinden
istenmediğimi öğrendiğimde, o zaman geri çekileceğim ve o zamana kadar da değil! Ve şimdi efendiye sunulmayı talep ediyorum."

"Albay Le Noir'a mı?"

"Evet."

"Seni 'kabul edilmiş bir duanın laneti' ile lanetleyemem! Albay Le Noir uzakta."

"Neden bu kadar garip konuşuyorsun?" diye sordu Capitola.

"Benim keyfim. Belki de kafam hafiftir."

"Bence öyleydi, aşırı derecede! Peki--evin efendisi
yokken, beni hanıma sunacak kadar nazik olur musun?"

"Hangi hanım? Burada hanım yok!" diye cevapladı Dorcas, garip bir tedirginlikle etrafına bakarak.

"Genç hanımdan bahsediyorum, Albay Le Noir'ın himayesinde. Başka herhangi bir hanım yerine, sanırım, evin hanımı olarak kabul edilebilir!"

"Hıh! Pekala, genç kız, sen de kararlı olduğuna göre, sana katlanmaktan başka yapılacak bir şey yok sanırım!" dedi
Dorcas.

"Ve atımı da kaldır," diye ekledi Cap.

"Onunla ilgilenilecek! Ama dikkat et, sabah erkenden yola çıkmalısın!" dedi Dorcas sertçe.

"Bir kez daha ve son kez, Rahibe Cerberus, seni kovma yetkisini kabul etmiyorum!" diye karşılık verdi Capitola. "Öyleyse beni hanımının huzuruna çıkar!"

"Diğerleri gibi sapık! Beni takip et!" dedi hizmetçi, koridordan arkadaki bir salona doğru ilerlerken.

BÖLÜM VI.

GİZLİ EVİN SAKİNİ.

Alnının etrafında bir ışık var,
O koyu gözlerde bir kutsallık,
Gösteriş, şimdi dünyaya doğru dolaşıyor olsa da,
Ruhunun evi gökyüzünde.

--Moore.

Kapıyı iterek açan Dorcas Knight haykırdı:

"Hurricane Hall'dan genç bir hanım, Bayan Black, sizi görmeye geldi, Bayan Day."

Ve bu duyuruyu yaptıktan sonra kadın çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Ve Capitola kendini büyük, karanlık, kasvetli, lambrili bir odada buldu,
uzun, dar pencereleri çok az ışık veriyordu ve devasa
şöminesi ve kararmış mobilyaları geçmiş bir yüzyıla aitmiş gibi görünüyordu.

Bu kasvetli dairenin tek sakini, ortadaki masanın yanında düşünceli bir şekilde oturan genç bir kızdı.
Derin bir yas içindeydi, bu da sadece inci gibi teninin, altın rengi saçlarının ve menekşe gözlerinin güzelliğini daha da belirginleştirdi.

Yas cübbesinin ve melankolik güzelliğinin görüntüsü Capitola'yı o kadar derinden etkiledi ki, hayatında neredeyse ilk kez, bir çekingenlik hissiyle tereddüt etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Gerçekten de, bunun benim tarafımdan haksız bir müdahale olduğundan korkuyorum, Bayan Day."

"Çok hoş geldiniz," diye yanıtladı Capitola'nın şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses, genç kız ayağa kalkıp onu karşılamak için yaklaştığında. "Ama fırtınaya
maruz kaldınız. Lütfen odama gelin ve giysilerinizi değiştirin," diye devam etti genç ev sahibi, Cap'in elini tutup onu bitişikteki bir odaya götürürken.

Fırtına hala şiddetleniyordu, ancak bu daireler güçlü eski evin merkezi bölümünde olduğundan, onun öfkesinin görüntüsüne veya sesine pek maruz kalmıyorlardı. Şöminenin üzerinde yanan bir lamba vardı, genç kız ışığın altında ziyaretçisine kuru giysiler verdi ve
giyinmesine yardımcı oldu, bunu yaparken şöyle dedi:

"Sanırım aynı bedendeyiz ve giysilerim sana uyacaktır;
ama sana yas kıyafetleri teklif etmeyeceğim - bu leylak ipeği sana vereceğim."

"Seni yas tutarken görmek beni çok üzdü," dedi Capitola içtenlikle.

"Bu babam için," diye cevapladı Clara çok yumuşak bir şekilde.

Konuşurlarken iki genç kızın gözleri buluştu. İkisi de iyi fizyonomistti ve karakterin sezgisel yargıçlarıydı. Sonuç olarak,
gözlerinin tam buluşmasında birbirlerini okudular, anladılar ve takdir ettiler.

Clara'nın yüzündeki saf, ciddi ve nazik ifade Capitola'nın kalbine dokundu.

Cap'in parlak, açık sözlü, dürüst yüzü onu Clara'ya tavsiye etti.

Eşit derecede dürüst karakterlerinin tam zıt özellikleri onları birbirlerine çekti.

Clara misafirini, havanın nemini düzeltmek için neşeli bir ateşin yakıldığı lambrili salona geri götürdü. Ve
burada duvarların kalınlığından çok bastırılmış bir şekilde gelen fırtınayı umursamadan oturdular. Ve genç yaratıklar, ne kadar
denenmiş ve kederli olurlarsa olsunlar, dostça bir sohbete başladılar. Ve
bir saat geçmeden Capitola, Clara Day ile tanışmış olmanın verdiği fırtına ve reddedilme acılarının karşılığını fazlasıyla aldığını düşündü.

Eski Kasırga ne kadar öfkelenirse öfkelensin, bundan sonra Gizli Ev'e sık sık gelmeye karar verdi.

Ve Clara, Capitola'da samimi, canlı, sadık bir komşu bulduğunu ve bunun saygıdeğer bir arkadaş olabileceğini hissetti.

Birbirlerinin gözüne böyle girerken, kapı açıldı ve uzun ve zayıf bir yapıya, beyaz ve zayıf bir yüze sahip, parlak siyah saç ve sakalla gölgelenmiş bir beyefendi içeri girdi. Yirmi altı yaşından büyük olamazdı ama ahlaksızlık yüzünden erken kırılmış, kırk yaşında gibi görünüyordu. Genç kadınlara doğru eğilerek ilerledi. Capitola'nın gözleri bu yeni gelene düştüğünde, ona bakmasını veya başka türlü kendine ihanet etmesini engellemek için tüm zihnini ve özdenetim yeteneklerini kullanması gerekti - çünkü bu yabancıda, gece yolculuğunda onu durduran adamı tanıdı. Ancak, yüzündeki tüm bilinç ifadelerini yok etmeyi başardı. Ve Bayan Day onu nezaketle misafirine takdim ettiğinde, yalnızca "Kuzenim, Bay Craven Le Noir, Bayan Black," dediğinde, Capitola ayağa kalktı ve daha önce hiç yüzünü görmemiş gibi sakin bir şekilde reverans yaptı.

O da onu hatırlamıştı ve yüzüne gizlice, keskin
ve dikkatli bir bakış attı; ancak bunu sarsılmaz bulduğunda, görkemli bir nezaketle eğildi ve saldırganı olarak onu teşhis etmemiş olmasından memnun görünüyordu.

Craven Le Noir sandalyesini ateşe çekti, oturdu ve Clara ve misafiriyle rahat bir sohbete başladı. Ne zaman Clara'ya hitap etse, tonunda ve bakışında, tüm bu nazik ilgileri soğukluk ve çekingenlikle karşılayan sarışın kıza çok hoşnutsuz görünen bir saygı ve şefkat vardı. Bunlar Capitola'nın dikkatinden kaçmadı, çünkü Craven Le Noir'ın Clara Day'in sevgilisi olduğu sonucuna vardı, ama kabul edilemez bir sevgiliydi.

Akşam yemeği duyurulunca Clara bunu büyük bir rahatlama olarak selamladı. Yemek bittikten sonra ayağa kalktı ve kuzenine, konuğu Bayan Black'in fırtınaya maruz kaldığını ve şüphesiz çok yorgun olduğunu ve onu odasına götüreceğini söyleyerek özür diledi.

Sonra bir gece lambası alarak Capitola'yı davet etti ve onu şöminede neşeli bir ateşin yandığı eski moda bir üst odaya götürdü. Burada genç kızlar ateşin önüne oturdular ve bir saatlik sohbetle
tanışmalarını ilerlettiler. Daha sonra Clara ayağa kalktı ve "Ben hemen odanızın altında uyuyorum, Bayan Black; eğer bir şeye ihtiyacınız olursa yere vurun ve sizi dinleyip kalkacağım," diyerek misafirine iyi geceler diledi ve odadan çıktı.

Cap uyumaya meyilli değildi; ne anlayabildiği ne de üzerinden atabildiği garip bir batıl inanç duygusu ruhuna çökmüştü.

Gece lambasını eline aldı ve odasını incelemek için ayağa kalktı.

Büyük, karanlık, meşe kaplamalı bir odaydı, yerde koyu bir halı ve pencerelerde ve karyolada koyu yeşil perdeler vardı. Şöminenin üzerinde yaklaşık on dört yaşında, siyah saçlı ve siyah gözlü, çok güzel bir kızın portresi asılıydı, ancak çocuksu alnına korkunç bir kederin gölgesi düşmüştü. "Bu kadar genç yüzündeki" umutsuzlukta, bakanı karşı konulamaz ve çok acı verici bir büyüyle bağlayan korkunç bir şey vardı. Ve Capitola, salon saatinin vuruşu onu büyüsünden uyandırana kadar, büyülenmiş bir şekilde ayakta kaldı. Genç yaratığın kim olabileceğini, geçmişinin ne olduğunu ve her şeyden önemlisi, melek alnını bir lanet gibi karartan o korkunç felaketin doğasının ne olduğunu merak ederek, Capitola neredeyse hüzünle arkasını döndü ve yatağa hazırlanmaya başladı. Soyundu, Clara'nın kullanımı için sağladığı narin geceliklerini giydi, akşam duasını etti, yatağın altına baktı - hırsızları keşfettiği geceden beri aldığı bir önlemdi - ve her şeyin yolunda olduğunu görerek mumunu söndürdü ve uzandı. Uyuyamıyordu - sinirli veya değişken mizaçlı birçok kişi, yabancı bir yatakta ilk gece uyuyamaz. Cap çok değişkendi ve yattığı yatak ve oda çok garipti; İlk kez
kendisi diyebileceği bir evi olduğundan beri beklenmedik bir şekilde
bütün geceyi arkadaşlarından uzakta ve onların
nerede olduğuna dair hiçbir
bilgisi olmadan geçiriyordu. Yarı korkuyla, yarı eğlenceyle, Yaşlı Kasırga'nın onu nasıl kaçamaklara götürdüğünü ve sabah ona ne söyleyeceğini tahmin ediyordu. Kendini
gizemli
Gizli Ev'de bir gece misafiri gibi
öngörülmemiş bir konumda bulmayı merak ediyordu--bunun, hayaletin memura göründüğü misafir odası olup olmadığını ve bunların da solgun hanımın geceleri çektiği perdeler olup olmadığını merak ediyordu. Düşünceleri böylece
tek başına bulunduğu
durumun etrafındaki tüm koşullar üzerinde dolaşırken, uyku
Capitola'yı ele geçirdi ve spekülasyonlar daha parlak vizyonlarda kayboldu.

Ne kadar uyuduğunu ve rüya gördüğünü bilmiyordu, bir şey onu
nazikçe uyandırdı. Gözlerini sakince açtı - cesur olmasına rağmen, sıcak damarlarındaki kanı neredeyse donduran bir görüntüyle karşılaştı.

Odası, dairenin her yerini gündüz kadar parlak bir ışıltıyla aydınlatan yoğun mavi bir alevle aydınlanmıştı ve bu ışıltının ortasında beyaz giysili bir figür hareket ediyordu - güzel, solgun, hayalet gibi bir kadındı, büyük, hareketsiz siyah gözleri, ölüm gibi yüzüne
derin bir şekilde yerleşmişti ve beyaz giysisinin üzerine düşen uzun, serbest siyah saçları, mermer vücudundaki tek renk izleriydi.

Şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde, Capitola, bu figürün odada
kaymasını izledi. Hayalet tuvalet masasına yaklaştı, oradan
bir şey alıyormuş gibi göründü ve sonra yatağa doğru kayarak, Capitola'nın
anlatılamaz dehşetine
karşı perdeleri açtı, eğildi ve ona baktı! Capitola çığlık atacak, hareket edecek veya bakışlarını
kendi gözleriyle buluşan o korkunç gözlerden
uzaklaştıracak güce sahip değildi, ta ki
hayaletli baş aşağı eğilince, alnında bir çift buzlu dudağın
baskısını hissedene ve gözlerini kapatana kadar!

Gözlerini tekrar açtığında görüntü kaybolmuştu ve oda
karanlık ve sessizdi.

Capitola için artık uyku yoktu. Saatin dördü vurduğunu duydu ve
gün doğmak üzere olduğunu görünce memnun oldu. Yine de zaman ona
çok uzun geldi, orada yatıp merak ediyor, tahminlerde bulunuyor ve gecenin garip macerası hakkında spekülasyonlar yapıyordu.

Güneş doğduğunda huzursuz yatağından kalktı, heyecanlı başını yıkadı
ve giyinmeye başladı. Tuvaletini bitirdiğinde, biblolarını takmak dışında, birdenbire
tüm eşyalarının toplamından daha çok değer verdiği bir yüzüğünü kaybetti - sade bir altın yüzüktü, üzerinde Capitola-Eugene yazısı vardı ve
yaşlı dadısının ona hayat dışında asla ayrılmaması
emrettiği bir yüzüktü. Yoksulluk günlerinde aşırı soğuk ve açlık çekmişti; açlıktan veya donmaktan ölümün eşiğine gelmişti
ama yüzüğünü feda etmeyi hiç düşünmemişti. Ve şimdi
ilk kez kaybolmuştu. Hala
kaybolan mücevheri endişeyle ararken kapı açıldı ve Dorcas Knight odaya girdi, kolunda Capitola'nın iyice kurutulmuş ve ütülenmiş binicilik elbisesini taşıyordu.

"Bayan Capitola, işte kıyafetiniz; hemen giyseniz iyi olur,
çünkü her zamankinden bir saat erken kahvaltı sipariş ettim, böylece erken
başlayabilirsiniz."

"Söz veriyorum, benden kurtulmak için çok isteklisiniz, ama
benim gitmek için olduğundan daha fazla değil," dedi Capitola, hala arayışını sürdürerek.

"Nerede olduğunuzu bilmeyen arkadaşlarınız, sizin için çok endişeli olmalı. Ama ne arıyorsunuz?"

"Üzerine benim ve bir başkasının adının yazıldığı, sade altın bir daire olan bir yüzük, ve onu dünyada kaybetmem. Dün gece yatağa girmeden önce bu iğne yastığındaki bir iğneye astım. Yemin ederim ki astım ve şimdi kayıp," diye cevapladı Cap, hala arayışını sürdürerek.

"Eğer bu odada kaybettiysen kesinlikle bulunacaktır," dedi Dorcas Knight, abayı bırakıp aramaya yardım ederek.

"Bundan pek emin değilim. Dün gece odamda biri vardı."

"Odanızda biri!" diye haykırdı Dorcas dehşet içinde.

"Evet; koyu saçlı, tamamen beyaz giyinmiş bir kadın!"

Dorcas Knight iki üç öfkeli homurtu çıkardı ve sonra sertçe haykırdı:

"Saçmalama! Kadın, gerçekten de! Evde böyle bir kadın yok! Burada Bayan Day, ben ve sen dışında hiçbir kadın yok - hatta bir hizmetçi veya aşçı bile yok."

"Pekala," dedi Cap, "eğer bir kadın değilse bir hayaletti; çünkü tamamen uyanıktım ve kendi gözlerimle gördüm!"

"Saçmalama! Perili odayla ilgili o aptalca hikayeyi duydun ve
bütün şeyi rüyanda gördün!"

"Sana söylemedim! Gördüm! Bilmiyor muyum?"

"Rüyanda gördüğünü söylüyorum! Burada yaşayan böyle bir kadın yok; ve bir hayalete gelince, bu tamamen saçmalık. Ve Bayan Black, Bayan Day'e bu garip rüyanı anlatarak onu üzmemeni rica etmeliyim. Perili odayla ilgili o gülünç hikayeyi hiç duymadı ve burada yalnız yaşadığı için bunu duymasını istemem."

"Ah, Bayan Day'i rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğim; ama bu bir rüya değildi. Gerçekti, eğer bu dünyada gerçeklik varsa."

Başka bir şey söylenmedi. Yüzüğü aramaya devam ettiler, ama
boşuna. Dorcas Knight, yine de, misafirine, bulunması ve geri getirilmesi ve kahvaltının beklemesi gerektiğine dair güvence verdi. Bunun üzerine Capitola, Clara'nın kendisini nazikçe selamlamak için
varışını beklediği salona indi.

"Bay Le Noir asla çok geç saatlere kadar uyanmaz ve bu yüzden biz de onu beklemiyoruz," dedi Dorcas Knight, masanın başındaki koltuğuna otururken
ve genç kızlara etrafında toplanmaları için işaret etti.

Kahvaltıdan sonra, yakında tekrar geleceğine söz veren ve Clara'yı tekrar ziyaret etmeye
davet eden Capitola, eğlendiricilerinden veda etti ve
eve doğru yola çıktı.

"Tanrıya şükür! Onu zamanında ve güvenli bir şekilde kurtardım!" diye mırıldandı Dorcas Knight, zaferle.

BÖLÜM VII.

CAP'IN DÖNÜŞÜ.

Sizin öfkenize yer verip yol vermeli miyim?
Bir deli bana baktığında korkmalı mıyım?
Kölelerinize ne kadar öfkeli olduğunuzu gösterin!
Ve kölelerini titret! Ben solmayacağım!

--Shakespeare. O sabah gün doğumunda Wool mahzende uyandı ve önceki gece efendisinin ona fırtınada dışarı çıkıp genç hanımını aramasını emrettiğini ve onu güvenli bir şekilde getirmeden geri dönmesini, kemiklerinin kırılması korkusuyla yasakladığını hatırladı. Bu nedenle, dürüst ruh ne yaptıysa, ahırlara gizlice gidip bir ata bindi ve tam Bayan Condiment kahvaltı için yumurta almak üzere kümes hayvanlarının bahçesine çıktığında eve geri döndü.

"Bayan Compliment, hanımefendi, bütün gece Bayan Caterpillar'ı aradım ama bulamadım. Geri döndü mü hanımefendi?"

"Lor, hayır, kesinlikle, Wool! Çok endişeliyim ve binbaşı korkunç bir şeyle karşı karşıya! Ama umarım bir evde güvendedir. Ama zavallı Wool, fırtınada onu ararken bütün gece çok zor zamanlar geçirmiş olmalısın!"

"Korkunç! Bayan Compliment, hanımefendi, korkunç!" dedi Wool.

"Gerçekten de, zavallı yaratık, içeri gelip biraz sıcak kahvaltı
aldığını biliyorum," dedi nazik yaşlı kadın.

"Cesaret edemem, Bayan Compliment. Yaşlı serseri, Bayan Tırtıl'ı sağ salim eve getirene kadar ona yüzümü göstermemi yasaklıyor," dedi Wool, sanki gidecekmiş gibi atının başını
çevirdi. Bunu yaparken Capitola'nın eve doğru dörtnala
gittiğini gördü ve sevinçle haykırarak onu yaşlı kadına işaret etti ve onunla buluşmak için yola koyuldu.

"Ah, Bayan Tırtıl, seni bulduğuma çok sevindim! Bütün gece seni
aradım!" diye haykırdı Wool, onunla karşılaştığında.

Capitola atını çekti ve konuşan kişiye komik bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"Bütün gece beni aradın! Şunu söylemeliyim ki, bütün gece fırtınaya maruz kalmış bir adam için gayet iyi bir
sağlamlıkta görünüyorsunuz. Üzerinizde ıslak bir iplik bile yok."

"Lor', hanımefendi, saat bir'e kadar yağmur yağdı ve sonra rüzgar esti ve
altıya kadar esti ve beni kuruttu," dedi Wool, atından
atlayıp genç hanımının inmesine yardım ederken.

Sonra, hayvanları ahıra götürmek yerine, onları
ağaca bağladı ve aceleyle eve ve yukarı kata, efendisinin odasına çıktı, ona kayıp koyunun, Capitola'nın geri döndüğünü haber vermek için.

Yaşlı Kasırga uyanık yatıyordu, kıpırdanıyor, inliyor ve endişeyle homurdanıyordu.

Wool'un içeri girdiğini görünce, kasıtlı olarak ayağa kalktı ve ağır bir demir şamdanı alıp, o değerli kişinin kafasına fırlatmaya hazır tuttu ve ona şöyle seslendi:

"Ah, geldin, iğrenç hain! Şartları biliyorsun. Eğer
genç hanımını getirmeden yüzünü göstermeye cesaret ettiysen----"

"Lütfen, marse, bütün gece onu aradım."

"Onu getirdin mi?" diye gürledi Yaşlı Kasırga, ayağa kalkarak.

"Lütfen, marse, evet, efendim; onu buldum ve sağ salim eve getirdim."

"Onu bana gönder," dedi Yaşlı Kasırga, sonsuz bir rahatlama iç çekerek geriye doğru
batarak.

Wool onun emrini yerine getirmek için uçtu.

Beş dakika içinde Capitola amcasının odasına girdi.

Şimdi, Yaşlı Kasırga, gözdesinin hesabına neredeyse dayanılmaz bir endişeyle bir gece geçirmişti, onun tehlikesini ağlayarak ve onun güvenliği için dua ederek; ama onun odasına sağ salim girdiğini
ve gülümsediğini görür görmez öfke onu tamamen ele geçirdi ve geceliğiyle
yatağından fırlayarak doğruca Capitola'ya doğru koştu.

Şimdi, Capitola koşmuş olsaydı, öfkesinin
körlüğü içinde onu hemen yakalayıp döveceği konusunda çok az şüphe vardı. Ama Cap
onu gelirken gördü, minik bedenini kaldırdı, kollarını kavuşturdu ve
doğrudan yüzüne baktı.

Bu onu durdurdu; ama, yaşlı ve atılgan bir at gibi aniden
tam hızla ayağa kalktı, öfkeyle tepindi, dikildi ve atıldı, köpürdü,
tükürdü ve kelimeler ağzından çıkmadan önce kekeledi.

"Ne demek istiyorsun, dişi tilki, orada durup kocaman gözlerini bana
çıkararak? Isıracak mısın, kaplan? Bana
karşı
gelmekle ne demek istiyorsun?" diye kükredi, yumruğunu Capitola'nın küçük pug burnuna bir santim mesafede sallayarak.

"Ben buradayım çünkü siz beni çağırdınız, efendim," Kaptan'ın cevapsız cevabıydı. "Seni çağırdığım için buradasın! hıh! hıh! hıh! ve dans ederek ve
sanki beni bütün gece uyanık tutmamış gibi
odama gülümseyerek geldin - evet, beni beyin ateşinin bir santim yakınına getirdin! Seni umursadığımdan değil, Yaşlı Nick'in kolu! Seni umursadığımdan değil,
tüm kalbim ve ruhumla sana bir şey olmasını dilediğimden,
seni serseri! Geceyi nerede geçirdin, seni deli?"

"Yeni komşum Bayan Day'i ziyaret etmek için gittiğim ve fırtınaya yakalandığım eski Gizli Ev'de."

"Keşke bir adam tuzağına yakalanmış ve tüm uzuvların kırılmış olsaydı, sen--sen--sen--Oh!" diye bağırdı Yaşlı Kasırga, aniden
döndü ve odada aşağı yukarı koşturdu. Hemen
Capitola'nın önünde durdu ve bastonunu yere vurarak sordu:

"O lanet olası yerde kimi gördün, sen--sen--sevgili manyak?"

"Bayan Day, Bay Le Noir, Bayan Knight ve adı bilinmeyen bir erkek hizmetçi,"
soğukkanlılıkla cevapladı Kaptan.

"Ve baş iblis neredeydi?"

"Amca, eğer 'baş iblis' ile Yaşlı Nick'i kastediyorsan, şu anki görünümlere bakılırsa, geceyi Hurricane
Hall'da geçirmiş olması oldukça olası."

"Yani--Albay Le Noir!" diye haykırdı Yaşlı Hurricane, sanki isim onu
boğmuş gibi.

"Ah! O gün evden ayrıldığını anlamıştım."

"Umph! Oh! Ah! Bunun açıklaması bu; bunun açıklaması bu," diye mırıldandı Yaşlı Hurricane kendi kendine; sonra, Cap'in yüzüne
hüzünle baktığını ve mırıldandığı ifadelere dikkat ettiğini görünce, ona
şöyle bağırdı:

"Buradan--bundan-----" Aslında "bu evden
çık" demek istiyordu, ama kesin bir içgüdü ona, eğer böyle konuşursa
Capitola'nın, ev halkının diğer üyelerinin aksine,
onu sözüne inanacağı konusunda uyardı.

"Bu odadan çık, serseri!" diye bağırdı.

Ve Cap, bir reverans ve elini öperek dans ederek uzaklaştı.

Yaşlı Kasırga yerde aşağı yukarı yürüdü, bir iblis gibi el kol hareketleri yaptı ve bağırdı:

"Kendini geberttirecek, kaçıracak, öldürtecek ya da başka bir şey! Eminim
olacaktır! Biliyorum! Hissediyorum! Ona gitmemesini emretmenin bir faydası yok; o
kesinlikle itaatsizlik edecek ve yasak olduğu için on kat daha sık gidecek. Ne yapacağım iblis? Wool! Wool! Sen
kükürtlü kötü adam, buraya gel!" diye kükredi, zil ipine gidip onu koparana kadar
çekti.

Wool saçları diken diken, dişleri takırdarken ve gözleri
fal taşı gibi açılmış bir şekilde içeri koştu.

"Buraya gel, uşak! Şimdi dinle: Genç hanımına
dikkatle göz kulak olacaksın. Ne zaman dışarı çıksa,
bir ata binip peşinden gideceksin ve gözlerini açık tutacaksın, çünkü
eğer onu bir kez gözden kaybedersen, ahmak, sana ne yapacağımı biliyor musun, ha?"

"H-hayır, marse," diye kekeledi Wool, endişeden solgun.

"Görme yeteneğini geliştirmek için göz kapaklarını kesmeliyim! Dikkat et, efendim,
çünkü sözümü tutacağım! Ve şimdi gel ve giyinmeme yardım et," diye bitirdi
Yaşlı Kasırga.

Çatırdayan dişleriyle, titreyen dizleriyle ve titreyen parmaklarıyla Wool,
sabah tuvaletinde efendisine yardım ediyor, bu arada yaklaşan tehlikelerden kaçarak kaçınmanın daha iyi olup olmadığını düşünüyordu.

Ve aslında, efendisi ve metresi arasında, Wool çok
zor zamanlar geçiriyordu. Fırtına atmosferi temizledikten sonra hava
çok güzeldi ve Cap o gün yola çıktı. Zavallı Wool gözlerini mecazi olarak "derisi soyulmuş" halde tuttu, çünkü onlara kelimenin tam anlamıyla böyle davranılmasından korkuyordu.
Gözlerini kocaman açtı, yoksa Yaşlı Kasırga sözünü tutar ve
gözlerini kapatmasını imkansız hale getirirdi.

Cap dışarı çıkıp atına bindiğinde ve uzaklaştığında, beş dakika sonra
arkasından bir atın nal seslerini duydu ve
hemen Wool'un yanına dörtnala geldiğini gördü.

Cap bunu ilk başta yeterince neşeli bir şekilde karşıladı, sadece şöyle dedi:

"Eve git, Wool, seni istemiyorum; tek başıma binmeyi tercih ederim."

Bunun üzerine seyis şöyle cevap verdi:

"Yaşlı marse'ın emri, hanımefendi, size hizmet etmem gerekiyor. "

Capitola'nın ruhu buna isyan etti; ve aniden hizmetçisine dönerek öfkeyle haykırdı:

"Wool, seni istemiyorum efendim; yalnız bırakılmanı istiyorum ve
eve gitmeni emrediyorum efendim!"

Bunun üzerine Wool gözyaşlarına boğuldu ve kükredi.

Çok şaşıran Capitola ona sorunun ne olduğunu sordu.

Wool bir süre sadece hıçkırarak cevap verebildi, ama konuşabildiğinde
ağlamaya başladı:

"Birinin kafasını bir et baltasının altına sokması yeterli değil, öyle işte!"

"Sorun ne, Wool?" diye sordu Capitola tekrar.

"Göz kapaklarının kesilmesini ister misin?" diye bağırdı Wool öfkeyle.

"Ne?" diye sordu Capitola.

"Evet; göz kapaklarının kesilmesini ister misin? İşte o
adamın bana yapmak istediği şey, eğer seni takip etmezsem
ve seni görüş alanında tutmazsam. Ve şimdi bunu yapmamı yasaklıyorsun ve--ve--ve
gidip boynumu bir et baltasının altına koyacağım!"

Şimdi, Capitola gerçekten iyi kalpliydi ve koruyucusunun despotik
mizacını çok iyi bildiğinden, Wool'a acıdı ve biraz tereddüt ettikten sonra
şöyle dedi:

"Wool, eski efendin bana gözlerini dikmezsen göz kapaklarını keseceğini mi söylüyor?"

"Ye--ye--evet, hanımefendi," diye hıçkırdı Wool.

"Beni dinlemezsen kulaklarını keseceğini mi söyledi?"

"H--h--hayır, hanımefendi."

"Benimle konuşmazsan dilini keseceğine yemin etti mi?"

"H--h--hayır, hanımefendi."

"Hadi, şimdi, ulumayı bırak ve beni dinle! Göz kapaklarının tehlikesine rağmen, beni görüş alanında tutmak zorundasın, sana
sadece görüş alanımda ama daha yakına değil, ve eğer yapabilirsen, seni asla görmeme veya duymama izin vermeyeceksin, çünkü yalnız kalmayı seviyorum."

"Barış için bu dünyada her şeyi yaparım, Bayan Caterpillar," dedi zavallı
Wool.

Ve bu temelde mesele nihayet çözüldü. Ve şüphesiz
Capitola kişisel güvenliğinin çoğunu Wool'un gözlerini açık tutmasına borçluydu.

Bu sahneler Hurricane Hall'da yaşanırken, başka bir yerde önemli olaylar
oluyordu ve bunların gelişimi için başka bir bölüm gerekiyor.

BÖLÜM VIII.

GİZLİ EVDEKİ BAŞKA BİR SIR.

"Dinle! Ne yoğun bir korku çığlığıydı,
Dehşet ve şaşkınlık! Kapıya ve oradan

gezegenli çiftlerle kafesli pencereye doğru ne korkunç bir mücadele!"

Capitola'nın ayrılmasından bir saat sonra, Albay Le Noir
Gizli Ev'e döndü ve adamı David'den önceki akşam, adını bilmediği genç bir kızın fırtınadan korunmak için sığınak aradığını ve geceyi malikanede geçirdiğini öğrendi.

Şimdi, Albay Le Noir çatısı altında yabancıları kabul etmekten aşırı derecede kıskanıyordu, Gizli Ev'deki kısa konaklaması boyunca, karşılığında ziyaretçileri ağırlamak zorunda kalmamak için asla dışarı çıkmadı. Ve yabancı bir kızın geceyi çatısının altında geçirdiğini öğrendiğinde, kaşlarını çatarak Dorcas'ın kendisine gönderilmesini emretti.

Somurtkan yöneticisi ortaya çıktığında, çatısının altında kabul etmeye cesaret ettiği genç kadının adını sertçe sordu.

Şimdi, manyetizma teorisinde herhangi bir gerçek olup olmadığı kesindir ki, Dorcas Knight--sert, Diğerlerine karşı sert, kararlı bir kadındı ve Albay Le Noir'ın huzurunda bir çocuk kadar itaatkar oldu.

Emri üzerine ona istediği tüm bilgileri verdi, hatta Capitola'nın odasında soluk yüzlü hanımın hayaletini gördüğüne dair garip hikayesini ve ardından yüzüğünü kaybettiğini
anlattığını bile saklamadı.

Albay Le Noir, emirlerini ihmal ettiği için ev müdürünü sertçe azarladı ve onu huzurundan kovdu.

Günün geri kalanı onun yanından karamsar düşüncelerle geçti. O akşam oğlunu salonda özel bir konferansa çağırdı; zavallı Clara Day'i şöminenin başındaki varlığından mutlu bir şekilde kurtaran bir olaydı bu. O gece Clara, görüşmelerinin sonunda topluma geri dönmelerinden korkarak erkenden odasına çekildi ve geç saatlere kadar okudu, sonra yatağa girdiğinde uykuda geçici bir
sorun unutkanlığı buldu.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ki, aniden ve
tam tepesindeki odadan gelen bir kadının çığlığıyla
korkarak uyandı, Capitola da önceki gece orada uyumuştu.

Yatakta doğrulan Clara dinledi.

Çığlık tekrarlandı -uzun ve keskin- ve tavanı sallayan boğuk bir mücadele sesi eşlik etti.

Yatağından içgüdüsel olarak sıçrayan Clara sabahlığını giydi
ve kapıya doğru uçtu; ama tam kapıyı açmak için mandalı çevirdiği anda dışarıda bir sürgü kaydı duydu ve kendini
kendi odasında bir mahkum olarak buldu.

Dehşete kapılmış bir şekilde ayağa kalktı ve dinledi.

Hemen merdivenlerden ayak sesleri ve ağır, boğuk bir ses geldi, sanki bir ölü ağırlık merdivenlerden aşağı
ve koridor boyunca sürükleniyordu. Sonra hol kapısının dikkatlice açılıp
kapandığını duydu. Ve sonunda, evden
uzaklaşan tekerleklerin sesini ayırt etti.

Kendini daha fazla tutamadı, kendi
kapısına vurdu ve vurdu, yüksek sesle kurtuluş için ağladı.

Hemen sürgü çekildi, kapı sarsılarak açıldı ve Dorcas
Knight dehşet dolu bir yüzle önünde durdu.

"Sorun ne! O çığlık atan kimdi? Merhamet adına, ne oldu?" diye bağırdı Clara, korkunç kadından iğrenerek.

"Şşş! Önemli bir şey yok! Tavan arasında çığlık atan ve kavga eden iki erkek kedi vardı ve aşağıya kadar kavga ettiler, birbirlerinin üstünden yuvarlanıp durdular. Onları az önce dışarı attım," diye kekeledi kadın, titreyerek, sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi.

"Neydi o, neydi o, arabada kaybolan?" diye sordu Clara titreyerek.

"Albay, Tip-Top'ta erken aşamayı karşılamaya gitti, onu Washington'a götürmek için. Dün gece senden veda edecekti ama senin oturma odana geldiğinde sen onu terk etmiştin."

"Ama-ama-elinde kan var, Dorcas Şövalyesi!" diye bağırdı Clara, dehşetten titreyerek.

"Biliyorum; kediler onları dışarı atarken beni tırmaladılar," diye kekeledi sert kadın, neredeyse Clara kadar titriyordu.

Bu cevaplar, o kadının varlığından dehşet ve nefretle büzülen ve kendi odasının mahremiyetini arayan genç kızı tatmin etmedi:

"Ne oldu? Ne yapıldı? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bize merhamet et! Bu gece bu evde korkunç bir şey yapıldı!"

Clara için artık uyku yoktu. Sabah bir ile altı arasında her saat başı saatin çaldığını duydu, kalkıp giyindi
ve odasından çıktı, yerde, duvarlarda ve ev halkının yüzlerinde bir önceki gece yaşanan korkunç bir trajedinin izlerini görmeyi bekliyordu.

Ama her şey her zamanki gibiydi - odalar ve koridorlar aynı karanlık, kasvetli ve ihmal edilmiş ihtişam, kişiler aynı çekingen, somurtkan
ve sessiz görünümdeydi.

Dorcas Knight her zamanki gibi kahvaltı masasının başında oturuyordu ve
Craven Le Noir masanın dibindeydi. Clara her zamanki koltuğuna, ikisinin ortasında, yan tarafa oturdu.

Clara, Dorcas'ın elinden kahvesini alırken ürperdi ve
Craven Le Noir'ın tabağına koyacağı kanatlı kuşu reddetti.

Önceki gecenin gizemi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ta ki Craven Le Noir, genç kızın gözlerine bakmaya cesaret edemeden:

"Çok solgun görünüyorsun, Clara."

"Bayan Day dün gece kedilerden korktu," dedi Dorcas.

Clara tek bir kelime bile cevap vermedi. Gecenin gizemini açıklamadaki saflığına atfedilmeye çalışılan
gülünç hikaye bir an bile inandırılmamıştı. Uykusundan sıçratan çığlığın
insan dudaklarından güçlü bir acıyla
patladığını biliyordu!

Duyduğu çaresiz ağırlığın merdivenlerden aşağı ve
tüm koridor boyunca sürüklendiğini ve ölü veya hissiz bir insan
formu olduğunu!

Dorcas Knight'ın elinde gördüğü kanın -- aman Tanrım! Zihni dehşetle geri çekildi,
bu düşünceyi aklına getirmeye cesaret edemedi! Sadece titredi, dua etti ve Tanrı'ya güvendi.

IX. BÖLÜM.

CAP TUTSAĞI SERBEST BIRAKTI.

Dur kızım! Bir tür umut görüyorum,
O kadar umutsuz bir idam istiyor ki
Bunu önlemek için çaresizce
Ve eğer cesaret edersen, sana çare vereceğim!
Dur o zaman! Eve git, neşeli ol, rıza göster
Paris'le evlenmeye! Çarşamba yarın!

-- Shakespeare.

Sonbahar havası artık çok güzel olduğu için Capitola at binmelerine devam etti ve tören yapmadan Gizli Ev'e ziyaretini tekrarladı. Her zamanki gibi Wool onu takip ediyordu, Wool saygılı bir mesafede duruyordu ve metresinin ziyareti sırasında atların yanında dışarıda duruyordu.

Capitola, neyse ki Albay Le Noir ile karşılaşma tehlikesi altında değildi, çünkü o gizemli trajedinin yaşandığı geceden beri eve dönmemişti, ancak
Washington şehrindeki kışlık karargahına gidip yerleşmişti.

Ancak Craven Le Noir ile tekrar karşılaştı, Craven, babasının metropole yaptığı yıllık göçlere eşlik etme alışkanlığının aksine, bu sefer kuzeni olan zengin yetimin yanında evde kalmıştı.

Capitola, Clara'yı aynı tatlı, nazik ve sabırlı kız olarak buldu, tek fark şuydu ki genç alnı şimdi yetimhanedeki durumuyla veya ölüler için duyduğu üzüntüyle tamamen açıklanamayan ağır bir sorunla gölgelenmişti - geçmişe tek başına atıfta bulunmak için çok fazla kaygı, kasvet ve dehşetle doluydu.

Capitola tüm bunları gördü ve kendi güçlerine güvenerek, zavallı kızın güvenini, üzüntülerini yatıştırmak ve zorluklarından kurtulmasına yardımcı olmak amacıyla aradı; ancak diğer tüm konularda açık sözlü olan Bayan Day, bu konuda garip bir şekilde mesafeliydi ve
Capitola, tüm eksantrikliğine rağmen, genç yaslının keder sığınağına müdahale etmeye
çalışmayacak kadar narindi.

Ancak daha fazla saklanmayı zor ve tehlikeli hale getiren ve Clara'yı Capitola'nın cesaretine, aklı başındalığına ve hitabına bağlayan bir kriz hızla yaklaşıyordu.

Clara Day nişanlısından ayrıldığından ve koruyucusunun çatısı altında ikamet etmeye başladığından beri, hem St. Louis'deki Traverse'e hem de Staunton'daki annesine düzenli olarak mektup yazmıştı. Ama ne annesinden ne de oğlundan bir cevap alamamıştı. Ve aylar geçmişti, Clara'nın zihnini bu konuda endişeyle doldurmuştu.

Onların sadakatinden bir an bile şüphe etmemişti. Ne yazık ki, her iki taraftaki mektupların Le Noir'lar -baba ve oğul- tarafından ele geçirilmiş olması gerektiğini algılamak için onun adına çok az anlayış gerekiyordu.

En büyük endişesi, kendisinden haber alamayan Bayan Rocke ve Traverse'in onları unuttuğunu düşünmeleriydi. Onlara unutmadığını
teyit etmek istiyordu; ama bunu nasıl yapacaktı? Gizli Ev'deki herhangi bir hizmetçi tarafından postaneye mektup yazıp göndermek tamamen faydasızdı, çünkü böyle bir mektup kesinlikle bir yolunu bulacaktı - posta çantalarına değil, Albay Le Noir'ın cebine.

Sonunda Clara, dürüst Cap'e hikayesinin ilgisini ve işbirliğini çekecek kadarını emanet etmeye ve sonra postaneye yerleştirilecek bir mektubu ona emanet etmeye karar verdi. Clara bu karara varır varmaz, dediğimiz gibi, yaklaşan bir kriz onu Capitola'nın daha fazla yardımını aramaya zorladı.

Craven Le Noir, yetim mirasçıya karşı kabul edilemez ilgisini hiç azaltmamıştı. Aksine, gün geçtikçe, Clara'nın tarifsiz sıkıntısına rağmen, bu ilgi daha da belirgin ve endişe verici hale geldi. İlk başta onları soğuk karşılamış ve nazikçe geri çevirmişti; ancak
onlar daha ateşli ve bağlı hale geldikçe o da daha soğuk ve daha çekingen oldu,
sonunda, genellikle tatlı olan
mizacıyla çelişen dondurucu bir kibirle, dudaklarından düşmeye her zaman hazır olan beyanı geri püskürtmeye çalıştı.

Ancak, onun davasına karşı açıkça duyduğu nefrete rağmen, Craven Le Noir
amacına sadık kaldı.

Ve böylece bir sabah salona girdi ve Clara'yı yalnız bulunca,
kapıyı kapattı, yanına oturdu, elini tuttu ve
resmi bir aşk ilanı ve evlenme teklifi yaptı,
talibi olduğu tüm belagatiyle
davranışını teşvik etti.

Şimdi, Hıristiyan bir bakire olan, yakın zamanda ölen bir yetim ve nişanlı bir gelin olan Clara Day, Tanrı'ya karşı görevlerine, babasının iradesine ve nişanlısının haklarına karşı çok derin bir saygı duyuyordu ve bu inancına yönelik bu girişime en kasıtlı, en ciddi ve en onurlu şekilde davranmaktan başka bir şekilde yaklaşamazdı.

"Çok üzgünüm, Bay Le Noir, sonunda bu noktaya geldiğimiz için. Kendimi, az önce ifşa ederek bana onur verdiğiniz bu tür bir amacı tamamen caydıracak şekilde davrandığımı düşündüm. Ancak şimdi, konu sonsuza dek kapansın diye, size elimi çoktan uzattığımı duyurmak zorunda hissediyorum," dedi Clara, ciddi bir şekilde.

"Ama, en güzel ve en sevgili aşkım, senin küçük elin, senin ima ettiğini varsaydığım aşağı tabakadan genç adamın
yaptığını anladığım
küstahça iddiaları asla hoş görmeyecek olan vasinin izni olmadan söz verilemez. Bu söz verme çok
aptalca bir işti, sevgili kızım ve sadece yapıldığı zamanki aşırı çocuksuluğun
sebebiyle hafifletilebilirdi. Tüm meseleyi
unutmalısın, en tatlı aşkım ve
toplumsal konumuna daha layık bir davayı dinlemeye hazır olmalısın," dedi Craven Le Noir, kolunu onun beline dolamaya çalışarak.

Clara soğuk bir şekilde onu iterek şöyle dedi:

"Anlayamıyorum, Bay Le Noir, benim tarafımdan hangi hafif hareket
bana bu hakareti yapma güvencesini verdi!"

"Elimi, kalbimi ve servetimi ayaklarına koymamı hakaret olarak mı adlandırıyorsun, güzel kuzenim?"

"Eyleminizi en nazik ismiyle adlandırdım, efendim. Koşullar altında buna bir rezalet diyebilirdim!"

"Ve bir tapınma eylemini rezalete dönüştüren koşullar neler olabilir, tatlı kuzenim?"

"Efendim, siz onları iyi tanıyorsunuz. Sizden veya velimden, Doktor Rocke'un nişanlı gelini olduğumu veya sözümüzün sevgili babamın tam onayıyla verildiğini saklamadım," dedi Clara ciddi bir şekilde.

"Tut, tut, tut, sevimli kuzenim, bu sadece çocuk oyuncağıydı - bir okul kızının romantik kaprisi. Velilerinizin, kendinizi o aşağılık herife kaptırmanıza asla izin vereceğini hayal etmeyin."

"Bay Le Noir, eğer bana bu şekilde hitap etme izni verirseniz,
çekilmek zorunda kalacağım. Burada, onurlu
babamın vasiyeti ve hatırası ile nişanlımın haklarının şahsımda
hakarete uğramasına izin veremem!" dedi Clara, odadan çıkmak için ayağa kalkarken.

"Hayır--kal! Beni affet, Clara! Beni affet, en nazik kızım, eğer sana olan büyük
aşkımdan, özellikle de böyle değersiz bir yerden gelen, kalbine başka bir hak iddia etmem konusunda sabırsızlanırsam. Clara, sen sadece bir çocuksun,
cömert ama romantik duygularla ve tehlikeli dürtülerle dolusun. Seni kesin bir kendini yok etmekten kurtarmak için,
koruyucunun ekstra uyanıklığa ve otoriteyi sağlam bir şekilde kullanmasına ihtiyacın var. Ve bir gün,
tatlı kızım, seni böylesine bir uyumsuzluğun dehşetinden koruduğumuz için bize teşekkür edeceksin," dedi Craven Le Noir, onu nazikçe alıkoyarak.

"Size söylüyorum, Bay Le Noir, nişanımdan bahsetme şekliniz
kendime, Doktor Rocke'a ve sevgili babama karşı da aynı derecede aşağılayıcıdır, o da eğer olası evliliğimizi bir uyuşmazlık olarak
düşünseydi asla ellerimizi uzatmazdı. "

"Ayrıca, onun aklı başındayken bile ellerinizi uzattığını sanmıyorum!"

"Ah, efendim, bu daha önce tartışıldı. Sizden bu konuyu sonsuza dek bırakmanızı rica ediyorum, Traverse Rocke ile kutsal bir şekilde nişanlı olduğumu ve yasal reşit olduğumda beni talep ettiğinde, onun karısı olarak vaat edilen inancımı kurtarmaya hazır olduğumu hatırlayın."

"Clara, bu delilik! Buna katlanılmamalı ve katlanılmayacak! Şimdiye kadar sana olan büyük sevgimi göstererek elini kazanmaya çalıştım; ama bu sevgiyi nasıl küçümseyeceğine veya değersiz bir rakipten bahsederek beni nasıl alaya alacağına dikkat et. Çünkü, yumuşak yollar kullansam da,
eğer bunların amacına ulaşmadığını görürsem,
daha sert olanlardan nasıl yararlanacağımı bilirim."

Clara, net bakışının onu baştan ayağa, onu yakıp kavuran bir küçümseme ifadesiyle
üzerinden geçmesine izin vermediği sürece, cevabı küçümsedi.

"Sana dikkatli olmanı söylüyorum, Clara Day! Yasal vasiniz olan babam Albay Le Noir'ın yetkisiyle size geliyorum. O, sizin kendinizi ve servetinizi bir dilenciye kaptırma aptalca niyetinizi, bunu yapmak için yetkisini zorlayıp sizi daha uygun bir arkadaş edinmeye zorlasa bile, önleyecektir," dedi Craven Le Noir, sabırsızca ayağa kalkıp odada volta atarak. Ama bu sözleri
söyler söylemez, davasına ne kadar büyük zarar verdiğini gördü ve pişman oldu. Clara'ya gidip odadan çıkmak üzereyken onu durdurdu, nazikçe elini tuttu ve gözlerini alçakgönüllülük ve pişmanlık dolu bir bakışla yere indirerek şöyle dedi:

"Clara, tatlı kuzenim, size karşı sert davranmaya acele ettirildiğim için üzüntümü nasıl yeterince ifade edeceğimi bilmiyorum.
- Size karşı, kendi ruhumdan daha çok sevdiğim ve kalbimin en büyük arzusu olan size karşı. Kendimi bu veya gelecekteki herhangi bir
aşırı davranış için sadece sana olan aşırı sevgim ve
rakibimin sadece anılmasıyla beynimi çıldırtan kıskançlığımla mazur gösterebilirim. Hepsi bu,
tatlı kız. Aşk ve kıskançlığın
çılgınca bir şeye dönüştürdüğü birini affedebilir misin?"

"Bay Le Noir, İncil bana yaraları affetmemi emrediyor.
Yapabildiğimde seni affetmeye çalışacağım, her ne kadar kalbim şimdilik
hala kendime ve sevdiğim ve değer verdiğim kişilere karşı yapılan haksızlıkların etkisiyle yanıyor olsa da ve bana az önce olanları unutturmanın tek yolu, suçu bir daha asla tekrarlamamak olacak." Ve
Clara bu sözlerle başını eğdi ve odadan çıktı.

Craven Le Noir'in ayrılışının ardından yaptığı kötü niyetli somurtkanlığı ve hareketi görseydi, onun pişmanlık ifadelerine pek güvenmezdi.

Kolunu başının üstüne kaldırarak sertçe yumruğunu salladı ve haykırdı:

"Devam et, küstah kız, ve beni alçakgönüllü kıldığını hayal et; ama
bu gün ay itibariyle melodi değişecek, çünkü o zamana kadar
yasanın kocaya karısı ve onun malı üzerinde verdiği her türlü güç
benim de senin ve mallarının üzerinde olacak. O zaman kimin küstah olacağını göreceğiz; sonra kimin gururlu mavi gözünün gün be gün bana bakmaya cesaret edeceğini göreceğiz. Ah! seni gücüm altına almak için, kızım! Seni sevdiğimden değil, ay yüzlü yaratık, ama senin mallarını istiyorum, ki bu da oldukça güçlü bir teşviktir."

Sonra düşüncelere daldı. Herhangi bir konu üzerinde derin derin düşünürken çirkin bir şekilde kaşlarını çatma ve tırnaklarını ısırma alışkanlığı vardı ve şimdi başını göğsüne dayamış, kaşlarını burnunun üzerine çekmiş ve dört parmağını dişlerinin arasına almış bir şekilde yerde aşağı yukarı yürüyor, vahşi bir hayvan gibi kemiriyordu, şöyle mırıldanıyordu:

"Diğerine benzemiyor; daha fazla sağduyusu ve gücü var; bize daha fazla sorun çıkaracak. Biraz daha adil yolları denemeye devam etmeliyiz. Zor olacak, çünkü tutkularımı kontrol etmeye alışkın değilim, bir amaç için bile olsa--yine de, pişmanlık ve aşk şu an için bu küstah kıza oynanacak tek kartlar. Sonra!--" Burada kendi kendine mırıldanması sessizliğe dönüştü, başı göğsüne daha da gömüldü, kaşları burnunun üzerine daha da alçaldı ve aç bir kurt gibi yürüyüp tırnaklarını kemirdi.

Bu düşüncenin hemen sonucu, kütüphaneye gidip babasına bir mektup yazması, Clara ile arasında olup biten her şeyi anlatması ve ondan daha fazla tavsiye istemesi oldu.

Bu mektubu gönderdi ve bir cevap bekledi.

Albay Le Noir'dan haber almayı umabileceği hafta boyunca Clara'ya belirgin bir saygı ve hürmetle davrandı.

Ve Clara, onun huzurunda kaçınabileceğinden daha sık görünerek onun sabrını zorlamadı.

Haftanın sonunda beklenen mektup geldi. Kısa ve amaca yönelikti. Şöyleydi:

Washington, 14 Aralık 18--

SEVGİLİ CRAVEN--Zaman kaybediyorsun. Kızı önerdiğin
yollarla kazanmayı umma. Aldatılmak için fazla zeki ve ikna edilmek için fazla kararlı. Onu itaat etmeye zorlayabileceğimiz tek olası yolu kullanmaktan çekinmemeliyiz. Bu mektubu ilk posta arabasıyla takip edeceğim ve gelecek ayın
başından önce Clara Day senin karın olacak. Şefkatli Baban,

GABRIEL LE NOIR,

C. LE NOIR, ESQ., Gizli Ev.

Craven Le Noir bu mektubu okuduğunda zayıf, beyaz yüzü ve derin
gözleri zaferle
aydınlandı. Ama Craven Le Noir ormandan çıkmadan önce neşelendi. Capitola'yı hesaba katmamıştı.

Ertesi gün Albay Le Noir Gizli Ev'e geldi. Öğleden sonra geç saatlerde geldi.

Kendini bir banyo, bir kıyafet değişikliği ve hafif bir öğle yemeğiyle tazeledikten sonra kütüphaneye gitti ve akşamın geri kalanını oğluyla gizli bir görüşme yaparak geçirdi. Akşam yemeğinin orada servis edilmesi emredildi; ve o akşam Clara çayını tek başına içmenin rahatlığını yaşadı. Bu görüşmenin sonucu olarak ertesi sabah kahvaltıdan sonra Albay Le Noir, Bayan Day'i kütüphaneye çağırdı. Clara, günahkâr bir tiranlığa direnmek için nazik kalbini güçlendirerek kütüphaneye girdiğinde, Albay Le Noir ayağa kalktı ve onu nazikçe bir sandalyeye oturttu ve sonra yanına oturarak şöyle dedi:

"Sevgili Clara, bir vasinin sorumlulukları her zaman çok ağırdır ve görevleri her zaman çok hoş değildir, özellikle de vesayeti altındaki kişi büyük bir mülkün tek varisi ve servet avcıları ve manevracıların, erkek ve kadın, peşinde olduğu kişi olduğunda. Durum böyle olduğunda, vasinin görev ve sorumlulukları yüz kat artar."

"Efendim, benim durumumda böyle olamaz, çünkü kaderimin, insanca konuşursak, çoktan belirlendiğinin tamamen farkındasınız," diye cevapladı Clara, nazik bir kararlılıkla.

"Nasıl, rica ederim, güzel vesayetim?"

"Anlamakta zorluk çekiyor olmanız mümkün değil, efendim. Size
zaten
Doktor Rocke ile nişanlı olduğum ve yirmi birinci yılımı tamamladığım gün beni karısı olarak kabul edeceği
bildirildi."

"Bayan Clara Day! Daha fazla böyle şeyler yapmayın, yalvarıyorum! Bu bir çılgınlık, sapkınlık, çılgınlık! Fakat, yasa koyucuların bilgeliği sayesinde, kanun çok yerinde bir şekilde, vesayet altındaki kişinin
kişiliği ve mülkü üzerinde büyük bir takdir yetkisi
veriyor --elbette, o vesayet altındaki kişinin
en iyi çıkarları için kullanılmak üzere. Ve bu nedenle, sevgili Clara, sizin üzerinizde bu yetkiyi
tutarken, sizin
şimdi veya gelecekte, kendinizi
sıradan bir maceracıya
atma olasılığınızı önlemek için bunu kullanmak benim görevim. Bunu yapmak için, size uygun bir
koca sağlamalıyım. Oğlum Bay Craven Le Noir, sizi uzun zamandır seviyor ve baştan çıkarıyor. O, iyi bir üne ve adil geleceklere sahip genç bir adam. Davasını tamamen onaylıyorum ve veliniz olarak, onu kaderinizdeki kocanız olarak kabul etmenizi emrediyorum."

"Albay Le Noir, nefesini tutup fısıldayarak alçakgönüllülük göstermenin zamanı değil. 'Ben sadece on yedi yaşında basit bir kızım, ama senin ve oğlunun amacını, dünyanın yaşlı bir adamıymışım gibi anlıyorum. Siz servet avcıları ve manevracılarsınız! Siz zengin bir mirasçının ve arkadaşsız bir yetimin serveti peşindesiniz! Ama o servet, tıpkı elim ve kalbim gibi, zaten sevdiğim birine söz verildi; ve sana açıkça söylemek gerekirse, onu hayal kırıklığına uğratmaktansa veya oğlunla evlenmektense ölürüm," dedi Clara, yenilmez bir kararlılıkla.

"Öl, kızım! Dünyada ölümden daha kötü şeyler var!" dedi Albay Le Noir, tehditkar bir bakışla.

"Biliyorum! ve dünyadaki en kötü şeylerden biri, ne saygı duyabileceğim ne de tahammül edebileceğim
bir adamla birleşmek olurdu!" diye haykırdı Clara.

Albay Le Noir, daha fazla gizlenmenin bir faydası olmadığını gördü. Sonra, iyi terbiyenin son kısıtlamalarını bir kenara atarak şöyle dedi:

"Ve bir kadın için, 'ne saygı duyabileceği ne de tahammül edebileceği' birinin karısı olmaktan daha korkunç kötülükler vardır!"

Clara gururlu bir alayla başını salladı.

"Böyle bir kadının, böyle bir adamın karısı olmak için
çöküp diz çökeceği kötülükler vardır."

Clara'nın nazik gözleri öfkeyle parladı.

"Kötü şöhret!" diye haykırdı. "Benim şahsımda tüm kadınlığa iftira atıyorsun!"

"Sözünü ettiğim kötülükler, onursuz bir yaşamda gizlidir!"
Le Noir dişlerinin arasından tısladı.

"Bunu babamın kızına!" diye haykırdı Clara, hakaret karşısında ölüm kadar beyaza dönerek.

"Evet kızım! Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Sen benim
gücüm altındasın ve seni kendi isteğime göre zorlamayı düşünüyorum!"

Bu sözler, kızın aklında onun amacını her türlü uç noktaya kadar yerine getireceğine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir bakışla birlikte, kızın
ruhunu öylesine
şaşkına çevirdi ki, aniden katalepsiye yakalanmış gibi
durdu.

O alçak herif daha sonra ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Şimdi senin ve oğlum için bir evlilik cüzdanı çıkarmak üzere ilçe merkezine gidiyorum. Arabayı bu akşam saat altıda kapıya getireceğim, o zaman kiliseye kadar bize eşlik etmeye hazır olmanı istiyorum, orada bir din adamı arkadaşımız evlilik törenini gerçekleştirecek. Clara Day, onurunu kurtarmak istiyorsan
şuna bak!"

Bu süre boyunca Clara ne hareket etti, ne konuştu, ne de nefes aldı.
Soğuk, beyaz ve sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu.

"Hiçbir boş kaçış umudunun zihnini aldatmasına izin verme. Kapılar
kilitli tutulacak; hizmetçilere evden çıkmana izin vermemeleri konusunda
uyarıda bulunuldu. Dikkat et, Clara, çünkü başka bir güneşin doğuşu benim
amacıma ulaşmamı sağlayacak!"

Ve bu sözlerle iğrenç sefil odadan ayrıldı. Onun ayrılışı
Clara'nın hayatını felç eden korkunç büyüyü ortadan kaldırdı; kanı
tekrar dolaşmaya başladı; nefes ciğerlerine ve konuşma
dudaklarına geldi.

"Ah, Tanrım," diye haykırdı, "ah, Tanrım, çocukları ateşli fırından
kurtarmış olan sen, zavallı hizmetçini şimdi korkunç düşmanlarından kurtar!"

Böyle dua ederken önündeki yazı masasının üzerinde küçük bir
çakı gördü. Yanakları kızardı ve onu kavradığında gözleri parladı.

"Bu! Bu!" dedi, "bu küçük alet beni
kurtarmaya yeter! En kötüsü olursa, şah damarını nerede bulacağımı biliyorum,
ve ürkek elim kadar ufak bir delik bile
ruhumu özgürleştirir! Ah, babam! ah, babam! küçük düşüncen
Clara'na anatominin gizemlerini öğrettiğinde
derslerini ne kadar korkunç bir şekilde kullanacağını! Ve bu doğru olur muydu? Ah, doğru olur muydu? Kişi ölümü arzulayabilir, ama herhangi bir şey intiharı haklı çıkarabilir mi? Ah,
Göklerdeki Baba, bana rehberlik et! Bana rehberlik et!" diye bağırdı Clara, dizlerinin üzerine çöküp bu acı dolu duayı hıçkırarak
hıçkırarak.

Yaklaşan ayak sesleri dikkatini çekti. Ve sadece
kalkıp ıslak, darmadağınık saçlarını gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünden geriye atmak için zamanı vardı
kapı açılmadan ve Dorcas Knight belirip şöyle demeden önce:

"İşte bu genç kadın yine geldi. "

"Bayan Day," dedi Cap gülerek, "şimdiye kadar karşılaştığım en yetenekli, nazik ve hoş hizmetkarlara sahip olduğunuzu ilan ediyorum!
Bu kadının beni ne kadar nazik bir şekilde karşıladığını düşünün--'İşte yine geldin!' dedi. 'Kendi iyiliğin için bir kez fazla geleceksin, ve bunu sana söylüyorum.' Her geldiğimde onun hoşuna gitmeyecek kadar sık ​​geldiğini söyledim. 'Albay eve geldi ve arkadaşlığı sevmiyor, bu yüzden ziyaretini kısa tutmanı tavsiye ediyorum.' Ona ziyaretimin uzunluğunu irademin genişliğine göre ölçmem gerektiğini söyledim---- Ama iyi melekler, Clara! Sorun ne? "Ölümden bile beter görünüyorsun!" diye haykırdı Capitola, arkadaşının solgun, vahşi, umutsuz yüzünü ilk kez fark ederek.

Clara ellerini dua eder gibi kavuşturdu ve gözlerini Capitola'nın yüzüne doğru
çekici bir bakışla kaldırdı.

"Söyle bana, sevgili Clara, sorun ne? Sana nasıl yardım edebilirim? Senin için
ne yapmalıyım?" dedi kahramanımız.

Clara, cevap vermeye güvenmeden önce, sanki ruhunu okumuş gibi, Capitola'nın
gözlerine hüzünle baktı.

Cap ne solgunlaştı ne de kendi dürüst, gri gözlerinden bir an olsun uzaklaşmadı;
Clara'nın ruhun o berrak pencerelerinden aşağıya, ruhun kendisine bakmasına izin verdi; orada yalnızca gerçeği, dürüstlüğü ve
cesareti buldu.

Bu inceleme tatmin edici görünüyordu çünkü Clara kısa süre sonra ziyaretçisinin
elini tuttu ve şöyle dedi:

"Capitola, sana söyleyeceğim. Korkunç, korkunç bir hikaye ama hepsini öğreneceksin. Benimle odama gel."

Cap, elinin içine güvenle koyduğu elini sıktı ve
Clara'ya odasına kadar eşlik etti, burada Clara kapıyı kilitlemek için önlem aldıktan sonra, iki kız gizli bir
konuşma için oturdular.

Clara, Robin Hood'un Ahırı'nın yazarı gibi, hikayesinin "başından başladı"
ve her şeyi anlattı: Traverse Rocke ile nişanlanması; babasının ani ölümü; Yetimhane Mahkemesi'nin kararı; Traverse'in Uzak Batı'ya gidişi; Gizli
Ev'e varışı; nişanlısı ve annesiyle olan tüm mektuplaşmalarının kesintiye uğraması; korkunç bir suç işlendiğinden şüphelendiği o korkunç gecenin korkunç ve gizemli olayları; ve son olarak Craven Le Noir'ın uzun ve istenmeyen davası ve onu kendisine bir koca olarak zorla kabul ettirme girişimi.

Cap, çok sakin bir şekilde bu hikayeyi, çok az sempati göstererek,
çünkü bizim Cap'te en ufak bir duygusallık yoktu.

"Ve şimdi," diye fısıldadı Clara, dehşetin solgunluğu yüzüne yayılırken, "beni ölümden daha kötü bir kaderle tehdit ederek,
beni Craven Le Noir ile evlenmeye zorlayacaklar!"

"Evet, yapacağımı biliyorum!" dedi Cap, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama
tonu ve tavırlarıyla bu basit kelimeleri en keskin
alaycılıkla giydirdi.

"Sen ne yapardın, Capitola?" diye sordu Clara, gözyaşlarıyla dolu gözlerini son konuşmacıya doğru kaldırarak.

"Bay Craven Le Noir ile evlen ve ona da teşekkür et!" dedi Cap. Sonra, aniden
tonunu değiştirerek haykırdı:

"Keşke -ah! Keşke senin yerinde sadece ben olsaydım--sadece
benim isteğim dışında benimle evlenmeye çalışsalardı!"

"Sen ne yapardın?" diye sordu Clara, içtenlikle.

"Ne yapardım? Ah! Onlara Egemen Hanımları ile Uşak Sam arasındaki farkı göstermez miydim? Senin yerinde olsaydım
ve o alçak Le Noir bana sana söylediğini söyleseydi,
inanıyorum ki onu gözlerimin şimşeğiyle öldürürdüm!
Ama sen ne yapacaksın zavallı Clara'm?"

"Ah! ah! bak buraya! Bu benim son çarem!" diye cevapladı mutsuz kız, küçük çakıyı göstererek.

"Onu senden uzaklaştır! Onu senden uzaklaştır!" diye haykırdı Capitola
ciddi bir şekilde, "intihar asla, asla, asla haklı gösterilemez! Tanrı, yaşamın ve ölümün Rabbidir! Bir ölümlünün acılarının ölümle hafifletilip hafifletilmeyeceğine tek yargıç O'dur ve O seni serbest bırakmadığında,
yaşayıp katlanacağını kastediyor! Bu, intiharın asla doğru olmadığını, Romalı putperestlerin istediklerini söyleyip yaptıklarını kanıtlıyor. O yüzden
daha fazla böyle şeyler yapmayın! Sizin için yeterince başka kaçış yolu var!"

"Ah! Bunlar ne? Bana nasıl kaçacağımı öğreterek bana hayat vereceksin!" dedi Clara hararetle.

"Aklıma gelen ilk ve en belirgin yol,"
dedi Cap, "kaçmak!"

"Ah! Bu imkansız. Hizmetçiler uyarıldı; kapılar
kilitli; ben izleniyorum!"

"O zaman bir sonraki plan da aynı derecede açık. Onlarla kiliseye gitmeyi kabul et ve oraya vardığında onları ihbar et ve
din adamının korumasını talep et!"

"Ah! Sevgili kızım, bu daha da uygulanamaz. Görevli din adamı onların dostudur ve ben hileli bir rol yapmayı kabul etsem ve Craven ile evlenmek için kiliseye gitsem ve oraya vardığımda onu ihbar etsem bile, din adamının korumasını almak yerine yasal vasimin eline geri verilirim ve ölümden daha kötü bir kaderle karşılaşmak üzere buraya geri getirilirim," dedi Clara umutsuzluk içinde.

Capitola hemen cevap vermedi, bunun yerine dakikalarca süren derin düşüncelere daldı. Sonra, daha önce konuştuğundan daha ciddi bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Geriye tek bir kaçış planı kaldı, geriye kalan tek şansın ve o da tehlikelerle dolu!"

"Ah, neden tehlikeden korkayım ki? Şu anda beni tehdit eden
şeyden daha büyük bir kötülük başıma gelebilir mi?" dedi Clara.

"Bu plan senin tarafında büyük bir cesaret, özdenetim ve zihinsel sağduyu gerektiriyor."

"Bana öğret! Bana öğret, sevgili Capitola. Uygun bir öğrenci olacağım!"

"Her şeyi düşündüm ve sana planımı anlatacağım. Şu anda öğleden önce saat on bir ve araba bu akşam altıda seni almaya gelecek, sanırım?"

"Evet! Evet!"

"O zaman kendini kurtarmak için yedi saatin var! Ve benim
planım şu: Önce, Clara, benimle kıyafet değiştirmelisin, bana yas
kıyafetini ver ve benim binicilik kıyafetimi, şapkamı ve duvağımı giy! Sonra,
beni burada senin yerinde bırakarak, duvağı yüzüne sıkıca
çekeceksin ve evden doğruca çıkacaksın! Kimse seninle
konuşmayacak, çünkü bana asla konuşmazlar. Parka vardığında,
atımın üzerine atla ve Tip Top köyüne doğru kırbaçla. Hizmetçim Wool, senin peşinden gelecek, ama seninle konuşmayacak veya kimliğini keşfedecek kadar yaklaşmayacak - çünkü efendisi tarafından beni göz önünde tutması emredildi ve hanımı da onun mahremiyetine girmesini yasakladı. Saat üçte Tip Top'a ulaşacaksın, Staunton sahnesi geçtiğinde. Daha sonra kendini Wool'a gösterebilirsin, atımı ona emanet edebilir, arabaya binip Staunton'a doğru yola çıkabilirsin. Oraya vardığında, arkadaşlarının, iki eski doktorun koruması altına gir ve onlardan vasiyi zulüm ve otoriteyi açıkça kötüye kullanmaktan dava etmelerini iste. Sakin, kararlı ve uyanık ol, her şey yoluna girecek!"

Bu küçük Napolyon'u etekleriyle soluk soluğa dinleyen Clara, şimdi çılgın bir sevinçle ellerini kavuşturdu ve haykırdı:

"Deneyeceğim! Ah, Capitola, deneyeceğim! Tanrı seni 
öğüt için korusun!"

"Çabuk ol, o zaman; elbiseni değiştir! Kendine bir kese
para getir ve sana Tip Top'a nasıl kısa bir
yol
bulacağına dair özel talimatlar vereceğim. Ha, ha, ha! Gelini almaya geldiklerinde o çoktan Tip Top ile Staunton arasındaki
otoyolda ilerliyor olacak!"

"Ama sen! Ah, sen, benim cömert kurtarıcım?"

"Kendimi senin elbiselerinle giyeceğim ve senin yerinde kalacağım, böylece seni
kaçırılmanı önleyeceğim, böylece sana kaçışını
yapman için tam zaman kazandıracağım. "

"Ama--kendini öfkeli aslanın çenesine koyacaksın! Ne adaleti ne de merhameti bilmeyen iki adamın
gücünde kalacaksın!
Ne aşklarında ne de nefretlerinde ne Tanrı'dan ne de insandan korkan! Ah, Capitola!
Nasıl olur da cömertliğinden faydalanıp seni
burada böylesine büyük bir tehlikede bırakabilirim? Capitola, bunu yapamam!"

"Peki, o zaman, sanırım, Craven Le Noir ile evlenmek için can atıyorsun!"

"Ah, Capitola!"

"Peki, eğer değilsen, acele et ve hazırlan; kaybedilecek
zaman yok!"

"Ama sen! Ama sen, cömert dostum!"

"Beni boş ver. Yeterince güvende olacağım! Le Noir'lardan korkmuyorum. Peruklarına şükürler olsun; beni soldurmalarını görmek isterim. Tam tersine, her şeyden çok bu ikisine karşı savaşmak istiyorum!
Onların hayal kırıklığı ve öfkesinden nasıl da zevk alacağım! Ah, bu nadir bir
eğlence olacak!"

Capitola konuşurken o da yoğun bir şekilde bir şeyler yapıyordu. Kapıya doğru yavaşça gitti ve anahtarı kilide soktu, böylece hiç kimse
anahtar deliğinden bakamazdı, bunu yaparken şöyle mırıldandı:

"Ben boşuna dedektif polisler arasında yetiştirilmedim!"

Sonra binicilik kıyafetini çıkarmaya başladı. Hızla Clara'yı giydirdi,
kılığının tüm ayrıntılarını sanki yeni bir sosyete kızının kostümcüsüymüş gibi dikkatlice denetledi. Clara giyindiğinde Capitola ile o kadar aynı boy ve şekildeydi ki
arkadan kimse onun kimliğinden şüphelenmezdi.

"İşte, Clara! Açık renk saçlarını önünden çek; şapkanı gözlerinin üzerine çek;
duvanı iyice topla; vücudunu dik; başını geriye at; Biraz yay gibi sallanarak ve küstahça yürüyün, sanki hiç kimseyi umursamıyormuşsunuz gibi ve--işte! Kimsenin sizi benden ayırt edemeyeceğini ilan ediyorum!" diye haykırdı Capitola, Clara'nın kılığını ve talimatlarını tamamlarken.

Sonra Capitola, Clara'nın derin yas cübbesini giydi. Ve sonra
iki kız kendilerini toparlamak için birkaç dakika oturdular,
Capitola, Clara'nın rotası ve davranışı için yeni ve özel talimatlar verdi, böylece insan öngörüsünün yapabildiği ölçüde, onun tehlikeli macerasının güvenli bir şekilde sona ermesini sağladı.

Sohbetlerini bitirdikleri zaman koridor saati on ikiyi vurdu.

"İşte! Gitmeniz gereken tam zaman! Sakin olun, sakin olun, kararlı olun,
ve Tanrı sizi korusun, Clara! Sevgili kızım! Eğer sadece genç bir adam olsaydım, seni
kendi kollarımın gücüyle, seni
rahatsızlığa veya tehlikeye maruz bırakmadan kurtarırdım!" dedi Cap, Clara'yı oda kapısına götürürken ve kalın peçesini yüzünün üzerine sıkıca katlayarak, böylece tamamen gizleyecek şekilde dikkatlice toplarken.

"Ah, göklerdeki Tanrı seni kutsasın, korusun ve ödüllendirsin, benim
cesur, asil, kahraman Capitola'm!" dedi Clara, gözlerine yaşlar
dolarken hararetle.

"Saçma!" dedi Cap. "Duygusal bir şey yapmaya gidersen
bana hiç benzemeyeceksin ve bu her şeyi mahvedecek. Hadi! Peçeni sıkı tut, çünkü
rüzgarlı, biliyorsun; başını geriye at ve kendini
bir küstahlıkla savur, sanki umursamıyormuşsun gibi, öhöm! herhangi biri için ve--işte
sen!" dedi Cap, Clara'yı dışarı iterek ve kapıyı arkasından kapatarak.

Clara, başarısı ve Capitola'nın güvenliği için kısa, hararetli bir dua etmek üzere bir an durakladı ve ardından talimatlarını izleyerek
devam etti.

Neredeyse tüm kızlar zeki taklitçilerdir ve Clara, Capitola'nın hafif, yaylı, sallanan yürüyüşünü hemen benimsedi ve kimliğine dair en ufak bir şüphe uyandırmadan
koridorunda yaşlı Dorcas Knight ile karşılaştı.

"Hııı!" dedi kadın; "yani gidiyorsun! Sana bir daha
geri dönmemeni tavsiye ediyorum!"

Clara başını kaldırıp kasılarak devam etti.

"Tamam, sözlerimi küçümseyebilirsin ama kendi iyiliğini biliyorsan
tavsiyemi dinlersin!" dedi Dorcas Knight sertçe.

Clara başını kaldırıp bayıldı.

Kapının önünde Wool atlarla bekliyordu. Yüzünü
sıkı kapatarak Clara, Capitola'nın midillisine gitti. Wool gelip
onun eyerine binmesine yardım etti ve şöyle dedi:

"Yüzünü kıvırmak senin hakkın, Bayan Cap, ama çok rüzgarlı,
değil mi? Başımın üzerinden rüzgarın uçmasını zar zor engelleyebilirim."

Capitola'nın tavrına göre sabırsız bir şekilde
sıçrayan Clara, sohbet etmek istemediğini belirtti. Wool itaatkar bir şekilde arkadan geldi,
atına bindi ve Clara atının başını çevirip Tip Top'a doğru gidene kadar saygılı bir mesafeden onu takip etti.
Bu hareket zavallı Wool'u dehşete düşürdü. Ona doğru at sürerken haykırdı:

"'Deed, Bayan Cap, şimdi konuştuğum için beni mazur gör! Nereye gidiyorsun?

Clara, Capitola'nın öfkesini taklit ederek, aniden atını çevirdi,
binici kırbacını kaldırdı ve Wool'un üzerine tehditkar bir şekilde dörtnala gitti.

Wool atından kaçtı ve mümkün olan en hızlı şekilde geriledi,
şaşkınlıkla haykırdı:

"Dar! dar! Bayan Cap, sana daha fazla soru sormayacağım--hayır--doğrudan Old Nick'e veya Black Donald'a gitsen bile!"

Bunun üzerine, bu özrü iyi bir şekilde karşılayan Clara tekrar atının başını çevirdi ve yoluna devam etti.

Wool onu takip etti, onu eski efendisinin despotluğunun ve genç metresinin kaprislerinin iki şiddetli ateşi arasında tutan kadere hayıflanarak ve mırıldanarak:

"Yaşlı marse ve o genç kızın benim ölümüm olacağını biliyorum! Bunu hiç de fena değil! Açıkça söylüyorum, eğer birinin kendini bir değirmene atıp hemen öğütülmesine
yeterince
yeterli değilse."

Wool, Tip Top'a varana kadar konuşmadı, Clara hala sıkıca örtülüyken, yolcularla yarı dolu olan araba hareket etmek üzereyken sahne ofisine doğru ilerledi. Atından inerek Wool'a doğru
gitti ve şöyle dedi:

"İşte, dostum, bu atı Hurricane Hall'a geri götür! Binbaşı Warfield'a
Bayan Black'in yakın tehlike altında
Gizli Ev'de kaldığını söyle!
Ona
oraya binmesini ve onu eve getirmesini söyle! Bayan Black'i gördüğünde
Bayan Black'e
Tip Top'a sağ salim ulaştığımı ve arabaya binmek için zamanında geldiğimi söyle. Ona
asla minnettarlığımı kaybetmeyeceğimi söyle! Ve şimdi, senin zahmetin için
yarım kartal! Hoşça kal ve Tanrı seni korusun!" Ve taşı eline koydu
ve hemen hareket eden arabaya bindi.

Wool'a gelince! Clara peçesini bir kenara atıp onunla konuşmaya başladığı andan itibaren, o öylece durup bakakalmıştı - şaşkınlığı giderek artıyordu - ta ki onu taşa çevirmiş gibi görünene kadar - bu taşlaşmış durumdan, sahne arabasının hızla uzaklaştığını ve kimi götürdüğünü görene kadar - Capitola, Clara mı yoksa kötü olan mı? - Wool hangisini olduğunu söyleyemezdi! O anda, atlarını bırakarak sahne ofisindeki insanları şaşkına çevirdi ve sahne arabasının peşinden koşarak bağırdı:

"Cinayet! Cinayet! Yardım edin! Yardım edin! Hırsızı durdurun! Hırsızı durdurun! Arabayı durdurun! Arabayı durdurun!"

"Ne oldu, dostum?" dedi bir polis memuru, ona öncülük etmeye çalışarak.

Ama Wool o subayın üzerinden tutarsızca geçti, onu yere attı ve
başı dik yoluna devam etti, şapkası çıkmış, ceketinin kuyruğu dalgalanıyor ve bacakları ve kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi uçuşuyordu, arabayı geçmeye çalışırken bağırıyordu:

"Yardım edin! Cinayet! Atları yönlendirin! Arabayı durdurun! Yaşlı marse bana onu gözden kaybetmememi söyledi! Aman Tanrı aşkına, iyi insanlar, arabayı durdurun!"

Bir kapıya geldiğinde, kapıyı açmak için zaman harcamak yerine,
kendini takla atar gibi üzerinden yuvarladı! Bir erkek veya kadınla karşılaştığında,
düz yolundan dönmek yerine, onları devirdi ve
gidip geçti, giysileri uçuşuyor, bacakları ve kolları bir tekerleğin hızıyla dönüyordu.

Yolunda art arda karşılaştığı ve devirdiği insanlar,
kendilerini toparlayıp köye girdiklerinde,
öfkeli bir delinin serbest kaldığını ve karşılaştığı herkese saldırdığını bildirdiler.

Ve yakında köydeki ata binebilen her erkek ve çocuk
peşinden koşmaya başladı. Sadece yarış atları
Wool'un korkuyla koştuğu hızı geçebilirdi. Atlılar, Tip Top'tan otoyola dokuz mil uzaklıkta Wool'u yakalayıp çevrelediler. Wool,
kendisini umutsuzca çevrelenmiş görünce yere düştü ve
yuvarlanıp tekmeledi, göz kapaklarının kesilerek canlı olarak yakalanmayacağına yemin etti!

Umutsuz bir direnişten sonra sonunda
alındı, bağlandı, bir arabaya konuldu ve köye geri götürüldü. Orada Binbaşı Warfield'ın adamı olduğu anlaşıldı ve efendisi için bir haberci gönderildi.

Ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceği defalarca garanti edilene kadar Wool, acımasız keder ve korku gözyaşları arasında, "Ah, marsers! Genç karım, Bayan Black, yakalandı ve büyülendi ve başka birine dönüştürüldü, tam benim iki gözümün önünde ve o arabayla gitti! Evet, öyle! Ve yaşlı marse beni öldürecek! Evet, öyle yapacak, gemmen! Gitti ve bana gözlerimi ondan ayırmamamı emretti ve bir daha da yapmadım! Ama başkasına dönüp tam benim iki gözümün önünde gittiğinde bunun ne faydası var? Ama yaşlı marse mantığa kulak asmıyor. Beni öldüreceğini biliyorum!" diye sızlandı Wool, teselli edilmeyi reddederek.

BÖLÜM X.

ESARETTE ŞAPKA.

Burada oyalandım ve kurtarma planı yaptım
Clara ve benim için.

--Scott.

Bu arada Capitola Gizli Ev'de nasıldı?

"Şimdi benim başıma gelecek!" dedi Cap, Clara kapıyı arkasından kapatırken; "Şimdi benim başıma gelecek! Bu çok düşüncesizce bir macera! Wool
beni 'gözden kaybettiğini' keşfettiğinde ne yapacak? Amca
benim yaptığımı öğrendiğinde ne diyecek? Vay canına! Amca patlayacak! Acaba Hurricane Hall'daki duvarlar buna dayanacak kadar
güçlü olacak mı! Wool delirecek! Bu dünyada biraz daha iyilik yapabileceğinden şüpheliyim!

"Ama her şeyden önce, Le Noir'ların, baba oğul, mirasçının uçtuğunu ve amcanın bana 'dilenci' diye hitap ederek onun yerine burada olacağını öğrendiklerinde ne diyeceklerini merak ediyorum! Vay canına--vay canına--vay canına!
Bir kasırga olacak! Cap, çocuğum, seni öldürecekler! Tam da
yapacakları şey bu! Seni öldürüp yiyecekler, Kaptan, tuzsuz! ya da
seni hayaletle birlikte yaşaman için perili odaya kilitleyebilirler, Kaptan,
ve bu daha kötü olur!

"Şşş! İşte Dorcas Şövalyesi geliyor! Şimdi kendimi Clara sanıp
duygusallığı kahverengiye çevirmeliyim!" diye bitirdi Capitola, duyulabileceği bir yere
kapının yanına oturup hafifçe hıçkırmaya başladığında.

Dorcas kapıyı tıklattı.

Cap buna karşılık hıçkırdı.

"Öğle yemeğine geliyor musun, Bayan Day?" diye sordu kadın.

"Ee--hee! Ee--hee! Ee--hee! Yemek istemiyorum," diye hıçkırdı Cap, alçak ve boğuk bir sesle. Herkes onun gözyaşlarına boğulduğunu düşünürdü.

"Tamam; istediğin gibi," dedi kadın sertçe, uzaklaşırken.

"Eh, ilan ediyorum," diye güldü Cap, "bunu bir aktrisin yapabileceği kadar iyi yaptım! Ama şimdi ne yapacağım? Bunu ne kadar sürdürebilirim? Hey-ho
'dünyanın kaymasına izin ver!' Kendimi buna zorlanana kadar açığa vurmayacağım,
çünkü bunu yaptığımda----! Cap, çocuğum, hemen çiğneneceksin!"

Günün biraz ilerleyen saatlerinde Dorcas Knight tekrar geldi ve kapıyı çaldı.

"Ee--hee! Eeh--hee! Ee--hee!" diye hıçkırdı Cap.

"Bayan Day, kuzeniniz Craven Le Noir sizinle yalnız konuşmak istiyor."

"Ee--hee! Ee--hee! Ee--hee! Onu göremiyorum!" diye hıçkırdı Cap, alçak ve boğucu bir sesle.

Kadın gitti ve Cap, Dorcas Knight bir kez daha kapıyı çalıp şunu söyleyene kadar saat altıya kadar başka bir kesintiye uğramadı:

"Bayan Day, amcanız arabayla ön kapıda ve size itaat etmeye hazır olup olmadığınızı bilmek istiyor.

"Ee--hee! Ee--hee! Ee--hee!--te--te--ona evet deyin!" diye hıçkırdı Cap, sanki kalbi kırılacakmış gibi.

Kadın bu cevabı verip gitti ve Capitola aceleyle onun vücudunu Clara'nın büyük, siyah şalına sardı, Clara'nın siyah başlığını taktı ve kalın yas duvağını yüzüne sıkıca bağladı.

"Bu güzel bir gelinlik; ama, yine de, sanırım bu adamlar kendi davranışları konusunda
olduklarından daha fazla benim kostümüm konusunda titiz değiller," dedi Cap. Eldivenlerini yeni giymişti ki, yaklaşan iki adamın ayak seslerini duydu. Kapıyı tıklattılar.

"İçeri gir," diye hıçkırdı, derin bir sıkıntı içindeki herhangi bir kıza ait olabilecek alçak, kırık bir sesle ve beyaz bir patiska mendili gözlerine kadar
götürdü ve kalın peçesini yüzüne sıkıca çekti.

İki Le Noir hemen odaya girdi. Craven ona yaklaştı
ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Bunu, bir süre sonra bu olaylardaki payımı affedeceksin,
tatlı Clara! Sabine kadınları Romalı gençleri daha az sevmediler, çünkü onlar tarafından zorla
eş yapıldılar."

"Ee--hee! Ee--hee! Ee--hee!" diye hıçkırdı Cap, beyaz patiska mendilini tamamen geçilmez peçesinin altına gizleyerek.

"Gel, gel! Zaman kaybediyoruz!" dedi yaşlı Le Noir. "Kolunu seninkine çek, Craven ve onu dışarı çıkar."

Genç adam kendisine söylendiği gibi yaptı ve Cap'i odadan çıkardı. Şimdi oldukça karanlıktı - uzun, kasvetli geçit sadece asılı bir lambayla hafifçe aydınlatılmıştı, bu yüzden onun gösterdiği özenle Capitola'nın keşfedilmesi neredeyse imkansızdı. Yollarına devam ettiler, Craven Le Noir ikiyüzlü özürler fısıldadı ve Cap sadece hıçkırıklarla karşılık verdi.

Dış kapıya ulaştıklarında evin önünde yakın bir araba
çekildiğini gördüler.

Craven Le Noir, Capitola'yı oraya götürdü, onu içeri yerleştirdi ve yanındaki koltuğa oturdu. Albay Le Noir onu takip etti ve kendisi de onların karşısındaki ön koltuğa yerleşti. Ve araba hızla uzaklaştı.

Bir saatlik yolculuk, grubu ormanın derinliklerindeki belirsiz bir kiliseye getirdi, Capitola tepesindeki haçtan bunun bir Roma Katolik kilisesi olduğunu anladı.

Burada araba yanaştı ve iki Le Noir dışarı çıktı ve Capitola'nın inmesine yardım etti.

Sonra onu, sunağın önünde yanan bir çift mumla loş bir şekilde aydınlatılan kiliseye götürdüler. Rahip cübbesi içindeki bir rahip oradaydı. Birkaç taşralı, özel ibadetlerini yapmak üzere sıraların arasında seyrek bir şekilde dağılmıştı.

Sağda Craven Le Noir ve solda Albay Le Noir tarafından korunan Capitola, koridordan yürütüldü ve sunağın önüne yerleştirildi.

Albay Le Noir daha sonra gidip görevli rahibe tek başına konuştu ve
memnuniyetsiz bir tonda şöyle dedi:

"Size söylemiştim efendim, gelinimiz yetimdi, yakın zamanda yas tutmuştu ve
hala derin bir yas içindeydi, bu nedenle evlilik töreninin
kesinlikle özel olmasını istedik ve siz bana, efendim, bu saatte
şapelin büyük ihtimalle boş olacağını söylediniz. Yine de burada yarım
yirmi insan buluyorum! Bu nasıl?"

"Efendim," diye cevapladı rahip, "akşamın bu saatinde şapelin boş olma ihtimali çok yüksek, ancak bu nedenle
öyle olacağı kesin değil! Ben de öyle bir söz vermedim! Bildiğiniz gibi, şapelimiz
günün ve gecenin her saatinde açıktır, böylece isteyen gelip dua edebilir. Gördüğünüz bu insanlar, gündüzleri gelmeye vakitleri olmayan, şimdi akşam dualarını etmek ve ayrıca bazıları itirafa hazırlık olarak vicdanlarını sorgulamak için burada olan çalışkan çiftlik işçileridir! Kesinlikle bu törenin
kesinlikle kesintiye uğramasına izin veremezler."

"Aman Tanrım, bunu bilmiyorum!" diye mırıldandı Albay Le Noir dişlerinin arasından.

Kaptan'a gelince, şapelde bulunan diğer kişilerin görüntüsü onun kalbini neşe ve coşkuyla doldurdu, çünkü bu onun nihai güvenliğini sağlıyordu. Ve böylece kendini, onu ele geçiren
şahane ruha bıraktı ve
tuhaf macerasının sonucunu büyük bir zevkle bekledi.

"Neyi bekliyoruz? Devam edin, efendim, devam edin!" dedi Albay Le
Noir, Cap'i omuzlarından tutup oğlunun sol tarafına yerleştirirken, kendisi de "gelini vermek" için hazır bir şekilde arkasında duruyordu.

Tören hemen başladı.

"Sevgili sevgililer, burada
bir araya geldik" vb. vb. vb. ile başlayan önsöz okundu. Sözleşme taraflarına yapılan ciddi bir nasihat, "Korkunç yargı gününde, tüm kalplerin sırları açığa çıktığında, ikinizden de cevap vereceğiniz gibi, eğer ikinizden biri yasal olarak bir araya gelmemeniz için haklı bir sebep veya engel biliyorsa," vb. vb. vb. ile başlıyordu.

Capitola tüm bunları en derin dikkatle dinledi ve kendi kendine şöyle dedi: "Şunu ilan ediyorum ki, bu evlilik gerçekten çok
ilginç! Herbert Greyson olmasaydı, bunu hemen sonuna kadar götürürdüm ve sonra ne olacağını görürdüm!"

Cap bu zihinsel yorumları yaparken rahip damada şunu soruyordu:

"Bu kadını senin nikahlı karın olarak kabul eder misin," vb. vb. vb.
"ikiniz de yaşadığınız sürece?"

Craven Le Noir gür bir sesle şöyle cevap verdi:

"Yapacağım."

"Gerçekten yapacaksın? Bunu hemen göreceğiz!" dedi Cap kendi kendine.

Rahip daha sonra geline dönerek sordu:

"Bu adamın senin nikahlı kocan olmasını ister misin, vs., vs.,
ikiniz de yaşadığınız sürece?"

Gelin, duvağını bir kenara atarak, kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır! Eğer o yeryüzündeki son erkek ve ben son kadın olsaydım ve insan ırkı yok olmak üzere olsaydı ve Cebrail'in meleği yukarıdan bana kişisel bir iyilik yapmak için inseydi."

Bu patlamanın, bu vahyin, bu patlamanın etkisi hayal edilebilir ama asla yeterince tarif edilemez.

Rahip kitabını bıraktı ve ellerini havaya kaldırarak, ağzını açarak
ve gözlerini dikerek sanki bir hayalet diriltmiş gibi durdu!

İki Le Noir aynı anda öne atıldı, şaşkınlık,
hayal kırıklığı ve öfke solgun yüzlerinde yarışıyordu.

"Sen kimsin kızım?" diye haykırdı Albay Le Noir.

"Capitola Black, yüce efendinin şanı!" diye cevapladı, derin bir
reverans yaparak.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu baba ve oğul aynı nefeste.

Cap başparmağını burnunun kenarına koydu ve dört parmağını döndürerek cevap verdi:

"Bu, sizin yüce ekselansları, bunu yapamayacağınız anlamına geliyor! Bu
olmaz! Bu tavuk dövüşmeyecek. Bu, yağın ateşte olduğu ve
kedi çuvaldan çıktığı anlamına geliyor! Bu, karmaşa! dikkat dağınıklığı!
felaket! ve peruklarımızın koparılması anlamına geliyor! Bu, oyunun bittiği,
oyunun sona erdiği, kötülüğün asılmak üzere olduğu ve erdemin
evlenmek üzere olduğu ve perdenin düşeceği ve baş
oyuncunun --benim-- seyircilerin alkışları arasında çağrılacağı anlamına geliyor!" Sonra, alaycı tonunu aniden büyük bir ciddiyete çevirerek şöyle dedi:

"Bu, bir kız tarafından alt edildiğin anlamına geliyor! Bu, amaçlanan
kurbanının kaçtığı ve şu anda güvende olduğu anlamına geliyor! Bu, siz ikinizin, değerli baba ve oğulun, eğer yeterince aklınız olsaydı birer düzenbaz olacağınız anlamına geliyor; ama bunda başarısız olursanız, sadece birer aptalsınız!"

Bu sırada kilisedeki birkaç kişinin dikkati
çekildi. Hepsi ayağa kalkıp bakmak ve dinlemek için ayağa kalktı ve bazıları yerlerinden ayrılıp sunağa yaklaştı. Ve bu sonunculara
Capitola aniden döndü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"İyi insanlar, ben Capitola Black, Hurricane Hall'dan Binbaşı Ira Warfield'ın yeğeni ve himayesi altındayım, hepiniz onu tanıyorsunuz ve şimdi burada bulunmamın anlamını size anlatırken sizin korumanızı talep ediyorum!"

"Onu dinlemeyin. O bir manyak!" diye bağırdı Albay Le Noir.

"Ağzını kapatın!" diye bağırdı Craven, Capitola'nın üzerine atılıp onu sağ koluyla sıkıca kavrarken, büyük sol eliyle dudaklarını ve burun deliklerini kapattı.

Capitola kendini kurtarmak için öyle şiddetle çabaladı ki Craven onu tutmak için yeterince şey yaptı ve bu yüzden koridordan gelen çınlayan bir ayak sesinin farkına varamadı, ta ki güçlü bir kolun verdiği çarpıcı bir darbe yüzünü kanla kaplayıp Capitola'nın ayaklarının dibine uzanıncaya kadar. Cap kızardı, nefessiz ve kafası karışmıştı, başını kaldırdı ve Herbert Greyson'ın göğsüne
yakalandı, yoğun öfkeyle solgunlaşmıştı, onu
sıkıca tuttu ve sordu:

"Capitola! Sana yapılan bu şiddet nedir? Açıkla! Saldırgan kim?"

"Wai--wai--nefesimi alana kadar bekle! İşte! Bu iyiydi! O
kötü adam beni neredeyse boğarak öldürecekti? Ah, Herbert, geldiğin için çok
memnunum! Nasıl oluyor da her zaman tam doğru zamanda ve doğru yerde aşağı
düşüyorsun?" dedi Cap, nefes nefese.

"Sana başka zaman anlatacağım! Şimdi bir açıklama istiyorum."

"Evet, Herbert; ben de açıklamak istiyorum --sadece sana değil, bu
açık, iyi insanlara! Beni dinle!" dedi Cap.

"O deli! Kesinlikle deli!" diye bağırdı Albay Le Noir, oğlunun kalkmasına yardım ediyordu.

"Sessizlik, efendim!" diye gürledi Herbert Greyson, elini kaldırarak ve tehditkar bir şekilde ona doğru yaklaşarak.

"Beyler! Beyler! Lütfen bir kilisenin duvarları arasında olduğunuzu unutmayın!" dedi sıkıntılı rahip.

"Craven, burası bizim için uygun bir yer değil; gidip kaçak koğuşumuzu takip edelim," diye fısıldadı Albay Le Noir oğluna.

"Biz de öyle yapalım; çünkü her şeyin bittiği açık!" diye cevapladı
Craven. Ve şaşkın iki kötü adam oradan ayrılmak için döndü. Fakat
Herbert Greyson, söz alarak şöyle dedi:

"İyi insanlar, bu genç hanımın söyleyeceklerini duyana kadar o adamların kaçmasını engelleyin! Böylece onları serbest mi bırakacağımıza yoksa bir yargıcın önüne mi çıkaracağımıza karar verebiliriz."

İnsanlar kapılara ve pencerelere doğru uçup onları emniyete aldılar ve sonra kendilerini tutsak bulan iki Le Noir'ı çevrelediler.

"Şimdi, Capitola, bize burada olmanızın nedenini anlat!" dedi Herbert
Greyson.

"Şey, o yaşlı adam," dedi Cap, "genç bir varisin koruyucusuydu
ve bu kadın değerli bir genç adamla nişanlıydı, Doktor Traverse Rocke."

"Dostum!" diye sözünü kesti Herbert.

"Evet, Bay Greyson, arkadaşınız! Nişanları, genç hanımın babası tarafından onaylandı ve onlara ölüm duasını verdi. Yine de, tüm bunlara rağmen, Yetimhane Mahkemesi tarafından mirasçının ve servetinin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan buradaki bu 'koruyucu', kendi çıkarları için genç hanımı nişanını bozmaya ve kendi oğluyla evlenmeye zorlamayı üstleniyor! Onu bu ölçüye zorlamak için her türlü zulmü kullanmaktan çekinmiyor. Bu gece onu bu sunağa
zorlayacaktı! Ama bugün arada, onu hapsedildiği evde ziyaret etme şansım oldu. Kendisinin sıkıntılı durumundan haberdar olması ve ona daha iyi bir şekilde yardım etmek için zamanım olmaması nedeniyle, onunla sadece kıyafet değiştirdim. Benim elbisemle şüphelenilmeden kaçtı. Ve oradaki o iki kahraman, beni onunla karıştırarak, beni bir arabaya
zorladılar ve isteğim dışında evlenmem için buraya sürüklediler. Ve
yakalamak yerine bir mirasçı, bir Tatar yakaladılar, hepsi bu! Ve
şimdi, Herbert, iki zavallının utançlarını saklamalarına izin ver,
ve beni eve götür, çünkü duygusal olmaktan, konuşmalar yapmaktan ve acıları biriktirmekten çok yoruldum!"

Cap bu uzun konuşmayı yaparken, iki Le Noir onu
kesmek ve ona karşı çıkmak için birkaç deneme yazmıştı, ancak konuşmacının sempatisini
tamamen destekleyen halk tarafından etkili bir şekilde engellendiler.
Şimdi, Herbert Greyson'ın emriyle, suçluları serbest bıraktılar, onlar da yüksek sesle tehdit ederek
gittiler.

Herbert daha sonra Capitola'yı dışarı çıkardı ve onu kendi midillisi Gyp'e bindirdi,
sınırsız şaşkınlığına, orada Wool'un da kendi atına binmiş olduğunu gördü.

Herbert Greyson kendini üçüncü bir atın eyerine attı ve üçü Hurricane Hall'a giden yola çıktı.

"Ve şimdi," dedi Capitola, Herbert yanına geldiğinde, "lütfen bana
varsayımlarla delirmeden önce söyle,
sen tam da ihtiyaç duyulan anda ve tam da o noktada gökyüzünden nasıl düştün? Ve Wool ve atlara nerede rastladın?"

"Anladığında çok basit," dedi Herbert gülümseyerek. "Öncelikle, bilirsin, son mezuniyet töreninde mezun oldum."

"Evet."

"Şey, Meksika'da General Scott'a katılmak üzere görevlendirilen bir alayda teğmen rütbesi aldım."

"Ah, Herbert, bu bir haber ve umutsuzluğa mı kapılmam gerektiğini bilmiyorum
ya da coşkuya mı kapılmam gerektiğini!" dedi Cap, bir tüy ağırlığının Herbert'in yeni onurunu yaklaşan tehlikeleriyle dengeleme terazisini eğebileceği için gülmeye mi ağlamaya mı hazırdı.

"Eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, kesinlikle ikinci duyguyu öneririm," dedi Herbert gülerek.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Cap.

"Alayımız gelecek ayın birinde Baltimore'dan yola çıkıyor.
Bu arada, eve gelip arkadaşlarımla bir hafta geçirmek için izin aldım!"

"Ah, Herbert, ben--ben bir ikilemdeyim! Ama bana henüz
Wool ile nasıl tanıştığını ve tam zamanında buraya nasıl geldiğini anlatmadın!"

"Ben de öyle yapacağım. Eh, görüyorsun Capitola, Tip Top'a doğru indim, yaklaşık üç civarında ulaştım. Ve orada Wool'u Filistinlilerin elinde buldum, deli olduğundan şüpheleniliyordu,
sizi gözden kaybettiği için saçmaladığı şekilde. Eh,
elbette, gerçek bir şövalye gibi, hanımımın uşağını teslim ettim, onu rahatlattım ve
güvencesini verdim ve kendi atına binmesini ve sizinkini yönetmesini sağladım.
Sonra beni Hurricane Hall'a götürmek için kiraladığım en iyi hayvana bindim ve hepimiz oraya doğru yola koyulduk. Sizin için aşırı endişelendiğimi itiraf ediyorum, çünkü Wool'un sizin sözde başkalaşımınızla ilgili çılgın hikayesinden hiçbir şey çıkaramadım! Bir tur atıp rotamızdaki Gizli Ev'i almanın,
orada gerçekten neler olduğunu soruşturmanın en iyisi olacağını düşündüm. Karanlık gece ve garip yol arasında biraz şaşkına dönmüştüm, ve,
kilisedeki ışığı görünce, yolumu sormak için tam da at sırtında gitmiştim,
şaşkınlıkla seni içeride, sunağın önünde, o kabadayının
kavrayışında mücadele ederken gördüm. Ve gerisini sen de biliyorsun! Ve şimdi
hızla yola devam edelim, çünkü Binbaşı Warfield'ın
sizin yüzünüzden
kaybolmuş bir ruhun işkencelerini çektiğine dair güçlü bir önsezim var," diye sözlerini tamamladı Herbert Greyson.

"Lütfen, Marse Herbert ve Bayan Cap, o yaşlı marse'a
sizi kaybettiğimle ilgili tek kelime etmeyin!" diye yalvardı Wool.

"Her şeyi eski efendine anlatacağız, Wool, çünkü bu macerayı
hiçbir şekilde duyma zevkini kaçırmasını istemem; ama
bunun içinden zararsız bir şekilde geçmenize söz veriyorum," dedi Herbert, eve doğru hızla
yürürken.

Saat sekizde Hurricane Hall'a ulaştılar ve akşam yemeği için de tam zamanındaydılar. Yaşlı Hurricane'in evin her yerinde fırtına gibi estiğini ve
Capitola'nın
suçundan dolayı öfkeyle herkesi evden çıkardığını gördüler. Ama grup geldiğinde, onları Herbert Greyson'ın eşliğinde görünce
şaşkınlığı ruh halini tamamen altüst etti ve
öfkelenmeyi unutarak, hepsine içten bir şekilde hoş geldin dedi.

Ve akşam yemeği bittikten ve hepsi rahat şöminenin etrafında
toplandıktan sonra, Herbert, Capitola'nın Gizli Ev'deki ve orman şapelindeki maceralarını ve başarılarını anlattı, yaşlı adam
en sevdiğinin elini kavradı ve fırtınalı yaşlı gözleri yağmurla dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Sen bir erkek olmayı hak ediyorsun, Kaptan! Gerçekten öyle, kızım!"

Bu onun en büyük övgü tarzıydı.

Sonra Herbert, komisyonunu alıp
Meksika'ya gönderilmesi emrini almanın kendi küçük hikayesini anlattı.

"Tanrı seni korusun, evlat, seni savaşta korusun ve seni zaferle
eve getirsin!" Old Hurricane'in yorumuydu.

Sonra gençlerin yorgunluktan bitkin olduğunu gören ve
kendi rahat koltuğuna karşı gelmeyen Old Hurricane, çemberi
dağıttı ve hepsi dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM XI.

MARAH'IN KULÜBESİNDE BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.

"Dostum, bana burada barınak verir misin?
Yabancı uysalca
Hayatım avlandı! Kötü adamlar
Benim yolumu takip ediyor."

Marah Rocke yalnız şöminesinin başında oturuyordu. Kulübe, onu ilk bulduğumuz günden beri hiçbir şekilde değişmemişti. Aynı parlak, küçük odun ateşi; aynı temiz şömine ve yerde aynı solgun halı vardı. Sağda parıldayan çanak çömlekleriyle şifonyer ve şöminenin solunda Traverse'in eski okul kitaplarının olduğu raflar vardı. Dul kadının kendisi hiçbir şey değiştirmemişti, sadece temiz siyah elbisesi eski püskü ve paslıydı ve sabırlı yüzü eskisinden daha beyaz ve daha inceydi. Ve şimdi hevesli bir huzursuzluk yoktu; sık sık kapıya doğru dinleme ve bakma yoktu. Ne yazık ki! artık oğlunun akşam vakti günlük işinden eve aceleyle dönerkenki hafif ve neşeli adımlarını ve neşeli sesini duymayı bekleyemezdi. Traverse, St. Louis'deydi ve pratik yapmaya çalışan arkadaşsız genç bir doktorun endişelerini ve sıkıntılarını yaşıyordu. Altı ay geçmişti ondan ayrılalı,
ve henüz ziyarete bile dönmesi için hiçbir umut yoktu.

Bu yüzden Marah çok hareketsiz ve üzgün bir şekilde oturmuş, iğne işi üzerine eğilmiş,
başını kapıya doğru hiç çevirmeden. Doğru, her hafta ona yazıyordu. Hiçbir Çarşamba, ona güçlü, neşeli ve cesaretlendirici bir tonda yazılmış bir mektup getirmeden geçmiyordu. Yine de Traverse'ı çok özlüyordu. Her sabah boş evde kalkmak sıkıcıydı; yalnız başına yemek yemek sıkıcıydı ve daha da sıkıcıydı
yalnız odasında, oğlunun öpücüğünü almadan ve onun neşeli iyi geceler dilemesini duymadan yatağa girmek. Ve her gece yatağa girmeden önce Traverse'ın son mektubunu okumak onun alışkanlığıydı.

Saat ona yaklaşıyordu, işini katladı,
kaldırdı ve oğlunun son mektubunu okumak için koynundan çıkardı. Şöyleydi:

St. Louis, 1 Aralık 184--.

Sevgili Annem--Sağlıklı bir şekilde devam ettiğinizi ve çok fazla çalışmadığınızı veya beni çok fazla özlemediğinizi duyduğuma çok sevindim. Sizden iyi haberler almak hayatımın en büyük tesellisi, tatlı
annem. Bir mektuptan diğerine gün sayıyorum ve yeni bir mektup alana kadar her gün her son mektubu okuyorum. Nasıl olduğumu ve paramın bitip bitmediğini söylemem konusunda ısrar ediyorsunuz. Oldukça iyiyim, hanımefendi ve biraz param kaldı! Oldukça

fazla bir pratiğim var. Mesleki hizmetlerimin yalnızca çok fakirler arasında talep gördüğü ve bana teşekkürlerini ve iyi dileklerini
gösterdikleri doğrudur. Ancak bu dünyadaki hayırseverlere olan minnet borcumun küçük bir kısmını, ihtiyaç sahipleri için elimden gelen her şeyi yaparak ödeyebildiğim için çok mutluyum. Ve
ben hiç iyi bir adamın iyiliğinin nesnesi olmasam bile, yine de yoksullara hizmet etmeyi arzu ederdim;
"çünkü yoksullara veren Tanrı'ya ödünç verir" ve ben "güvenliği severim." Bu nedenle, tatlı annem, rahat ol; çünkü
yüzerek ilerliyorum--bir istisna dışında. Hala Clara'mızdan haber alamıyorum! Altı ay geçti, bu süre zarfında, onun görünürdeki sessizliğine rağmen, ona her hafta yazdım; ama ondan
tek bir mektup veya mesaj almadım! Ve şimdi sen de bana ondan tek bir mektup bile almadığını söylüyorsun! Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Onun yüzünden endişe etmek
tek derdim! Sevgili kıza bir anlık sadakatinden şüphe ederek haksızlık ettiğimden değil--hayır! Ruhum onun gerçeğinden! Eğer bunu
yapabilseydim, onun sevgisine hiç layık olmazdım! Hayır, anne, sen ve ben Clara'nın doğru olduğunu biliyoruz! Ama ah! Le Noir'ın ona
ne tür acılar çektirebileceğini bilmiyoruz, ki bence
tüm mektuplarımızı ele geçirdi. Anne, senden büyük,
belki de mantıksız bir iyilik isteyeceğim! Gizli Ev'in
civarına inip soruşturmalar yapmak ve Clara'nın gerçek durumunu
öğrenmeye çalışmak. Mümkünse, onunla iletişime geç ve ona kalbini kendi kalbime göre yargıladığımı ve altı ay boyunca her hafta ona mektup yazmama rağmen hiçbir zaman bir cevap alamamış olmama rağmen onun sadakatine en büyük inancımı
söyle. Sana masraf ve sıkıntı verdiğimi hissediyorum, ancak Clara hakkındaki büyük endişem, eminim ki sen de
paylaşıyorsun, benim mazeretim olmalı. Sevgili ve onurlu ellerinizi öpüyorum ve
sevgi dolu oğlunuz ve sadık hizmetkarınız olarak kalacağım.

TRAVERSE ROCKE.

"Gitmeye çalışmalıyım. Bu korkunç bir masraf olacak, çünkü orada kimseyi tanımıyorum ve soruşturma yaparken Tip Top'taki meyhanede konaklamak zorunda kalacağım--çünkü Gabriel Le
Noir'ın evine yaklaşmaya cesaret edemiyorum!" dedi Marah Rocke, mektubunu katlayıp koynuna koyarken.

Tam o anda tekerleklerin yaklaştığını ve bir
tür aracın kapıya yanaştığını ve birinin dışarıda konuştuğunu duydu.

Kapıya gitti ve dinlerken, kız gibi bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Bir dolar mı? Evet, kesinlikle; işte burada. İşte, şimdi gidebilirsin."

Sesi tanıdı ve sevinç çığlığı atarak kapıyı açtı
tam araba uzaklaşırken. Ve bir sonraki an Clara Day kollarındaydı.

"Ah, sevgilim! sevgilim! sevgilim! bu gerçekten sen misin? Gerçekten,
gerçekten sen ve hiç rüya yok mu?" diye bağırdı Marah Rocke, heyecandan çırpınırken, Clara'yı göğsüne bastırırken.

"Evet, benim, tatlı dostum, uzun süre seninle kalmaya geldim,
belki." dedi Clara, yumuşak bir sesle, okşamalarına karşılık vererek.

"Ah, kuzum! kuzum! ne neşeli bir sürpriz! Sanırım
çıldıracağım! Nereden geldin, sevgilim? Seninle kim geldi? Ne zaman
başladın? Le Noir senin gelmene izin verdi mi? Ve her şey nasıl oldu?
Ama sevgili çocuğum, ne kadar da yorgun ve bitkin görünüyorsun! Çok yorgun olmalısın!
Akşam yemeğini yedin mi? Ah, sevgilim, gel ve bu yumuşak
salonda uzan, ben de eşyalarını kaldırıp sana biraz içecek getireyim," dedi
Marah Rocke, sevinçten delirmiş bir şekilde, Clara'nın şapkasını ve çantasını çıkarıp
şöminenin yanına tekerlekli sandalyesiyle
getirdiği şezlonga yatırırken.

"Ah, tatlım, senin için çok endişelendik! Traverse ve ben!
Traverse hala St. Louis'de, aşkım, yavaş ilerliyor. Sana her hafta yazdı ve ben de öyle, gerçekten de yazdım, ama ikimiz de
tek bir cevap mektubu bile almadık. Yine de ikimiz de senin
gerçek yüreğinden hiç şüphe etmedik, çocuğum. Mektupların kaybolmuş,
düşürülmüş veya ele geçirilmiş olması gerektiğini biliyorduk," dedi Marah, çaydanlığı
yatırmakla meşgulken.

"Gerçekten de öyle olmalı, çünkü mektuplarla ilgili deneyimim
tam olarak seninkiyle örtüşüyor! Her ikinize de her hafta yazdım, ama
ikisinden de tek bir satır cevap alamadım," dedi Clara.

"Biliyorduk! Öyle demiştik! Ah, o Le Noir'lar! O Le Noir'lar! Ama, sevgilim, sen tamamen bitkinsin ve sana 500 soru sormama rağmen, dinlenip bir şeyler atıştırana kadar
bir tanesine bile cevap vermeyeceksin, hatta biraz daha konuşmayacaksın. İşte aşkım; işte Traverse'in son mektubu. Çay alırken uzanıp okumak seni eğlendirecek," dedi Marah, kağıdı koynundan çıkarıp Clara'ya uzattı ve sonra sehpayı ışıkla birlikte koltuğunun başucuna koydu, böylece ayağa kalkmadan okuyabilirdi.

Ve Clara, çok memnun bir şekilde sevgilisinin mektubunu incelerken ve ona gülümserken, Marah Rocke örtüyü serdi ve çay,
sütlü ekmek ve haşlanmış yumurtadan oluşan nefis bir yemek hazırladı, ziyaretçisini de buna katılmaya
şefkatle zorladı.

Ve Clara yemek ve dinlenmeyle biraz canlandığında şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili anneciğim, bu gece seninle
olmamın nasıl olduğunu duymak isteyeceksin."

"Kendini tamamen dinlenmiş hissetmediğin sürece, sevgili kızım."

"Amacım için yeterince dinlendim; ayrıca, sana
söylemek için sabırsızlanıyorum. Ve ah, sevgili annem! Şu anda kucağına oturup
başımı senin nazik, yumuşak göğsüne isteyerek koyabilirdim!"

"Hadi, Clara! Hadi, canım," dedi Marah şefkatle,
kollarını uzatarak.

"Hayır, hayır, annem; çok küçüksün; "Bu bir günah olurdu!" dedi Clara gülümseyerek; "ama senin yanına oturacağım ve elimi senin elinin içine koyacağım ve
başımı omzuna yaslayıp sana her şeyi anlatacağım."

"Gel o zaman, canım!" dedi Marah Rocke.

Clara teklif edilen koltuğa oturdu ve istediği gibi oturduğunda
başladı ve arkadaşına Gizli Ev'de ilk eşiğini geçtiği andan, Capitola'nın cesareti ve konuşmasıyla yakın tehlikeden kurtulduğu ana kadar başına gelen her şeyin tam bir tarihini anlattı.

"Ve şimdi," dedi Clara, sonuç olarak, "Doktor Williams'ın Yetimler Mahkemesi'ne benim için bir kez daha itirazda bulunmasını sağlamak için buraya geldim. Ve vasimin emanetine ne kadar ihanet ettiği kanıtlandığında, yargıcın onun yerine başka birini atayacağından veya en azından babamın ikametgahımla ilgili son isteğinin yerine getirilmesini sağlayacağından şüphem yok."

"Tanrım, ver çocuğum! Tanrım, ver! Ah, o Le Noir'lar! o Le Noir'lar! Dünyada daha önce hiç bu kadar acımasız
kötü adamlar ve becerikli ikiyüzlüler var mıydı?" dedi Marah Rocke, duygularının gücüyle ellerini kavuşturarak.

Uzun bir süre daha konuştular ve sonra yatağa çekildiler ve
birbirlerinin kollarında uyuyana kadar konuşmaya devam ettiler.

Ertesi sabah dul kadın erkenden kalktı, kalbinin uyuyan kızına bir süre keyifle baktı, yanağına o kadar yumuşak bir öpücük kondurdu ki dinlenmesini
bozmadı ve sonra onu hala yorgun gençliğin derin, tatlı uykusunda bırakarak
aşağıya indi ve güzel bir kahvaltı yaptı.

Neyse ki bir çiftçi arabası pazara giderken kulübenin önündeki yoldan geçiyordu.

Marah cebinden küçük çantasını çıkardı, şoföre seslendi ve
küçük dükkânının yarısını iki genç tavuk, biraz
yumurta ve biraz kuru şeftali satın almak için harcadı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sevgili Clara'nın her zaman iyi bir iştahı ve sağlıklı genç insan doğası
tüm küçük kalp ağrılarına rağmen önemli ölçüde yaşamak zorundadır."

Marah tavuğu ızgaraya hazırlarken, merdivenlerin dibindeki kapı açıldı ve Clara içeri girdi, gecenin dinlenmesinden sonra, bir gül goncası kadar taze görünüyordu.

"Ne! Güneş mi doğdu, canım?" dedi Marah, onunla buluşmaya giderek.

"Evet, anne! Oh! Bu güzel, sessiz
yerde seninle olmak çok güzel, beni ürpertecek kimse yok! Ama sana yardım etmeme izin vermelisin,
anne! Bak! Masayı hazırlayıp tostu yapacağım!"

"Ah, Bayan Clara----"

"Evet, yapacağım! Kötü kullanıldım ve perişan edildim ve şimdi beni sevmelisin, anne, ve kendi istediğimi yapmama izin vermelisin ve sana küçük yemeklerimizi pişirmede, evi toplamamda ve sonrasında dün gece nazik gözlerini şımarttığın gömleklerdeki düğme iliklerini açmamda yardım etmelisin. Ah! Keşke burada seninle kalmama ve huzur içinde olmama izin verseler,
birlikte çok mutlu olacağız, sen ve ben!" dedi Clara, küçük masayı çekip örtüyü sererken.

"Sevgili çocuğum, Tanrı seni tatlı sevginin beni mutlu ettiği kadar mutlu etsin!" dedi Marah.

"Birlikte yaşamak için çalışabiliriz," diye devam etti Clara, neşeyle şifonyerden masaya
uçarken, fincanları, tabakları ve tabakları yerleştirirken. "Sen dikişleri dikebilir ve düz etekleri dikebilirsin,
ben de düğme iliklerini işleyebilir ve göğüsleri, yakaları ve
bileklikleri dikebilirim! Ve 'en kötüsü olursa,' kulübe kapısının önüne şu yazıyla
küçük tabelamızı asabiliriz:

"BAYAN ROCKE VE KIZI.
Gömlek Üreticileri.
Siparişler titizlikle ve hızla yerine getirilir.

"Bizim başarılı bir işletmemiz olur, anne, seni temin ederim," dedi Clara,
ocağın yanındaki alçak bir tabureye oturup ekmeği kızartmaya başlarken. "Seninle asla böyle bir duruma gelmeyeceğine inanıyorum canım!"

"Neden? Neden, anne? Neden ben de kendimden bin kat daha iyi olan
başkaları kadar zahmet ve kaygıyı tatmayayım? Neden sen ve Traverse kadar
iyi çalışmayayım, anne? İnsan haklarının geniş platformunda duruyorum ve diğerleri kadar çalışmaya hakkım olduğunu söylüyorum!"
dedi Clara, tost tabağını tahtaya koyarken, inatçı bir tavırla.

"Kuşkusuz, sevgili Clara, istediğin kadar işte oynayabilirsin; ama Tanrı korusun, asla işte çalışmak zorunda kalma!"
diye cevapladı Bayan Rocke, kahve makinesini ve ızgara tavuk tabağını masaya koyarken.

"Anneciğim, bunun hiç de iyi bir dua olduğunu düşünmüyorum! Bu
kötü, gururlu bir dua, Bayan Marah Rocke! Kızınız neden
başkalarının kızları kadar
çalışmıyor, bunu bilmek isterim?" dedi Clara, ikisi de masaya otururken alaycı bir şekilde.

"Sevgili Clara, sanırım, senin eksantrik küçük arkadaşın Capitola'nın bazı huylarını, onun kıyafetini giydiğin için kapmış olmalısın! Seni daha
önce hiç bu kadar neşeli görmemiştim!" dedi Bayan Rocke, kahveyi
doldururken.

"Ah, anneciğim; bu sadece özgür bırakılmış kuşun sevinçli dönüşü! Gizli Ev'in o karanlık hapishanesinden kaçıp
burada seninle olmaktan çok mutluyum. Ama söyle bana, anneciğim, eski evim dolu mu?"

"Hayır canım; kiracı bulunamadı. Mülk kiraya vermek için bir emlakçının elinde, ama ev hâlâ boş ve ıssız."

"Neden?" diye sordu Clara.

"Neden, aşkım, en garip sebepten dolayı! Aptal taşralılar, doktorun ölümünden
bu yana buranın perili olduğunu söylüyor!"

"Perili!"

"Evet canım, aptallar öyle diyor ve daha akıllı olanları da onlara
inandırıyorlar."

"Tam olarak ne diyorlar? Umarım--umarım sevgili babamın onurlu ismi ve anısıyla
uğraşmıyorlardır?"

"Ah, hayır canım! Hayır! Ama diyorlar ki ev yaşayanlar tarafından
boş ve ıssız olmasına rağmen geceleri yoldan geçenler tarafından
tuhaf görüntüler ve sesler duyuluyor ve görülüyor. Solgun yüzlerin dışarı baktığı üst pencerelerde ışıklar beliriyor."

"Ne kadar da garip!" dedi Clara.

"Evet canım, ve bu hikayeler öyle bir inandırıcılık kazandı ki evi alacak kimse
bulunamıyor."

"Çok daha iyi, canım annem, çünkü Yetimhane'nin yeni yargıcı, eski ve yeni kanıtları duyduğunda, bizim lehimize bir karar verirse, sen ve ben hemen işe koyulabilir ve
o zaman gömlek yapma işine girmemize gerek kalmaz!"

"Tanrı bahşetsin canım! Ama şimdi, Clara, aşkım, Doktor Williams'ı görmekte vakit kaybetmemeliyiz, yoksa velin seni
buraya kadar takip edip başına yeni dertler açabilir."

Clara buna razı oldu ve hemen masadan kalktılar,
servisi topladılar, odayı düzenlediler ve şapkalarını giymek için yukarı çıktılar, Bayan Rocke Clara'ya en iyi şapkasını ve şalını ödünç verdi. Tamamen hazır olduklarında evi kilitlediler ve
şehre doğru yola çıktılar.

Parlak, buzlu, canlandırıcı bir kış sabahıydı ve iki arkadaş Doktor Williams'ın evine varana kadar hızla yürüdüler.

Nazik yaşlı adam evdeydi ve ziyaretçilerini görünce çok şaşırdı ve memnun oldu. Onları salonuna davet etti ve hikayelerini dinledikten sonra şöyle dedi:

"Bu diğerinden çok daha ciddi bir mesele. Avukat tutmalıyız. Gizli Ev'in civarından tanıklar getirilmeli. Yetimhane Mahkemesi'nin eski yargıcının Washington'daki hükümet altında yüksek bir makama atandığını biliyorsunuz. Onun yerini alan adam görevini yapacak sağlam dürüstlüğe sahip bir kişidir. Bizim için sadece davamızın adaletini onu tatmin edecek şekilde kanıtlamak kaldı ve her şey yoluna girecek."

"Ah, cennete güveniyorum ki öyle olacak," dedi Marah hararetle.

"İkiniz de mesele karara bağlanana kadar evimde kalmalısınız. Gerçek bir yaralanmadan muhtemelen güvende olabilirsiniz; ancak kulübedeki korumasız durumunuzda tacizden kurtulamazsınız," dedi Doktor Williams.

Clara sıcak bir şekilde teşekkürlerini iletti.

"Şimdi eve gidip getirmek istediklerinizi toplasanız,
ateşi söndürüp evi kapatıp hemen buraya gelseniz iyi olur. Bu arada,
ben sevgili babanızın avukatını göreceğim ve siz geri döndüğünüzde
raporumu hazırlamış olacağım," dedi Doktor Williams, şapkasını alıp gitmek için hemen
aldı.

Bayan Rocke ve Clara kulübeye doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra oraya ulaştılar.

Başlığını ve şalını çıkaran Clara şöyle dedi:

"Şimdi, anne, yapacağım ilk şey Traverse'e yazmak olacak, böylece mektubu bugünkü postayla gönderebilir ve
zihnini rahatlatabiliriz. Ona sadece karşılıklı mektuplarımızın
hedeflerine ulaşamadığını, ancak şu anda sizi ziyaret ettiğimi,
ve burada kaldığım sürece hiçbir şeyin yazışmalarımızı kesintiye uğratamayacağını söyleyeceğim. "Sonuçlanacağını görene kadar yaklaşan davadan bahsetmeyeceğim."

Bayan Rocke bu planı onayladı ve yazı malzemelerini
masaya koydu. Ve müdire odaları kapatmakla,
doktora götürmek için gerekli olanları paketleyip
ateşi söndürmekle meşgulken, Clara mektubunu yazdı ve mühürledi. Sonra
başlıklarını taktılar, evi kilitlediler ve yola çıktılar. Mektuplarını postalamak için tam zamanında
postaneye uğradılar ve doktorun evine, avukatın eşliğinde kapıya doğru yürüdüğü sırada ulaştılar. Avukat, eski müvekkilinin kızını ve onun arkadaşını karşıladı ve hepsi birlikte eve girdiler.

Doktorun çalışma odasında Clara'nın kaçışı ve bunun sebebi hakkında tüm konular konuşuldu ve avukat derhal
işlemlere başlamayı kabul etti.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM "DEFNELERİNE BAĞLI" VE "KAVGA İÇİN ŞEREF VERİYOR."

Bir bedenin gücü,
Zaman zaman ekşimekten uzak durmak,
Şeylerin nasıl paylaşıldığını görmek;
İhtiyaç içindeyken en iyi kediler nasıldır,
Sayısız binlerce kişi söylenirken,
Ve nasıl giyileceğini bilmezken.

--Burns.

Clara Day ve Marah Rocke'u güvenli, bol ve şefkatli bir evde, eski doktorun evinde bırakarak, Cap'in onu terk ettiğimizden beri ne gibi yaramazlıklara bulaştığını görmek için Hurricane Hall'a koşmalıyız!
Gerçekte, hiçbiri! Cap o kadar çok macera yaşamıştı ki,
yatıp defnelerine yatmak istiyordu. Ayrıca, şu anda yapılacak hiçbir şey yok gibiydi - devirilecek tiran, yakalanacak soyguncu, teslim edilecek sıkıntılı kız yoktu ve Cap yine "kavgaya hazır olma" tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ve sonra Herbert Greyson Hall'daydı--Herbert Greyson, her zaman kendisini Bayan Nancy gibi hissettirdiğine yemin ediyordu! Ve böylece Cap, bir hafta boyunca Herbert'in ona kitap okuyup onunla sohbet ettiği, tezgâhında sessiz sabah dikişleriyle yetinmek zorundaydı; Herbert ve Old Hurricane'in katıldığı ayık öğleden sonra sürüşleri; ve aynı Herbert'le satranç tahtasında sıkıcı akşamlar, Binbaşı Warfield büyük bir "uykulu çukur" koltuğunda uyuklarken.

Bir öğleden sonra, Demon's Run'ın ötesindeki ormanda at sırtında gezerken, bir Şerif memuru geldi ve gruba eğilerek,
şüpheli görünen bir belgeyi Capitola'ya ve benzer bir belgeyi de Herbert Greyson'a sundu. Old Hurricane gözlerini yarı dışarı dikmişken,
en çok ilgilenen taraflar kağıtları açtılar ve bunların Staunton'daki belirli bir törende hazır bulunmak için oldukça acil davetler olduğunu gördüler. Kısacası, Williams ve Le Noir davasında ifade vermeleri için mahkemeye çağrılmışlardı.

"İşte şeytani bir ikilem!" dedi Yaşlı Kasırga, bu belgelerin amacını
öğrenir öğrenmez kendi kendine.

"Burada, Cap'i o iblisle yüz yüze mahkemeye getirmem gerekecek
ona karşı tanıklık etmesi için! Diyelim ki bir koğuşu kaybetti,
başka bir koğuşta hak iddia edebilir! Ah, ama yapamaz, kendini çirkin bir şekilde suçlamadan!
Eh, eh, göreceğiz!"

Yaşlı Kasırga düşünürken Cap sevinçten havalara uçuyordu. "Ah, bildiğim her şeyi anlatmayacak mıyım! Evet, daha fazlasını da!" diye haykırdı,
zaferle.

"'Daha fazlasını da!' Ah, kibirli herif! Asla daha fazlasını da söyleme!" dedi Herbert
gülerek.

"Söyleyeceğim, çünkü şüphelendiğim her şeyi anlatacağım!" dedi Cap, eve varmak ve yolculuğu için eşyalarını toplamak için
hevesle dörtnala ilerlerken.

Ertesi gün Old Hurricane, Herbert Greyson, Capitola, Pitapat ve Wool
sahneye çıkarak Staunton'a gittiler. Planters' and Farmers' Hotel'de konakladılar, oradan Herbert Greyson ve Capitola kısa süre sonra Clara ve Bayan Rocke'u görmeye
gittiler. Kısa süre sonra doktorun evini buldular ve
arkadaşlarının huzurunda salona alındılar.

Capitola ile Clara ve Bayan Rocke ile
Herbert arasındaki görüşme çok samimiydi. Ve sonra Herbert, Capitola'yı Bayan Rocke'a tanıttı ve Cap, Herbert'i Clara'ya tanıttı. Ve hepsi yaklaşan dava konusu ve buna yol açan koşullar hakkında konuşmaya başladılar. Ve Clara ve Capitola, kıyafetlerini değiştirdikten ve ayrıldıktan sonra başlarına gelen her şeyi birbirlerine anlattılar. Ve karşılıklı maceraları ve talihsizlikleri hakkında güldüklerinde, Herbert ve Capitola vedalaşıp otellerine döndüler. Herbert Greyson, tüm ailenin en ciddisiydi. Otele vardığında kendi odasına gitti ve derin düşüncelere daldı. Ve
düşüncesinin akışı şöyleydi:

"Ira Warfield ve Marah Rocke aynı kasabadalar - aynı görev için buraya getirildiler - yarın aynı mahkeme salonunda buluşacaklar! Ve yine de
ikisi de diğerinin varlığından şüphelenmiyor! Bayan Rocke, Capitola'nın amcasında Binbaşı Warfield'ı göreceğini bilmiyor! Clara'nın matrona dostunda Marah Rocke'ı göreceğini öngörmüyor! Ve tüm sefaletlerinin sebebi olan Le Noir da orada olacak! Bu beklenmedik buluşmanın etkisi ne olacak? Birini veya diğerini uyarmam mı gerekiyor? Bir düşüneyim - hayır! Çünkü Binbaşı Warfield'ı uyarsam kendisi de giderdi. Marah'a bir imada bulunsam buluşmadan
kaçardı! Hayır, her şeyi
İlahi Takdire bırakacağım - belki de tatlı, solgun yüzünü ve yumuşak, çekici gözlerini, sebat ve hakikatle dolu, o sert
yaşlı kalbe dokunabilir! Tanrı bunu nasip etsin!" diye sözlerini tamamladı Herbert Greyson.

Ertesi gün dava geldi.

Sabahın erken saatlerinde, yanında arkadaşı Bayan Rocke'un da bulunduğu Clara Day'i de yanına alarak Doktor Williams geldi.
Hakimin hemen önündeki
koltuklara yerleştirildiler.

Çok kısa bir süre sonra Binbaşı Warfield, Herbert Greyson ve Capitola içeri girdiler ve mahkeme salonunun sağ tarafındaki tanık
kürsüsüne oturdular.

Herbert, gözleri Bayan Rocke ve Clara'nın oturduğu
kürsüye büyülenmiş olan Yaşlı Kasırga'yı izliyordu. İkisi de derin bir yas içindeydi,
peçeleri aşağıda ve yüzleri hakime dönüktü. Ancak Herbert, Marah Rocke'ın başını çevirip Yaşlı Kasırga'nın o sabit, hüzünlü bakışıyla karşılaşmasından her an korkuyordu. Ve yaşlı adamın o tanınmayan kadına olan ilgisini
çeken şeyin ne gibi garip bir içgüdü olabileceğini merak etti.

Sonunda, Herbert'in büyük huzursuzluğuna rağmen, Binbaşı Warfield döndü ve ona
soru sormaya başladı:

"Yas tutan o kadın kim?"

"Öhö--öhö--şapkasının altında sarı bukleleri olan o Bayan Day."

"Kızı kastetmiyorum, yanında oturan kadını kastediyorum?"

"Bu--öhö--öhö--o Doktor Williams oturuyor----"

Yaşlı Kasırga aniden döndü ve yeğenine
ciddi, dikkatli bir bakış atarak sordu:

"Herbert, sabahın bu erken saatlerinde mi içtin? Demmy, efendim,
bu kahvaltıdan önce naneli julep içmenin zamanı değil! O büyük,
tıknaz, yuvarlak vücutlu, kırmızı yüzlü yaşlı Doktor Williams küçük bir kadın mı?
Onu Bayan Day'in sağında otururken görüyorum. Ondan bahsetmedim!
Onun solunda oturan, oturduğundan beri elini ayağını hiç kıpırdatmamış, hareketsiz, sessiz küçük kadından bahsettim. O kim?"

"O kadın mı? Ah, o mu?--evet--ah, bir bakayım--o bir--Bayan Day'in
arkadaşı!" diye kekeledi Herbert. "Yanındaki şeytana! Bunu kim görmüyor? Ama o kim? Adı ne?" diye sordu birden Yaşlı Kasırga.

"Adı a--a--onu daha önce gördünüz mü, efendim?"

"Bilmiyorum! Hatırlamaya çalıştığım şey bu; ama efendim, soruma
cevap verir misiniz?"

"Ona çok ilgi duyuyor gibisiniz."

"Kim olduğunu bana söylememeye çok kararlı görünüyorsunuz! Bırakın,
efendim, bana o kadının adını söyleyecek misiniz yoksa söylemeyecek misiniz?"

"Elbette," dedi Herbert. "Adı----" Marah
Rocke diyecekti ama ahlaki öfke onu alt etti ve durakladı.

"Eh, eh, adı ne?" diye sordu Yaşlı Kasırga sabırsızlıkla.

"Bayan Warfield!" diye cevapladı Herbert, inatla.

Ve tam o talihsiz anda Marah solgun yüzünü ve yalvaran gözlerini çevirdi ve kocasının dolu bakışlarıyla karşılaştı!

Bir anda yüzü mermere döndü ve başı
sı bankının önündeki korkuluğa gömüldü. Yaşlı Hurricane solmak için fazla esmerdi, ama
bronzlaşmış yanağı saçları kadar griye döndü ve saçları başının üzerinde
oldukça yükseldi. Bastonunu iki eliyle kavrayarak
ayağa kalktı ve mırıldanarak:

"Bunun için seni öldüreceğim, Herbert!" diye mahkeme salonundan çıktı.

Marah'ın başı yaklaşık bir dakika önündeki korkuluğa yaslandı ve
tekrar kaldırdığında yüzü eskisi kadar sakin ve sabırlıydı.

Bu küçük olay, Herbert Greyson'ın diğer tarafında oturan Capitola dışında kimsenin dikkatini çekmeden geçti. Capitola, amcasıyla arasındaki kısa konuşmaları duymuştu. Sonra amcasının ayağa kalkıp dışarı çıktığını gördü ve arkadaşına dönerek sordu:

"Bütün bunların anlamı ne, Herbert?"

"Şeytan! Şimdi olan bitene dikkat et! Bay Sauter davayı anlattı ve şimdi diğer tarafın avukatı Stringfellow, yargıca, müvekkili Yarbay Le Noir'ın yerinde durduğunu söylüyor. Le Noir, Meksika'da General Taylor'a katılması emredildiğinde yola çıkmak üzere ve şahsen burada
olamaz!"

"Bu doğru mu? Burada olmayacak mı?"

"Öyle görünüyor. Sanırım olanlardan sonra ortaya çıkmaktan utanıyor ve
sadece kendini yok saymak için makul bir bahaneyi değerlendiriyor."

"Ve gerçekten Meksika'ya mı gidiyor?"

"Ah, evet! Bunu bu sabahki gazetelerde resmen duyurulduğunu gördüm. Ve,
bu arada, alayımızın komutasını devralacağından ve benim üst subayım olacağından çok korkuyorum!"

"Ah, Herbert, umarım ve dua etmem! Bence o adamın vücudunda bir filoyu batırmaya veya bir orduyu kaybetmeye yetecek kadar kötülük var!"

"Eh, Kaptan, böyle şeyler olacak. Dikkat! Sauter, tanıklarını çağırmaya
hazır!" Ve aslında, bir sonraki anda Capitola Black kürsüye çağrıldı.

Cap onun yerini aldı ve ifadesini con amore ile verdi ve öyle bir canlılıkla ve öyle bir öfke ifadesiyle ki Stringfellow ona ifade vermek için orada olduğunu ve davayı savunmak için olmadığını hatırlattı.

Cap her ikisini de yapmaya tamamen istekli olduğunu söyledi! Ve böylece o sadece eylemleri anlatmaya devam etmedi, aynı zamanda Le Noir'in güdüleri hakkındaki görüşlerini ifade etti ve mahkemenin kararının ne olması gerektiği konusunda yargısını verdi.

Albay Le Noir'in avukatı Stringfellow, bu aceleci, pervasız, ateşli tanıkta alaycı çapraz sorgu için güzel bir konu olduğunu açıkça düşündü! Ama "ev sahibi olmadan" hesapladı. Cap'i tanımıyordu! O da "bir Tatar yakaladı." Ve çapraz sorgu
sonlanmadan önce, Capitola'nın yerinde ve keskin cevapları onu alay ve kafa karışıklığıyla boğdu ve arkadaşının davası için tüm taraftarlarının toplamından daha fazla şey yaptı!

Capitola'nın ifadesini doğrulamak için başka tanıklar çağrıldı ve diğerleri de merhum William Day'in kızının reşit olmadığı dönemdeki kişiliğinin elden çıkarılmasıyla ilgili son dile getirdiği isteklerini kanıtlamak için sorgulandı. Etkili bir çürütme kanıtı yoktu ve her iki tarafın avukatları tarafından yapılan sert tartışmalardan sonra dava kapatıldı ve yargıç kararını bundan sonraki üçüncü güne erteledi.

Taraflar daha sonra mahkemeden ayrıldı ve çeşitli konaklama yerlerine geri döndüler.

Yaşlı Hurricane o gün kimseye medeni bir söz söylemedi. Wool iğrenç bir
kötü adam, kışkırtıcı bir alçak, bir katil ve kara bir iblisti. Cap
bir dilenci, bir serseri ve bir dişi tilkiydi. Herbert Greyson bir
dilekçeciydi, bir düzenbaz, bir züppe ve küstah bir köpek yavrusu olmasının yanı sıra. Hancı bir dolandırıcı, garsonlar hırsızdı, tüm dünya hak ettiği yere, tüm insanlık da iblisin eline düşecekti - umduğu ve güvendiği gibi!

Ve tüm bu tutku ve hakaret kasırgası, mahkeme salonunda beklenmedik bir şekilde evli ve terk edilmiş, sevilen ve kaybedilen bir kadının sabırlı yüzü ve yalvaran gözleriyle karşılaştığı için ortaya çıktı!

Marah Rocke'a karşı muamelesinden bu kadar nefret eden Herbert'in, onun tüm öfkesine, adaletsizliğine ve kendisine ve başkalarına yönelik
kötü muamelesine bu kadar şefkatli bir hoşgörüyle katlanması garip miydi? Ama sadece kendi hakaretlerine
kin duymaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda Capitola'dan yaşlı adamın öfkesine karşı sabırlı olmasını rica etti ve ev sahibinden özür dileyerek
Binbaşı Warfield'ın o gün çok ağır bir şekilde yargılandığını ve daha sakin olduğunda
kendi sözlerinin şiddetine ilk pişman olacak kişinin kendisi olacağını söyledi.

Marah Rocke, Clara ile birlikte yaşlı doktorun evine döndü. Clara, eskisinden daha
sabırlı, sessiz ve sakindi. Yüzü biraz daha solgundu, gözleri daha yumuşaktı ve tonu daha alçaktı--sabahın beklenmedik karşılaşmasının tek görünür etkisi buydu.

Bir sonraki gün, ilgili tüm taraflar yargıcın kararını dinlemek için adliyede toplandı. Beklendiği gibi, babasının onayladığı
istekler doğrultusunda, Bayan Rocke'un bakımı altındaki baba evinde ikamet etmesine izin verilen Clara Day lehine karar verildi.
Albay Le Noir, mahkemenin talimatıyla, merhum Doktor Day'in Marah Rocke ve Traverse Rocke'a bıraktığı mirası derhal ödemesi ve ayrıca Clara Day'e, mülkünün gelirinden, üç aylık taksitler halinde, geçimini sağlamaya yetecek yıllık bir miktar para ödemesi için mülkün mütevellisi olarak kalacaktı.

Bu karar Clara ve arkadaşlarının kalplerini sevinçle doldurdu. Zamanı ve mekanı unutarak kendini Marah
Rocke'un kollarına attı ve sevinçten ağladı. Davayla ilgili herkes daha sonra konaklama yerlerini aradı.

Clara ve Bayan Rocke, Willow Heights'a taşınmak için hazırlık yapmak üzere kulübeye döndüler.

Doktor Williams, mülkün acentesine gidip anahtarları teslim etmesini istedi ve acente tereddüt etmeden teslim etti.

Yaşlı Hurricane ve ekibi, ertesi gün onları Tip-Top'a götürmek üzere sahneye çıkmak için eşyalarını topladı.

Ancak o gece, Willow Heights'taki terk edilmiş evde, tüm topluluğu batıl inançlı bir hayretle dolduran bir dizi gizemli olayın gerçekleştiği söylendi. Erken pazara giderken o yoldan geçen çok sayıda bahçıvan ve çiftçi, o boş evde bütün gece mükemmel bir cadılar bayramı düzenlendiğini; odadan odaya uçuşan ışıkların belirdiğini; pencerelerden garip, tuhaf yüzlerin baktığını; ve vahşi
çığlıklar havayı delmişti!

Ertesi gün bu rapor Clara'nın kulağına ulaştığında ve Doktor Williams ona orada yaşamaktan korkup korkmayacağını sorduğunda,
neşeyle güldü ve ona kendisini denemesini söyledi.

Clara'dan veda etmek için gelen Cap, onun neşesine katıldı, onun kendi adına hayaletlere düşkün olduğunu ve
Herbert Greyson'ın gidişinden sonra gelip Clara'yı ziyaret edip
hayaletleri eğlendirmesine yardım etmesi gerektiğini söyledi.

Clara, ona sözünü tutmasını söyledi. Ve böylece
arkadaşlar öpüştüler ve ayrıldılar.

Aynı gün birkaç kez taşındılar.

Clara ve Bayan Rocke, Willow Heights'taki meskenlerine yerleşti ve o yoğun zamandan bir saatini Traverse'e yazmak ve ona
iyi talihlerini bildirmek için kullandı.

Yaşlı Hurricane ve ekibi evlerine doğru yola çıktılar ve gece çökmeden önce
vardılar.

Ve ertesi gün sadece bir Herbert Greyson arkadaşlarından veda etti ve
şerefe giden yolda onun şirketine katılmak üzere ayrıldı.

BÖLÜM XIII.

BLACK DONALD.

Korkulan, dışlanan, gençliği gücünü kaybetmeden önce yalanlanan,
Erkeklerden pişmanlık duyamayacak kadar nefret ediyordu,
Ve öfkenin kötülüğünün kutsal bir çağrı olduğunu düşünüyordu,
Bazılarının yaralarını herkese ödemek için.

Alaycı bakışlarında,
Hem öfke hem de korku duygularına neden olan,
Ve nefretinin solduğu yerde,
Umut, solup gitti ve merhamet veda iç çekti!

--Byron.

Herbert Greyson, Albay Le Noir'ın duruşmadan uzak durması veya sadece avukatı olarak orada bulunmasının sebebi hakkındaki tahmininde haklıydı. Joseph Surfacism'leriyle dolu, gururlu, kendini beğenmiş bir adamdı, cinayet suçlamasıyla yargılanmaya, kendisine yöneltilecek olan alçaklık suçlamasıyla yüzleşmekten daha iyi dayanabilirdi. Yetimhane'nin kararının ne olacağından makul derecede emin olduğu için, hükmün vesayeti altındaki çocuk ve arkadaşları lehine verildiğini duyduğunda hayal kırıklığına uğramadı. En büyük hayal kırıklığını Clara'nın kaçışını keşfetmesi yaşamıştı. Çünkü kaçtığını öğrendiğinde her şeyin kaybolduğunu biliyordu ve Capitola yüzünden kaybolmuştu, nefret ettiği kız yüzünden, şimdi yok etmek için başka ve daha güçlü bir sebebi vardı: intikam! Alayına katılmak üzere yola çıkmasından üç gün önce bu ruh hali içinde kanun kaçağının inzivaya çekilmesini istedi. Akşamın erken bir saatini, Black Donald'ı bulma olasılığının en yüksek olduğu saat olarak seçti. Saat sekiz civarıydı, uzun vücudunu büyük pelerinine sardı, şapkasını uğursuz alnının üzerine indirdi ve Demon's Punch Bowl'un yanındaki gizli mağaraya doğru tek başına yürümeye koyuldu. Gece karanlıktı ve yol tehlikeliydi; ancak talimatları dikkatliydi, böylece o korkunç uçurumun kenarına ulaştığında en az dibe çökme tehlikesiyle inişine nereden başlayacağını tam olarak biliyordu. Ve uçurumun yarıklarından aşağı doğru büyüyen bodur çam ve sedir fidanlarını sıkıca kavrayarak ve ayaklarını çıkıntılı kayaların uçlarına sıkıca yerleştirerek, tepeden bakıldığında bu girişimde bulunmaya cesaret eden herkes için kesin ölümle dolu gibi görünen o korkunç uçurumun içine inmeyi başardı.

Uçurumun yaklaşık yarısına geldiğinde, derin yarıkta büyüyen ve mağaranın girişini oluşturan deliği gizleyen sedir çalılarının kümesine ulaştı.

Burada durdu ve girişten karanlık ve
görünüşte dipsiz bir mağaraya bakarak, tuhaf bir işaret düdüğü çaldı ve hemen içeriden kanun kaçağı şefinin iyi bilinen sesiyle cevaplandı:

"Tamam, albay! Elinizi bize verin! Dikkatli olun, şimdi, bu mağaranın tabanı
açıklığın birkaç ayak altında."

Le Noir elini içerideki karanlığa doğru uzattı ve kısa süre sonra elinin Black Donald tarafından kavrandığını hissetti. Donald, mırıldanarak:

"Yavaşça, yavaşça, albay!" diye bağırdı ve onu yeraltı inişinin
mutlak karanlığına doğru yönlendirmeyi başardı.
Mağaranın sağlam tabanına ulaşana kadar.

Hala hissedilebilecek bir karanlığın ortasındaydılar, ancak
kayanın yan tarafındaki küçük bir açıklıktan bir ışık parlıyordu.
Black Donald, müşterisini bu ikinci açıklığa doğru götürdü.

Ve eğilip önünden geçerek onu iyi aydınlatılmış ve kaba bir şekilde döşenmiş bir iç mağaraya götürdü.
Mekanın merkezini kaplayan büyük bir doğal kaya platformunda, birkaç düzine şişe brendi veya viski, birkaç somun ekmek ve biraz kurutulmuş geyik eti vardı. Bu kaba masanın etrafında, kaya parçalarının üzerine oturtulmuş, oraya sürüklenmiş, grubun sekiz veya on adamı, çeşitli sarhoşluk
aşamalarındaydı. Duvarlar boyunca ayı postu yığınları vardı, bunlardan bazıları altı veya yedi adam için kanepe görevi görüyordu, bitkin veya sarhoş bir halde
kendilerini onların üzerine atmışlardı.

"Hadi çocuklar, burada sınırsız daire seçeneğimiz yok ve ben
albayla konuşmak istiyorum! Diyelim ki içkinizi, ekmeğinizi ve etinizi alıp dış mağaraya götürüyorsunuz ve bize bir saatliğine bu odayı kullandırıyorsunuz," dedi haydut.

Adamlar somurtkan bir şekilde itaat ettiler ve yiyecekleri toplamaya başladılar. İblis Dick
onların peşinden gitmek için ışıklardan birini aldı.

"Glim'i bırak! Şeytan senin için tenini yaksın! Bize
bir 
gürültü ve çığlık mı getirmek istiyorsun? Dış mağaradaki bir ışığın dışarıdan görülebileceğini bilmiyor musun?" diye kükredi Kara Donald.

Dick somurtkan bir şekilde mumu bıraktı ve yoldaşlarını takip etti.

"Neden somurtuyorsun, kahretsin! Karanlıkta yeterince iyi yemek ve
içmek ve ağzına giden yolu bulmak için görebiliyorsun, hayvan!" diye gürledi kaptan. Ancak buna bir cevap olmadığı ve
adamlar geri çekilip şeflerini ziyaretçisiyle yalnız bıraktıkları için,
Kara Donald Albay Le Noir'a döndü ve şöyle dedi:

"Peki patronum, seni güzel Clara Day'in arkadaşlığından
bize kasvetli toplum için ayrılmaya iten ne gibi büyük bir mesele var?"

"Ah, o zaman, Clara Day'in bizden kaçtığının - Yetimhane Mahkemesi'ne başarılı bir itirazda bulunup
ellerimizden alındığını
bilmiyorsun gibi görünüyor?" Albay Le Noir öfkeyle cevap verdi.

"Vay canına! Albayım, sanırım bu konuyu daha iyi halledebilirdim! Sanırım o kız senin gibi elimde olsaydı, benden
kaçamazdı!"

"Bah! bah! bah! Övünmeyi bırak, çünkü bu kızı kaybetmemin sebebi senin ihmalindi - senin!
senin!!"

"Benim!" diye haykırdı Black Donald şaşkınlıkla.

"Evet, senin! Çünkü eğer görevini yapmış, sözünü tutmuş,
sözünü tutmuş ve beni bu ölümcül Capitola'dan kurtarmış olsaydın, ne ben vesayetimdeki çocuğumu ne de oğlum onun zengin gelinini kaybetmemiş olurdum!" diye haykırdı Le Noir öfkeyle.

"Capitola! Yine Capitola! Clara Day'in kaybıyla onun ne alakası vardı?" diye haykırdı Black Donald şaşkınlıkla.

"Bununla ilgili her şey, efendim! Kurnazca bir hileyle Clara'yı bizim gücümüzden kurtardı - aslında onu serbest bıraktı ve güvenliğe kavuşana kadar kaçışını korudu!"

"Yine o kız! Ha, ha, ha, ha, ha! Ho, ho, ho, ho!" diye güldü ve
kükredi Black Donald, dizlerine vurarak.

Le Noir öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve dişlerini gıcırdattı, kısık bir sesle mırıldandı:

"Evet, gülebilirsiniz, sizi kahretsin, çünkü kazananlara bunu yapma hakkı
bahşedilmiştir! Gülebilirsiniz; çünkü bana beş bin doları kaybettirdiniz ve bunu kazanmak için ne yaptınız?"

"Hadi, hadi, albay, adil ve rahat! Hangisinin
daha kaba olduğunu bilmiyorum, öfkeyi açığa vurmak mı yoksa para sevgisini açığa vurmak mı ve sen ikisini de yapıyorsun. Ancak, bu arkadaşlar arasında. Peki, o iblis, o büyük Capitola, Clara'yı gözlerinin önünden nasıl kaçırdı?"

"Onunla kıyafet değiştirerek, seni kahretsin! Sana her şeyi
anlatacağım," diye cevapladı Le Noir, bunun üzerine başladı ve Capitola'nın Clara'yı kiliseye kadar eşlik edip sunağın önünde kendini gösterme şekli de dahil olmak üzere tüm
sahtekarlığı anlattı.

Kara Donald kendini geriye attı ve kahkahalarla kükredi, dizlerine şiddetle
vurarak ve haykırarak:

"O kız! O büyük Capitola! Onu ele geçirme ihtimalimi senin rüşvetinin iki katı için satmam."

"Senin 'beklentin!' Beklentin bir fata
morgana kadar aldatıcı! Tekrar soruyorum, bu beklentiyi gerçekleştirmek ve halihazırda aldığın parayı kazanmak için
neler yaptın?"

"Adil ve kolay, albay! Öfkenin adalete üstün gelmesine izin verme! Bana halihazırda ödediğin parayı kazanmak için
neler yaptım? İlk olarak, Hurricane Hall'u izleyerek
zaman kaybettim ve özgürlüğümü riske attım. Sonra, kızı ve uyuduğu odayı pencerede görerek teşhis ettiğimde, onu yakalamak için en iyi üç adamımı tehlikeye attım. Sonra, cadı onları yakaladığında, tüm yakışıklılığımı feda ettim, kendimi korkunç bir yaşlı tarla vaizine dönüştürdüm ve onu kaçırmak için bir fırsat kollamak için kamp toplantısına gittim. Büyücü! Bana böyle bir fırsat vermedi. Hiçbir şey başaramadım, sadece ukalaları kandırıp, kaçışlarını sağlayan aletlerle donattığım yoldaşlarımın hapishanesine kabul edildim. O zamandan beri, gözden uzak durmak, yerin altına girmek için alçakta yatmak zorunda kaldık; evet, kelimenin tam anlamıyla alçakta yatmak; tek kelimeyle, bu mağarada yaşamak."

"Ve o zamandan beri kızı elde etme ve beş bin doları kazanma niyetinden vazgeçtin," diye alay etti Le Noir.

"Kalan beş bini kazanmaktan mı bahsediyorsun, albay. İlk beş bini kazandığımı düşünüyorum. Kız elden çıkarıldığında alacağım son beş bindi."

"Eh?"

"Eh, ne parayı kazanma niyetimden ne de kızı elde etme umudumdan vazgeçmedim; aslında, kızı kaybetmektense parayı kaybetmeyi tercih ederim. Neredeyse sürekli nöbet tuttum; ama, sanırım sık sık at sırtında gezse de, henüz hiçbir gezisinde ona rastlamadım. Ancak sonunda cadıyı kontrolüme almak için bir plan yaptım. Planımın uygulanmasını kendimden başka kimseye emanet etmeyeceğim. Ama zamanım olmalı."

"Zaman! cehennem, efendim! Bu konuda gecikme tehlikelidir!
Dinleyin efendim! Warfield'ın bu kıza veya geçmişine dair bilgiye nasıl sahip olduğunu bilmiyorum, ancak bunun o lanet olası cadı Nancy Grewell aracılığıyla olduğunu biliyorum. Ama kızın onda olduğu ve onun hakkında her şeyi bildiği çok kesin. Şu anda kimliğini ve adalet mahkemesi önündeki haklarını kanıtlamak için yeterli yasal
kanıtının olmadığını, bu konuda hala hareketsiz kalmasından çıkarıyorum.
Ancak Capitola'nın iddialarını kanıtlamak ve tüm bu mülkü benden gasp etmek için gerekli tüm kanıtları ne kadar sürede elde edebileceğini kim öngörebilir? Şu anda gizlice böyle bir kanıt arama ve toplama işine girip girmediğini kim söyleyebilir? Bu nedenle, kızdan derhal kurtulmam gerektiğini tekrar ediyorum! Donald, beni o yaratıktan kurtar ve bana onun öldüğünü kanıtladığın
gün ücretini iki katına çıkaracağım!"

"Katılıyorum, albay, katılıyorum! Ücretimi iki katına, hatta dört katına çıkarmanıza itirazım yok. Beni bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, tamamen akla uygun bulacaksınız. Sadece zamanım olmalı. Acele etmek bizi mahveder. Kızı kesinlikle ele geçireceğim bir planım olduğunu tekrar ediyorum - bu planın uygulanmasını kendi ellerim dışında kimseye emanet etmeyeceğim. Ama başladığım gibi sonuca varıyorum - zamanım olmalı."

"Peki ne kadar zaman?" diye haykırdı Le Noir, yine sabrını yitirerek.

"Sakin ol, patronum. Bunu sana söyleyemem. Özellikle hiçbir şeyi dikkate almayacak olan sana söz vermek," diye soğukkanlılıkla cevapladı Black Donald.

"Ama efendim, Meksika'ya gitmem emredildiğini ve üç gün içinde ayrılmam gerektiğini bilmiyor musun? Gitmeden önce bunun sonunu görmek istiyorum," diye bağırdı Le Noir öfkeyle.

"Yavaşça, yavaşça, albay çocuğum! 'Yavaş ve emin!' 'Adil ve kolay
bir günde çok yol alır!'"

"Kısacası, bu işi benim için yapar mısın ve hemen yapar mısın?"

"Elbette, elbette, patronum! Ama zaman konusunda ısrar ediyorum."

"Ama üç gün içinde Meksika'ya gidiyorum."

"Bütün şeref seninle olsun, albay. Arkadaşını şan yolundan kim alıkoyabilir?"

"Perdition, efendim, benimle dalga geçiyorsun."

"Perdition, kesinlikle, albay; bu konuda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama
cümlenin geri kalanı yanlış; seninle dalga geçmiyorum."

"Ne demek istiyorsun şeytanın adına?"

"Bizim gıyabımızdaki hiçbir arkadaşın adına hiçbir şey. Sadece şunu demek istiyorum
Meksika'ya gidebilirsin!"

"Ve--işim----"

"--Sen olmadan da aynı şekilde, belki daha iyi yapılabilir. Hatırlarsanız
albayım, Harrison'la birlikte Batı'da yokken büyük işiniz burada siz olmadan yapıldı! Ve tam da bu nedenle daha iyi yapıldı! Hiç kimse bu konuda sizin aracınızdan şüphelenmedi bile. Eugene Le Noir'ın ölümünden en çok yararlanan kişi, cinayet mahallinden yeterince
uzaktaydı."

"Şşş! Cehennem sizi ele geçirsin! "Neden bu kadar uzun zaman önce olmuş şeylerden bahsediyorsun?" diye haykırdı Le Noir, dudakları bembeyaz kesilerek.

"Sizin majestelerinin hafızasını canlandırmak ve sizin bu gecikmeden şikayet etmesi gereken son kişi olduğunuzu ima etmek için, çünkü
kardeşinizin mirasçısı, yasadışı olarak elinizde tuttuğunuz malı, yolunuzdan çekildiğinde ülkenize hizmet etmek için
uzak bir ülkede olmanız çok iyi olacaktır."

"Bunda bir şeyler var," diye düşündü Le Noir.

"Bunda her şey var!"

"İyi bir beynin var, Donald."

"Sana ne demiştim? Kabinede olmalıydım ve olmayı da planlıyorum! Ama albay, görevimin bana düşen kısmını bitirmeyi planladığım için, kazalardan korktuğum için, sizinkini bitirmenizi ve
gitmeden önce benimle anlaşmanızı istiyorum."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kalan beş bini bana vermenizi."

"Önce iblisin yanında görüşelim," diye coşkuyla haykırdı Le Noir.

"Hayır, görüşmeyeceksiniz, çünkü o durumda kızla birlikte kendiniz yol almanız gerekecek
ya da Old Hurricane'in tüm servetinizle yol almasını."

"Ne kadar da zavallısınız!"

"Gelin, gelin, albay, kavga etmeyelim. Şeytan Krallığı kendi içinde
bölünmüşse ayakta kalamaz. Aramızı bozarak zaman kaybetmemize izin vermeyin. Kızdan kurtulacağım. Gitmeden önce, tenekeyi bana vermelisiniz,
yoksa savaşta düşüp mirasçılarınız borcu tartışmaya girebilir! Ödeyin, albay! Ödeyin ve asla korkmayın! Capitola bir eş olacak ve
Kara Donald da haftalar geçmeden dul kalacak."

"Yapacağım! Tartışmaya vaktim yok, biliyorsun ve
bu bilgiden faydalanıyorsun. Bunu yapacağım, ama itirazla," diye mırıldandı Le
Noir, dişlerini gıcırdatarak.

"Bu benim cesur ve cömert patronum!" dedi Kara Donald, Le Noir'a hizmet etmek için mağaradan
ayağa kalkarken; "Bu benim muhteşem süvari albayım! Sizin için bu kadar risk alan adam çok cömertçe
ödüllendirilmeli!"

BÖLÜM XIV.

ZAFER.

"Alexander'ın iç çektiği şey,
Sezar'ın ruhunda olan şey,
Ne kahramanlar, azizler uğruna öldü,
Zafer!"

Kara Donald ile anlaşmasından üç gün sonra, Albay Le
Noir, Meksika'ya gitmesi emredilen alayına katılmak üzere evden ayrıldı.

Oğlu Craven Le Noir, takviye birliklerinin savaş merkezine doğru yola
çıkmak üzere olduğu Baltimore'a kadar ona eşlik etti.

Burada, gemi demir almak üzereyken,
Craven Le Noir babasından veda etti ve Gizli Ev'e doğru yola çıktı.

Ve burada Albay Le Noir'ın alayına, Herbert Greyson'ın teğmen olarak görev yaptığı yeni askerler katıldı ve
böylece genç adamın en kötü önsezileri, bir seyahat arkadaşı ve üst düzey bir subay, kendisine ölümcül bir düşman edinmeye mahkum olduğu Albay Le Noir. Ancak Herbert kısa süre sonra davranış yolunu belirledi; bu yol, Le Noir'dan kendi resmi göreviyle tutarlı olduğu kadar uzak durmak ve onunla buluşmak zorunda kaldığında, bir üst düzey subayın astının soğuk töreniyle sınır dışı etmekti. Le Noir ise, Herbert'a hakarete varan küstah bir küçümsemeyle davrandı ve pozisyonunun ona sağladığı her fırsatı genç teğmeni yaralamak ve aşağılamak için kullandı. Hızlı ve başarılı bir yolculuğun ardından New Orleans'a ulaştılar ve orada St. Louis'den Mississippi Nehri'nden gelen bir gönüllü grubu tarafından daha fazla takviye edilmeyi bekliyorlardı. Bu gönüllüler artık şehirdeki karargahlarında günlük olarak talim görüyorlardı ve alaya kaydolmak için sadece geminin gelmesini bekliyorlardı.

Bir sabah, gemi limana ulaştıktan birkaç gün sonra, Herbert Greyson yeni askerlerin tatbikatını görmek için askeri buluşma yerine kıyıya gitti. Bir subayın emri altında evrimlerini izlerken, dikkati
sıradan bir adamın sırtı ona dönük bir şekilde bir sıra halinde yürüdüğü genç bir adamın formuna yoğunlaştı. O form ve yürüyüş tanıdık geliyordu - onları tekrar gördüğü koşullar - acı verici derecede tanıdıktı. Yine de adamı
tanıyamıyordu. O bakarken, askerler emir sözü üzerine aniden
döndüler ve etrafa baktılar. Ve Herbert şaşkınlık ve pişmanlık
niteliğini bastıramadı.

Er kıyafeti giymiş o genç adam Clara Day'in nişanlısıydı, dulun tek oğlu Traverse Rocke! Herbert şaşkınlık ve kederle bakmaya devam ederken, genç asker gözlerini kaldırdı, arkadaşını tanıdı, şakaklarına kadar kızardı ve gözlerini tekrar aşağı indirdi. Hızlı evrimler onları kısa sürede döndürdü ve bir sonraki emir onları kışlalarına gönderdi.

Herbert'in de zamanı dolmuştu ve görevine geri döndü.

Ertesi gün Herbert yeni askerlerin kışlasına gitti ve arazide dolaşırken bulduğu genç arkadaşını aradı.
Genç teğmen yaklaşırken Traverse yine derin bir şekilde kızardı. Ama
Herbert Greyson, pişmanlığını belli etmeden, çünkü artık genç erlere acı çektirmek
için
sadece işe yaramaz olmaktan daha kötü bir şey olurdu, ona doğru yürüdü ve ellerini sıkarak şöyle dedi:

"Ülkene hizmet etmeye mi gidiyorsun, ha, Traverse? Her neyse, seni
gördüğüme çok sevindim."

"Ama beni burada, acemi askerlerden oluşan bir bölükte er olarak askere alınmış, Falstaff'ın perişan alayından pek de farklı olmayan bir şekilde görmekten çok mu üzgünsün?"

"Hayır; ben öyle demedim, Traverse. Rütbelerdeki birçok er
generalliğe
yükseldi," diye yanıtladı Herbert, cesaretlendirici bir şekilde.

Traverse iyi bir mizahla gülerek şöyle dedi:

"Benim durumumda pek öyle görünmüyor. Bu elbise," dedi,
kaba, kötü oturan üniformasına, dana derisi ayakkabılarına, vb. bakarak;
"bu elbise, bu tatbikat, bu yakın mesafe, kaba yemek ve karışık
birlik, herhangi birinden askeri şevki almaya yeter!"

"Traverse, bir petit maitre gibi konuşuyorsun, ki bu hiç de senin
karakterin değil. Kadınsılık senin zaafın değil."

"Başka bir zayıflık türü de mi demek istiyorsun? Ah, Herbert, senin
hevesli, umutlu, kendine güvenen eski dostun
kendisi, başarısı ve genel olarak hayatı hakkındaki fikirlerinde önemli ölçüde düşüşe geçti! Batı'ya büyük umutlarla gittim. Altı ay boyunca kayıtsızlık, ihmal ve birikmiş borçlarla mücadele etmek onları aşağı çekti! Mektuplar gönderdim
ve arkadaşlar edindim, ancak onların dostlukları bana iyi dileklerde bulunmakla başladı ve sona erdi. Karlı bir işe girmeye çalışırken borca ​​girdim.
Bu arada nişanlımdan aylarca haber alamadım. Ondan gelen ara sıra bir mektup bu adımı engelleyebilirdi. Ancak etrafımda sorunlar
birikti, borçlar arttı ve----"

"--Alacaklılar zalimdi. Bu eski hikaye; zavallı oğlum!"

"Hayır; tek alacaklılarım ev sahibim ve çamaşırcımdı, beni asla isteyerek üzmeyen, ama ara sıra o kadar acıklı bir şekilde 'o küçük miktarı' isteyen iki zavallı dul kadın. Ve erzak ve temiz gömlekler hayatın mutlak gereklilikleri olduğu için, borçlarım her hafta arttı. Zengin bir erkek alacaklıyla karşılaşabilirdim ve belki de zalim olmaya meyilli olsaydı, böyle birine zorbalık yapmaya kışkırtılabilirdim; ama sonuçta, inanıyorum ki, mücadele eden genç bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaşlar olan zavallı kadınlarla karşılaşamazdım; ve böylece, zeki bir genç teğmeni zavallı bir erin geçmişiyle sıkmamak için----"

"Ah, Traverse----"

"--Hikayemi bile sonlandıracağım. 'Sonunda yorgun bir gün geldi
umut ve inanç ağırlığın altında ezildi.' Ve, Meksika'ya gitmek üzere bir gönüllü grubunun toplanacağını duyduğumda, askere yazıldım,
vatandaş gardırobumu ve küçük tıbbi kütüphanemi sattım, borçlarımı ödedim, iki arkadaşıma, yoksul dullara, kabul edilebilir hediyeler aldım,
paranın kalan küçük kısmını anneme gönderdim, ona şansımı denemek için daha güneye gideceğimi söyledim ve--işte buradayım."

"Ona askere yazıldığını söylemedin mi?"

"Hayır."

"Ah, Traverse, St. Louis'den ayrılalı ne kadar oldu?"

"Sadece iki hafta."

"Ah! "Keşke birkaç gün daha sabretseydin!" diye haykırdı Herbert'in koynundan habersizce. Bir anda böyle konuştuğu için pişman oldu, çünkü Traverse tüm ruhunu gözlerinde taşıyarak hevesle sordu:

"Neden--neden, Herbert? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, West Point'ten doğrudan gelmediğimi, ama
Staunton ve Hurricane Hall civarından geldiğimi bilmelisin."

"Öyle mi? Ah, öyle mi? O zaman bana Clara ve sevgili annemle ilgili haber verebilirsin," diye haykırdı Traverse hevesle.

"Evet, öyleyim--güzel haberler," dedi Herbert, daha önce hiç kimsenin iyi haberleri iletmekte tereddüt etmediği bir şekilde tereddüt ederek.

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür! Ne oldu, Herbert? Sevgili
annem nasıl? En iyi Clara'm nerede?"

"İkisi de merhum Doktor Day'in isteğine göre Willow Heights'ta birlikte yaşıyorlar. Clara'nın bir sonraki arkadaşı Doktor Williams tarafından yaklaşık bir ay önce Yetimler Mahkemesi'ne yapılan ikinci bir itiraz daha başarılı oldu. Ve askere kaydolup St. Louis'den ayrılmadan önce birkaç gün daha bekleseydiniz, Clara'dan aynı etkiyi taşıyan bir mektup ve Doktor Williams'tan annenizin mirasını aldığını ve Doktor Day'in size bıraktığı bin doların emrinize tabi olarak Tarım Bankası'na yatırıldığını bildiren bir mektup alırdınız."

"Aman Tanrım! Keşke üç gün daha bekleseydim!" diye haykırdı Traverse,
öylesine büyük bir sıkıntı içindeydi ki Herbert onu teselli etmek için acele etti:

"Sinirlenme, Traverse; bunlar kaderle olur. Senin kaderindi - umalım ki muhteşem bir kader olsun."

"Benim sabırsızlığımdı!" diye haykırdı Traverse. "Benim sabırsızlığımdı!
Doktor Day beni her zaman sadakatle uyardı; Bana her zaman
bu dünyadaki hataların, günahların ve sefaletlerin çoğunun basit sabırsızlıktan, yani inanç eksikliğinden kaynaklandığını söylerdi. Ve şimdi bunu biliyorum! ve şimdi bunu biliyorum! Onurlu bir mesleği olan benim, er asker olmakla ne alakam vardı?"

"Eh, eh, en azından ülkenize hizmet etmek onurludur," dedi Herbert, yatıştırıcı bir şekilde.

"Eğer yabancı bir düşman kıyılarını işgal ederse, evet; ama benim
başkasının ülkesini işgal etmekle ne alakam olurdu? -haklar ve haksızlıklar hakkında başkalarından daha fazla şey bilmediğim bir savaşa katılmak? Talihin bereketini hemen başıma boşaltmaması
nedeniyle sabırsızlanıyordum! Ah, aptal!"

"Kendini çok fazla suçluyorsun, Traverse. Herbert, "Yaptığın şey yeterince doğal ve yeterince haklıydı, pişmanlık duyulacak kadar," dedi neşeyle.

"Gel, gel, yanımdaki tahta bankta otur -eğer bir eşek olan bir erle görülmekten
utanmıyorsan- ve bana her şeyi anlat. Bana bu kadar pervasızca
harcadığım mutluluğun tam ölçüsünü göster," diye haykırdı Traverse, çaresizce.

"Yanına oturup bilmek istediğin her şeyi anlatacağım, ancak
kendini beni öfkelendirecek şekilde azarlamayı bırakman şartıyla," diye cevapladı Herbert, tozlu muhafazanın uzak bir köşesine gidip kaba bir bankta yerlerini aldıklarında. "Ah, Herbert, bana katlan; vahşi, sabırsız kafamı
bir taş duvara çarpabilirim!"

"Bu senin beynini temizlemez veya güçlendirmez," dedi
Herbert, bunun üzerine Traverse'e Gizli Ev'de Clara Day'in zulmünün tüm tarihini; mektuplarının ele geçirilmesini; Craven Le Noir ile evlenmeye zorlanma girişimini; Capitola'nın adresi ve cesaretiyle düşmanlarından kurtuluşunu; Staunton'a kaçışını ve Bayan Rocke'un yanında sığınmasını; mahkemeye
başvurmalarını ve sonunda başarısını ve Willow Heights'taki anaç arkadaşının sorumluluğu altında yerleşmesini anlattı.

Traverse bu anlatıyı sabırla dinlememişti. Bunu bastırılamaz öfke patlamaları ve istemsizce gelen vahşi tutkularla
duydu. Sonuna doğru ayağa fırladı ve aşağı yukarı yürüdü,
kafesindeki öfkeli bir aslan gibi
sürünüyordu.

"Ve bu adam," diye haykırdı Herbert sözlerini tamamlarken; "bu iblis! bu
canavar! artık bizim komutanımız - alayımızın albayı."

"Evet," diye cevapladı Herbert, "ama bu haliyle ona isim takmamalısın;
askeri kurallar despotçadır; ve senin kişiliğini bilen ve
senin Clara Day'in nişanlısı olduğunu bilen, oğlu için elini ve servetini arzuladığı bu adam, komutasının kendisine verdiği hiçbir gücü seni mahvetmek ve yok etmek için denemeden bırakmayacaktır! Traverse, sana bunları söylüyorum ki
'önceden uyarılmış' olursan belki de 'önceden silahlanmış' olursun. Annenizi ve nişanlınızı hatırlayacağınızı ve onların hatırına albayımızdan alabileceğiniz
provokasyonlar altında her türlü özdenetimi, sabrı ve tahammülü göstereceğinizi umuyorum. Ve size bunu yapmanızı tavsiye ederken sadece kendimin uygulayacağım şeyi tavsiye ediyorum. Ben de, kilisede Capitola'ya yardım etme rolüm ve onun ölümcül düşmanı olan 'amcam Binbaşı Warfield'ın yeğeni' olmam nedeniyle Le Noir yasağı altındayım."

"Ben mi? Karşı tarafın kötülükleri hakkında yeni öğrendiğim dersten sonra sabırlı olmayacak mıyım? Bana karşı nazik ol, sevgili eski dostum, Eyüp kadar sabırlı, Musa kadar uysal ve kendi tatlı annem kadar sabırlı olacağım!" dedi Traverse içtenlikle.

Davulun dörtnala çalındığı duyuldu ve Traverse, arkadaşının elini sıkarak onu terk etti.

Herbert, Traverse'e başarısız olma ihtimaline karşı bahsetmediği bir planla dolu gemisine döndü. Bu plan, Rio Grande'ye yelken açmadan önce serbest terhis edilmesini sağlamaktı. Alayındaki subaylar arasında birçok nüfuzlu arkadaşı vardı ve genç askerin özel geçmişini bilmeleri için hassas, uygun ve yararlı olabilecek her şeyi onlara anlatmaya kararlıydı. Herbert, görev dışında olduğu bu günün ve ertesi günün her saatini arkadaşının hizmetinde geçirdi. Kardeş subaylarının kolayca ilgilendiğini, sempati duyduğunu ve yardımcı olduğunu gördü. Genç askerin terhis edilmesini sağlamak için çabalarını onun çabalarıyla birleştirdiler, ancak boşuna; Albay Le Noir'in gücü onların etkisine karşıydı ve başvuru kesin olarak reddedildi. Herbert Greyson bu hayal kırıklığı altında sessizce oturmadı, ancak
Savaş Bakanı'na davanın tüm gerçeklerini içeren bir başvuru yazdı, alaydaki tüm subaylar tarafından imzalattı ve
ilk postayla gönderdi.

Aynı anda arkadaşının çıkarı için önemli bir adım daha attı. Herhangi bir özel sebep ima etmeden, Traverse'den
fotoğrafının çekilmesine izin vermesini rica etti ve Traverse, sevgili gibi teklife gülerek
ona izin verdi. Benzerlik tamamlandığında
Herbert, bunu Binbaşı Warfield'a ekspresle gönderdi, beraberinde Traverse'in mükemmel karakterini ve talihsiz durumunu anlatan bir mektupla birlikte, binbaşının onun adına ilgisini diledi ve şu sözlerle bitirdi:

"Arkadaşımın eşlik eden fotoğrafına bakıp
artık oğlunuzdaki kendi açık imajınızı inkar edemezsiniz. "

Bunun Old Hurricane'in eylemini nasıl etkilediği bundan sonra görülecektir.

Traverse, terhis için yapılan ve yapılmaya devam eden çabalardan habersiz, ne ilkinin başarısızlığı için hayal kırıklığı yaşadı ne de sonuncusunun sonucu için endişelendi.

Annesine ve Clara'ya, iyi şansları için onları tebrik eden bir mektup yazdı; onlara, St. Louis'li birçok genç adam gibi, Meksika Savaşı'na gönüllü olarak katıldığını; o sırada New Orleans'ta, Rio Grande'ye doğru yolda olduğunu ve ortak arkadaşları Herbert Greyson'ın, kendisinin şu anda er olduğu alayda bir subay olduğunu, ancak yakında apoletlerini kazanma konusunda güçlü umutları olduğunu bilmekten memnun olacaklarını söyledi. Annesinin, Doktor Day tarafından kendisine bırakılan bin doları çekmesi için bir emir verdi ve ihtiyacı olması durumunda kendi kullanımı için parayı kendi adına yeniden yatırmasını tavsiye etti. Tanrı'nın kutsaması için dua ediyor Traverse, hepsinin üzerine ve kendisi için dualarını dileyerek, aynı akşam postaladığı mektubunu bitirdi.

Ve ertesi sabah şirket gemiye bindirildi ve tüm keşif
görevleri Rio Grande'ye doğru yola çıktı.

Şimdi, askerlerimize Meksika'ya kadar eşlik etmesek ve oradaki silahlı kahramanlıkları bir görgü tanığının titizliği ve sadakatiyle anlatmasak da olur, çünkü o savaşın kahramanlarının onur konuğu olduğu
yemek masalarında oturduk ve onların "düşman üç kez öldürülene ve savaş üç kez kazanılana" kadar savaşlarını sürdürdüklerini duyduk.

Genç teğmenimizin yükselen yıldızını, kendi meziyetleri ve başkalarının talihsizlikleri sayesinde rütbeden rütbeye, askeri terfinin tüm derecelerinden geçerek takip edebiliriz, ancak buna gerek yok çünkü
Teğmen-Yüzbaşı-Binbaşı ve Albay Greyson'ın başarıları Meksika Savaşı'nın kroniklerinde yazmıyor mu?

Biz, kadınlar haklarına kavuştuğunda kendisi de yarbay olacak olan küçük ev kahramanımıza, cesur küçük Kaptanımıza bakmayı tercih ediyoruz. O da öyle değil mi beyler?

* * * * *

Bu tarihten itibaren iki hafta sonra, Bayan Rocke ve Clara hala Willow Heights'ta rahat bir şekilde yaşarken ve hala mesleğini St. Louis'de sürdürdüğünü düşündükleri Traverse'den haber almak için endişeyle beklerken, savaş merkezine doğru yola çıkışının arifesinde yazdığı son mektubunu aldılar. İlk başta haber onları kederle boğdu, ama sonra imanda rahatlama aradılar, mektubuna
neşeyle cevap verdiler ve onu Tanrı'nın sonsuz merhametine emanet ettiler.

BÖLÜM XV.

CAPTIVATE BİR KORKAĞI.

"Kendini bir alçak olarak biliyordu, ama
Geri kalanını göründüğünden daha iyi görmedi;
Ve en iyileri, daha cesur ruhların açıkça yaptığı
işleri saklayan ikiyüzlüler olarak hor gördü.
Kendisinden nefret ettiğini biliyordu, ama
Kendisinden nefret eden kalplerin büzüldüğünü ve--korktuğunu da biliyordu."

Yeniden doğmamış insan kalbi, belki de, tüm doğadaki en tutarsız şeydir; ve hiçbir şeyde tutkularının tezahürlerinde olduğundan daha kaprisli değildir; ve hiçbir tutkuda, yanlışlıkla aşk diye adlandırdığı, ama aslında genellikle sadece
iştah olan şeyde olduğu kadar fantastik değildir.

Craven Le Noir, erkekliğinin en erken günlerinden itibaren, zevk adını verdiği
kötülüğün tutkunu olmuştu. Yirmi beş yaşına gelmeden önce, sefahatin tüm seyrini tamamlamıştı ve kendini
sağlığının mahvolmuş, karakterinin bozulmuş ve hayattan tiksinmiş halde bulmuştu.

Yine de, tüm bu deneyim boyunca, yüreği bir kez bile tutku adını hak eden tek bir duyguyla
uğraşmamıştı. En soğuktan bile daha soğuktu.

Clara'yı parası için sevmemişti,
onu bu kadar gayretle kur yapmıştı. Gerçekten de, doktorun yetim kızına karşı en başından itibaren güçlü bir antipati beslemişti. Kötü ruhu, bir şeytanın bir meleğe karşı hissedebileceği nefretle onun saf ruhundan uzaklaşmıştı. Görev duygusuyla uzlaştığı kur yapma işini sürdürmesi, neredeyse imkansızlık derecesinde iğrenç ve zordu.

Capitola ile Orman Şapeli'nin sunaklarında buluşması, rutubetli kalbini, durgun kanını ve doymuş duyularını, şimdiye kadar bildiği en büyük tutkuyla
ateşlendirmek için ayrılmıştı.

Onun, sunakta parlayan gözlerle, alev alev yanan yanaklarla ve ona meydan okuyan
acı bir dille durduğu hali, zihninin gözünün önündeydi.
O kızda o kadar canlı, o kadar keskin ve orijinal bir şey vardı ki,
hiçbir kadının başaramadığı
kadar, onun kayıtsız doğasını bile etkiliyordu. Ama onu Capitola'ya en çok çeken şey onun
diablerie'siydi. O küçük vahşiyi yakalayıp
onu kendi merhametine bırakmayı özlüyordu. Ona karşı gösterdiği nefret sadece
tutkusunu
harekete geçiriyordu.

Craven Le Noir, diğer lütuflarının yanı sıra, aşırı bir kibirle donatılmıştı. Capitola'nın kendisine olan tüm
hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmekten ve ona kendi tutkusuyla eşit bir tutku aşılamaktan en ufak bir umutsuzluğa kapılmadı.

Hurricane Hall'da görünmeye cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak
onu atlarının arasında pusuya düşürmeye ve orada dava açmaya karar verdi.
Buna neredeyse aşk kadar güçlü başka bir sebep daha, yani
açgözlülük tarafından yönlendiriliyordu.

Babasından, Capitola Black'in, Capitola Le Noir olması gerektiğini, yani babasının her ikisini de aşırı yaşam tarzlarında destekleyen
prens gelirini elde ettiği topraklar, evler, demir ve kömür madenleri, dökümhaneler ve fırınlar,
demir yolu hisseleri, vb. gibi tüm o geniş mülkün ve banka hisselerinin yasal mirasçısı olduğunu öğrenmişti.

Tüm bu büyük servetin varisi -ya da daha doğrusu hak sahibi- olarak Capitola, mütevazı mülküyle zavallı Clara'dan çok daha büyük bir "av"dı. Ve Bay Craven Le Noir, büyük mirasçıyla kaçarak babasının masasını çevirmeye ve Albay Le Noir'ın genellikle nankör cömertliğine bağımlı olduğu can sıkıcı konumundan, mirasçının kocası ve mülkün efendisi konumuna geçmeye oldukça istekliydi. Buna bir de olumlu bir durum daha eklendi -yani Clara'ya karşı güçlü bir kişisel antipatisi olmasına rağmen Capitola'ya karşı da güçlü bir çekim hissediyordu ve bu da kur yapma sürecini daha da keyifli hale getirecekti. Tek kelimeyle, Capitola Le Noir'ı baştan çıkarmaya, kazanmaya ve kaçmaya ya da zorla kaçırmaya, onunla evlenmeye ve sonra babasına dönüp serveti karısının hakkı olarak talep etmeye karar verdi. Albay Le Noir'in Meksika'da olmaması, kesintiye uğramaktan korkmadığı için projelerini destekledi.

Bu arada, bizim küçük çılgınımız, kendisine verilen onurların farkında bile değildi. Herbert'in yokluğunun ilk haftasının her günü; ikinci haftanın her iki gününde; üçüncü haftada iki kez; dördüncü haftada bir kez; beşinci haftada hiç ağlamamıştı ve altıncı haftada yine kendisi olmuştu, eğlence ve şenliğe doymuştu ve ortaya çıkabilecek her türlü yaramazlığa veya şeytanlığa hazırdı.

Artık Wool tarafından takip edilmeyen yolculuklarına devam etti çünkü Yaşlı Kasırga, kısmen Cap'in Clara'ya dönüştüğü o unutulmaz olayda metresini istemeden "gözden kaybetme" talihsizliği nedeniyle ve kısmen de Le Noir'in uzaklarda olması nedeniyle, gözdesinin tehlikede olduğunu düşünmüyordu.

Kurnaz ve vicdansız bir ajanın onu yok etmeye yemin ettiğini ve neredeyse aynı derecede tehlikeli olan başka bir kişinin onunla kaçmak için gizli bir yemin ettiğini pek bilmiyordu.

Zavallı Cap, Wool'un
kötü hizmetinden kurtulduğu için sevinçten havalara uçarken, maruz kaldığı tehlikeleri hayal bile etmemişti; hatta hayal etseydi bile, onlara baharatlı maceralar vaat etmekten başka bir şekilde bakacağı da pek olası değildi. Çocukluğundan beri tehlikeye alışmıştı ve hiç zarar görmemişti; bu nedenle Cap, Şövalye Bayard gibi, "korkusuz ve suçsuzdu. "

Craven Le Noir, yeterince zaman olduğunu ve aceleyle her şeyin kaybedilebileceğini bilerek planlarına ihtiyatla devam etti. Capitola'yı
tedirgin etmek istemiyordu.

Onunla binicilik yaparken ilk kez karşılaştığında, sadece
derin bir şekilde eğildi, eyerinin kanatlarına kadar eğildi ve hüzünlü bir
tebessümle
geçip gitti.

"Zavallı herif! Bir kızla, ona ne kadar aşık olursa olsun, onun isteği dışında evlenmek istemesi çok kötü bir adam ve ben onu
engellediğime çok memnunum. Yine de o kadar hasta ve mutsuz görünüyor ki ona acımaktan kendimi alamıyorum," dedi Cap, beyaz yanaklarına ve yorgun gözlerine şefkatle bakarak ve hastalığın sefahatin bir sonucu olduğunu ve melankolinin bu durum için varsayıldığını bilmeden.

Bu Cap'ten birkaç gün sonra Craven Le Noir ile tekrar karşılaştı, o da yine derin bir reverans ve hüzünlü bir gülümsemeyle yanından geçti.

"Zavallı adam! Acı çekmeyi fazlasıyla hak ediyor ve umarım bu onu daha iyi hale getirir, çünkü onun için gerçekten üzgünüm; sevdiğimiz birini kaybetmek çok korkunç olmalı; ama babasının onu almaya
zorlamasına izin vermek onun için çok aşağılıkçaydı. Diyelim ki, şimdi, Herbert Greyson başka bir kıza ilgi duyacak, amcanın yanına gidip kafasına bir tabanca dayayıp, 'Cap senden hoşlanıyor, seni herif!' demesine izin verir miydim? ve demmy, efendim,
ondan başkasıyla evlenmeyeceksin, ya da aptal
beyinlerine bir ons kurşun
kazanacaksın? Hayır, hor görürdüm; diğer düğünü öne alırdım; pastayı
yapardım ve gelini giydirirdim ve--o zaman belki de kırılırdım--hayır, eğer kırarsam
ben suçlanırım! Kalbimi kimse için kırmam. Gerçekten de onları buna hazırlarım! Sevgili, canım, tatlı, kıymetli Herbert'im de bana böyle davranmazdı
ve bunu düşünmek bile bir zavallılık!" dedi Cap, kendi mutlu aşkının tadını çıkarırken, Gyp'i neşelendirip

devam ederken zengin, eşsiz bir şekilde.

Şimdi, Craven Le Noir, Capitola'nın yumuşayan ve şefkatli bakışlarının farkındaydı, ancak bunların yalnızca asil ve muzaffer bir doğanın yenilmiş ve acı çeken bir suçluya karşı
acıyan bakışları olduğunu bilmiyordu. Ancak, yine de temkinli olmaya ve aceleci hareketlerle umutlarını mahvetmemeye,
"yavaşça acele etmeye" karar verdi.

Bu yüzden Capitola ile bir dahaki karşılaşmasında gözlerini tek bir derin, hüzünlü,
çekici bakışla ona doğru kaldırdı ve sonra derin bir şekilde eğilerek geçip gitti.

"Zavallı adam," dedi Cap kendi kendine, "sevgilisinden mahrum bıraktığım için bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor; bu kesin. Ve, ne kadar kötü
davransa da, sanırım hepsi aşk içindi, çünkü birinin Clara ile aynı evde yaşayıp ona aşık olmamasının nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum. Ben de
erkek olsaydım öyle olurdum, biliyorum!"

Cap, Craven ile bir daha karşılaştığında ve eğilip yanından geçerken o derin, hüzünlü,
çekici bakışı tekrar gördüğünde, onun arkasından baktı ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı ruh, bana o acınası şekilde bakarak ne demek istediğini merak ediyorum?
Onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamam. Eminim yapabilseydim yapardım. Ama 'suçlunun yolu zordur,' Bay Le Noir ve günah işleyen kişi
acı çekmelidir."

Yaklaşık üç hafta boyunca, görünüşte tesadüfi karşılaşmaları bu sessiz şekilde devam etti, Craven ilerlemelerini o kadar yavaş yaptı ki. Sonra,
daha fazla güven duyarak, oldukça uzun bir adım attı.

Bir gün, Capitola'nın dışarıda olacağını tahmin ettiğinde, daha önce olduğu gibi onunla karşılaşmak yerine, onun yoluna çıktı ve beş parmaklıklı bir kapıya doğru yavaşça sürerek, onun kendisini geçmesine izin verdi.

Kapıyı açtı ve eğilerek, o geçene kadar açık tuttu.

O teşekkürlerini sundu ve yoluna devam etti; ama hemen, onu geçtiği için, en ufak bir müdahale etme
görüntüsü olmadan, onun yanındaydı ve yere bakan gözlerle ve saygılı bir tavırla şöyle dedi:

"Uzun zamandır, saygıdeğer bir Orman Şapeli'ndeki genç hanım. Bayan Black, bana
şimdi o eylemden dolayı derin pişmanlığımı size temin etmeme ve
affınızı dilememe izin verir misiniz?"

"Ah, size karşı hiçbir şeyim yok, Bay Le Noir. Benim isteğim dışında evlenmeyi planladığın kişi ben değildim; ve bana
söylediklerine ve yaptıklarına gelince, ha! ha! Bunu ben kışkırtmıştım, biliyorsun, ve daha sonra da
aynı şekilde ödedim. Bu adil bir mücadeleydi, ben galip gelmiştim ve
galipler asla kinci olmamalı," dedi Cap gülerek, çünkü
şiddetli ve adaletsiz olduğunu bilmesine rağmen, onun hain ve hilekar olduğundan şüphelenmiyordu veya onun makul tavrının altında
gizli olan aşağılık planları hayal etmiyordu. Onun cesur, dürüst doğası
bir kabadayıyı veya bir despotu anlayabilirdi, ama bir haini anlayamazdı.

"O zaman, mücadelelerini vermiş, ancak birbirlerine karşı
kötü niyet beslemeyen açık sözlü düşmanlar gibi, el sıkışabilir ve arkadaş olabiliriz, umarım," dedi Craven, onun konuştuğu ruh haliyle cevap vererek.

"Pekala, bunu bilmiyorum, Bay Le Noir. Arkadaşlık çok kutsal bir şeydir ve ismi dilimizde hafife alınmamalıdır.
Teklifinizi reddedersem beni mazur görmenizi umuyorum," dedi Cap, köpüren yüzeyinin altında derin, gerçek, samimi bir his kuyusu vardı.

"Ne! Pişman olan bir adama bile arkadaşlığınızı vermeyeceksiniz, Bayan Black?" diye sordu Craven, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Size iyi dileklerimi iletiyorum, Bay Le Noir. Size iyi ve dolayısıyla mutlu bir hayat diliyorum; ama size arkadaşlık veremem, çünkü bu çok şey ifade eder."

"Ah, anlıyorum! Saygınızı veremeyeceğiniz yerde arkadaşlığınızı veremezsiniz. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Capitola; "işte bu; ama sana o kadar iyi dileklerimi iletiyorum ki
benimkinden daha yüksek bir saygıya layık olmanı diliyorum."

"Benim--evet, o davranışı hak ettiği gibi nitelendirmekten çekinmeyeceğim--Clara'ya karşı affedilemez şiddetimi düşünüyorsun.
Bayan Black, aceleyle içine sürüklendiğim günden bu güne kadar o günahı yas tuttum.
Yüreğimin en derinlerinden ağladım," dedi Craven içtenlikle, gözlerini Capitola'nınkilere mükemmel bir doğruluk ifadesiyle dikerek.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Kaptan.

"Bayan Black, lütfen bunu hafifletici bir şekilde dinleyin--davranışımı savunmak için söylemeyeceğim:
Çatışmacı bir aşk ve kıskançlık tutkusuyla çılgınlığa sürüklendim, gerçek dışı ve geçici olduğu kadar şiddetli ve çıldırtıcıydı. Ama o aldatıcı tutku yatıştı ve şükretmem gereken hak edilmemiş merhametler arasında, Clara Day'i çılgınca kovalarken, başarıyla lanetlenmemiş olmam da var! O çılgınlığın beni sürüklediği tüm şiddete rağmen derinden pişmanım. Kendimi asla affedemem ama--siz beni affedemez misiniz?"

"Bay Le Noir, sizi affedecek hiçbir şeyim yok. Clara'ya
pişman olmana sevindim ve sana iyi dileklerimi iletiyorum ve gerçekten
söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bunu hak ettim ve kabul ediyorum," dedi Craven, o kadar kederli bir tonda ki Capitola, tüm içgüdülerine rağmen ona
acımaktan başka bir şey yapamadı.

Soluk yüzü, yere bakan gözleri ve melankolik
ifadesiyle atını sürdü, ta ki Hurricane Hall'un arkasındaki bir noktaya ulaşana kadar,
yolları ayrıldı.

Burada Craven şapkasını kaldırıp derin bir şekilde eğilerek, hüzünlü bir tonda şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bayan Black," ve atının başını çevirerek, Hidden Hollow'a giden patikaya girdi.

"Zavallı genç adam! O sefil yerde çok mutsuz olmalı; ama elimde değil. Keşke geri kalanıyla birlikte Meksika'ya gitse," dedi Cap, eve doğru yolunu tutarken.

Craven Le Noir, onun şüphesini uyandırmamak için, Capitola ile birkaç gün boyunca buluşmaktan kaçındı ve sonra kendini onun yoluna attı ve daha önce olduğu gibi,
onun kendisini geçmesine izin verdi.

Çok ince bir şekilde onunla sohbete başladı ve her kelimesini ve bakışını koruyarak, onu tedirgin etmeden ilgisini çekmeye özen gösterdi.
Artık arkadaşlıktan bahsetmedi, ancak geçmişte boşa harcanan yıllar ve boşa harcanan yetenekler ve gelecek için iyi kararlar için büyük bir pişmanlıktan bahsetti.

Ve Cap iyi bir mizahla dinledi. Capitola, cesur, sert, kararlı bir yapıya sahip olduğundan, Clara Day'in daha rafine doğasını ayıran hassas algılara, ince sezgilere ve karaktere dair gerçek anlayışa sahip değildi - ya da en azından, bu hassas yeteneklere aynı mükemmellikte sahip değildi. Bu nedenle, Craven'ın samimiyetine dair belirsiz şüpheleri, koşulların izin verdiği ölçüde onun hakkında en iyisini düşünmeye karar veren bir tür asil iyilikseverlikle bastırıldı. Craven ise, daha fazla deneyime sahip olduğu için, amacının peşinde çok daha akıllıydı. Ayrıca, samimi olma avantajına da sahipti. Capitola'ya olan tutkusu samimiydi ve Clara'nın durumunda olduğu gibi, taklit değildi. Bu nedenle, aşkını ilan etme zamanı geldiğinde, özellikle de Capitola'nın kendi büyük servetinin farkında olmaması nedeniyle, onun teklifini tarafsızlığın doruk noktası olarak görmesi gerektiğinden, çok daha fazla başarı şansına sahip olacağına inanıyordu.

Capitola ile üç hafta daha at sırtında gezdikten ve sohbet ettikten sonra, kendi tahminine göre, onun iyi fikrinde, bir ilan
riskini riske atmanın tamamen güvenli olduğunu düşündü. Ve bunu ilk fırsatta yapmaya karar verdi.

Şans ondan yanaydı.

Bir öğleden sonra, Hurricane Hall'u barındıran dağ sırasının arkasındaki hoş ormanda at sırtında gezen Capitola,
düştü ve bunun üzerine Wool'u tokatlamaya meyilliydi.

Olay şöyle oldu: Yolda dik bir yokuşa gelmişti ve
midillisini sert bir dörtnala koşturuyordu, kendi kendine söylediği gibi,
"yüksekliğe hücum etmek" niyetindeydi, ama aniden, şiddetli gerginlik altında,
kötü bağlanmış olan kuşak koptu ve Bayan Cap yere düştü, düşmüş eyerin altında.

Seyislerin dikkatsizliğine bir sürü şükürle, Cap kendini
kaldırdı, eyeri ata koydu ve
çantayı altına çekmekle meşguldü ki Craven Le Noir geldi, atından atladı ve yüzünde endişe ifadesiyle oraya koştu ve sordu:

"Sorun nedir? Ciddi bir kaza olmadığını umuyorum ve inanıyorum, Bayan Black?"

"Hayır; amcamın ahırlarındaki o alçaklar kuşakları yarı yarıya bağlamadılar,
ve ben dik yokuştan yukarı sert bir dörtnala çıkarken, kuşak uçup
beni düşürdü; hepsi bu," dedi Cap, bir anlığına işini bırakıp nefes almak için.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu Craven, ses tonuna derin bir ilgi duyarak.

"Ah, hayır; binicilik eteğim dışında hiçbir zarar olmadı, ki o da düşmeyle
yırıp çamurlandı," dedi Cap gülerek ve kuşakları
sıkılaştırma çabalarına devam ederek.

"Lütfen bana izin verin," dedi Craven, kayışın ucunu nazikçe elinden alarak; "bu bir hanımefendi için iş değil ve ayrıca senin gücünün ötesinde."

Capitola, ona teşekkür ederek, yolun kenarına çekildi ve
düşmüş bir ağacın gövdesine oturarak,
alınbağı üzerindeki toprağı temizlemeye başladı.

Craven eyeri büyük bir özenle ayarlayıp sabitledi, midilliyi okşadı ve sakinleştirdi ve sonra, Capitola'ya en saygılı şekilde yaklaşarak, önünde durdu ve şöyle dedi:

"Bayan Black, umarım, eğer size
içinde olduğunuzu düşündüğüm tehlikenin zihnimi o kadar karıştırdığını
söylersem beni affedersiniz ki
duygularımı daha fazla saklamam
imkansız hale geldi----"
Bu açıklama boyunca titreyen sesi, şimdi gerçekten ve tamamen onu
hayal kırıklığına uğrattı.

Capitola şaşkınlık ve ilgiyle başını kaldırdı; hayatında daha önce hiç kimseden açıkça bir aşk ilanı duymamıştı. O ve
Herbert, bir şekilde birbirlerini her zaman çok iyi anlamışlardı, aralarında hiçbir zaman teknik bir sevişme kelimesi geçmemişti; bu yüzden Capitola
sonra ne olacağını tam olarak bilmiyordu.

Craven sesini geri kazandı ve onu dinlerkenki olumlu tavrından cesaret alarak
aslında ayaklarına kapandı
ve ellerinden birini tutarak, çok fazla şevk, samimiyet ve herkesin ona atfettiğinden çok daha fazla
belagatle, tutkusunun ve umutlarının tarihini döktü. "Pekala, ilan ediyorum!" dedi Cap, konuşmasını bitirdiğinde ve nefes nefese sabırsızlıkla cevabını beklerken; "Buna aşk ilanı ve evlilik teklifi denir, öyle değil mi? Sanırım, bunu takdir edecek kadar
aklım olsaydı, düpedüz duygusal olurdu! Bir oyun kadar iyi; yazık ki benim için kaybolmuş!"

"Zalim kız! Bana nasıl da alay ediyorsun!" diye bağırdı Craven, dizlerinden kalkıp yanına
oturarak.

"Hayır, etmiyorum; ciddi ciddi söylüyorum. Birinci sınıf olduğunu söylüyorum. Tekrar yap; hoşuma gitti!"

"Alaycı ve acımasız olan, verdiğin acıyla övünüyorsun! Ama
eğer beni tekrar seni sevdiğimi söylerken duymak istersen, karşılığında beni birazcık sevebileceğini kabul edersen, bunu bir düzine - evet, yüz - kez söylerim."

"Yapma; bu yorucu olurdu; iki veya üç kez yeter.
Ayrıca, 'Seni seviyorum' demem dünyevi olarak ne işe yarayabilir?"

"Bu seni hayatının son saatine kadar sana hayran kalacak birinin karısı olmaya ikna edebilir."

"Senden mi bahsediyorsun?"

"Benden; hayranlarının en sadık olanından."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü senden başka kimsem yok."

"Şansına şükür! O zaman anlayacağım ki, büyüleyici Capitola,
en azından elin ve sevgin özgür," diye haykırdı Craven neşeyle.

"Şey, şimdi, bunu bilmiyorum! Gerçekten, kesin olarak söyleyemem;
ama bana öyle geliyor ki, başka biriyle evlenirsem,
birileri tuhaf hissederdi!"

"Şüphesiz ki gizli umutları yerle bir olacak birçok kişi vardır, çünkü bu kadar
çekici bir kız, evliliğindeki umut kaybını derinden hissedecek birçok kalbi
kazanmadan bu dünyadan geçemezdi.
Ama ya kazanırlarsa, benim büyüleyici Capitola'm? Böyle umutlar
kurmuş olan herhangi birinden sen sorumlu değilsin."

"Saçmalama!" dedi Cap, "Ben güzel değilim; hiç olmadım; asla olamam; beni güzel yapacak
ne
zenginliğim, güzelliğim ne de cilvem var. Kalplerini bir şekilde
kıracak
sevgilim veya hayranım yok; ama
dürüst bir adam var--öhö! boş ver; sanki başka birine aitmişim gibi hissediyorum; hepsi bu. Tercihiniz ve hatta bunu ifade ettiğiniz güzel yol için size çok minnettarım, Bay Le Noir,
ama--ben başka birine aitim."

"Bayan Black," dedi Craven, biraz utanmış ama cesareti kırılmamış bir şekilde. "Sanırım seni anlıyorum. Orman Şapeli'ndeki
yiğit şampiyonunuz olan genç adamdan bahsettiğini varsayıyorum."

"Burnunu kanatan," dedi düzelmez Cap.

"Şey, Bayan Black, sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla bu kesinlikle kabul edilmiş bir
şey değil, sadece anlaşılmış bir ilişki ve tarafların hiçbiri için bağlayıcı olamaz. Şimdi, senin kabul edilmiş sağduyun olan genç bir hanım----"

"Ben hiçbir zaman hayranlarımdan daha fazla sağduyuya sahip olmadım," diye sözünü kesti Cap.

Craven gülümsedi.

"Düşmanının bunu söylediğini duymak istemezdim," diye cevapladı; sonra, tartışmasına devam ederek şöyle dedi:

"Her iki tarafta da şanssızlık olduğu bir yerde, bahsettiğiniz belirsiz nişanın, bağlayıcı olduğu kadar ihtiyatlı da olmadığını kolayca anlayacaksınız, Bayan Black. Aksine, size sunmaktan gurur duyduğum pozisyon, onunla birlikte gelen bağlı aşktan ayrı olarak bile, kıskanılacak bir pozisyon olarak kabul ediliyor. Gizli Ev arazisinin tek varisi olduğumu biliyorsunuz, tüm bağımlılıklarıyla birlikte, karım ilçedeki en önemli hanımefendi olacağı için, en büyük mülk olarak kabul ediliyor."

Cap'in dudakları hafifçe kıvrıldı; ona yan yan bakarak cevap verdi:

"Bay Le Noir, bana verdiğiniz ayrıcalıklı onur için size gerçekten çok minnettarım. Mahalledeki en zengin mülkün varisi olan genç bir beyefendinin, kendimi tanıdığım küçük dilenciye evlenme teklif etme nezaketini çok takdir ediyorum. Bu tür onurları reddetmek zorunda olduğum için üzgünüm ama--ben başkasına aitim," dedi Capitola, ayağa kalkıp atına doğru ilerlerken.

Craven bu oturuşta takım elbisesini daha fazla öne sürerek başarısını riske atmazdı. Capitola'yı eyerine oturtmak için çok saygılı bir şekilde yardımını sunarak, gelecekte ve daha uygun bir zamanda konuya devam etmeyi umduğunu söyledi. Sonra derin bir reveransla onu terk etti, atına bindi ve yoluna devam etti.

Capitola'nın yarıdan fazla ciddi olduğuna veya Capitola'nın durumundaki herhangi bir kızın ona teklif ettiği pozisyonu reddedecek kadar çılgınca bir şey yapacağına inanmıyordu.

Kendisini onun yoluna yeterince sık atmadı ve buluşmalarının kendisi tarafından önceden planlandığına dair şüphesini uyandırmadı ve hatta onu geçtiğinde veya geçmesine izin verdiğinde bile, başka bir iyi fırsat gelene kadar davasını zorlayarak onu gücendirmekten kaçındı. Bu çok uzun sürmedi.

Bir öğleden sonra onu geçti ve kısa bir mesafe boyunca yanından geçti ve onu alışılmadık derecede iyi bir ruh hali ve mizaçta bulduğunda, tekrar aşk ilanını ve evlilik teklifini yeniledi.

Cap eyerinde döndü ve ona şaşkınlıkla
bir dakika boyunca baktı, sonra haykırdı:

"Neden, Bay Le Noir, size bir haftadan fazla bir süre önce cevap verdim. Size 'Hayır' demedim mi? Soruyu tekrarlamakla neyi kastediyorsunuz?"

"Capitola'yı büyülemek, eğer elimden gelirse böyle bir hazinenin elimden kaçmasına izin vermemek."

"Bildiğim kadarıyla hiç sizin elinizde olmadım," dedi Cap, atını
hızlandırarak ve onu çok geride bırakarak.

Craven'ın takım elbisesini yenilemeyi ve ısrar etmeyi tekrar düşünmesi için günler geçti. Bunu, güzel bir Eylül sabahı, nehrin kıyısında at sürerken onu yakaladığında yaptı. Ona katıldı ve en
küçümseyici tavırla bir kez daha kendisini dinlemesini rica etti. Sonra en tutkulu belagatle konuşmaya başladı ve aşkını ve teklifini
zorladı.

Capitola atını durdurdu, döndü ve ona doğru döndü, gözlerinin içine
bakarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Bay Le Noir, bana genç Sheridan'ın anlattığı bir anekdotu hatırlatıyorsunuz. Babası ona bir eş alıp yerleşmesini tavsiye ettiğinde, o da kimin eşini alması gerektiğini sorarak cevap verdi. Başkasının sevgilisinden başkası senin işine yaramayacak mı? Sana, yabancı bir ülkede ülkesinin savaşlarını
savaşarak veren cesur bir genç askere ait olduğumu söyledim, siz ise burada evde tembellik edip onu
kötülemeye çalışıyorsunuz. Sizden utanıyorum, efendim ve sizinle bu kadar çok konuştuğum için kendimden de utanıyorum! Bir daha asla otoyolda veya başka bir yerde bana yanaşma cüretini göstermeyeceksiniz! İsminiz ve doğanız gereği korkaksınız, Herbert'in kolunun ağırlığını bir kez
hissettiniz! İkinci kez üzerinize
inmesine sebep olmayın! Uyarıldınız!" ve bununla birlikte, dudakları kıvrılmış, gözleri parıldayan ve yanakları yanan Capitola, kırbacını midillisine
soktu ve dörtnala uzaklaştı.

Craven Le Noir'ın ince, beyaz yüzü tutkuyla tamamen mosmor oldu.

"Onu hala elde edeceğim! Yemin ettim ve adil veya haksız yollarla onu hala elde edeceğim!" diye haykırdı, dizginini gevşetirken ve atını yavaşça hareket ettirirken, kaşları ince burnunun üzerinde toplanmış, uzun çenesi boyun örtüsüne gömülü ve tırnakları dişlerinin arasında, derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi vahşi bir hayvan gibi kemirerek oturuyordu.

Hemen o kadar şeytani bir plan tasarladı ki, bunu Şeytan'dan başka kimse
in ilham etmiş olamazdı! Bu, Capitola ile olan tanışıklığından ve sıradan görüşmelerinden yararlanarak, onun karakterini kötülemek ve dürüst bir adamın onu eş olarak alarak
onurunu riske atmasını
olası kılmaktı; böylece kendisi için yol açık bırakılabilirdi; ve mümkünse bunu şu şekilde gerçekleştirmeye karar verdi - yani şakalar, imalar ve alaylar yoluyla - ki bu asla doğrudan kendi adına olumlu bir iddiaya dayandırılmamalıydı. Ve bu arada Capitola'ya karşı tavrını öyle yönetmeye karar verdi ki hiçbir şüphe

çekmesin, hiçbir gücendirmesin ve mümkünse onun güvenini yeniden kazansın. Craven Le Noir'in bile, ne kadar aşağılık biri olsa da, karısı yapmak istediği kadının itibarını lekeleme fikrinden çekindiği doğrudur; ama sonra kendi kendine, o uzak mahallede skandalın kendisi için pek de önemli olmayacağını, evlenir evlenmez, Gizli Ev'in mülkünü karısının hakkı olarak talep edeceğini, bir gözetmenin sorumluluğuna vereceğini ve sonra da geliniyle birlikte, gurmelerin cenneti olan Paris'e doğru yola çıkacağını ve orada ana ikametgahlarını
düzenleyeceğini söyledi.

Craven Le Noir planından o kadar memnun kaldı ki, hemen uygulamaya
koydu. Bir sonraki bölümümüz, onun nasıl
başardığını
gösterecektir.

BÖLÜM XVI.

CAP'IN ÖFKESİ.

Senin akrabalarına iftira atan, onları
küçümseyen, onları onursuzlaştıran bir alçak olarak onaylanmadı mı? Ah! ben onun için bir adamdım, ya da benim için bir adam olacak bir arkadaşım vardı!

--Shakespeare.

Sonbahar, şehrin her zamanki ziyaretçilerini Hurricane Hall'a spor sezonunu geçirmek ve Major Warfield'ın arazisinde atış yapmak için getirdi. Yaşlı Hurricane
akşam yemekleri ve avlar düzenleyerek ihtişamını koruyordu.

Capitola da nadiren eğleniyordu, kendisine ve misafirlerine ev sahibi rolünü büyük bir memnuniyetle oynuyordu ve sık sık amcasına ve arkadaşlarına saha sporlarında katılıyordu.

Misafirler arasında, yalnızca Hurricane Hall'un uzun yıllardır yıllık ziyaretçileri oldukları için değil, daha çok da aralarında güçlü bir karşılıklı güven ve dostluk olduğu için özel ilgiyi hak eden iki kişi vardı.

Yine de Capitola ve onun ruhunun iki kuzeni, bu iki arkadaşa böyle seslenirdi. İkisi de Binbaşı Warfield'ın uzaktan akrabalarıydı ve bu ilişkiye bağlı olarak Capitola'ya her zaman "Kuzen Cap" diye hitap ederlerdi.

İkisinden büyüğü olan John Stone, çok uzun boylu, tıknaz, dört dörtlük yapılı, geniş, neşeli bir yüze, açık tenli, mavi gözlü ve açık renk saçlı genç bir adamdı. Mizacı oldukça soğukkanlı, sessiz ve tembeldi. Karakteri dürüst, ihtiyatlı ve iyi huyluydu. Koşullar
içinde güvenilir bir bankacıydı, tanınmış bir karısı ve iki sağlıklı çocuğu vardı. Sessiz sinirlerini harekete geçirebilen tek şey, mümkün olduğunca eğlendiği
kovalamacaydı. Oldukça durgun ruhlarını hoş bir şekilde harekete geçiren tek kişi bizim küçük Cap'ti ve bu onun ona olan dostluğunun sırrıydı.

Diğeri Edwin Percy, uzun boylu ve narin yapılı, berrak zeytin rengi tenli, koyu ela gözlü, koyu, parlak kestane rengi saç ve sakallı genç bir Batı Hint Adalıydı. Mizacı iklimi kadar ateşliydi. Karakteri ise tembel, umursamaz ve şımarıktı. Durumu itibariyle bin dönümlük bir şeker plantasyonunun bekar varisiydi. Avlanmayı ya da çaba gerektiren başka hiçbir eğlenceyi sevmezdi. Yaylı, Fransız oyunları, purolar ve çikolatalarla dolu kuğu tüyü kanepelere bayılırdı. Dinlenmek, temiz hava almak ve iştah açmak için kırsala gelmişti. Capitola'nın arkadaşlığının verdiği coşkudan başka hiçbir şeye boyun eğmeyen anayasal bir bıkkınlığın kurbanıydı; ona olan aşkının sırrı buydu ve şüphesiz genç Creole evlenmeyi çok zahmetli bulmasa ve bir gelinin telaşından korkmasa Cap'e evlenme teklifinde bulunurdu. Elbette Edwin Percy, John Stone'un karakterine zıttı, tıpkı ikisinin de Capitola'ya zıt olduğu gibi,
ancak üçü arasındaki göreceli çekim büyüktü. Cap, hostes olarak nazik ofislerini tarafsızca aralarında paylaştı.

John Stone, Old Hurricane'e birçok zorlu av gününde eşlik etti ve Capitola
sık sık partinin bir parçasıydı.

Edwin Percy, Cap'in çikolata, puro, kibrit ve en sevdiği kitapların bulunduğu bir stand yerleştirmeye özen gösterdiği salondaki lüks salonda saatler geçirdi. Bir gün Cap, onun "valiyle bir tartışma" dediği bir şey yaşamıştı, yani Binbaşı Warfield ile ufak bir anlaşmazlık; okuyucunun bildiği gibi, o ılımlı yaşlı beyefendinin yeğenine "dilenci, terk edilmiş çocuk, velet, serseri ve serseri" gibi lakapları öylesine cömertçe taktığı çok nadir bir olaydı ki, Capitola haklı bir öfkeyle kuş gözlemciliği partisine katılmayı reddetti ve av çantasını, barut matarasını, av tüfeğini ve av tüfeğini alıp, en sevdiği av tüfeğini çağırarak, onun tabiriyle "kendini vurmak" için uzaklaştı. Fakat Capitola'nın hiç de tatlı olmayan mizacı o sabah denenmişse, gün bitmeden daha da ciddi bir şekilde sınanmaya mahkûmdu. İkinci kışkırtması şu şekilde oldu: Kuş gözlemciliği partisinden kaçan John Stone, o gün kendi özel işleri için en üst seviyeye çıkmıştı. Mahallenin birkaç sporcu beyefendisiyle birlikte Antlers'da akşam yemeği yedi ve sohbet
doğal olarak saha sporlarına döndüğünde, Bay John Stone Hurricane Hall civarında yapılacak olan güzel atışlardan bahsetti, beyefendilerden biri masanın üzerinden Bay Stone'a doğru bakarak şöyle dedi:

"Öhöm! Hurricane Hall'un o güzel küçük avcısı - şuradaki saha sporlarınıza çok fazla hevesle katılan, Yaşlı Hurricane'in yeğeni veya vesayeti altındaki veya gizemli kızı, anladığım kadarıyla çok özgür ve rahat tavırlı bir kız - sadece avlanma sevgisiyle bir Diana!"

"Efendim, bu aşağılık bir iftira! Ve bunu onaylayan adam utanmaz bir iftiracı! İşte kartım! Şu anki ikametgahımda, Hurricane Hall'da bulunabilirim," dedi John Stone, kartonunu masanın üzerine fırlatıp
ayağa kalkmak için.

"Hayır, hayır," dedi yabancı, gülerek ve kartı iterek. "Ben
bu ifadeyi onaylamıyorum - bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!
Ellerimi
bundan
uzaklaştırıyorum," dedi genç adam. Ve sonra Bay Stone'un iftiranın
yazarını talep etmesi üzerine, yakın zamanda arkadaşlarından birinin verdiği bir akşam yemeğinde "kadehinde konuştuğunu" söylediği Bay Craven Le Noir'ın adını verdi.

"Alenen, tüm bu tanıkların huzurunda, Craven Le Noir'a da söyleyeceğim gibi, kendisinin asil bir kıza
aşağılıkça iftira atan utanmaz bir
alçak olduğunu ilan ediyorum! Siz, beyefendi, bu sözleri onaylamayı reddettiniz; bundan sonra onları tekrarlamayı reddedin! Çünkü bundan sonra, söz konusu hanımın onurlu adını ve şöhretini söz konusu söz, hareket veya bakışla ima etmeye veya başka bir şekilde hafife almaya cesaret eden herhangi bir adamı ağır bir şekilde cezalandıracağım.
Beyler, Hurricane Hall'da bulunuyorum ve size daha iyi bir sohbet konusu ve--çok iyi
öğleden sonralar dilemekten onur duyuyorum," dedi John Stone eğilerek ve odadan çıkarak.

Hemen atını çağırdı ve eve doğru yola koyuldu.

Nehir ile Hurricane Hall'un önündeki yükselen arazi arasındaki ormanlık alanı geçerken, daha önce de söylediğimiz gibi, tüfeği ve köpeğiyle tek başına dışarıda olan ve şimdi av çantasını iyice doldurmuş bir şekilde evine dönen Capitola'yı geçti.

Şimdi, John Stone, Capitola'ya pervasız, özgür ve neşeli havasıyla bakarken, onun farkında olmadan kendini ve arkadaşlarını başını derde sokacak türden bir kız olduğunu düşündü. Ve ona, Gizli Ev'in varisi ile en ufak bir tanışıklığı varsa, ona ani bir son vermesini ima etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Sohbete nasıl başlayacağı konusunda hala tereddüt ederken, atından inen ve atını yönlendiren genç kıza yaklaştı ve yanından yürüyerek, umursamazca sordu:

"Ne çantaladın, Capitola?"

"Birkaç keklik! Ah, benimle ve Tatlı Dudaklar'la dışarı çıkmalıydın!
Çok eğlendik! Ama neyse, sen de ganimetlerden payına düşeni alacaksın! Eve gel ve akşam yemeğinde bu kekliklerden bazılarını
ızgarada pişirip, kuş üzümü sosuyla -- amcamın hatırına kendi icadım olan bir yemek, bilirsin! O tam bir gurme!"

"Teşekkür ederim, evet--şimdi eve gidiyorum. Hem--m! Capitola, komşumuz Craven Le Noir'ın
tanığını kesmeni tavsiye ediyorum."

"Bunu zaten yaptım; ama--dünyada bana böyle tavsiyede bulunmanın nesi var?" diye sordu Capitola, gözlerini sabit bir şekilde John Stone'un yüzüne dikerek, cevap verirken bakışlarından kaçındı:

"Bu adam genç bir kadın için uygun bir arkadaş değil."

"Bunu biliyorum ve ona göre kestim; ama, Kuzen John,
sözlerinin ifade etmediğin bir nedeni var; ve beni
ilgilendirdikleri için, şimdi ne olduklarını bilmekte ısrar ediyorum!"

"Tut! Hiçbir şey!" dedi diğeri kaçamak bir şekilde.

"John Stone, ben daha iyi biliyorum! Ve sen aşağı bakıp çizmeni
çırptıkça, bilmem gereken bir şey olduğundan ve öğreneceğimden o kadar emin oluyorum!"

"Eh, seni sürtük! İstediğini yap! Senin hakkında
hafifçe konuşuyordu--hepsi bu! Kimse onu umursamıyor--dili bir skandal değil."

"John Stone--ne dedi?" diye sordu Capitola, nefesini
kapalı dişlerinin arasından
zorlayarak.

"Ah, şimdi, neden soruyorsun? Hiçbir şey--sana söylemem
uygun değil," diye cevapladı o beyefendi, utanç içinde.

"'Hiçbir şey değil,' ve yine de 'bana söylemen uygun değil!'
Bunu nasıl çıkarıyorsun? John Stone, zararsız çalıları
kırmayı bırak ve beni dinle! Sen gittikten sonra bu adamla aynı mahallede yaşamak zorundayım ve onun alçaklığının ve kötülüğünün tüm ayrıntılarını bilmek istiyorum, böylece onu nasıl yargılayıp cezalandıracağımı
öğrenebilirim!" dedi Capitola, öylesine sert bir kararlılıkla ki Bay Stone, onun sapkınlığına öfkelenerek şöyle cevap verdi:

"Eh, sen inatçı kız, dinle!" Ve başladı, acımasızca ona masada olup biten her şeyi anlattı.

O zaman bizim Cap'imizi görmek! Yüzü, boynu ve göğsü öfkenin kızıl dalgasıyla
kızardı!

"Bana söylediklerinden emin misin, Kuzen John?"

"Adam buna kefil oluyor!"

"Toza karışacak!"

"Ne?"

"İftiracıya toza karışacak!"

Daha fazla uzatmadan, tüfek, av çantası, barutluk ve
tüfek boynuzu fırlatıldı ve aradaki tüm boşlukta bir noktadan diğerine sıçrayan Capitola Hurricane Hall'a koştu ve bir an bile
gecikmeden doğrudan salona koştu, orada gurme dostu, genç Creole, salonda uyuyordu.

Yüzü şimdi yoğun bir öfkeyle mosmor olmuş ve gözleri yoğun tutkuya özgü bastırılmış ışıkla parlıyordu, onun önünde durdu ve şöyle dedi:

"Edwin! Craven Le Noir kuzenine iftira attı! Ayağa kalk ve ona meydan oku!"

"Ne dedin, Kaptan?" dedi Bay Percy hafifçe esneyerek.

"Tekrarlamam mı gerekiyor? Craven Le Noir karakterime iftira attı - ona meydan oku!"

"Bu yasaya aykırı olurdu, kuzen; beni kesinlikle suçlarlardı!"

"Sen--sen--sen orada yatıp bana bu şekilde cevap ver! Ah, keşke bir
erkek olsaydım!"

"Kendini toparla, tatlı kuzen ve bana bütün bunların ne hakkında olduğunu söyle! Yaw-ooo!--gerçekten ilk konuştuğunda uyuyordum!"

"Uyuyordun! Ölmüş ve mezarında olsaydın, söylediğim sözler
seni başmeleğin
borusu gibi uyandırırdı!" diye haykırdı
Capitola, yanaklarına kan hücum ederken.

"Girişin yeterince şaşırtıcıydı, kuzen, ama bana
tekrar söyle--ne oldu?"

"O herif, Craven Le Noir, bana iftira attı! Ah, o kötü adam! O
aşağılık bir iftiracı! Percy, hemen ayağa kalk ve Le Noir'a meydan oku!
Bitmeden
rahatça nefes alamam!" diye haykırdı Capitola,
hırsla.

"Kuzen Cap, düello modası geçti; sahneler demode oldu; yasa her şeyi
çözer; ve burada iftira için dava açmak için neredeyse hiç sebep yok. Ama
rahat ol, kuzen, eğer bu Amca Kasırga'nın kulağına giderse, onu
kıymadan
kıyacaktır. Her şey onun elinde; onu
çiğneyip bitirecektir!"

"Percy, o adamı çağırmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu
Capitola, nefesini zorlukla çekerek.

"Evet, kuzen."

"Onunla dövüşmeyecek misin?"

"Hayır, kuzen."

"Dövmeyecek misin?"

"Hayır."

"Edwin Percy, yüzüme bak!" dedi Cap, kapalı dişlerinin arasından. "Peki, yüzüne bakıyorum--o iki
parlak gri göze, çaydanlıktaki küçük fırtına--peki o zaman?"

"Konuşmak üzere olduğum şeyde ciddiymişim gibi görünüyor muyum?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

"O zaman dinle ve konuşmamı bitirene kadar gözlerini benden ayırma!"

"Peki, ama çok uzun sürme, çünkü bu beni biraz tedirgin ediyor."

"Yapmayacağım! Beni dinle o zaman! Le Noir'a meydan okumayı reddettiğini söylüyorsun. Çok iyi! Ben, kendi adıma, seninle olan tüm
tanıtımdan vazgeçiyorum! Aynı masaya asla oturmayacağım, seninle aynı odaya girmeyeceğim veya seninle aynı havayı solumayacağım, seninle asla konuşmayacağım, seni dinlemeyeceğim veya seni herhangi bir şekilde
tanımayacağım, ta ki iftiracımın cezasıyla derin haksızlıklarım intikamını alana kadar, bana yardım et----"

"Şşşş! Küfür etme, Kaptan--bu küfür ve kadına yakışmayan bir şey; ve dünyada bunun sonucu sadece yeminlerin bozulması olur!"

Ama Kaptan gitmişti! Bir anda avludaydı, seyisi atını tutuyordu, her zamanki yolculuğuna çıkmak isterse diye hazırdı.

"Bay John Stone nerede?" diye sordu.

"Kulübede, hanımefendi," diye cevapladı çocuk.

Eyerine atladı, kırbacını atına geçirdi ve malikane evi ile kulübeler arasındaki
yerin üzerinden uçtu.

Ana binanın kapısının önünde durdu, eyerinden
atladı, dizginleri görevli bir adama fırlattı ve eve ve rahatsız bir pointer için reçete yazmakla meşgul olan Bay John Stone'un huzuruna
koştu.

Adam şaşkınlıkla başını kaldırıp haykırdı:

"Merhaba! Bütün cadılar! İşte Cap! Neden, nereden
ateş ettin? Şimdi ne oluyor? Sanki kendiliğinden tutuşmuş gibi görünüyorsun ve bir dakika daha dayanamayacaksın."

"Ve ben yapamam--ve yapmayacağım! John Stone, o adamı dışarı çağırmalısın!"

"Hangi adam, Cap--ne demek istiyorsun?"

"Bunu gayet iyi biliyorsun - beni kışkırtmak için bunu yapıyorsun! Bu öğleden sonra beni uyardığın adamdan bahsediyorum - bana iftira atan o alçak - ev sahibinin yeğeni!"

"Vay canına!"

"Bunu yapacak mısın?"

"Percy nerede?"

"Bir elinde buz, diğer elinde romanla salonda! Sanırım konuyu yumuşatmanın bir faydası yok, John - o sadece bir gurme - onda kavga yok! Kuzeninin onurunu savunman gereken kişi sensin!"

"Kuzenimin onurunun savunulmaya ihtiyacı olamaz! Sorgusuz sualsiz ve sorgusuz sualsiz!"

"Lütfen tatlı söz söyleme, kuzen John! O adamla dövüşecek misin, dövüşmeyecek misin?"

"Tut, Kaptan, kimse senin onurunu gerçekten sorgulamıyor - o adam
dürüst bir kızdan bahsederse
kendisini
çileden çıkarır!"

"Kendi kuzenleri ve misafirleri bunu bu kadar sessizce karşıladığında olası bir şey."

"Onlara ne yaptırmak istersin, Kaptan? Bu tür bir olay
ne kadar uzun süre kışkırtılırsa, o kadar
iğrenç olur! Ayrıca, şövalyelik
modası geçmiş! Şövalyelerin hepsi öldü."

"Adamların hepsi öldü! Eğer gerçekten yaşayan biri varsa!" diye bağırdı Kaptan öfkeyle. "Tanrı bilir ki, onların mastodon veya sentor gibi muhteşem bir ırk olduğuna inanmaya meyilliyim! Kesinlikle insan adını hak eden bir yaratık görmedim! Irkınızın ilki, şimdiye kadar duyulmuş en aşağılık adamdı - çalınan elmayı yedi ve
öğrendiğinde suçun yarısını karısına, diğer yarısını da Yaratıcısına yükledi - 'Bana verdiğin kadın' şöyle şöyle yaptı - ah! Tanrı'nın ırktan hoşlanmayıp hepsini yeryüzünden silip süpürmek için bir sel göndermesine şaşmıyorum! Sana şerefini geri kazanman için bir şans daha vereceğim - tek kelimeyle, şimdi - o adamla dövüşecek misin?"

"Sevgili küçük kuzenim, tüm cinsiyetimin saldırıya uğramış erkekliğini haklı çıkarmak için her şeyi yaparım, ama gerçekten, şimdi----"

"O adamla dövüşecek misin? Tek kelimeyle - evet mi, hayır mı?"

"Tut, Cap! Sen çok pervasız bir genç kadınsın! Sen--senin doğanda var--sen ıslah olmaz bir çılgınsın! Zavallı bir sefili, başını topuklarından ayıramayacak hale gelene kadar büyülersin--ayaklarını şapkasına sokar ve
kafa derisini çizmeleriyle örter! Sen, zavallı bir adamı ormanda, bataklıklarda ve dikenli çalılıklarda kandıran bir hayaletsin, ta ki onu
bataklığa
götürene kadar! Onu etrafında döndürüp durursun, ta ki başı dönene ve çılgına dönene ve rastgele konuşana kadar, sonra da onu çağırırsın,
kan susamış küçük dişi tilki! Sana söylüyorum, Kuzen Cap, eğer hoydenizminin beni
sürükleyebileceği tüm kavgaları üstlenseydim,
başka
yapacak hiçbir şeyim kalmazdı!"

"O zaman dövüşmeyeceksin!"

"Yapamam, küçük kuzen! Bir karım ve ailem var, ki bunlar bir erkeğin düello dürtülerini güçlü bir şekilde kontrol eder!"

"Sessizlik! Sen benim kuzenim değilsin - damarlarımda durgun kanının tek bir damlası bile durmuyor - uyuşuk atardamarlarında hayatımın şu anki sıvı ateşinin tek bir kıvılcımı bile yok, yoksa bu hakaret seni
alevlendirirdi! Bana bir daha asla kuzen demeye cesaret etme." Ve böyle dedikten sonra kendini
binadan dışarı ve eyerine attı, kırbacını atına
soktu ve dörtnala eve doğru yola koyuldu.

Şimdi, Bay Stone gizlice Craven Le Noir'ı dövmeye karar vermişti; ama
Cap'i sırdaş edinmeyi uygun görmedi. Capitola
at engeline ulaştığında, kendi seyisi dizginleri almaya geldi.

"Jem," dedi eyerinden atlarken, "Gyp'i yukarı kaldır ve sonra
odama gel, sana ileteceğim bir mesajım var."

Ve sonra, yanakları yanarak ve gözleri parlayarak kendi kutsal alanına gitti ve cübbesini çıkardıktan sonra, on dokuzuncu veya daha önceki herhangi bir yüzyılda bir kadının denediği en şaşırtıcı şeyi yaptı - Craven Le Noir'a bir meydan okuma yazdı - onu onurunu
karalamakla suçladı - ondan "bir beyefendinin memnuniyetini" talep etti ve meydan okunan taraf olarak onunla buluşacağı zamanı, yeri ve silahları söylemesini istedi.

Bu savaşçı meydan okumayı yazıp mühürledikten ve yönettikten sonra, genç damat ortaya çıktı.

"Jem," diye sordu, "Gizli Ev'e giden yolu biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi, elbette."

"O zaman bu notu oraya götür, Bay Le Noir'ı iste, eline ver ve bir cevap beklemen gerektiğini söyle. Ve dinle! Bu evdeki hiç kimseye nereye gittiğini söylemene gerek yok - ne de döndüğünde nerede olduğunu; ama alabileceğin cevabı doğrudan bu odaya getir, beni orada bulacaksın."

"Evet, hanımefendi," dedi uçan bir Merkür gibi uzaklaşan çocuk.

Capitola, çocuğun dönüşüne kadar ve şiddetli sabırsızlığı ve zorla eylemsizliğinin izin verdiği ölçüde yavaş saatleri geçirmek için kendini sandalyesine attı.

Çay saatinde çağrıldı; ama rahatsız olduğu bahanesiyle aşağı inmekten mazur gördü.

"Bu kesinlikle doğru," dedi kendi kendine, "çünkü gitmeye hiç niyetim yok. Ayrıca, bana yapılan haksızlıkların karşılığını fazlasıyla alana kadar kuzenlerimle aynı masada oturmayacağıma yemin ettim."

BÖLÜM XVII.

CAPITOLA DORUK NOKTASINA SON VERİYOR. Ah! Öfkelendiğinde, keskin ve kurnazdır;
Okula gittiğinde bir dişi tilkiydi;
Ve henüz küçük olmasına rağmen vahşidir.

--Shakespeare.

Jem, habercisi geri döndüğünde akşamın oldukça geç saatleriydi.

"Bir cevabınız var mı?" diye sordu aceleyle, içeri girdiğinde onu karşılamak için
kalkarak.

"Evet, hanımefendi, işte burada," diye cevapladı çocuk, düzgünce katlanmış,
çok parfümlü küçük bir not uzatarak.

"Git," dedi Cap, notu alırken kısa bir şekilde.

Ve çocuk eğilip geri çekildiğinde, kendini bir
sandalyeye attı ve notun mühürlendiği delinmiş kalbin güzel tasarımına pek saygı duymadan, onu yırtıp
içindekileri
tüketti.

Capitola'nın yanakları ve dudakları neden ölüm gibi beyazladı? Neden gözleri
büzülüp stilettolar gibi parladı? Neden nefesi
sıkılmış dişleri ve morarmış dudakları arasından
sert ve zahmetli bir şekilde çekiliyordu?

O not en aşağılayıcı terimlerle ifade edilmişti.

Capitola'nın ilk dürtüsü kağıdı atomlara ayırmak ve o atomları topuğunun altında
toz haline getirmekti. Fakat ikinci bir ilham onun
amacını değiştirdi.

"Hayır--hayır--hayır! Seni yok etmeyeceğim, değerli küçük not! En büyük mülkün mülkiyetini içeren hiçbir yasal
belge, ölümsüz sevgi yeminleriyle dolu hiçbir değerli
aşk
mektubu bundan
daha dikkatli bir şekilde korunamaz! Kalbimin yanında yatacaksın. Kalkanım ve kalkanım olacaksın! Kesin savunmam ve haklı çıkarmam! Seninle ne yapacağımı biliyorum, değerli küçük mücevherim! Sen o adamın kendi eliyle
imzalanmış cezasının emrisin." Ve böyle diyerek Capitola notu
dikkatlice koynuna koydu.

Sonra oda lambasını yaktı ve onu da yanına alarak
aşağıya, amcasının yatak odasına indi.

John Stone ile satranç oynayacağını bildiği ve isterse birkaç saatliğine rahatsız edilmekten kurtulabileceği zamandan yararlanarak, Binbaşı Warfield'ın odasına bitişik dolaptaki küçük cephaneliğine gitti, tabanca kılıfını açtı ve
bir çift revolver çıkardı, kılıfı kapatıp kilitledi ve
geri çekilip anahtarı sakladı, ta ki onları değiştirmek için zamanı olana kadar gözden kaçmasınlar diye.

Sonra aceleyle kendi odasına geri döndü, tabancaları kendi çekmecesine kilitledi ve bu kadar heyecandan bitkin
olarak dinlenmeye hazırlandı. Burada ciddi ve beklenmedik bir engel onu karşıladı;
her zaman diz çökmeye ve akşamın
günün merhametleri için övgü ve şükran dualarını ve
gece boyunca koruma ve kutsama dualarını cennete sunmaya alışmıştı.

Şimdi her zamanki gibi diz çökmüştü, ama şükran ve dua dudaklarında donmuş gibiydi! Kalbinde taşıdığı bu amaçla nasıl övgüde bulunabilir veya dua edebilirdi?

Capitola ilk kez, dualarını dudaklarında durduracak nitelikte olan o amacın mükemmel doğruluğundan şüphe etti.

Sabırsızlıkla ve derin bir iç çekişle ayağa fırladı ve aceleyle
yatağa girdi.

Uyumadı, ama bütün gece ateşli bir heyecanla bir yandan bir yana dönüp durdu - aslında, kendi şiddetli tutkuları ile yeni uyanan vicdanı arasında korkunç bir savaş veriyordu.

Yine de sabahın şafağında kalktı, giyindi, gidip çekmecesini açtı, tabancaları çıkardı, dikkatlice doldurdu ve hizmete koydu.

Sonra aşağı indi, hizmetçiler henüz kıpırdanmaya başlamıştı ve seyisi Jem'i çağırdı, ona midillisini eyerlemesini ve ayrıca sabah yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için bir at almasını emretti.

Sonra yukarı çıktı, binicilik kıyafetini giydi ve beline iki revolver'ı taktığı bir Fas kemeri taktı. Sonra omuzlarına silahları gizleyen kısa, dairesel bir pelerin geçirdi, şapkasını ve eldivenlerini giydi ve aşağı indi.

Küçük seyisinin atlarla birlikte kapıda olduğunu gördü.
Eyerine atladı ve Jem'e onu takip etmesini söyleyerek Tip-Top'a doğru yola çıktı.

Bay'ın Le Noir her sabah köye at binme alışkanlığındaydı ve onunla buluşmaya karar verdi. Günün erken saatlerinden itibaren onun kendisinden önde olamayacağını biliyordu ve ona yetişmesi için bir fırsat vermek için yavaşça ilerledi.

Muhtemelen Craven Le Noir o sabah her zamankinden daha geç kalmıştı çünkü Capitola
atının ayak seslerinin arkasından yaklaştığını duymadan önce köyün girişine ulaşmıştı.

Karşılaşmalarının köyün sokaklarında olmasını istemiyordu, bu yüzden hemen atını çevirdi ve onunla buluşmak için dörtnala geri döndü.

İkisi de tam hızda at bindikleri için kısa sürede karşılaştılar.

Önce dizginleri çekti ve onun önünde durarak ona şöyle dedi:

"Bay Le Noir!"

"En itaatkarınız, Bayan Black!" dedi derin bir reveransla.

"Beni hakaretten koruyacak bir babam veya kardeşim yok, efendim ve amcam rahatsız etmeyeceğim sakat bir gazidir! Bu nedenle, kendi savaşlarımı
savunmak gibi yeni bir zorunluluk altındayım!
Dün, efendim, bana karşı yaydığınız iğrenç bir
iftira için tazminat talep eden bir not gönderdim! Siz de hakaret içeren bir notla karşılık verdiniz.
Bu şekilde cezadan kurtulamazsınız! İşte iki tabanca; ikisi de dolu;
birini alın; çünkü efendim, tanıştık ve artık birbirimizden biri attan düşene kadar
ayrılmayacağız!"

Ve böyle diyerek ona doğru at sürdü ve ona tabancalar arasında seçim yapma şansını
verdi.

Güldü - kısmen şaşkınlıktan, kısmen hayranlıktan, şöyle dedi:
görünüşte iyi bir mizahla:

"Bayan Black, siz çok çekici bir genç kadınsınız ve tüm fikirlerinizle
çok hoş bir şekilde orijinal ve keskinsiniz; ancak düelloyu yöneten
tüm yasaları çiğniyorsunuz. Meydan okunan taraf olarak,
zaman, yer ve silah seçimine hakkım olduğunu biliyorsunuz. Bu seçimi dün yaptım. Bugün de yeniliyorum. Toplantının şartlarını kabul ettiğinizde,
size talep ettiğiniz tüm memnuniyeti sağlamaya çalışacağım!
Günaydın, bayan."

Ve eyerinin kanatlarına kadar derin bir reveransla, onun yanından geçti.

"Yine o aşağılık hakaret!" diye bağırdı Capitola, kan yüzüne hücum ederken.

Sonra sesini yükselterek, ona tekrar yaklaştı:

"Bay Le Noir!"

Gülümseyerek döndü.

Tabancalardan birini onun yanına yere fırlattı ve şöyle dedi:

"Al ve kendini savun."

Elini olumsuz anlamda salladı, eğildi, gülümsedi ve yoluna devam etti.

"Bay Le Noir!" diye bağırdı, buyurgan bir tonda.

Bir kez daha döndü.

Tabancasını kaldırdı, kasıtlı olarak beyaz alnına nişan aldı ve
ateş etti--

Bang! bang! bang! bang! bang! bang!

Altı kez, bir an bile ara vermeden, ta ki tabancası bitene kadar.

Duman dağıldığında, korkunç bir görüntü gözlerinin önüne geldi!

Yüzü kanla kaplı, eyerinde sendeleyen ve kısa süre sonra yere düşen Craven Le Noir'dı.

Düşerken ayağı asılı üzengide kaldı. İyi eğitilmiş süvari atı, her an kaçmaya başlayabileceği ve çaresiz bedeni
sürükleyebileceği bir korku paniğiyle titrese de, tamamen hareketsiz duruyordu.

Capitola bu tehlikeyi gördü ve zalimce davranmayarak adaleti merhametle yumuşattı, boş tabancasını yere attı, atından indi,
düşen adamın yanına gitti, ayağını üzengiden kurtardı ve
omuzlarından tutarak,
hâlâ nefes alan bedeni, vagonlar tarafından ezilme tehlikesi altında olduğu tozlu yoldan, nispeten güvenli bir şekilde yatabileceği yeşil kıyıya kadar tüm gücüyle sürüklemeye çalıştı.

Ama o ağır beden onun tek gücü için fazlaydı. Ve dehşete kapılmış
sahibini yardıma çağırarak, cesedi çıkardılar.

Capitola daha sonra atına tekrar bindi ve hızla köye ve otelin "hanımlar girişine" doğru dörtnala gitti,
burada, sahibini çağırdıktan sonra şöyle dedi:

"Az önce Craven Le Noir'ı bana iftira attığı için vuruyordum; köyün girişindeki
yol ​​kenarında yatıyor; onu alması için
birini gönderseniz iyi olur."

"Hanımefendi!" diye haykırdı şaşkın hancı. Capitola sözlerini açıkça tekrarladı ve sonra hancıyı dehşet içinde bırakarak sokağı geçti ve bir sulh yargıcının ofisine girdi, burada kancalı burnunun üzerinde yeşil bir gözlük takan küçük, yaşlı bir beyefendi bir yazı masasında oturmuş, önünde şapkası elinde duran bir polis memuruna bazı talimatlar veriyordu.

Capitola, bu görevlinin emirlerini ve yazılı bir
kağıdı alıp ofisten çıkmasını ve sulh yargıcının yalnız kalmasını bekledi, sonra masaya doğru yürüdü ve önünde durdu.

"Eh, eh, genç kadın! Eh, eh, ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi, kağıtlarını katlamaktan sabırsızlıkla başını kaldırarak.

"Bana iftira atan Craven Le Noir'ı vurduğum için kendimi teslim etmeye geldim," diye cevapladı Capitola sessizce.

Yaşlı adam kağıtlarla dolu ellerini indirdi, başını kaldırdı ve
yeşil gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Ne dedin genç kadın?" diye sordu, kendi kulaklarından şüphe eden birinin
tonuyla.

"Buraya gelip bana iftira atan, hakaret eden ve beni tatmin etmeyi
reddeden bir alçağın vurulması için kendimi teslim etmekle bir tutuklanmayı önlediğimi söylüyorum," diye yanıtladı Capitola, çok net bir şekilde.

"Uyanık mıyım? Doğru duyuyor muyum? Bir adamı
öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun?" diye sordu dehşete düşmüş yargıç.

"Ah, öldürme konusunda bir şey söyleyemem! Onu atından düşürdüm ve sonra
Bay Merry ve adamlarını onu almaya gönderdim, ben de buraya kendi hesabıma
cevap vermeye geldim!"

"Talihsiz kız! Ve böylesine korkunç bir eylemin hesabını nasıl verebilirsin?"
diye haykırdı tamamen şaşkına dönmüş yargıç.

"Ah, eylemin korkunçluğuna gelince, bu koşullara bağlı," dedi Cap, "ve bunun hesabını gayet iyi verebilirim! Bana
başvurdu. Onu reddettim. Bana iftira attı. Ona meydan okudum. Bana
hakaret etti. Onu vurdum!"

"Zavallı genç kadın, eğer bu doğruysa seni
hapsetmek zorunda kalacağım!"

"Nasıl isterseniz," dedi Cap, "ama ruhunuz şad olsun, bu Craven Le Noir'a
en ufak bir
yardımcı
olmaz!"

Konuşurken birkaç kişi büyük bir heyecanla ofise girdi--hepsi aynı anda konuşarak:

"O kız bu!"

"Evet, o o!"

"O, Bayan Black, yaşlı Warfield'ın yeğeni."

"Evet, öyle olduğunu söyledi," vs., vs., vs.

"Bütün bunlar ne komşular, bütün bunlar ne?" diye sordu sıkıntılı yargıç, yerinde ayağa kalkarak.

"Neden, efendim, Bay Craven Le Noir adında bir beyefendi vuruldu.
Antlers'a götürüldü, burada articulus mortis'te yatıyor ve biz
kendisinin, burada bulunan genç kadın Bayan Capitola Black ile yüzleştirilmesini istiyoruz, böylece ölümünden önce kendisine altı kez ateş etmekle suçladığı kadını teşhis edebilir. Kadın bunu inkar etmek zorunda değil, çünkü ona yemin etmeye hazır!" dedi Bay Merry, kendisini sözcü ilan etti.

"Kendini suçluyor," dedi yargıç, dehşet içinde.

"O zaman, efendim, hemen Bay Le Noir'ın huzuruna çıkarılmasa daha iyi olmaz mıydı, ki onun yaşayacak çok dakikası kalmamış olabilir?"

"Evet, gelin," dedi Kaptan. "Ben sadece kendimi buna teslim ettim;
ve o çoktan yaklaşmışken, hadi gidip her şeyi bitirelim, çünkü üç saattir bu soğuk sabah havasında dolaşıyorum ve
çok iştahlıyım ve kahvaltı için eve gitmek istiyorum."

"Korkarım genç kadın, bu sabah kahvaltı için eve zor varacaksın," dedi Bay Merry.

"Bunu hemen göreceğiz," diye cevapladı Cap, hepsi ofisten ayrılıp caddeyi geçip Antlers'a doğru yürürken sakin bir şekilde.

Ev sahibi tarafından birinci kattaki bir odaya götürüldüler,
burada bir yatağın üzerinde neredeyse nefessiz ve hareketsiz bir şekilde uzanmış Craven Le Noir'ın bedeni vardı. Yüzü hala kanla kaplıydı,
ve seyirciler yargıcın gelmesine kadar onu yıkamayı titizlikle reddettiler. Göründüğü kadarıyla teni çok
solgundu. Tamamen bitkin düşmüştü, hatta ölmek üzereydi.

Yatağının etrafında köy doktoru, ev sahibi kadın ve birkaç hizmetçi toplanmıştı. "Sör geldi efendim; onunla konuşabilir misiniz?" diye sordu ev sahibi yatağa yaklaşarak.

"Evet, bana yemin ettirsin," diye yanıtladı yaralı adam güçsüzce, "sonra da bir din adamı çağırın."

Ev sahibi hemen Bay Goodwin'i çağırmak için ayrıldı ve yargıç yatağın başına yaklaştı ve ciddi bir şekilde konuşarak, yaralı adamı, yakında vücudunda yapılan işlerin hesabını vereceğini umduğu için gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği, hem eylem hem de kışkırtma konusunda hiçbir çekince, kötü niyet veya abartı olmadan konuşmaya teşvik etti.

"Yapacağım, yapacağım - çünkü bir rahip çağırdım ve cennetle barışmaya çalışacağım," diye yanıtladı Le Noir.

Hakim daha sonra Capitola'ya gelip yatağın ayağında durmasını söyledi, sırt üstü yatan yaralı adam
onu dönmeden görebilirdi.

Cap emredildiği gibi geldi ve orada durdu, uzun kirpiklerinin altından ve gamzeli dudaklarının köşelerinden bastırılamaz ve anlaşılmaz bir yaramazlık parlıyordu.

Hakim daha sonra Craven Le Noir'a yemin ettirdi ve ona Capitola'ya bakmasını ve ifadesini vermesini söyledi.

Bunu yaptı ve suçlu bir vicdanın ve beklenen ölümün dehşeti altında, ifadesi bir suçlamadan çok bir itiraf niteliği taşıyordu. Capitola'ya hitap ettiğini ve onun tarafından reddedildiğini ifade etti; sonra, kötü niyetlerin etkisi altında, onun onuruna karşı tamamen gerçeklerle
değil imalarda bulunmuştu; o, onlardan haberdarmış gibi görünerek,
sanki bir erkekmiş gibi ona meydan okumanın garip yolunu seçti. Elbette, bir düelloda bir hanımla karşılaşamazdı, ancak meydan okunan tarafın zaman, mekan ve silahlarla ilgili teknik ifadelerinden yararlanarak ona derin bir hakarette bulunmuştu; sonra onu otoyolda pusuya düşürmüş, ona bir çift tabanca seçme şansı sunmuş ve
bir araya geldikten sonra, biri veya diğeri attan düşene kadar ayrılmamaları gerektiğini söylemişti; o da daha önce önerdiği
hakaret dolu ifadeler dışında karşılaşmayı gülerek reddetmişti. Sonra ona tabancalardan birini fırlatmış ve kendini savunmasını söylemişti. Kadın onu ismiyle çağırdığında gülerek yanından geçmişti, dönmüştü ve kadın ateş etmişti--art arda altı kez ve o düşmüştü. Şimdiki odasına getirilene kadar daha fazlasını bilmiyordu. Sonuç olarak kızın kovuşturulmasını istemediğini, çünkü sadece kendi onurunu
ödünç aldığını söyledi; ve ölümünün onun ve arkadaşlarının ona karşı işlediği suçların yeterli bir kefareti olarak kabul edilmesini umduğunu; ve,
son olarak, bakanla yalnız bırakılmasını talep etti.

"Şu mutsuz genç kadını ofisime getir, Ketchum," dedi yargıç, bir polis memuruna hitap ederek. Sonra ev sahibine dönerek şöyle dedi:

"Efendim, bir haberciyi at sırtına bindirip, Bayan Black'in mahkemeye çıkması için bir kefalet
belgesi girmesi gerekecek olan Binbaşı Warfield için Hurricane Hall'a göndermeniz sizin için bir hayırseverlik olur.

"Dur," dedi Cap, "bundan çok emin olma! 'Her zaman haklı olduğundan emin ol - o zaman devam et!' Burada, eğer o adamın alnına altı kurşun sıksaydım ve hepsi isabet etseydi, kafasını havaya uçururdum diye düşünecek kadar soğukkanlı biri yok mu? Birisi hemen yüzünü yıkayıp yaraların ne kadar derin olduğuna bakmayacak mı?"

Başkaları tarafından engellenen doktor şimdi bir sünger ve su alıp Le Noir'ın yüzünü temizledi, yüzün bezelyelerle iyice
karalanmış olduğu görüldü!

Cap etrafına baktı ve iyi insanların şaşkın bakışlarını görünce,
yeterince nefes alır almaz, bastırılamaz bir kahkaha
attı:

"Sana yemin ederim komşular, cinayet işlendiğini düşündüğünüz ilk andan daha çok şok olmuş, hatta daha çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorsunuz, sonuçta öldürülmemiş ve hiçbir gösteri
olmayacak."

"Bunu açıklayacak kadar nazik olacak mısın, genç kadın?" dedi yargıç, sertçe. "Elbette, çünkü sizin ibadetiniz de diğerleri kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyor!" dedi Kaptan. Sonra yatağın etrafındaki gruba dönerek şöyle dedi:

"Bay Le Noir'ın 'son ölüm konuşmasını ve itirafını' duydunuz, öyle olduğunu varsaydı; ve ona karşı öfkemi
kızdıran
çıldırtıcı kışkırtmaları biliyorsunuz. Dün gece, meydan okumama verdiği
hakaret dolu cevabı aldıktan sonra, kalbimde kötülük vardı, sizi temin ederim! Amcamın tabancalarını ele geçirdim ve bu sabah onu pusuya düşürüp bana tatmin vermeye zorlamaya karar verdim, ya da reddederse--önemli değil! Size söylüyorum, içimde tehlike vardı! Ama,
gece yatağa girmeden önce, dualarımı etmek alışkanlığımdır; şimdi
dua etme pratiği ve 'suçüstü şiddet' amacı, aynı kişide aynı anda var olamaz! Dua etmeden uyumam ve Craven Le Noir'a karşı ölümcül intikam düşüncelerimden vazgeçmeden dua edemezdim. Bu yüzden sonunda hayatını bağışlamak ve ona bir ders vermek için
aklımı meşgul ettim. Ertesi sabah revolverlerin şarjlarını çektim ve onları kötü barut ve kuru bezelyelerle yeniden doldurdum!
Diğer her şey tam da anlattığı gibi oldu!
Hiçbir zarar görmedi, sadece çok korktu ve güzelliği bozuldu! Ve buna gelince, ona tabancalardan birini teklif etmedim mi ve
kendi yüzümü de benzer bir hasara maruz bırakmadım mı? Çünkü herhangi birinden
yararlanmaktan
hoşlanmam!" dedi Cap gülerek.

Craven Le Noir şimdi oturma pozisyonunda doğrulmuştu ve
mezardan bu beklenmedik
uzaktan rahatlamanın garip bir karışımı olan bir yüz ifadesiyle
etrafına bakıyordu ve
Capitola'nın hitap şekli ve kendi zayıf sinirleri, korkaklığı ve
saflığı onu
içine yerleştirdiği gülünç
pozisyonun yoğun bir
mahcubiyeti.

Cap ona doğru yürüdü ve teselli edici bir sesle şöyle dedi:

"Gel, bu maçta ölmeyeceğin için Tanrı'ya şükürler olsun!
Pişman olup gerçeği söylediğin için mutluyum; ve umarım
cennete korkunun etkisinden daha gerçek bir
pişmanlık sunacak kadar uzun yaşarsın! Çünkü sana açıkça söylüyorum ki, dün gece kalbime etki eden Rab'bin lütfu olmasaydı, ruhun şimdi Hades'te olabilirdi!"

Craven Le Noir gözlerini kapattı, inledi ve düşüncenin etkisiyle geriye düştü.

"Şimdi, lütfen ibadethanenize gideyim mi?" diye sordu Cap, yargıca sahte bir nezaket göstererek.

"Evet--hadi! hadi! hadi! hadi! hadi! Hadi!" dedi o subay, sanki
Buffon'un ya da başka hiçbir doğa filozofunun sınıflandırmadığı
hayvanlar aleminden bir birey olarak
düşündüğü ve bilinmeyen alışkanlıkları olan bir yaratık olarak
bazen tehlikeli olabileceği ifadesiyle.

Cap hemen izin aldı ve hizmetçisini ve atlarını aramaya çıktı.

Ama Jem, kendisini gözetimsiz bulduğu ilk anda,
olup biteni Binbaşı Warfield'a bildirmek için
Hurricane Hall'a uçabildiği kadar hızlı bir şekilde
çıktı.

Ve Capitola, onu aramakla çok zaman kaybettikten sonra
atına bindi ve tam yola çıkmak üzereydi ki,
Yün'ün eşlik ettiği Yaşlı Hurricane'den başkası
hızla geldi.

"Orada dur!" diye bağırdı, Cap'i görünce.

Kap itaat etti ve gençliğin çevikliğiyle atından atladı ve
onun kendi atından inmesine yardım etti.

Sonra kolunu kendi kolunun arasına alarak onu salona götürdü, ve,
kendini alışılmadık bir şekilde kısıtlayarak, ona
olay hakkında her şeyi anlatmasını emretti.

Kaptan oturdu ve ona baştan sona tüm hikayeyi anlattı.

Yaşlı Kasırga dinlemek için yerinde duramadı.
Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü,
bastonunu yere vurdu ve anlaşılmaz
öfke ve meydan okuma sesleri çıkardı. Cap hikayesini bitirdiğinde aniden onun önünde durdu,
bastonunun ucunu yankılanan bir sesle yere indirdi ve
haykırdı:

"Demmy, sen New York'lu gazeteci çocuk! Asla kadın olmayacak mısın? Şeytan
neden bana söylemedin, beyefendi? Adamı dışarı çağırır ve
gönülden azarlardım! Bırakın hanımefendi, bana cevap verin ve
söyleyin!"

"Çünkü sen geçersizler listesindesin ve ben
sağlam durumdayım ve
kendi tarafımı tutabilirim!" dedi Cap.

"O zaman bana şunu cevapla, kendi tarafını tutarken,
neden o iğrenç
şeytanı kuru bezelyeden daha keskin bir şeyle
bitirmedin?"

"Sanırım o da aşırı dehşet, yoğun aşağılanma ve halk önünde alay konusu olma yüzünden oldukça ağır bir şekilde cezalandırılıyor," dedi Cap.

"Ve şimdi amca, bu sabah tek bir mübarek lokma bile yemedim ve Gyp'i yiyip Patty'yi doyuracak kadar açım."

Yaşlı Kasırga, heyecanının birkaç soluk
hırıltıyla yatışmasına izin vererek zili çaldı ve kahvaltının servis edilmesini emretti.

Ve o yemek bittikten sonra yeğeniyle birlikte Kasırga
Hall'a doğru yola çıktı.

Ve eve vardığında Bay Le Noir'a bir mektup yazdı, bu mektupta Bay Le Noir'ın korku ve utançtan
kurtulması gerektiği, Binbaşı Warfield'ın tatmin talep etmesi ve beklemesi gerektiği yazıyordu.

BÖLÜM XVIII.

BLACK DONALD'IN SON GİRİŞİMİ.

O gecenin dehşetini kim ifade edebilir,
Karanlığın cübbesini canavar korkusuna ödünç verdiğinde?
Ve cennetin kara örtüsü, ışığı kovduğunda,
Her şeyi korkutucu bir biçimde ortaya çıkardı.

--Brandon.

Black Donald'ın Albay Le Noir'a verdiği sözü unuttuğu veya yerine getirilmesine kayıtsız kaldığı düşünülmesin.

Ancak birçok tehlikeli başarısızlık ona dikkatli olmayı öğretmişti.

Capitola'yı at sırtında izlemiş ve pusuya düşürmüştü. Ancak kız
büyülenmiş bir güvenlik taşıyor gibiydi; çünkü onu bir kez bile görmemişti
sadece damadı ve Craven Le Noir ile birlikteyken. Ve çok geçmeden
bu durumlarda kulak misafiri olarak, oğlunun babasını önceden yakalayıp mirasçıyla kaçma
gizli planını öğrendi.

Ve Black Donald, Craven Le Noir'ın Capitola ile ne kadar başarılı olabileceğini öngöremediği için, kendi adına acil bir eylemde bulunmanın daha acil bir gereklilik olduğunu hissetti.

Gerçekten de adamlarını getirip Capitola'nın hizmetkarlarına saldırabilir ve onları gün ışığında alt edebilirdi; Ancak girişimin büyük kan dökülmesi ve can kaybıyla sonuçlanması gerekiyordu, bu da mahallede Black Donald'ın şu anki talihiyle cüretkarlık yapmaya hiç de hevesli olmadığı hissini uyandırırdı.

Kısacası, böylesine eşsiz bir şiddet eylemi denenmiş olsaydı, ne kadar başarılı olursa halkın öfkesi o kadar büyük olurdu ve tüm ülke muhtemelen ayağa kalkıp silahlanır ve haydutları, atlar ve tazılarla, vahşi hayvanlar gibi avlardı.

Bu nedenle, Black Donald kurbanını sessizce kaçırmayı tercih etti, böylece "kaçtığına" dair hiçbir iz
kalmayacaktı, ama kaçmış gibi varsayılmasına izin verecekti.

Bu maceraya tek başına girişmeye karar verdi, ancak kendisi için bu plan diğerinden daha tehlikeliydi.

Odasına girmeye, odanın herhangi bir yerine saklanmaya karar verdi (yatağın altı hariç, içgüdüleri ona Capitola'nın her gece baktığını söyledi) ve ev halkı dinlenmek için gömüldüğünde, gizlice dışarı çıkıp, onu alt edecek, ağzını tıkayacak ve gecenin sessizliğinde kaçırıp, kendi varlığının hiçbir izini
arkasında
bırakmayacaktı.

Zencilerin arasında şüphelenilmeden dolaşan, zencilerin satış için
alışkanlık edindiği hasır ve sepetleri satın alan adamlarından biri aracılığıyla, Capitola'nın evin en eski bölümündeki aynı uzak odada oturduğunu öğrendi; ancak bir misafirin yan odada, bir diğerinin de onun karşısındaki odada uyuduğunu öğrendi. Ve evin ayrıca spor sezonunu geçirmek için gelen şehirden gelen ziyaretçilerle dolu olduğunu ve bütün gün avlanıp bütün gece bir haftanın sonundan diğerine eğlendiklerini.

Bunu duyan Black Donald, kızın kaçırılması için zaman olmadığını, en düşük başarı olasılığına sahip olduğunu hemen anladı. Her şey riske atılacak ve büyük olasılıkla bu çabada kaybedilecekti.

Bu nedenle, evde kimse kalmayana ve ev halkı alışılmış dikkatsizlik ve monotonluğa düşene kadar beklemeye karar verdi.

Hesapladığından çok daha uzun süre beklemek zorunda kaldı - Ekim boyunca ve Kasım boyunca, Cap'in Craven Le Noir ile "düellosunu" ilk duyduğunda ve ona güldüğünde ve artık o rakibin korkulacak bir şey olmadığı gerçeğiyle kendini tebrik etti. Ayrıca Aralık ayının üçte ikisini beklemek zorundaydı çünkü bir grup kısa bir tilki avı sezonunun tadını çıkarmak için gelmişti. Noel'den hemen önce gittiler.

Ve sonunda Black Donald'ın fırsatı geldi! Ve bu harika bir fırsattı! Şeytan bile ona sipariş
edebileceği bir fırsat sağlamakla görevlendirilseydi, bundan daha iyi olamazdı!

Okuyucu, Virginia'da Noel haftasının, Noel'den sonraki günden Yeni Yıl'ın ertesi gününe kadar, zencilerin
saturnaliyası olduğunu bilmelidir! Genellikle çeyrekten çeyreğe ve ahırdan ahıra sekiz gün boyunca aralıksız dans, ziyafet ve eğlence olur. Sonra sabahtan akşama, geceden sabaha kadar banjo, keman ve "kemikler" duyulur.

Ve bu yıllık sekizinci şenlik, Hurricane Hall'dan daha kutsal tutulamazdı. Binbaşı Warfield'ın isteği, yedi günlük karnavallarından tam anlamıyla tatmin olmalarıydı. Genellikle Noel günü bir akşam yemeği partisi verirdi, sonrasında halkı
3 Ocak'a kadar serbest kalırdı.

"Demmy, anne!" derdi Bayan Condiment'a, "yılda elli bir hafta bize hizmet ediyorlar ve elli ikinci haftada kendimize hizmet edemezsek işimiz zor!"

Kendini inkar ettiği için Yaşlı Kasırga'ya küçük bir teşekkür!
Kendisi veya başkaları için hiçbir şey yapmadı ve Bayan Condiment ile Capitola ona hizmet etmekte çok zorlandılar. Bayan Condiment tüm yemek pişirme ve ev işlerini yapmak zorundaydı.
Ve Cap, Binbaşı Warfield'ın uşağının görevlerinin çoğunu yerine getirmek zorundaydı.
Ve Yaşlı Kasırga'nın kendisine hizmet etme şekli buydu.

Bu nedenle, Noel haftasının ortalarında, yani Çarşamba günü, Aralık ayının yirmi sekizinde, Hurricane Hall'daki tüm hizmetçiler ve çiftlik işçileri, ülkenin beş mil ötesindeki bir çiftlikte verilen banjo
yı dinlemek için hep birlikte yola çıktılar.

Ve o gece eski evde kalan tek canlılar Binbaşı Warfield, Bayan Condiment ve Capitola'ydı.

Akşamları akşamları etrafta dolaşan, kötü niyetli amacını gerçekleştirme fırsatı kollayan Black Donald, kısa süre sonra zencilerin dışarı doğru kaçıştığını ve eski evin sadece o gece için korunmasız bir şekilde bırakılacağını fark etti. Ve bu durumdan yararlanarak kötü amacını gerçekleştirmeye karar verdi.

O zamanki savunmasız durumunda, hemen kişisel risk almadan gücünü toplayıp ödülünü götürebilirdi. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, çok ölümcül bir karakterin
sonradan etkilerini kışkırtma olasılığı nedeniyle şiddetten kaçındı.

Hemen, daha sessiz bir kaçırma planında kendi kişisel güvenliğini riske atmaya karar verdi.

Hava karardığında eve girme fırsatını kollamaya, Cap'in odasına gizlice girmeye, kendini bir
dolaba saklamaya ve her şey sessiz olduğunda, "çölde ve gecenin ortasında" dışarı çıkıp onu ele geçirmeye, ağzını kapatmaya ve onu kaçırmaya karar verdi.

Hava iyice karardığında eve yaklaştı ve içeri girme fırsatını kollamak için
holden bahçeye açılan arka kapının altındaki basamakların altına saklandı. Kısa süre sonra, girişiminin büyük bir sabır ve cesaret gerektirdiğini fark etti. Kapının kilidinin açılıp açıldığını duymadan önce iki saatten fazla beklemek zorunda kaldı.

Daha sonra saklandığı yerden dışarı baktı ve yaşlı Kasırga'nın bahçeye doğru
yol aldığını gördü.

Şimdi fark edilmeden eve girme zamanıydı. Saklandığı yerden gizlice çıktı, revak merdivenlerinden arka kapıya doğru süründü, sessizce mandalı çevirdi, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Sağ tarafındaki yan kapıyı açıp merdivenlerin altındaki ahşap bir dolaba saklanmak için tam vakti vardı ki Yaşlı Kasırga'nın geri döndüğünü
duydu.

Yaşlı adam içeri girdi ve Kara Donald, hırsızları uzak tutmak için kapıları ne kadar dikkatli kilitlediğini, sürgülediğini ve sürgülediğini duyunca kendi kendine güldü!

"Ah, ihtiyar, at çalındıktan sonra ahırı mı kapatıyorsun!" dedi Kara Donald kendi kendine.

Yaşlı Hurricane, haydutun saklandığı dolabın yanından geçip salona girdiği anda, Kara Donald, Capitola'nın odasına tırmanma riskini göze almaya karar verdi. Bir zamanlar oraya giden
adamlarının verdiği tariften, nereye gideceğini çok iyi biliyordu.

Bu nedenle, sessizce saklandığı yerden çıktı ve
boş bulduğu salonu keşfetmek için dışarı çıktı.

Yaşlı Hurricane'in şalı, şapkası ve bastonu bir köşeye bırakıldı.

Yolda karşılaşılması durumunda, şapkayı başına geçirdi,
şalı omuzlarına doladı ve bastonu eline aldı.

Öngörüsü işe yaradı. Koridordan geçti ve
ilk merdiven uçuşunu kesintisiz bir şekilde çıktı; ancak ikinci katın koridorunda ilerlerken Yaşlı Hurricane'in odasından çıkan Bayan Condiment ile karşılaştı.

"Terlikleriniz şöminenin üzerinde, elbiseniz ateşin yanında ve
çaydanlık da ponçunuzu yapmak için kaynıyor, Binbaşı Warfield," dedi yaşlı kadın geçerken.

"Umph! umph! umph!" diye homurdandı Black Donald karşılık olarak.

Hizmetçi daha sonra ona iyi geceler dileyerek hemen
odasına gideceğini söyledi.

"Umph!" diye onayladı Black Donald. Ve böylece ayrıldılar ve bu tehlike
geçti.

Black Donald ikinci kat merdiveni çıktı ve sonra bir arka geçitten ve dar bir merdivenden aşağı indi ve bir koridor boyunca ve birkaç
kişisiz odadan geçti ve başka bir geçide girdi ve sonunda Capitola'nın odasına açılan bir yan kapıdan geçti.

Burada güvenli bir saklanma yeri aradı - yüksek bir karyola perdeyle kapatılmıştı; iki derin pencere de perdeyle kapatılmıştı; iki dolap, bir
giyinme
bürosu, çalışma masası, lavabo ve iki koltuk. Küçük Pitapat'ın önceden düşünmesi, şöminede bir ateş yakmasına ve tezgaha bir içecek garsonu yerleştirmesine neden olmuştu, böylece diğer zencilerle birlikte banjo molasına gitmeden önce herkes rahat edecekti. Pitapat, yiyecekler arasında küçük bir şişe brendi, bir sürahi krema, birkaç yumurta ve biraz baharat bırakmaya dikkat etmişti ve kendi kendine, "Noel zamanı olduğu sürece Bayan Tırtıl'ın bir yudum yumurtalı içkiye ihtiyacı olabilir, tıpkı yaşlı adamın viski kokteylini istediği gibi" demişti. Genç metresinin eski efendisinden daha narin bir öğle yemeğine ihtiyaç duyacağını asla düşünmemişti. Bu harcamayı görünce Kara Donald güldü ve odanın genç sakininin de kendine ait bir iştahı olması gerektiğini söyleyerek, brendi şişesinin boynunu dudaklarına götürdü ve "büyük bir yudum" diye adlandırdığı şeyi aldı. Sonra yaşlı Hurricane'in iyi içkinin ne olduğunu bildiğine yemin ederek
şişeyi yerine koydu ve saklanmak için
en iyi yeri bulmak için etrafına bakındı.

Kısa süre sonra, kapıya en yakın olan pencere perdesinin kalın kıvrımlarının arkasına saklanmaya karar verdi, böylece
Capitola'ya girer girmez kapıya doğru kayabilir, kapıyı kilitleyebilir, anahtarı çıkarabilir ve
kızı hemen ele geçirebilirdi.

Brendi şişesinden ikinci bir "içki" aldı ve sonra olayları beklemek için
saklanma yerine geçti. Aynı saatte Capitola, amcasının uzun bir
satranç oyununda ortağıydı. Cap, savaştan çok
yorulmuş, yatağa girebilmek için dövülmesine izin vermeden önce saat on bire yaklaşıyordu.

Yaşlı Kasırga, memnun bir şekilde kıkırdayarak yerinden kalktı,
iki yatak odası lambası yaktı, birini Capitola'ya verdi, diğerini kendisi aldı
ve odasına doğru yola koyuldu, Cap'i ilk merdivenin başına kadar takip etti, orada ona iyi geceler diledi.

Odasına girdiğini görene kadar bekledi, kapıyı içeriden kilitlediğini ve kendini
koltuğa sertçe attığını duydu ve sonra
kendi yoluna devam etti.

İkinci merdiveni hızla çıktı ve dar geçitler, boş odalar, dik basamaklar ve kasvetli koridorlar boyunca
kendi yurdunun kapısına ulaşana kadar koştu.

Mandalı çevirdi ve odaya girdi.

Gözüne çarpan ilk şey, tezgahta duran erzak garsonuydu. Ve küçük hizmetçisinin bu yeni öngörüsü karşısında, kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

Pencere perdelerinin arkasından süzülen,
kapıya gizlice giren, kilidi çeviren ve anahtarı çıkaran karanlık bir figür görmedi!

Ama yatak odasında yiyecek bulunmasına karşı önyargısını
hâlâ koruyarak, garsonu iki eliyle kaldırıp
koridora taşıdı, döndü ve --Kara Donald!

BÖLÜM XIX.

CAPITOLA'NIN KORKUNÇ TEHLİKESİ.

Bu ısırgan otundan tehlike,
Çiçeği koparacağım, emniyet!

--Shakespeare.

Capitola'nın kanı buz kesmiş gibiydi ve vücudu da bu manzara karşısında taş kesilmişti! İlk tepkisi çığlık atmak ve garsonu düşürmek oldu!
Kendini
kontrol etti ve garsonu düşürmeye çok yakın olmasına rağmen
çığlığını bastırdı.

Black Donald ona baktı ve onun şaşkınlığına yüksek sesle güldü,
bir kıkırdamayla şöyle dedi:

"Bu gece beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi canım?"

Bir an sessiz bir panikle ona baktı.

Sonra şoktan dolayı aniden dağılan yetenekleri
aniden onu kurtarmak için harekete geçti.

Bir anda gerçek durumunu anladı.

Black Donald onu kendisiyle birlikte kilitlemiş ve anahtarı elinde tutmuştu--bu yüzden
dışarı çıkmayı umamazdı.

Atabileceği en yüksek çığlık bile asla Binbaşı Warfield'ın uzaktaki odasına veya Bayan Condiment'ın daha da uzaktaki dairesine ulaşamazdı; bu yüzden yardımına birini getirmeyi umamazdı.

Bu nedenle, tamamen Black Donald'ın gücündeydi. Bunu tamamen
anladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Cap, eğer dikkatli olmazsan saatin geldi! Dünyada seni
hiçbir şey kurtaramaz, Cap, kendi zekan dışında! Çünkü eğer birinin yüzünde kötülük gördüysem, o da seni
büyük gözleriyle
yiyip aynı zamanda büyük ağzıyla sana gülen o adamın yüzündedir! Şimdi, Cap, küçük adamım, kadın ol! Önemsiz şeylere takılma! Jael ve Sisera'yı düşün! Judith ve Holofernes'i düşün! Ve
gerekirse şeytan ve Doktor Faust, ve sakın solma! Aşkta ve savaşta tüm
stratejiler adildir - özellikle savaşta ve özellikle böyle bir savaşta - canını kurtarmak için yakın mesafeden mücadele!"

Bütün bunlar bir anda aklından geçti ve bir sonraki anda
planı oluştu.

Garsonunu masaya bırakıp kendini
koltuklardan birine atarak şöyle dedi:

"Vay canına! Sanırım bir beyefendi, bir hanıma gece yarısı ev ziyareti yapmayı planladığında bunu bildirebilir!"

"Vay canına, bence çok havalısın!" diye cevapladı Black Donald,
kendini içecek standının diğer tarafındaki ikinci koltuğa
atarak.

"İnsanlar, termometre sıfırı gösterdiğinde ve zemin üç fit kar altındayken, Aralık gecelerinde muhtemelen serinlerler," dedi Cap, hiçbir şey yılmadan.

"Capitola, sana hayranım! Sen bir salatalıksın! Sen bir salatalıksın!"

"Turşu mu?" diye sordu Cap. "Evet, ve salatalık turşusu iştah açmak için iyi olduğundan, sanırım gidip yiyeceğim."

"Öyle yap," dedi Kaptan, "Tanrı korusun misafirperverliğimi bozmayayım!"

"Gerçekten de, sanki bir ziyaretçi bekliyormuşsunuz gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Black Donald, kocaman bir jambon dilimi alıp
ayaklarını ateşe doğru uzatarak.

"Eh, evet, daha doğrusu; ama gerçeği söylemek gerekirse, beklediğim sizin saygınız değildi," dedi Kaptan.

"Ah! Başka birinin saygısı, ha? Hadi, gelsinler! Ben hazırım!" dedi kanun kaçağı, büyük bir bardak brendiyi doldurup
içerek. İçti, bardağı bıraktı ve küçük kahramanımıza dönerek sordu:

"Capitola, hiç Craven Le Noir'ı akşam yemeğine çağırdın mı?"

"Bana hakaret ediyorsun! Cevap vermeye tenezzül etmiyorum!" dedi Kaptan.

"Vay canına! Grimalkin'imizin ne kadar uzun bıyıkları varmış! Cevap vermekten mi çekiniyorsun!
O zaman gerçekten benden korkmuyorsun?" diye sordu soyguncu, ağzına kocaman bir
parça peynir atarak.

"Senden mi korkuyorsun? Hayır, sanırım korkmuyorum!" diye cevapladı Kaptan, başını sallayarak.

"Yine de, sana biraz zarar verebilirim."

"Ama yapmayacaksın!"

"Neden yapmayacağım?"

"Çünkü işe yaramayacak!"

"Neden yapmayasın?"

"Çünkü beni öldürmediğin sürece bana zarar veremezsin ve
ölümümden sana birkaç biblo dışında hiçbir şey
kazanamazsın."

"O zaman, gerçekten benden korkmuyorsun?" diye sordu, bir yudum daha brendi alarak.

"Hiçbir şekilde - senden hoşlanıyorum!"

"Hadi ama, bir adama tuzak kuruyorsun," dedi kanun kaçağı,
göz kırparak ve kocaman bir ekmek parçasını geniş çenesine yerleştirerek.

"Hayır, kesinlikle! Seni daha görmeden çok önce sevmiştim! Başkalarının
tüylerini diken diken eden insanları her zaman sevmişimdir! İlk
geldiğin zaman seyyar satıcı kılığında, kim olduğunu bilmesem de, Black Donald'dan bahsettiğimizde, herkes ona
hakaret ediyordu, kendim hariç? Onun tarafını tuttum ve kendi payıma Black Donald'ı sevdiğimi ve onu görmek istediğimi söyledim."

"Elbette, mücevherim, sen de öyle yaptın! Ve senin övgüye değer isteğini yerine getirmek için
kılığımı atarak cesurca hayatımı riske atmadım mı?"

"Öyle yaptın, kahramanım!"

"Ah, ama beni sevdiğin kadar, beni gücünün altında hissettiğin an
omuzlarıma bir kedi gibi atlayıp oraya tutunmadın mı,
tüm dünyaya gelip sana yardım etmesi için bağırmadın mı, çünkü
Kara Donald'ı yakalamıştın ve onu teslim etmeden önce ölecektin? Ah! Küçük
vampir, kanıma nasıl da susadın! Ve benden hoşlanıyormuş gibi yaptın!"
dedi Kara Donald, baştan ayağa sinsi bir sırıtışla ona bakarak.

Kaptan bakışına ilgiyle karşılık verdi. Başını bir yana eğerek,
göz ucuyla yukarı baktı, "sonsuz" bir yaramazlık ve düzenbazlık ifadesiyle, şöyle dedi:

"Lor, neden bunu yaptığımı bilmiyor muydun?"

"Çünkü beni yakalamak istiyordun, sanırım."

"Hayır, kesinlikle, ama çünkü----"

"Eh, ne?"

"Çünkü beni kaçırmanı istedim!"

"Eh, itiraf ediyorum! Bunu hiç düşünmemiştim!" dedi haydut, ekmeğini ve peynirini
bırakarak ve genç kıza bakarak.

"O zaman bunu düşünmüş olabilirsin! Sıkıcı hayattan bıkmıştım,
ve maceralar görmek istiyordum!" dedi Kaptan.

Black Donald, deli kıza tepeden tırnağa baktı ve sonra şöyle dedi,
soğukkanlılıkla:

"Bayan Black, korkarım ki iyi değilsin."

"Evet, iyiyim - halktan önce!" dedi Kaptan.

"Ve gerçekten seni götürmemi mi istedin?"

"Öyle düşünmeliydim! Beni bırakana kadar sana yapışmadım mı?"

"Elbette! Ve şimdi eğer beni söylediğin kadar seviyorsan,
gel bana bir öpücük ver."

"Yapmam!" dedi Kaptan, "akşam yemeğini bitirip yüzünü
yıkayana kadar! Sakalın kırıntılarla dolu!"

"Pekala, biraz bekleyebilirim! Bu arada bana bir kase yumurta likörü demle,
bir gece içkisi olarak, olur mu?" dedi kanun kaçağı, çizmelerini çıkarıp ayaklarını ateşe doğru uzatarak.

"Katılıyorum, ama yumurta likörü yapmak için iki kişi gerekiyor; sen yumurtaların beyazlarını köpürteceksin, ben de sarılarını çırpıp
diğer malzemeleri karıştıracağım," dedi Kaptan. "Aynen öyle," diye onayladı kanun kaçağı, ayağa kalkıp ceketini çıkarıp
yere fırlattı.

Cap ürperdi, ama hazırlıklarına sakin bir şekilde devam etti. Masanın üzerinde birbirinin içine yerleştirilmiş iki küçük beyaz kase vardı. Cap
bunları ayırıp yan yana koydu ve yumurtaları kırmaya başladı,
beyazları bir kaseye, sarıları da diğerine
düşürdü.

Black Donald gömleğiyle oturdu,
Capitola'dan kaselerden birini aldı ve beyazları tüm gücüyle çırpmaya başladı.

Capitola sarıları çırptı, yavaş yavaş şekerle karıştırdı.
Çalışırken ateşin sıcaklığının
yüzünü yaktığından şikayet etti ve sandalyesini bacanın köşesine doğru daha da çekti ve sehpayı da arkasından çekti.

"Ah, benden kaçmaya çalışıyorsun," dedi Black Donald, kendi sandalyesini sehpaya yakın bir yere çekerek
hemen şöminenin önüne oturdu.

Cap gülümsedi ve yumurtalarını ve şekerini çırpmaya devam etti. Sonra brendiyi karıştırdı ve sütü ekledi ve kâseyi Black Donald'dan alıp köpüğün üzerine koydu. Son olarak, bir kadehi zengin karışımla doldurdu ve tuhaf misafirine uzattı.

Black Donald boyun örtüsünü çözdü, yere fırlattı ve yumurtalı içkisini yudumladı, bu arada bardağın üzerinden Capitola'ya bakıyordu.

"Bayan Black," dedi, "saat on ikiyi geçmiş olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Cap.

"O zaman her zamanki yatma saatini çoktan geçmiş olmalı."

"Elbette öyle," dedi Cap.

"O zaman ne bekliyorsun?"

"Şirketimin eve gitmesi için," diye cevapladı Kaptan.

"Beni mi kastediyorsun?"

"Seni mi kastediyorsun."

"Ah, beni umursama canım."

"Pekala," dedi Kaptan, "Seninle uğraşmayacağım," ve
tonları sabitti, ama kalbi korkudan buz gibi bir
topa dönüşmüş gibiydi.

Black Donald yavaşça yumurtalı içkisini yudumlamaya devam etti, boşken kadehini doldurdu ve bardağının üzerinden Capitola'ya baktı.

Sonunda şöyle dedi:

"Sizi izliyordum, Bayan Black."

"Bunu bana söylemenize gerek yok," dedi Kaptan.

"Ve sizi okuyordum."

"Umarım sayfa eğlenceliydi."

"Evet, canım, öyleydi, oldukça öyle. Ama neden devam etmiyorsunuz?"

"Devam edin - neyle?"

"Neyi düşündüğünüzle, canım."

"Seni anlamıyorum!"

"Neden aşağı inip limon getirmeyi teklif etmiyorsun?"

"Ah, hemen gideceğim," dedi Cap, "eğer istersen."

"Ha--ha--ha--ha--ha! Elbette gideceksin, canım! Ve beni Filistinlilerin eline teslim edeceksin, tıpkı zavallı adamlarımı erzak konusunda kandırdığın gibi! Senin numaralarının ve tüm oyunculuklarının
benim üzerimde sadece harika soğukkanlılığına ve cesaretine hayran olmamı sağladığını biliyorum; bu yüzden canım, beni şaşırtmak için küçük kafanı
engellemeyi bırak! Kafesteki sığırcık gibisin! Çıkıp gidemezsin!"
diye kıkırdadı Black Donald, sandalyesini onunkine yaklaştırarak. Şimdi
tam halının ortasındaydı.

Capitola çok solgunlaştı, ama korkudan değil, Black Donald öyle olduğunu
düşünse de ve kahkahalarla güldü.

"Akşam yemeğini bitirdin mi?" diye sordu, bir tür korkunç sakinlikle.

"Evet, ördeğim," diye cevapladı kanun kaçağı, son kalan yumurtalı içkiyi kadehine
boşaltıp bir yudumda içti ve bardağı
bırakırken kıkırdadı.

Capitola daha sonra ikramların olduğu standı kaldırıp her zamanki yerine koydu.

"Ne yapacaksın canım?" diye sordu Kara Donald.

"Eşyaları topla ve odayı düzenle," dedi Capitola, aynı korkunç sakin tonla.

"Çok tatlı bir ev hanımı olacaksın, ördeğim!" dedi Kara Donald.

Capitola standı köşesine koydu ve sonra kendi koltuğunu
giyinme dolabının önündeki yerine koydu. Halının üzerinde artık koltukta oturan Kara Donald dışında hiçbir şey kalmamıştı!

Capitola durakladı; kanı damarlarında donuyor gibiydi; kalbi
kalın
çarpıyordu; boğazı tıkanmıştı; başı neredeyse patlayacaktı ve
gözleri kör edici bir filmle örtülüydü.

"Gel--gel--ördeğim--acele et; geç oldu; odayı henüz
düzenlemedin mi?" dedi Kara Donald sabırsızlıkla.

"Bir dakika," dedi Capitola, sandalyesinin arkasına gelip
arkasına yaslanarak.

"Donald," dedi korkunç bir sakinlikle, "artık sana
Kara Donald demeyeceğim! Zavallı annenin, genç ruhun tenin kadar beyazken, oğlunun suçtan
siyaha döneceğini hayal bile etmediği zamanlarda yaptığı gibi sana diyeceğim! Sana sadece Donald diyeceğim ve birkaç dakika beni dinlemeni rica edeceğim."

"Konuşmaya devam et, ama çabuk konuş ve annemi rahat bırak! Ölüleri rahat bırak!" diye haykırdı kanun kaçağı, sakallı çenesi ve dudağının şiddetli bir şekilde kasılmasıyla, Capitola'nın gözünden kaçmadı, Capitola bu his ihanetinden bir hayır bekliyordu.

"Donald," dedi, "insanlar sana kanlı adam diyorlar; elinin kırmızı, ruhunun suçtan siyah olduğunu söylüyorlar!"

"İstediklerini söyleyebilirler, umurumda değil!" diye güldü kanun kaçağı.

"Ama ben senin hakkında bunların hiçbirine inanmıyorum! Herkeste iyilik olduğuna ve sende çok iyilik olduğuna inanıyorum; herkes için umut ve senin için güçlü bir umut olduğuna!"

"Saçma! Şiir konuşmayı bırak! Benim tarzımda değil, senin de!"
diye güldü Black Donald.

"Ama gerçek tüm satırlarımızda. Donald, tekrar ediyorum, insanlar sana
kanlı adam diyor! Ellerinin kırmızı ve ruhunun günahla siyah olduğunu
söylüyorlar! Sana Kara Donald diyorlar! Ama Donald, ruhunu henüz
bu gece işlemeyi düşündüğün kadar
kara bir suçla lekelemedin!"

"Saat bir olmalı ve ben yorgunum," diye cevapladı kanun kaçağı, esneyerek.

"Daha önceki tüm eylemlerin," diye devam etti Capitola, aynı korkunç sakinlikle, "cüretkar, kötü bir adamın eylemleriydi! Bu eylem, aşağılık birinin eylemi olurdu!"

"Dikkat et, kızım--kötü isimler yok! Benim gücümdesin--benim merhametime kalmış!"

"Konumumu biliyorum ama devam etmeliyim. Şimdiye kadar posta arabalarını soydunuz ve zengin adamların evlerine girdiniz. Bunu yaparken her zaman hayatınızı cesurca riske attınız, çoğu zaman o kadar korkunç oranlarda ki erkekler bunu duymak için
şöminelerinin başında titrediler. Ve hatta kadınlar, suçlarınızı
kınarken, cesaretinize hayran kaldılar."

"Onlara bunun için çok teşekkür ediyorum! Kadınlar her zaman içlerinde biraz şeytan baharatı olan
erkekleri severler!" diye güldü haydut.

"Hayır, değiller!" dedi Capitola, ciddi bir şekilde. "Güçlü,
cesaretli ve ruhlu erkekleri severler - ama bu nitelikler Şeytan'dan değil,
tüm iyiliği veren Rab'den gelir. Yaratıcınız Donald,
size tüm erkeklerin ve kadınların çok hayran olduğu gücü, cesareti ve ruhu verdi; ama size bu büyük güçleri düşmanı Şeytan'ın hizmetinde kullanmanız için vermedi!"

"Bunun gerçekten bir şey olduğunu ilan ediyorum! Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

"Ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursanız olun,
içinizde gerçekten büyük ve iyi bir şey olduğunu ve
insanın iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için
kullanılabileceğini hiç düşünmemiş olabilirsiniz!" dedi Capitola,
ciddi bir şekilde.

"Ha, ha, ha! Ah, dalkavuk! Hadi, bitirdin mi? Sana söylüyorum, saat
biri geçti ve ben yorgunluktan ölüyorum!"

"Donald, tüm eski kanunsuzluk eylemlerinde düşmanların
güçlü adamlardı; ve sen yağmalarında hayatını cesurca riske attığında,
kötü olsalar da eylemlerin alçakça değildi! Ama şimdi düşmanın, doğduğu andan itibaren talihsiz olan
zayıf bir kız; onu yok etmek,
henüz asla düşmediğin bir alçaklık eylemi olurdu."

"Boş! Kim yıkımdan bahsediyor? Bütün bu saçmalıklardan bıktım!
Seni kaçırmayı ve bunun bir sonunu getirmeyi düşünüyorum!" dedi kanun kaçağı,
inatla, oturduğu yerden kalkarak.

"Dur!" dedi Capitola, kül rengine dönerek. "Dur--otur ve beni dinle
sadece beş dakikalığına--sabrını daha fazla zorlamayacağım. "

Hırsız, yüksek sesle gülerek tekrar sandalyesine çöktü ve şöyle dedi:

"Pekala, sadece beş dakika konuşalım, tek bir saniye bile daha değil; ama o süre içinde beni bu gece sensiz bu odadan çıkmaya ikna etmeyi düşünüyorsan, aklını kaçırmışsın, ördeğim, hepsi bu."

"Donald, cennetin affedemeyeceği bir suçla ruhunu mahvetme! Beni dinle! Burada birkaç bin dolar değerinde mücevherlerim var! Eğer gitmeye razı olursan hepsini sana vereceğim ve seni ön kapıdan sessizce çıkaracağım ve ölümlüye bu gece burada olanlardan tek kelime bile
etmeyeceksin."

"Ha, ha, ha! Aman Tanrım, beni ne kadar da saf sanıyorsun! Mücevherlerine ve kendine sahip olmamı
engelleyen ne!" dedi Black Donald sabırsızlıkla ayağa kalkarak.

"Otur! Beş dakikalık süre henüz yarıya inmedi," dedi Capitola, nefes nefese bir sesle.

"Öyleyse bitmedi! Sözümü tutacağım," diye cevapladı Black Donald,
gülerek ve tekrar koltuğuna çökerek.

"Donald, Amcam bana harçlık olarak üç ayda bir para ödüyor, bu da
bu sessiz kırsalda harcayabileceğimden en az beş kat fazla. Yıllardır birikiyor, ta ki
şimdiye kadar kendime ait birkaç bin dolarım olana kadar. Eğer sessizce
gidersen ve beni rahat bırakırsan, sana vereceğim!" diye dua etti Capitola.

"Canım, bunu her neyse almaya niyetliyim--gelin çeyizin olarak al,
biliyorsun! Çünkü seni kaçırıp
dürüst bir eş
olacağım!"

"Donald, bu iğrenç amaçtan vazgeç!" diye haykırdı Capitola, yalvarma acısı içinde, haydutun sandalyesinin arkasına yaslanırken.

"Evet, biliyorsun ki vazgeçeceğim--ha--ha--ha!" diye güldü hırsız.

"Dostum, kendi iyiliğin için vazgeç!"

"Ha, ha, ha! Benim iyiliğim için!"

"Evet, senin iyiliğin için! Kara Donald, hiç ölüm hakkında düşündün mü?" diye sordu
Capitola, alçak ve korkunç bir sesle.

"Bunu yeterince sık riske attım; ama bunu düşünmeye gelince--zamanı geldiğinde bunu yapmak için yeterli olacak! Ben güçlü bir adamım, hayatın en güzel ve en gururlu dönemindeyim," dedi atlet, kendini
coşkuyla gererek.

"Yine de gelebilir--ölüm aniden ezici bir güçle gelebilir ve seni yıkıma sürükleyebilir! Bu muhteşem
çerçevenizin, Yaratıcının bu görkemli eserinin
hızlı bir yıkıma fırlatılması ve onu canlandıran ruhun
cehenneme atılması ne korkunç bir şey!"

"Yine saçmalık! Bu, kürsüde konuşulacak bir konu, güzel bir kızın
odasında konuşulacak bir konu değil. Eğer beni gerçekten yakışıklı bir adam olarak görüyorsan, neden hemen benimle gelip bundan bahsetmeyi kesmiyorsun," diye kükredi haydut gülerek.

"Kara Donald--odamı terk eder misin?" diye bağırdı Capitola, duanın verdiği acıyla.

"Hayır!" diye yanıtladı haydut, onun ses tonuyla alay ederek.

"Beni terk etmen için sana sunabileceğim hiçbir teşvik yok mu?"

"Hiçbiri!"

Capitola eğildiği yerden doğruldu, geriye doğru bir adım attı, böylece
kapaktan tamamen kurtuldu, sonra ayağını halının altına kaydırdı, yaylı sürgüye hafifçe koydu, ki buna basmamaya dikkat ediyordu; elbisesinin bol dökümü ayağının pozisyonunu gizliyordu.

Capitola şimdi bir cesetten daha solgundu, çünkü onunki yaşayan bir dehşetin solgunluğuydu! Kalbi şiddetle atıyordu, başı zonkluyordu, sesi
kırıktı ve şöyle dedi:

"Adam, Sana bir şans daha vereceğim! Ah, dostum, benim sana
acıdığım kadar kendine
acı ve beni terk etmeye razı ol!"

"Ha, ha, ha! Bunu yapmam çok olası! Öyle değil mi? Hayır,
ördek, bu şansı bu kadar uzun zamandır bekleyip planlamadım, şimdi sen benim kontrolümde olduğun için! Gerçekten de olası bir hikaye! Ve şimdi beş dakikalık süre doldu!"

"Dur! Henüz hareket etme! Kımıldamadan önce, 'Tanrım, bana merhamet et!'
dedi Capitola, ciddiyetle. "Ha, ha, ha! Bu güzel bir fikir! Bunu neden söyleyeyim?"

"Bunu beni memnun etmek için söyle! Sadece söyle, Kara Donald!"

"Ama seni neden memnun etmek için?"

"Çünkü hem bedenini hem de ruhunu öldürmek istemiyorum -- çünkü seni Yaratıcının huzuruna duasız
göndermek istemiyorum! Çünkü, Kara Donald, birkaç saniye içinde bedenin hızla yok edilecek ve ruhun Tanrı'nın
barikatının önünde duracak!" dedi
Capitola, ayağı gizli tuzağın yayında.

Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki ayağa fırladı, döndü ve bir aslan gibi ona doğru kükreyerek:

"Orada bir tabancan var, kız--bir parmağını oynat da
bir çığ gibi üzerinize atılayım?"

"Benim tabancam yok--ellerimi uzatırken izle ve gör!"
dedi Capitola, kollarını ona doğru uzatarak.

"O zaman, ani yıkımdan söz ederken ne demek istiyorsun?" diye sordu
Black Donald, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Üzerinde asılı olduğunu kastediyorum - yakın olduğunu! Kaçamayacağın
bir şey! Aman Tanrı'ya yalvar, çünkü yaşayacak bir dakikan bile yok!"

Kanun kaçağı ona şaşkınlıkla baktı.

Öyle de olabilirdi, çünkü orada mermerden daha solgun, kaderden daha sert duruyordu - etrafında insani bir duygu ifadesi yoktu, sadece korkunç gözlerinin parıldayan ışığı ve ölüme benzer alnındaki boncuk boncuk ter.

Bir an için haydut ona şaşkınlıkla baktı ve sonra
kendini toparlayınca yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı:

"Ha, ha, ha! Sanırım insanlar buna muhteşem bir oyunculuk diyebilir! Beni korkutmayı mı bekliyorsun canım, tıpkı Craven Le Noir'ı bezelyelerle korkuttuğun gibi!"

"'Tanrım ruhuma merhamet et' de - söyle. Black Donald - söyle. Yalvarırım!" diye dua etti.

"Ha, ha, ha, canım! Bunu benim için söyleyebilirsin! Ve seni ödüllendirmek için, sana
öyle bir öpücük vereceğim! Senin o mermer yanaklarına hayat
verecek!" diye güldü.

"Ben senin için söyleyeceğim! Kurtarıcı aşkına, Tanrı Black Donald'ın ruhuna acısın ve onu kurtarsın,
eğer bu mümkünse!" diye dua etti Capitola, ayağını gizli ve ölümcül pınarın üzerine koyarak, kırık bir sesle.

Yüksek sesle güldü, kollarını uzattı ve onu kucaklamak için koştu.

Yay'a bastı.

Damla büyük bir gürültüyle düştü!

Kanun kaçağı aşağı doğru fırladı - bir anlığına beyaz ve paniklemiş bir yüz ve ortadan kaybolurken vahşi, yukarı kalkmış eller belirdi ve
sonra korkunç davetsiz misafirin oturduğu yerde sadece kare, siyah bir açıklık kaldı.

O korkunç çukurdan hapishane evinin sırlarına dair hiçbir görüntü veya ses gelmedi.

Korkunç boşluğa ürpertici bir bakış ve sonra Capitola döndü ve kendini yüzüstü yatağa attı, böylesine korkunç bir eylemle satın alınmış olan güvenliğe sevinmeye cesaret edemedi, bunun korkunç ama tam bir zafer olduğunu hissetti!

BÖLÜM XX.

ERTESİ SABAH.

Ah, ne gün!
Böyle savaşıldı, böyle takip edildi ve böyle adil bir şekilde kazanıldı
Şimdiye kadar zamanları onurlandırmak için gelmedi.
Sezar'ın talihinden beri.

--Shakespeare.

Capitola yatakta yatıyordu, yüzü yastığa gömülüydü,
zamanın büyük kısmı saat ikiden sabaha kadardı.
Kontrol edilemeyen bir
korku,
yerin ortasındaki esneyen gizemi görmekten veya
bilinmeyen derinliklerinden gelen korkunç bir
ses duymaktan
korkmasını engelliyordu. Duvarlardaki gölgeler, sönmekte olan ateş ışığıyla
çılgınca yükseliyordu, grotesk bir dehşetin nesneleriydi.
Bu cesur kızın sinirleri, garip iniş çıkışlarla dolu gençliğinde hiç--asla--bu kadar muazzam bir şekilde sarsılıp
yere serilmemişti.

Doğa sonunda sabahın geç saatlerinde yenik düştü ve
derin bir uykuya daldı. Uzun süre uyumamıştı ki, kapısının yüksek sesle, sabırsızca çalınmasıyla derin bir duyarsızlık halinden uyandı.

Çılgınca ayağa kalktı ve etrafına bakındı. Bir dakika boyunca
hangi koşullar altında yattığını veya
onu ele geçiren o belirsiz korku ve endişe hissinin ne olduğunu hatırlayamadı.
Sonra esneyen kapak, akşam yemeğinin kalıntıları ve Black
Donald'ın paltosu, şapkası ve çizmeleri yerde, sendeleyen
beynine dehşet gecesinin anısını getirdi!

Çalma sesi daha yüksek ve sabırsız bir şekilde devam etti, Bayan Condiment'ın sesi eşliğinde:

"Bayan Capitola--Bayan Capitola--neden, ona ne olabilir?
Bayan Capitola!"

"Eh? Ne? Evet!" diye cevapladı Capitola, ellerini ateşli alnına bastırarak ve darmadağınık saçlarını geriye doğru düzelterek.

"Ne kadar da derin uyuyorsun canım! Çeyrek saattir buraya
çağrıp vuruyorum! Aman Tanrım, çocuğum seni
bu kadar fazla uyutan ne?"

"Ben--çok geç saatlere kadar yatağa giremedim," dedi Capitola şaşkın bir şekilde.

"Eh, eh, canım, acele et, amcan en sabırlılardan değil ve bir süredir kahvaltı bekliyor! Gel, kapıyı aç ve giyinmene yardım edeyim, böylece daha
erken hazır olabilirsin."

Capitola, oturduğu yatağın yanından kalktı ve
oturduğu odanın kapısına doğru o açık kapının etrafından dikkatlice yürüdü,
anahtarını göremeyince, aniden Black Donald'ın düştüğünde cebinde olduğunu hatırladı. O korkunç düşüşün düşüncesiyle vücudunda bir ürperti oluştu.

"Eh--eh--Bayan Capitola, neden kapıyı açmıyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadın sabırsızlıkla.

"Bayan Condiment, anahtarı kaybettim - onu gizli kapaktan aşağı düşürdüm.
Lütfen amcama kilidi açması için birini göndermesini söyle - ve kahvaltıyı
bekleme."

"Eh, bence bu çok dikkatsizceydi canım; ama hemen
gideceğim," dedi yaşlı kadın uzaklaşarak.

Daha on dakika bile gitmemişti ki, Yaşlı Kasırga'nın koridorda böbürlenerek gelip seslendiği duyuldu:

"Şimdi ne oldu, Şeytanın iblisi? Şimdi ne yaramazlık yaptın?
Kapıyı mı açtın, yaramaz maymun! Keşke
ruhumun derinliklerinden içine
düşseydin ve bir davadan kurtulsaydım! Anahtarını mı kaybettin, dikkatsiz yük! Seni sonsuza
kadar orada kilitli
bırakmayı çok istiyorum."

Böylece azarlayan Yaşlı Kasırga oraya ulaştı ve sonunda güçlü kilit gevşeyene kadar tornavida ve keski kullanmaya başladı ve kapıyı açtı.

Orada gözlerinin önünde, adımlarını tam eşikte durduran bir görüntü belirdi; bir bacchanalian akşam yemeğinin kalıntıları; yerde bir adamın ceketi, şapkası ve çizmeleri; odanın ortasında büyük, kare, siyah bir açıklık; ve onun ötesinde, şöminenin üzerinde duran, düzensiz giysili, darmadağınık saçlı ve vahşi görünümlü Capitola'nın bedeni!

"Ah, amca, ne yapmak zorunda kaldığımı gör!" diye haykırdı,
kollarını açıklığa doğru uzatarak, sanki eski zamanlardan bir kurban rahibesinin yüzünde oturuyormuş gibi, hem dehşet hem de ilham karışımı bir ifadeyle.

"Ne--ne--ne!" diye bağırdı yaşlı adam, şaşkınlıktan neredeyse dilsiz.

"Kara Donald dün gece odamdaydı. Saklandığı yerden
çıkardı ve kapıyı içeriden kilitledi ve anahtarı çıkardı, böylece beni
kendisiyle birlikte kilitledi ve----" Durdu ve iki elini yüzüne vurdu,
başından ayağına kadar titredi.

"Hadi kızım!" diye gürledi Yaşlı Kasırga, kaygının verdiği acıyla.

"Zararsız bir şekilde kurtuldum--ah, kurtuldum efendim--ama ne korkunç bir bedelle!"

"Açıkla! Açıkla!" diye haykırdı Yaşlı Kasırga, nefes nefese bir heyecanla.

"Onu halının üzerindeki sandalyeye oturttum ve"--yine
başından ayağına kadar titredi, "ve tuzağı kurdum ve onu--ah,
cennetin cenneti!--nereye? Bilmiyorum!"

"Ama sen--sen zarar görmedin mi?"

"Evet--evet!"

"Ah, Kaptan! Ah, sevgili Kaptan! Bunun için Tanrıya şükür!"

"Ama amca, nereye--ah, nereye gitti?" diye sordu Capitola, neredeyse
çılgınca.

"İblisin umurunda mı? Perişanlığa. Umuyorum ve güveniyorum, tüm kalbimle
ve ruhumla!" diye bağırdı Yaşlı Kasırga, vurgulayarak, yaklaşırken ve
açığın aşağısına bakarken. "Amca, aşağıda ne var?" diye sordu Capitola endişeyle, aşağı
uçuruma işaret ederek.

"Eski bir mahzen, uzun zaman önce sana söylediğim gibi ve Kara Donald, az önce bana söylediğin gibi. Oradaki Hilloe! Öldürüldün mü, hak ettiğin gibi,
seni iğrenç hain?" diye kükredi Yaşlı Kasırga, açıklığa doğru eğilerek.

Zayıf, uzak bir inleme ona cevap verdi.

"Aman Tanrım! Yaşıyor! Yaşıyor! Onu ben öldürmedim!" diye bağırdı
Capitola, ellerini kavuşturarak.

"Aman Tanrım, buna sevindiğine inanıyorum!" diye haykırdı Yaşlı Kasırga, şaşkınlıkla.

"Ah, evet, evet, evet! Çünkü kutsal bir canı almaya zorlandığım korkunç bir düşünceydi! Ölümsüz bir ruhu, onun hesabına hazırlıksız göndermek!"

"Eh! Görünüşe göre boynu kırılmamış, yoksa inleyemezdi; ama vücudundaki diğer tüm kemiklerin kırılmış olduğunu umuyorum ve inanıyorum! Bayan Condiment, anne! Başlığınızı takıp Ezy'ye gidip ona doğrudan buraya gelmesini söylemeniz için sizi rahatsız edeceğim! Polis memurunu çağırmalıyım," dedi Yaşlı Kasırga, kapıya gidip, dehşete düşmüş bir ifadeyle, olan biten her şeye sessizce seyirci olan hizmetçisiyle konuşurken.

Yaşlı kadın işini yapmaya gider gitmez tekrar döndü ve
delikten aşağı eğilerek haykırdı:

"Diyorum ki, oradaki alçak herif! Şimdi kendini ne sanıyorsun?
Çok incindin mi, düzenbaz? Kemiklerinin hepsi kırıldı mı, hak ettikleri gibi,
seni alçak herif? Bana cevap ver, seni uşak!"

Tek tepki, alçak, derin bir inlemeydi.

"Eğer bu evet demekse, duyduğuma sevindim, seni alçak. Tekrar bizimle kamp toplantısına gideceksin, değil mi, seni düzenbaz? Kötü tutkulara ve küfürlere karşı vaaz vereceksin, sürekli bana dik dik bakacaksın, ta ki tüm cemaatin gözlerini üzerime, tüm günahkarların üstünde bir günahkar olarak çekene kadar, seni alçak? Beni kendi yatağımdan ve kendi soframdan kovacaksın, değil mi, seni alçak? Öyle değil mi,
değerli Peder Grey? Ah, seni Peder Grey yapacağız! Demmy, bir dahaki sefere altına bir
kapı düştüğünde, seni düzenbaz, seni yerden
koruyacak bir ip olacak, seni değerli Peder Grey!"

"Amca! Amca! Bu korkakça!" diye haykırdı Capitola.

"Korkaklık nedir, Bayan Küstahlık?"

"Elimizdeki düşmüş bir adama hakaret etmek ve onu aşağılamak! Zavallı adam
çok kötü yaralandı, belki de ölüyor, bildiğin kadarıyla, ve sen onun başında dikilip
ve sana cevap bile veremediğinde onu azarlıyorsun!"

"Umph, umph, umph; demmy, sen--umph, yani, o düştü, düştü
oldukça kötü, ha? ve bundan sonra kendine gelirse, bir sonraki düşüşünde
boynunu kırma olasılığı yüksek, ha?--Diyorum ki, oradaki beyefendi
-Bay Black Donald--değerli Peder Grey--sessiz kalacaksın,
değil mi, biz gidip kahvaltımızı yaparken? Hadi, şimdi! Gel, Kaptan,
aşağı gel ve kahvemi koy, ve biz bitirene kadar, Old Ezy
burada olacak."

Capitola itaat etti ve birlikte odadan çıktılar.

Kahvaltı ederken gözetmen içeri girdi ve saçları diken diken bir şekilde, haydutun kahramanımız tarafından yakalanmasının
anlatılmasını dinledi.

"Ve şimdi Fleetfoot'u eyerle ve canını kurtarmak için Tip-Top'a git ve bir
çift polis memuru getir," Old Hurricane'in son emirleriydi.

Bay Ezy görevi için gitmişken, Binbaşı Warfield, Capitola ve Bayan
Condiment alt katta kaldılar.

Habercinin polis memurlarıyla ve ilgi ve merakla gruba katılmaya
başvuran birkaç komşuyla birlikte geri dönmesi birkaç saat sürdü.

Geldikleri anda, uzun bir merdiven temin edildi ve Capitola'nın odasına
çıkarıldı ve kapaktan aşağı indirildi. Neyse ki yeterince uzundu, çünkü merdivenin ayağı bodrumun zeminine ulaştığında, başı açıklığın kenarına sıkıca yaslandı.

Bir anda iki polis memuru tek tek inmeye başladı, en öndeki
elinde yanan bir mum taşıyordu.

Binbaşı Warfield,
Capitola, Bayan Condiment ve yaklaşık yarım düzine komşu, açık kapak etrafında toplanmış, bekliyor, izliyor ve dinliyorlardı
sonra ne olacağını.

Şu anda polislerden biri seslendi:

"Binbaşı Warfield, efendim!"

"Pekala!" diye cevapladı Yaşlı Kasırga.

"Hala nefes alıyor, efendim; ama çok kötü yaralanmış gibi görünüyor ve ölüyor olabilir,
çünkü akılsız ve konuşamaz biri. Ondan ne yapacağız?"

"Onu yukarı getirin! Her neyse, şu adama bir bakalım!" diye haykırdı Yaşlı Kasırga, kesin bir şekilde.

"Aynen öyle, efendim! Ama oradaki mücevher adamlarından birkaçı merdivenden inip onu kaldırmak zorunda kalacak. Şimdi ölü bir ağırlık, size söylüyorum!"

Komşulardan birkaçı hemen hizmete gönüllü oldu ve
en güçlülerinden ikisi yardım etmek için merdivenden indi.

Yaralı adamı hareket ettirmeye çalışırken acı dolu bir çığlık attı ve bayıldı ve sonra dört güçlü adamın birleşik gücü ve becerisi, sporcunun devasa, duygusuz bedenini kaldırıp onu merdivenden yukarı çıkarmak için gerekti. Şüphesiz bu hareket onun iç yaralarını çok fazla alevlendirdi, ama buna engel olunamazdı. Sonunda onu kaldırdılar ve herkesin etrafına bakmak için toplandığı korkunç, kanayan, duygusuz bir bedeni yere serdiler. Hepsi ona katledilmiş vahşi bir hayvanmış gibi bakarken, Capitola tek başına acıdı.

"Amca, düşmesinden dolayı çok ezilmiş. Adamlara onu yatağa yatırın. Beni asla düşünmeyin; bir daha asla bu odayı işgal etmeyeceğim; çağrışımları çok fazla dehşetle dolu. Hadi amca, hemen yatağa yatırın."

"Genç hanımın haklı olduğunu düşünüyorum, tabii eğer adamın ölmesine izin vermek istemiyorsak," dedi komşulardan biri.

"Pekala! Adamın hayatının yargılanıp suç ortaklarını teslim etmeye ikna edilene kadar bağışlanmasını istememin kendi özel nedenleri var," dedi Old Hurricane. Sonra, koğuşuna dönerek şöyle dedi:

"Hadi, Capitola. Bayan Condiment eşyalarınızın başka bir daireye
nakledilmesini sağlayacak.

"Ve siz dostlar," diye devam etti, orada bulunan adamlara hitap ederek, "biz gider gitmez o adamı soyundurup yatağa yatırın ve ben bir doktor çağırana kadar yaralarını muayene edin; Çünkü hayatının yeterince uzun süre bağışlanmasının, suç ortaklarını teslim edebilmesi için çok önemli olduğunu düşünüyorum." Ve böyle diyerek, Yaşlı Kasırga
Capitola'nın kolunu kendi kolunun içine çekti ve odadan çıktı.

Doktor gelmeden önce öğle vaktiydi. Hastayı muayene ettiğinde, diğer ciddi
çürük ve morlukların yanı sıra bacaklarının kırılmış ve birkaç
kaburgasının
çatlamış olması nedeniyle, tamamen çıkarılamayacak durumda olduğunu söyledi.

Kısacası. Kanun kaçağının güçlü yapısının, birçok yarasına
karşı galip gelmesi birkaç hafta sürdü ve bir yargıcın önüne çıkarılıp yargılanmasını beklemek üzere hapse atılacak kadar iyi olduğu
belirtildi. Ne yazık ki! Hayatının, yüzlerce suçtan dolayı kaybedildiği ve kaderi konusunda hiçbir şüphe olmadığı söylendi. Kendine hakim, iyi huylu ve gülerek meydan okuyan bir tavır takındı ve suç ortaklarını teslim etmesi istendiğinde, neşeyle:

Bu ihanet, kanunsuzların hakkında hiçbir şey bilmesinin beklenemeyeceği yasal bir erdemdi.

Capitola, ünlü haydutun yakalanmasındaki cesur rolü nedeniyle her yerde övüldü.
Ama Cap, Black Donald için çok içtenlikle üzgündü.

alkışları umursamadı.

BÖLÜM XXI.

ÖLÜMCÜL BİR NEFRET.

"Ah, cennet ve tüm orduları, o ölmeyecek!"

"Şeytan ve iblisleri adına, o yaşamayacak!
Bu, geçici bir kaçak tutku parıltısı değil,
Onun ölümü, yıllarca süren sefalet hayatım oldu,
O olmasaydı, yaşamazdım,
Bu düşünceyle, yemekle değil, beslendim,
Bu düşünceyle, uykuyla değil, dinlendim,
Yapılması gereken işi yapmaya geldim,
Ne sen, ne de beni koruyan melekler beni engelleyemezdi."

--Maturin.

General Scott komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri ordusu,
Meksika şehrini kuşattı. Bir dizi muhteşem zafer, ilerlemelerinin her aşamasını, kıyıdan başkente kadar işaretlemişti. Vera Cruz düşmüştü;
Cerro-Gordo saldırıya uğramış ve geçilmişti; Xalapa alınmıştı; Churubusco'nun görkemli
zaferi elde edilmişti. Scott, Worth,
Wool, Quitman, Pillow ve diğerlerinin isimleri onurla taçlandırılmıştı.
Alçakgönüllü isimleri ve fark edilmeyen kahramanlıkları asla kaydedilmemiş olan diğerleri
aynı asillikle katlandılar, aynı sabırla acı çektiler ve aynı cesurca savaştılar. Bizim genç
kahramanımız Herbert Greyson, kendini onurla örtmüştü.

Meksika ile Savaş, belki de askeri işlerin tüm tarihindeki en hızlı terfilere tanıklık etti.

Genç subayımızın hızlı yükselişi bunun çarpıcı bir örneğiydi. Hizmete girdiği tarihten itibaren iki yıl içinde, teğmen rütbesiyle, ---- Piyade Alayı'nda binbaşı rütbesine ulaştı.

Talih, diğer genç arkadaşımız Traverse Rocke'a gülmemişti - kısmen, tamamen mesleğinin dışında olduğu için, başarı beklemeye hakkı olmadığı için; ama çoğunlukla alayının Albayı'nda güçlü bir düşmanı olduğu için - uyumayan bir düşman, sürekli uyanıklığı, küçümseyerek "centilmen er" olarak adlandırdığı birinin ilerlemesini engellemek ve aşağılanmasını ve mahvolmasını sağlamak için yönlendirilmişti.

Şimdi, askeri görgü kurallarına göre, alay Albayı ile rütbelerdeki er arasında geniş bir sosyal uçurum olduğu biliniyor.

Yine de, Albay Le Noir, onu ölümcül bir itaatsizlik eylemine kışkırtmayı umarak, Er Rocke'a hakaret etmek için sürekli elinden geleni yaptı.

Ve bu deneme, Traverse Rocke gibi yüksek ruhlu bir genç adam için çok ağırdı ve onun için çok şanslıydı ki, o en önemli gerçekle erken
aşılmıştı, "Kendi ruhunu yöneten kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha büyüktür."

Ancak, Albay Le Noir zavallı genç askeri taciz etmek için askeri görgü kurallarının uçurumunu
aştıysa, Binbaşı Greyson da onu yatıştırmak ve cesaretlendirmek gibi daha onurlu bir amaç için aynı şeyi yaptı.

Ve hem Herbert hem de Traverse, Albaylarının tasarımlarının
genç erin özdenetimi ve sabrı tarafından hala engelleneceği umudundaydı.

Ne yazık ki! Kötülüğün büyük gücünü bilmiyorlardı! İlahi Takdirden başka hiçbir şeyin onunla karşılaşıp onu yenemeyeceğini bilmiyorlardı.

Le Noir'ın kötülüğünün, genç askerin hak ettiği ilerlemesini engellemekten ve onu rütbelerdeki mütevazı bir er pozisyonunda tutmaktan başka hiçbir pratik kötülüğe yol açmadığına sevgiyle inanıyorlardı. Traverse Rocke'ın terhisinin çoktan geldiğinin farkında değillerdi, ancak Le Noir'ın şeytani kurnazlığıyla bastırılmıştı. Arkadaşlarının genç askere gönderdiği mektuplar, mesajlar ve paketler Albayının eline geçmişti ve daha fazlasına ulaşamamıştı. Bu yüzden, o kötü adamın nefretinin ciddi, pratik bir kötülükten
etkisiz olduğuna inanan Herbert, arkadaşını, savaşın değilse bile, seferin sonunu görecekleri
kısa bir süre daha sabırlı olmaya teşvik etti. Şimdi, görkemli 20 Ağustos ile eşit derecede görkemli 8 Eylül 1847 arasındaki o gerilim ve sahte ateşkes dönemiydi; savaşın en parlak iki eylemi olan Churubusco Muharebesi ve Chapultepec'in ele geçirilmesi arasındaki dönem.

Meksika'daki Birleşik Devletler kuvvetlerinin Baş Generali, Tacubaya Başpiskoposluk Sarayı'ndaki karargahında, banliyölerde veya Montezumas şehrinin tam görüş alanında, düşman hükümetlerin komisyon üyeleri arasındaki konferansın sonucunu bekliyordu; her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu.

Meksikalıların iyi niyeti konusunda şüpheleri olan General Scott, şimdi düşmanın ateşkesin şartlarını ihlal etmesiyle şüphelerini doğrulamıştı. Eylül ayının başlarında General Santa Anna'ya bir mektup göndererek,
ateşkesin bu ihlallerinden şikayet etti ve
eğer kırk sekiz saat içinde tatmin edici bir açıklama yapılmazsa
ateşkesi sona erdirmesi ve düşmanlıkları yenilemesi gerektiği konusunda uyardı.

Ve zaman kaybetmemek için aynı gece bir dizi keşif başlattı; amacı, savaşın yeniden başlaması durumunda saldırı yoluyla gerçekleştirmeyi planladığı Meksika şehrine en iyi
yaklaşımı belirlemekti.

Benim niyetim, ciddi ve bilge tarihçiler tarafından sık sık ve güzel bir şekilde anlatılan
başkentin kuşatılmasını ve ele geçirilmesini anlatmak değil, daha ziyade rütbelerdeki mütevazı bir erin talihini takip etmek ve bir askeri mahkemenin olaylarını anlatmaktır; bunları, bu olayda görev alan yiğit bir subayın akşam yemeğinden sonraki konuşmalarından öğrendim.

Eylül ayının bu ilk günlerinde, seçkin Genelkurmay Başkanı Meksika şehrine saldırarak savaşı bitirmeyi düşünürken, Albay Le Noir da kendi özel
kan davasını sona erdirmeye ve düşmanını bir darbeyle mahvetmeye karar verdi.

Traverse Rocke'un ait olduğu şirketin Kaptanı, amacı için etkili bir araçtı.
Bu adam, Yüzbaşı Zuten, savaşın çalkantısıyla komutasına atılan kaba bir
yeni yetmeydi, tıpkı kazanın
kaynamasıyla pisliğin yüzeye
çıkarılması gibi.

Traverse Rocke'dan nefret ediyordu, akla gelebilecek hiçbir sebep yoktu, ancak genç erin yakışıklı bir insana, iyi yetişmiş bir zihne ve beyefendi bir tavıra sahip olması nedeniyle kendisiyle mükemmel bir tezat oluşturması dışında - bu, aşağılık ve kaba bir doğanın düşmanlığı için yeterli bir sebepti.

Albay Le Noir bu nefreti fark etmekte ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Ve Yüzbaşı Zuten onun intikamının gönüllü yardımcısı ve aracı oldu. Aralarında talihsiz genç adamı onur kırıcı bir ölüme sürüklemek için bir komplo kurdular.

Bir sabah, Eylül ayının başlarında, Binbaşı Greyson devriye gezerken, karakollardan birinin yakınında nöbet tutan Traverse'e rastladı.
Genç erin görünümü o kadar solgun, bitkin ve umutsuzdu ki
arkadaşı hemen durup haykırdı:

"Neden Traverse, ne kadar hasta görünüyorsun! Nöbetçilik görevinden çok hasta listesine daha uygunsun. Neyin var senin?"

Genç asker şapkasını amirine doğru uzattı ve üzgün bir şekilde cevap verdi,
"Hastayım, hem bedenim hem de zihnim hasta, efendim."

"Pooh!--yalnızken görgü kurallarını bir kenara bırak, Traverse ve bana her zamanki gibi
Herbert de. Tanrı bilir, tüm bunlar bittiğinde
ve birbirimize karşı nispeten medeni pozisyonlarımıza geri döndüğümüzde çok mutlu olacağım.
Ama şimdi sorun ne, Traverse? Yine Le Noir'ın kötülüğünden birkaçı,
elbette."

"Elbette. Ama şikayet etmek istemedim, Herbert; bunlar
çocukçaydı. Bu köleliğe, bu hakaretlere ve zulümlere
sabırla katlanmalıyım, çünkü bunları kendi başıma ben getirdim."

"Rahat ol, Traverse. Savaş sona eriyor. Ya bu
ateşkes kalıcı bir barışla sona erecek ya da düşmanlıklar
yenilendiğinde Generalimiz Meksika şehrini kasıp kavuracak ve
başkentin büyük meydanından bir antlaşmanın şartlarını dikte edecek. Her iki durumda da
savaş yakında sona erecek, birlikler dağıtılacak ve
gönüllüler işlerine devam etmekte özgür olacak ve Doktor Traverse Rocke
meşru mesleğini sürdürmekte özgür olacak," dedi Herbert neşeyle.

"Öyle olabilir, bilmiyorum. Ah, Herbert, uykusuzluktan mı yoksa aşırı yorgunluktan mı -çünkü üç gün ve gecedir görevdeyim- yoksa yeni başlayan bir hastalıktan mı, yoksa tüm bu nedenlerden mi bilmiyorum, ama ruhum korkunç derecede çökmüş durumda! Üzerimde dağıtamadığım bir kader bulutu asılı gibi. Her saat başımın üstünde daha da alçalıyor ve kararıyor, ta ki beni boğacak veya ezecek ağır bir yük varmış gibi hissedene kadar," dedi Traverse, üzgün bir şekilde. "Pooh, pooh! Hipokondri! Neşelen! Bir ay içinde muhtemelen dağılacağımızı ve bir yıl içinde - düşün Traverse
Rocke - Clara Day yirmi bir yaşında olacak ve sana elini vermekte özgür olacak. Neşelen!"

"Ah, Herbert, şimdi bunların hepsi bir rüyanın
yapısından daha önemsiz görünüyor. Clara'yı veya annemi umutsuzluk olmadan düşünemiyorum. Çünkü ah, Herbert, aramızda onursuz bir mezar var gibi görünüyor! Herbert, bilirsin, Molina-del-Rey'e bir saldırıdan bahsediyorlar ve ben de neredeyse bu suçlamaya düşmeyi umuyorum!"

"Neden?" diye sordu Binbaşı Greyson, dehşet içinde.

"Onursuz bir mezara zorla sokulmaktan kurtulmak için! Herbert, o adam
benim mahvolmama yemin etti ve bunu başaracak!" dedi Traverse, ciddi bir şekilde.

"Tanrı aşkına, kendini açıkla!" dedi Herbert.

"Anlatacağım. Dinle! Sana son üç günün tarihini anlatacağım," dedi Traverse; ancak daha başka bir kelime bile söyleyemeden muhafızını
görevlendirecek olan nöbetçi yaklaştı ve şöyle dedi:

"Yüzbaşı Zuten hemen çadırına gelmeni emrediyor."

Traverse anlamlı bir bakışla Herbert'e eğildi ve
yürüdü, nöbetçi ise onun yerini aldı.

Herbert o gün Traverse'i bir daha görmedi. Gece onu sormaya gitti, ancak keşif ekibiyle birlikte Molina-del-Rey'e gönderildiğini öğrendi.

Ertesi gün Traverse'i aradığında, genç erin bir yiyecek arama seferine gönderildiğini anladı. O gece, tekrar sorduğunda, General Quitman'a gizli mesajlar getiren subayların yanında, Acapulco yolundaki karargahında görevlendirildiğini öğrendi.

"Traverse haklı. Onu mahvetmek istiyorlar. Tam olarak nasıl olduğunu görüyorum.
Traverse'i iki gün önce nöbette gördüğümde, uykusuzluktan bitkin ve çılgına dönmüş bir adam gibi görünüyordu ve o zamandan beri gece gündüz taciz göreviyle meşgul. O iblis Le Noir, Zuten'le birlikte, doğa tamamen tükenene kadar Traverse'i uyumaktan alıkoymaya karar verdi ve sonra onu nöbete aldı, böylece nöbet yerinde uyurken bulunabilir. Çocuk, üzerinde asılı duran buluttan ve onursuz bir mezara zorla sokulmaktan ve zavallı adam, Molina-del-Rey'e yaklaşan saldırıda düşmeyi umduğundan bahsettiğinde kastettiği buydu! Şimdi her şeyi görüyorum. Traverse'in yok edilmesine karar verdiler. Hiçbir şey yapamaz, Bir askerin tüm görevi tek bir kelimede gizlidir -- itaat, bu durumda olduğu gibi
intihar etmesi emredilmiş olsa bile. Bırakın Şeytani planlarını
kur. Tanrı'nın hâlâ hüküm sürdüğünü ve
şeytanın aptal olmadığını göreceğiz. Zor olacak ama onlar 'kendi
kuyruklarına
atıyorlar!'" dedi Herbert öfkeyle.

Ertesi sabah erkenden Yüzbaşı Zuten'in çadırına gitti ve
Er Traverse Rocke'u görmek istediğini söyledi, ona karşı sıcak bir ilgi duyduğunu söyledi.

Albay Le Noir'in aracının cevabı Herbert'in en kötü
şüphelerini doğruladı.

Abartılı bir saygıyla şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Genç adam hakkında bu kadar çok şey düşündüğünüz için, Binbaşı, size
tutuklandığını bildirmekten çok üzgünüm efendim."

"Hangi suçlamayla?" diye sordu Herbert sakin bir şekilde, göğsündeki şüpheyi ve öfkeyi gizleyerek.

"Oldukça kötü bir şey, Binbaşı--görev yerinde uyuyor," diye cevapladı subay, saygı gösterisiyle sevincini gizleyerek.

"Oldukça kötü! Cezası ölüm," dedi Herbert kuru bir şekilde.

"Evet, efendim--sıkıyönetim oldukça sert."

"Onu kim suçluyor?" diye sordu Herbert, kısaca.

"Alayımızın Albayı, efendim," diye cevapladı adam, zaferini
gizleyemeyerek.

"Yüksek bir yerden gelen bir suçlama. Suçlaması başka bir tanıklıkla destekleniyor mu?"

"Affedersiniz, Binbaşı, ama bu gerekli mi?"

"Başka bir soru sorarak soruma cevap verdiniz, efendim. Doğrudan bir cevap için sizi rahatsız edeceğim," dedi Herbert vakarla.

"O zaman Binbaşı, cevaplamalıyım--evet."

"Hangi tanıklık? Koşulları öğrenmek istiyorum?"

"Peki efendim, size anlatacağım," dedi subay, iyi gizlenmemiş bir zaferle. "Er Traverse Rocke sabahın erken saatlerinde nöbet tutuyordu----"

"Acapulco'ya yaptığı gece yolculuğundan döndükten sonra mı?"

"Evet, efendim. Albay Le Noir ve ben bu sabah, gün doğumundan hemen önce devriye gezerken, genç adamı görev yerinde derin uykuda bulduk. Aslında, efendim, onu uyandırmak için
güçlü bir sarsıntı gerekti."

"Doksan altı saatlik uykusuzluktan sonra, şaşırmam."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Sadece Albay Le Noir ve kendimin onu görev yerinde derin uykuda bulduğumuzu biliyorum. Hemen tutuklandı."

"Şimdi nerede?" diye sordu Herbert.

"Albay'ın ekstra çadırlarından birinde, muhafızların altında," diye yanıtladı subay.

Herbert hemen söz konusu çadıra gitti ve orada kapının önünde görevli, dolu tüfekli iki nöbetçi buldu. Üstleri yaklaşırken
silahlarını indirdiler.

"Er Traverse Rocke orada mı tutuluyor?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Onu görmek için içeri girmeliyim."

"Affedersiniz efendim, ama emirlerimiz kesindir, Albay'dan yazılı bir emir olmadan bir subayı bile içeri alamayız, dedi nöbetçi.

"Albay nerede?"

"Çadırında, efendim."

Herbert hemen Albay Le Noir'ın işgal ettiği güzel çadıra doğru yürüdü.

Orada görevli nöbetçi onu hemen içeri aldı ve Albay'ın huzuruna
geçti.

Üst düzey subayını soğuk bir askeri nezaketle selamladı ve şöyle dedi:

"Efendim, sizden Er Traverse Rocke'ı görev yerinde uyumakla suçlanarak görmeniz için bir emir istemek için geldim."

"Üzülerek söylüyorum ki Binbaşı Greyson, bunun yapılamayacağını söylemek zorundayım," diye cevapladı Le Noir, ironik bir nezaketle.

"Makul talebimin hangi bahaneyle reddedildiğini bana bildirme nezaketini gösterir misiniz, efendim?" diye sordu Herbert, soğuk bir şekilde.

"Bunu yapmayı tamamen gereksiz buluyorum "Öyleyse efendim," diye cevapladı Albay,
kibirli bir şekilde.

"O zaman burada yapacak başka işim yok," diye cevapladı Herbert, çadırdan ayrılırken.

Hemen kendini eyerine attı ve Başkomutan'ın karargahını
belirlediği Tacubaya Başpiskoposluk Sarayı'na doğru yola koyuldu.

Burada, kendisini o ünlü subayın ayırt ettiği tüm görkemli nezaketle karşılayan
yiğit komutanın huzuruna kabul edilmeden önce biraz beklemek zorunda kaldı.

Herbert, onu General'in huzuruna getiren işten bahsetti, görev yerinde uyuduğu için sıkı bir şekilde tutuklanan bir tutukluyu görmek için yazılı bir emir talebi.

Tüm askerlerinin refahıyla ilgilenen nazik kalpli komutan, mesele hakkında bazı soruşturmalar yaptı ve Herbert, henüz Yüzbaşı veya Albay'ı kasıtlı olarak kötü niyetli olmakla suçlamaya cesaret etmeden, ona kısa bir tarihçe vermeye devam etti; aslında suçlanan adamın üst düzey subaylarını suçlamaya çalışmak o zaman çok akılsızca, yararsız ve
zararlı olurdu.

General hemen istenen emri yazdı ve genç subaya iletti.

Herbert eğildi ve odadan çıkmak üzereyken, General tarafından geri çağrıldı.
Elindeki mektup paketine mektupların
yazdıkları arasında geldiğini ve
Majör Greyson'ın bunları hemen
mahkumlara götürebileceğini söyledi.

Herbert mektupları hevesle aldı ve Albay'ın çadırına geri dönerken üst yazılarını inceledi.

Üç mektup vardı -- hepsi Traverse Rocke'a yazılmıştı. İkisinde Marah Rocke'un tanıdık el yazısını tanıdı,
diğerinde ise genç bir hanımın zarif İtalyan el yazısını gördü ve bunun Clara'nın olduğuna hemen inandı.

Arkadaşının yüzünden duyduğu kaygının ortasında, onu taşıyacak bu küçük teselli ışığına sahip olmaktan
çok mutluydu. Genç askerin evdeki arkadaşlarından haber
almasının üzerinden aylar geçtiğini biliyordu - aslında, Traverse, Herbert Greyson'a gizlice ulaşmadığı sürece
hiçbir zaman mektup almazdı. Ve ikisi de bunun nedenini biliyordu. "Ne kadar da şanslıyım," dedi Herbert, at sırtında giderken, "tam da bu mektupları aldığım sırada General'in karargahında olmam; çünkü eğer Albay Le Noir'ın veya Yüzbaşı Z.'nin karargahına gönderilmiş olsalardı, zavallı Traverse bunları asla duymazdı. Ancak, Traverse'in dikkatini, tutuklanmasının tüm geçmişini bana anlatana kadar bu mektupları göstererek dağıtmayacağım, çünkü bana her şeyin soğukkanlı bir anlatımını vermesini istiyorum, böylece ona hizmet edip edemeyeceğimi
öğrenebilirim. Ah, eğer gerçekten ve hakikaten, görev yerinde uyuduysa, benim herhangi bir gücümün onu kurtarması çok düşük bir ihtimal," diye düşündü Herbert, tutuklunun tutulduğu çadıra doğru at sırtında giderken.

Kendisine kabul edilmeyi reddedenlerin yerine başka bir çift nöbetçi görev başındaydı.

Atından indi, meydan okundu, emrini verdi ve
çadıra geçti.

Orada onu gözlerine yaşlar hücum etmesine neden olan bir manzarayla karşılaştı - çünkü
en cesur olan her zaman en hassas kalptir.

Çadırın arkasındaki hasırın üzerine atılmış Traverse Rocke,
soluk, bitkin ve derin, derin bir yorgunluk uykusuna gömülmüş bir şekilde yatıyordu.

Bu mükemmel terk edilmişlik, bitkinlik ve
duygusuzluk halinde bile, büyük bir zihinsel ızdırabın ifadesi ölümcül yüzünde kaldı; ölümlü bir solgunluk yüzüne yayıldı; kalın, siyah, terle
matlaşmış bukleleri çukur şakaklarına ve
yanaklarına yapıştı; büyük ter damlaları kıvrımlı alnına boncuk boncuk düştü; bir titreme
ağzını ve çenesini kastı; her durum,
o baygınlık benzeri halde bile, ne kadar şiddetli acı çektiğini ele veriyordu.

Herbert bir kamp taburesi çekti ve matının yanına oturdu, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bozmamaya, uyuyan kişi uyanana kadar sabırla beklemeye karar verdi.

Tekrar ediyorum, hipnoz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bir kişinin bir başkasının üzerinde bulunmasıyla tamamen bilinçsizce ortaya çıkan garip etkiler gördüm. Ve Herbert, Traverse'in yanına oturduktan birkaç dakika sonra, uyuyan kişinin yüzündeki acı ifadesinin kaybolduğu ve dinlenmesinin derin ve sakin hale geldiği fark edildi.

Herbert, o soluk, sakin, entelektüel yüzü izleyerek, annesinin uzak evinde, oğlunun ölümcül tehlikesinden habersiz olduğu için Tanrı'ya şükretti ve bu kurbanın hayatını arayanların tuzaklarından kurtarılması için Tanrı'ya dua etti.

Traverse bir saatten fazla bir süre daha bitkinliğin derin uykusunu uyudu ve sonra sakin bir şekilde uyandı. Herbert'in yanında oturduğunu görünce, üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Burada mısın, Herbert? Gelmen ne kadar da nazik. Herbert, görüyorsun ya,
başardılar, biliyordum. Aniden gönderildiğimde sana anlatmak istediğim şey buydu. Sana anlatmamı engellemek için
bilerek yapıldığına inanıyorum. Gerçekten de casuslar tarafından
çevrelendiğimi ve her kelimeyi, bakışı ve hareketi çarpıttıklarını düşünüyorum. Eğer bizimkiler düşmanı benimki kadar dikkatle izleseydi, o göçmen grubu ovalarda kesilmezdi."

"Traverse," dedi Herbert, arkadaşının elini ciddiyetle tutarak, "gövdende uyurken mi yakalandın?"

"Ah, ölüm gibi uyuyorsun, Herbert."

Herbert arkadaşının elini bıraktı, yüzünü kendi eliyle örttü ve yüksek sesle inledi, "Kendini tutamadı!"

"Sana ölümümü kararlaştırdıklarını söylemiştim, Herbert. Sana
utanç verici bir mezara itileceğimi söylemiştim!"

"Ah, hayır, hayır, Tanrı korusun! Ama bana her şeyi anlat, Traverse,
anlayabileyim ve nasıl devam edeceğimi bileyim," dedi Herbert, kırık bir sesle.

"Pekala, o iki adam tarafından nasıl hakarete uğradığımı, ezildiğimi ve zulüm gördüğümü sana anlatmama gerek yok, çünkü bunu zaten biliyorsun."

"Evet, evet!"

"Çok geçmeden, eğer mümkünse, beni
terk etmeye, karşılık vermeye veya başka bir ölümcül itaatsizlik veya şiddet eylemi yapmaya
karar verdiklerini anladım. Yine de, sevgili annem ve Clara uğruna, sadece kendi doğal erkekliğime şiddet uyguladım ve tüm bunlara bir kölenin köleliğiyle katlandım."

"Bir azizin itaatiyle, sevgili Traverse; ve bunu yaparken, suçlandığında, sövüldüğünde ve hırpalandığında 'ağzını açmayan' Kurtarıcımızın ilahi kuralını ve örneğini izledin. Ve onun sabrında, sevgili Traverse, aziz sabrı kadar Tanrısal bir onur da vardı. Büyük bir öz saygı, sabırda olduğu kadar kızgınlıkta da kendini gösterir," dedi Herbert yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama görüyorsun ki, bana hiçbir faydası olmadı. İşte buradayım, suçumu kabul ettiğim ve cezası ölüm olan bir suçlamanın altındayım!" diye cevapladı Traverse, çaresizlikle.

"Nasıl olduğunu anlat bana, Traverse. Zulümlerinizi ve sabrınızı önceden biliyordum, ancak şu anki durumunuza yol açan koşullar neler? Talihsizliğinizin Le Noir ve onun maşasının planlı bir sonucu olduğunu kısmen anlıyorum, ancak tüm gerçekleri bana bildirmenizi istiyorum, böylece size nasıl yardımcı olabileceğimi görebilirim."

"Ah, Herbert, sana teşekkür ederim, en sadık dostlarım, ancak gittiğimde zavallı anneme ve sevgili Clara'ma karşı nazik olmaktan başka bir şekilde bana yardımcı olabileceğinizden şüpheliyim - çünkü ah, eski oyun arkadaşım, bu eylem kesinlikle bana kanıtlanabilir ve cezası kesindir - ve ölümdür!" dedi zavallı çocuk derin bir iç çekerek.

Herbert inledi ve şöyle dedi:

"Ama en azından tutuklanmanızdan önceki dört günün tarihini anlat."

"Anlatacağım. Bakalım - bugün Cuma. Peki, bu sabahki ölümcül uykuya kadar, Pazar gecesinden beri uyumamıştım. Pazartesi günü olağan askeri görev rutiniyle geçti. Pazartesi akşamı, bütün geceyi alan eski İspanyol kalesi Casa de Mata'ya keşif seferine gönderildim. Salı sabahı, ateşkes bayrağıyla şehre giden ve Generalimizin Santa Anna'ya
tebligat mektubunu taşıyan haberciye eşlik etmek üzere seçildim,
bu da bütün gün sürdü. Salı gecesi, arada bir saat bile dinlenmeden, nöbete alındım. Çarşamba sabahı, bir göçmen kervanını bataklıktan geçerek Churubusco köyüne götürmek üzere bir grupla birlikte gönderildim. Çarşamba öğleden sonra beni nöbette gördünüz ve size üç gün ve gecedir bir saat bile uyumadığımı söyledim."

"Evet, hasta listesine alınacak kadar hasta görünüyordunuz."

"Yine de, dinleyin. Tamamen bitkin olduğumdan, Çarşamba gecesi Molina-del-Rey'e gizli bir keşif seferine çıkmak üzere bir gruba katılmam emredildi. Perşembe sabahı başka bir grupla yiyecek arama turuna gönderildim. Perşembe gecesi General Quitman'a
gönderilen
memurun yanında görevlendirildim. Cuma sabahı saat dört ile sekiz arasında nöbet tuttum!"

"Aman Tanrım, askeri otoritenin ne kadar rezil bir şekilde kötüye kullanılması!" diye haykırdı Herbert öfkeyle.

"Herbert, hayatımda bazen açlık, soğuk ve
acı çektim ve açlık, donma ve işkencenin ne olabileceği hakkında biraz fikrim var,
ama etin mirasçısı olduğu tüm hastalıklar arasında, insanın sinirlerine ve beynine, uykusuzluktan tüm zayıf doğası çöktüğünde, zorunlu ve uzun süreli
uyanıklık kadar zarar veren başka bir şey olduğundan şüpheliyim.
Sonuç olarak delirme ve ölüm kaçınılmaz."

"Hıh! Hadi. Bana seni nasıl bulduklarını anlat," dedi Herbert, öfkesini bastırmakta güçlük çekerek.

"Pekala, -bakayım- seksen dört-doksan-doksan altı saat aralıksız izleme, ata binme ve yürümeden sonra, sabah nöbetini saat dört ile sekiz arasında tutmak için nöbet tuttuğumda, 'bütün başım hastaydı
ve bütün kalbim baygındı'; vücudum çöküyordu; ruhum bedenimi dik tutamaz hale gelmişti. Bu fiziksel acıya ek olarak, bu adamların benim ölümüme karar verdiklerini hissetmenin verdiği zihinsel ızdırap ve
düşüşümle kalpleri kırılacak olan sevgili annem ve Clara'yı düşünmem vardı. Ah! Şu anda onları düşünmek beni tamamen erkekleştiriyor. Düşünmemeliyim. Zihnimin ve vücudumun tüm yetenekleriyle uyanık kalmaya çalıştım. Bir uzvumu diğerinin ardından sürükleyemesem veya dik duramasam da, bir ileri bir geri gidip gelmeye devam ettim;
hareket halindeyken uyku beni durdururdu ve tüfeğimi düşürüp
panik içinde uyanırdım, korkunç, sarkan bir yıkıntının
ruhumu dehşete düşürdüğü izlenimiyle. Herbert, sana o gecenin zihinsel ve fiziksel dehşetlerle dolu bir gece olduğunu söylersem beni zavallı bir zavallı olarak mı düşünürsün?
Beynim ve sinirlerim düzensiz görünüyordu; düşünce ve duygu kaos içindeydi; ruh ve beden arasındaki ilişkiler bozulmuştu. Tek bir güçlü, net fikrim vardı, o da her ne pahasına olursa olsun uyanık kalmam gerektiğiydi, aksi takdirde kendime utanç verici bir ölüm ve aileme rezalet getirecektim.
Ve bunu düşünürken bile uyuyakalırdım."

"İçindeki hiçbir güç bunu engelleyemezdi; gerçekten de, uykuya dalmak zorundaydın ya da ölmek!"

"Kendimi çimdikledim, etimi kestim, tenimi yaktım ama hepsi boşunaydı.
Bu sabah saat beş sularında beni nihayet
yenen uykunun ezici gücüne hiçbir şey dayanamazdı. Sonra, annem, Clara ve evim hakkında
hoş bir rüyanın ortasında, kaba bir sarsıntıyla
uyandım ve tüfeğimin ellerimden düştüğünü ve
Yüzbaşım ve Albayımın
başımda dikildiğini görerek uyandım.
Uyku ve rüyaların hoş diyarından geri dönüp
gerçek durumumu fark etmem birkaç dakika sürdü. Fark ettiğimde söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Hissettiğim
kaçınılmaz yıkım gelmişti ve beni bir tür aptalca
umutsuzluğa
gömdü. Üstlerim de beni kınamadı - intikamları
çok
mükemmeldi. Yüzbaşı, silahımı alması için bir çavuş çağırdı ve
şimdiki hapishaneme götürüldüm. Ve Herbert, burada yalnız kalır kalmaz uyku beni tekrar ele geçirdi, güçlü bir adam gibi ve durumumun tüm kasvetine ve dehşetine rağmen, evim, annem ve Clara hakkındaki tüm düşüncelerime rağmen yorgun bir çocuk gibi uyudum. Ama bu
uyanış. Ah! bu uyanış, Herbert!"

"Cesur ol. Cennetin kötülüğün planlarını bozmamızı ve seni kurtarmamızı sağlayacağını umalım!"

"Ah, Herbert, bu imkansız olacak. Bir askerin görevi açık ve serttir; eğer başarısız olursa cezası hızlı ve kesindir. Emir verildiğinde, ölümün tam çenesine doğru yürümelidir, doğru olduğu gibi.
Uykusuzluktan ölmeli veya delirmeli, görev yerinde uyuyakalmaktansa, çünkü eğer uyursa cezası kesin ve utanç verici bir ölümdür.
Ah, annem! Ah, Clara! "Sana bu korkunç acıyı yaşatmak için yaşamaktansa, Vera Cruz'da ya da Churubusco'da cennete düşmüş olmayı tercih ederdim," diye haykırdı Traverse, elleriyle kasılan yüzünü örterek.

"Neşelen, neşelen, eski yoldaş. Tehlikede olan her şey kaybolmadı,
ve seni yine de kurtaracağız!"

"Herbert, bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Hayır, böyle bir şey bilmiyorum!"

"Bugün yargılanacağımı ve yarın vurulacağımı biliyorsun! Ah, Herbert,
evdeki sevdiklerimin nasıl öleceğimi asla bilmelerine izin verme. Onlara Chepultepec'in önünde düştüğümü söyle--ki bu tam anlamıyla doğru olacak, biliyorsun. Ah, annem! Ah, sevgili Clara, seni bir daha asla göremeyecek miyim? Tatlı seslerinin beni çağırdığını asla duyamayacak mıyım? Ellerinin o nazik tutuşunu bir daha asla hissedemeyecek miyim? Bu, özlem ve çaba dolu bir hayatın sonu mu? Sana getireceğim
teselli ve mutluluk bu muydu?--erken yas, onursuz
isimler ve kırık kalpler?"

"Sana söylüyorum, hayır! Kurtulacaksın! Ben diyorum!"

"Ah, bu imkansız."

"Hayır, sadece çok zor--o kadar çok zor ki, başaracağımdan emin
olacağım!"

"Ne paradoks!"

"Bu bir gerçek. Zor şeyler--neredeyse imkansıza yakın--her zaman başarılabilir. Bunu tabletlerine yaz, çünkü bu değerli bir
gerçek. Ve şimdi neşelen, çünkü sana Clara'dan ve annenden mektuplar getiriyorum."

"Mektuplar! Clara'dan! ve annenden! Ah, onları bana ver!" diye haykırdı genç adam hevesle.

Herbert onları uzattı ve Traverse hevesle mühürleri birbiri ardına
açtı ve içindekileri mideye indirdi. "İyiler! İyiler ve mutlular! Oh, Tanrıya şükürler olsun ki öyleler. Oh,
Herbert, asla onlara nasıl öleceğimi söyleme! Eğer savaşta onurlu bir şekilde
öldüğümü düşünürlerse, zamanla bunun üstesinden gelirler, ama bir mahkûmun
ölümüyle öldüğümü bilirlerse, kalpleri kırılır. Ah, Herbert, sevgili
dostum, çocukluğumuzun aşkı adına, zavallı annem ve sevgili
Clara'mın ölümümün şeklini asla bilmesine izin verme!" diye haykırdı Traverse yalvaran bir sesle.

Başka bir kelime söyleyemeden veya Herbert cevap veremeden, bir emir çavuşu içeri girdi ve Binbaşı Greyson'ın eline, derhal karargâha gidip bir askeri mahkemede yargılanması için bir celp olduğu ortaya çıkan bir kağıt uzattı,
Er Traverse Rocke'u görev yerinde uyumak suçundan yargılamak için.

"Bu, savunma için bir tanık olmamı engellemek için bilerek yapıldı!" Herbert arkadaşına fısıldadı, "ama cesaretini topla. Başarılı olup
olmayacağını göreceğiz!"

BÖLÜM XXII.

SAVAŞ MAHKEMESİ.

Keşke
tüm suçlayıcılarla aynı mazeretlerle karşılaşabilseydim,
Kendimi bundan
temize çıkarabileceğimden emin olduğum kadar.

--Shakespeare.

Karargâhtan verilen genel emirler uyarınca, on üç subaydan oluşan
savaş mahkemesi, görev yerinde uyumakla suçlanan ---- Piyade Alayı'nda er olan Traverse Rocke'un yargılanması için Tacubaya'da toplandı.

Eylül ayının başlarında, boğucu bir sabahtı ve saat yedide Başpiskoposluk sarayının önünde davul sesleri duyuldu,
burada yaşam veya ölümle sonuçlanacak olan davanın
anlaşıldığı anlaşıldı.

Kapıların önünde nöbet tutan iki nöbetçi ve verandalarda dolaşan birkaç görevli, mahkeme üyeleri, savcılar ve tanıklarla birlikte toplanıp içeri girene kadar, iyi düzenlenmiş binaya yakın görünen tek kişilerdi.

Muhtemelen bir zamanlar rahiplerin büyük yemek salonu olan binanın yüksek bir dairesinde, mahkeme üyeleri ve görevlileri olmak üzere yaklaşık yirmi kişi toplanmıştı.

Uzun odanın ortasında yeşil bir örtüyle kaplı uzatma masası vardı.

Bu masanın başında mahkeme başkanı General W. oturuyordu.
Sağ ve sol tarafında, masanın iki yanında, diğer üyeler rütbelerine göre sıralanmıştı.

Başkanın sağ tarafına yakın daha küçük bir masada, Amerika Birleşik Devletleri adına Yargıç Avukatı veya savcı duruyordu.

Kapıda nöbet tutan bir nöbetçi ve onun yanında iki veya üç görevli çavuş vardı.

Hakim Avukat, Başkan'dan başlayıp en genç memurla biten üyelerin isimlerini söyleyerek ve cevap verirken onları kaydederek mahkemeyi açtı.

Bu ön karar, tutuklunun, savcının ve tanıkların mahkemeye getirilmesi için emirler gönderildi.

Ve birkaç dakika içinde Albay Le Noir, Yüzbaşı Zuten, Teğmen Allen ve Çavuş Baker içeri girdi. Başkanın sol tarafına yakın koltuklara yerleştirildiler.

Son olarak, tutuklu korunarak içeri getirildi ve masanın ayağına dikildi.

Traverse, aşırı yorgunluk ve endişenin şiddetli etkilerinden dolayı solgun görünüyordu, ancak kararlılıkla ve onurla kendini gösterdi, mahkemeye saygıyla eğildi ve sonra görkemli vücudunu en yüksek noktasına kadar kaldırıp duruşmayı bekledi.

Hakim Avukat, Başkanın emri üzerine mahkemeyi toplama emrini başlattı ve okudu. Daha sonra, daha önce olduğu gibi, Başkan'dan başlayarak ve rütbe derecelerine göre en genç subaya doğru inerek, üyelerin isimlerini okudu ve tutukludan, mevcut üyelerden herhangi birine itiraz etme veya herhangi bir istisna yapma
hakkı olup olmadığını sordu ve eğer varsa, bunu ayrıcalığı olduğu için ilan etmesini istedi. Traverse asil başını ve keskin gözlerini kaldırdı ve yavaşça etrafına, sırayla, askeri mahkemenin her bir subayına baktı. Hepsinin ona yabancı olduğu söylenebilirdi, çünkü onları sadece
görünüşte tanıyordu--herkes hariç eski tanıdığı Herbert Greyson, ki o da
Başkanın sol tarafında oturuyordu ve onun inceleme
bakışına cesaretlendirici bir bakışla karşılık veriyordu.

"Bu mahkemeyi oluşturan memurlar arasında hiçbirine itiraz edecek bir sebep bulamıyorum ve hiçbirine karşı çıkmıyorum," diye cevapladı Traverse, yine o kadar tatlı ve ağırbaşlı bir ton ve hareketle eğildi ki memurlar, şaşkınlıkla önce mahkûma sonra da birbirlerine baktılar. Hiç kimse, er bir askerin mütevazı kıyafeti içindeki sanığın, yine de eğitimli ve zarif bir adam olduğundan şüphe edemezdi--hem doğuştan hem de yetiştirilme açısından gerçek bir beyefendi.

Hiçbir itiraz yapılmadığı için, Yargıç Avukat, mahkeme üyelerinin her birine Savaş Maddeleri'nde belirtilen yemini vermeye devam etti ve bu yemin, "mahkum ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki davayı, delillere göre, korku, kayırma veya şefkat olmadan" yargılamaları amacıyla yapıldı. Bu yemin, her üyenin sağ elini kaldırması ve subaydan sonra kelimeleri tekrarlamasıyla yapıldı. Mahkeme daha sonra düzenli olarak oluşturuldu ve her ön form gözlemlendi, Yargıç Avukat ayağa kalktı ve mahkuma, kendisine yöneltilen ve Alayı Albayı Gabriel Le Noir tarafından tercih edilen suçlamayı dinlemesini söyledi. Traverse başını kaldırdı ve kartal gözlerini savcıya dikti, savcı Hakim Savcının yanında duruyordu, savcı duyulabilir bir sesle suçlamayı okudu ve tutukluyu kasıtlı olarak görevi ihmal etmekle suçladı, çünkü Traverse Rocke, 1 Eylül gecesi, Tacubaya'daki Piyade karargahının kuzeybatı karakolunda nöbet tutarken, nöbet yerinde uyuyakaldı, böylece karargahın güvenliğini tehlikeye attı ve Savaşın 46. Maddesini ihlal etti. Bu suçlamaya tutuklu, kararlı bir sesle şöyle cevap verdi:

"Görevi ihmal etmekten suçlu değilim, ancak nöbet yerimde uyurken bulundum."

Hakim Savcı daha sonra tüm tanıkları mahkemeden çekilmeleri ve yalnızca çağrıldıklarında gelmeleri konusunda uyardı. Geri çekildiler ve o daha sonra
sınavın bazı ön hazırlıklarını ayarladı ve ---- Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Zuten'i çağırdı.

Bu tanık, kısa boylu, sert hatlı, kızıl saçlı, Hollandalı bir kişiydi ve doğasının kötülüğünü gizleyebilecek kadar
zekası yoktu.

Perşembe günü, 1 Eylül'de, bölüğündeki er Traverse Rocke'un, sabah dört ile sekiz arasında, karargahın kuzeybatı karakolunda nöbet tutması emredildiğini ifade etti.
Aynı sabah saat beş civarında, o, Joseph Zuten, her zamanki devriyesini yaparken ve o sırada Albay Gabriel Le Noir, Teğmen Adams ve Teğmen Baker'ın eşliğinde, nöbet kulübesine yaslanmış, nöbet yerinde uyuyan Er Traverse Rocke'u ayaklarının dibinde şaşırttı.

Bu tanık, Birleşik Devletler adına savcılık görevini ve tutuklunun avukatlığını kendi şahsında birleştiren Yargıç Avukat tarafından çapraz sorguya çekildi, ya da daha doğrusu, dürüst olmak gerekirse, ikisi arasında tarafsız bir soruşturmacı ve arabulucu olarak hareket ediyor.

Çapraz sorguyla yeni bir gerçek elde edilemediğinden, Yargıç Avukat bir sonraki tanığı, Albay Le Noir'ı çağırmaya devam etti.

O halde, burada hem çok çekici bir dış görünüşe hem de kusursuz bir üne sahip bir beyefendi vardı.

Kısacası, tanıklığı, tutuklunun belirtilen zaman ve yerde görevi başında uyuduğunun bulunmasına ilişkin olarak, önceki tanığın tanıklığını doğruladı. Bu tanık, yüksek sosyal ve askeri statüsünün şerefine çapraz sorguya çekilmedi.

Bir sonraki çağrılan kişi, eski tanıkların ifadelerini doğrulayan Teğmen Adams'tı. Son sorgulanan kişi, kendisinden önce gelenlerin ifadeleriyle birebir örtüşen Teğmen Baker'dı. Yargıç Avukat daha sonra davayı Amerika Birleşik Devletleri adına kısaca özetledi - önce 46. Savaş Maddesi'ni okuyarak:

"Mevkiinde uyurken bulunan veya düzenli olarak görevden alınmadan
mevkisinden ayrılan herhangi bir nöbetçi ölüm cezasına çarptırılacaktır," vb.,
vb., vb.

Ve ikinci olarak, kayıtlı delilleri okuyarak:

Traverse Rocke'un yetkili tanıklar tarafından
mevkisinde uyurken
bulunduğunu söyledi.

Ve şöyle diyerek bitirdi:

"Beyler, askeri mahkeme memurları, işte kanun ve işte gerçek ikisi de kanıtlandı ve mahkemenin her ikisine de uygun bir karar bulması gerekiyor."

Daha sonra tutuklu savunmaya alındı.

Traverse Rocke kendini toparladı ve gerçeğin, kutsanmış güneş gibi,
parladığında tüm hata bulutlarını dağıtacağını söyledi;
gerçeğin gücüne güvenerek, önceki yedi günün tarihini kısaca anlatması gerektiğini söyledi. Sonra başladı ve okuyucunun zaten aşina olduğu gerçekleri anlattı.

Traverse, anlatımı sırasında, kendisine üst düzey subaylarını suçlamaya çalışmanın mahkeme önündeki davasına zarar vereceğini hatırlatan sert bir disiplinci olan Başkan General W. tarafından birkaç kez kesildi.

Traverse, her yeni kesintide Başkan'a karşı görev bilinciyle eğilerek, yine de anlatımını doğrudan sonuca kadar sürdürdü.

Savunma kapanınca, ayrıcalığı olduğu üzere, son sözü söylemek için Yargıç Avukat ayağa kalktı. Mahkumun üst düzey subayı tarafından baskıya uğramış veya mağdur edilmiş olması durumunda, çözümünün Savaş Maddeleri'nin 35. maddesinde olduğunu, buna göre, kaptanı tarafından haksızlığa uğradığını hisseden herhangi bir askerin bunu Alayının Albayına şikayet etmesi gerektiğini belirtti.

Mahkum, buna karşılık, Alayı'nın Albayı'nı kişisel düşmanı olarak gördüğünü ve bu nedenle, kendisine bu makama başvurma fırsatı verilmiş olsa bile, konuyla ilgili çok az umudunun olduğunu söyledi.

Hakim Savcı, bu şikayetin can sıkıcı ve asılsız olduğuna inandığını ifade etti.

Ve burada deliller kapatıldı, savcı, mahkûm ve tanıklar görevden alındı ​​ve mahkeme kapalı kapılar ardında tekrar görüşmek üzere toplantıya ara verdi.

Traverse Rocke için korkunç bir gerilim dönemiydi.
Ona göre olasılık karanlıktı.

Suçun gerçeği ve bu suça ölüm cezası veren yasa
tespit edildi ve Hakim Savcı'nın gerçekten söylediği gibi,
mahkemenin her ikisine de uygun bir karar vermekten başka çaresi kalmamıştı.

Kesinlikle hafifletici sebepler vardı; Ancak hafifletici
durumlar nadiren askeri mahkemelerde kabul edilirdi, hukuk ve
uygulamaları zulüm derecesinde sertti.

Kendisine karşı olan bir diğer durum ise yasal bir karar vermek için oybirliği gerekmemesi, ancak üçte ikilik bir çoğunluk mahkumiyet için oy kullanırsa, tutuklunun kaderinin mühürleneceği gerçeğiydi. Traverse'in mahkemede yalnızca bir arkadaşı vardı ve onun tek sesi bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi? Görünüşe göre hiçbir şey: yine de, tutuklu mahkeme salonundan ayrılırken gözlerini o arkadaşa kaldırdığında,
Herbert Greyson ona cesaretten daha fazla bir bakışla karşılık verdi -- zafer bakışı.

BÖLÜM XXIII.

KARAR.

Yasayı bir korkuluk yapmamalıyız,
Yırtıcı kuşları korkutmak için kurmamalıyız;
Ve gelenek onu yapana kadar aynı şekli korumalıyız,
Onların tünekleri, korkuları değil.

-- Shakespeare.

Bir askeri mahkemenin üyeleri jüri ve yargıç olarak iki farklı görevde bulunurlar; jüri olarak gerçekleri bulurlar ve yargıç olarak cezayı verirler. Ancak kapalı kapılar ardındaki oturumları, yeni başlayanların hayat veya ölüm sorusunu içeren bir suçluluk veya masumiyet meselesi üzerine ciddi bir müzakereye katılması gerektiğini varsayabilecekleri ciddi resmiyetten yoksundu. "Kaba" kalabalığı dışarıda bırakan kapılar kapanır kapanmaz, "yüksek ve kudretli" yetkililer hemen rahat tavırlar takındılar ve hava durumu, iklim, General Cushion'ın karargahında dün akşam yemeği, bordo şarap, purolar ve Meksika signoritaları hakkında konuşmaya başladılar.

Kısa süre sonra, Başkan tarafından bu rahat sohbetten geri çağrıldılar. Başkan, onlara toplandıkları işi sert bir şekilde hatırlattı.

Görevliler hemen sandalyelerde dönerek masaya doğru yöneldiler ve sıraya girdiler.

Yargıç Savcı, ayrı kürsüye oturdu, kitabını açtı, mahkemenin dikkatini çekti ve tüm delil ve bugüne kadarki işlemlerin kaydını okumaya başladı.

Başkan daha sonra şunları söyledi:

"Kendi adıma beyler, bunun oldukça basit bir konu olduğunu düşünüyorum,
ama çok az müzakere gerektiriyor. İşte suç gerçeği
ispatlandı ve işte bu suçla ilgili yasa açıkça tanımlandı.
Yapmamız gereken tek şey
kalan şey
kalan şey, yasa ve gerçeğe uygun bir karar vermek."

Birkaç yaşlı memur ve daha katı disiplinciler, şimdi şunu söyleyen
Başkan'la aynı fikirdeydi:

"Bu soruyla ilgili oylamanın derhal yapılmasını öneriyorum."

Yaşlı memurlar da buna onay verdi. Ve Yargıç Avukat oylamaya hazırlanıyordu ki, genç üyelerden biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan ve beyler, bu suçla ilgili hafifletici sebepler var ve bence oyumuzu oluşturmadan önce
bunlar gerektiği gibi tartılmalı."

"Teğmen Lovel, saçlarınız ülkenizin hizmetinde beyazladığında, benimki gibi ve cildiniz iyi savaşılmış bir sürü alanın yara izleriyle beneklendiğinde, yumuşak teorilerinizin sert deneyimle düzeltildiğini göreceksiniz ve nöbet yerinde uyuyan bir nöbetçi durumunda hafifletici bir durum olamayacağını; tüm ordunun güvenliğini ilgilendiren bu kadar açık ve tehlikeli bir ihmalin hiçbir şekilde hafifletilemeyeceğini; sıkıyönetim ve geleneklerin zorunlu olarak ölümle cezalandırılmasını gerektiren bir suçun," dedi Başkan sert bir şekilde.

Genç teğmen utanarak oturdu, kendisini büyük bir uygunsuzluk eylemine
sahip olduğu izlenimiyle. Bu, jüri üyesi ve yargıç olarak ilk görünüşüydü; kelimenin tam anlamıyla halk önünde konuşmaya
alışkın değildi ve cevap vermeye cesaret edemedi.

"Genel oylamaya geçmeden önce başka bir beyefendinin öne sürmek istediği bir görüş var mı?" Başkan sordu.

Birkaç memur fısıldaştılar ve sonra biri
oylamanın hemen yapılmaması için hiçbir neden yokmuş gibi göründüğünü söyledi.

Herbert Greyson tamamen sessiz kaldı. Neden o zaman konuşmadı,
bu ricaya cevaben--aslında, neden daha önce, Teğmen Lovel'in arkadaşının lehine olan görüşlerini desteklemek için konuşmadı,
bugün bile bilmiyorum, ama ilk fırsatta ona sormayı düşünüyorum. Belki de "düşmanın ateşini çekmek" istiyordu, belki de
dramatik etkilere meyilliydi; ama sebep ne olursa olsun, sessizliğini korudu, oylamanın hemen yapılmasına hiçbir engel koymadı.

Daha sonra Yargıç Avukat, oylamanın yapılması için mahkemeyi çağırdı ve en genç olandan başlayarak sırayla üyelere sorular sormaya başladı.

"Sizce Teğmen Lovel, yargılanan tutuklu kendisine yöneltilen suçtan suçlu mu değil mi?"

"Suçlu," diye yanıtladı genç subay, gözleri bu oyu kaydetmek zorunda hissettiği diğer genç hayata acıma gözyaşlarıyla dolarak.

"Eğer bu, kendisine dostça davranan birinin görüşüyse, diğer katı yargıçların oyları ne olacak?" diye sordu Herbert Greyson kendi kendine, dehşet içinde.

"Sizce Teğmen Adams, tutuklu suçlu mu değil mi?" dedi Yargıç Avukat, oylamaya devam ederek. "Suçlu!"

"Teğmen Cragin?"

"Suçlu!"

"Teğmen Evans?"

"Suçlu!"

"Teğmen Goffe?"

"Suçlu!"

"Teğmen Hesse?"

"Suçlu!"

"Kaptan Kingsley?"

"Suçlu!"

"Kaptan McConkey?"

"Suçlu!"

"Kaptan Lucas?"

"Suçlu!"

"Kaptan O'Donnelly?"

"Suçlu!"

"Kaptan Rosencrantz?"

"Suçlu!"

"Binbaşı Greyson?"

"SUÇLU DEĞİL!"

Her subay ayağa fırladı ve bu eşi benzeri görülmemiş oyu veren kişiye şaşkınlık, dehşet ve öfkeyle baktı.

Başkan ilk konuşan oldu ve şöyle dedi:

"Efendim! Binbaşı Greyson! Beyefendi, gerçeğe ve kanuna açıkça meydan okuyarak verdiğiniz oy, tüm askeri mahkeme tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şey, efendim!"

"Yine de, söylendiği gibi kaydediyorum," diye yanıtladı Herbert.

"Ve yemininiz, beyefendi! Bu mahkemenin bir yargıcı olarak yemininiz ne olacak?"

"Yeminimi oyumda sayıyorum!"

"Ne, beyefendi?" diye sordu Yüzbaşı McConkey, "oyu, yemininizle yapmak zorunda olduğunuz gibi, delillerde ortaya çıkan gerçeklere uygun olarak verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Beyefendi, tutuklunun nöbet yerinde uyumadığını nasıl söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette söylemiyorum; aksine, nöbet yerinde uyuduğunu kabul ediyorum, ancak bunu yaparken suçlu olmadığını iddia ediyorum!"

"Binbaşı Greyson bizimle oynuyor," dedi Başkan.

"Kesinlikle hayır efendim! Şu anda olduğumdan daha ciddi bir ciddiyetle hiç olmamıştım!
Sayın yargıç, Başkan ve mahkemenin beyefendi hakimleri, ne tutuklunun avukatı, ne sivil memur, ne de askeri mahkemelerin müdahalesinden
kıskandığı avukat olduğumdan, sizden rica ediyorum,
destekleyici birkaç söz söylememe izin verin, ya da en azından, gerçeklere ve hukuka aykırı bir görüş olarak nitelendirdiğiniz ve askeri mahkemelerin tüm tarihinde eşi benzeri görülmemiş
bir oylamanın açıklaması olarak söyleyeceğim."

"Evet, öyle! Öyle!" dedi General W., yerinde huzursuzca kıpırdanarak.

"Tutuklunun savunmasını duydunuz," diye devam etti Herbert; "haksızlıklarının ve acılarının öyküsünü duydunuz, her yönüyle gerçeğe tanıklık ediyordu. Burada üst düzey subaylarını harekete geçiren sebepler hakkında bir yargıda bulunmayacağım, sadece gerçeklere değineceğim, böylece tutuklunun, koşullar altında, insan gücüyle, yaptığından farklı bir şey
yapamayacağını kanıtlayacağım."

"Efendim, tutuklu, kaptanı tarafından haksızlığa uğradığını
düşünüyorsa, ki bu çok şüphelidir, alayının Albayına başvurabilirdi!"

"Efendim, Savaş Maddeleri ona bu ayrıcalığı tanıyor. Ama bundan hiç yararlanılıyor mu? Bir erin, Yüzbaşını Albayına şikayet ederek, yakın amirini tehlikeli bir düşman haline getirmeye kalkıştığına dair kayıtlarda bir dava var mı? Bu durumda da, bu askerin alayındaki Albayı kişisel düşmanı olarak görmek için iyi gerekçeleri ve Yüzbaşıyı bu düşmanlığın aracı olarak görmek için geçerli nedenleri olduğu için, bu en ufak bir işe yaramazdı."

"Ve siz, Binbaşı Greyson, tutuklunun fikriyle aynı fikirde misiniz? Alaydaki Albay ile rütbelerdeki zavallı er arasında, düşmanlık gibi eşitleyici bir duyguyu açıklamak için ortak bir şey olabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Yüzbaşı
O'Donnelly.

"Kesinlikle cevaplıyorum, evet, efendim! Öncelikle, bu zavallı er, doğuştan ve eğitimli genç bir beyefendi, Virginia'daki en önemli mülklerden birinin varisi ve dünyadaki en güzel kızlardan birinin nişanlısı. Bu iki sıfatla da Albay Le Noir'ın önünde durmuş, bir yandan onunla mülk arasında, diğer yandan da onunla genç hanım arasında durmuştur. Le Noir'ı hem aşkta hem de hırsta hayal kırıklığına uğratmıştır. Ve böylece, ayrıca, onun yok edilmesinde en yakın çıkarı olan adamı düşman edinmiştir. Beyler, Albay Le Noir'ın yokluğunda şimdi söylediklerimi, onun huzurunda tekrarlamaya ve uygun zaman ve yerde söylemeye hazırım. "

"Ama bu doğuştan ve beklentilerden gelen genç beyefendi nasıl oldu da
saflarda bulundu?" diye sordu Yüzbaşı Rosencrantz.

"Nasıl oldu da zengin ebeveynlerin inatçı oğulları, hızlı
servetli genç adamlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin üniversitelerinden ve kolejlerinden kaçan öğrenciler saflarımızda oldu? Genç, çocukça bir sabırsızlıkla
kayıt oldu. Kader ona alayının Albayı olarak ölümcül düşmanını verdi. Albay Le Noir, Yüzbaşı Zuten'de kötülüğü için hazır bir araç buldu. Ve ikisi arasında iyi talihi yenmek ve Traverse Rocke'un yıkımını sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptılar. Ve tekrar ediyorum, beyler, bu subayların yokluğunda burada teyit etmek zorunda hissettiğim şeyi, uygun bir fırsatta onların huzurunda kesinlikle tekrar teyit edeceğim ve sürdüreceğim. Aslında Albay Le Noir ve Yüzbaşı Zuten'e karşı subaylara ve beyefendilere yakışmayan davranışlardan resmi suçlamalarda bulunacağım!"

"Ancak bana öyle geliyor ki bu doğrudan meseleyle ilgili değil,"
dedi Yüzbaşı Kingsley.

"Tam tersine, efendim, asıl mesele bu, bütün mesele ve tek mesele bu, birazdan hafızanıza hatırlatacağım gerçeklere dikkat ederek göreceksiniz. O zaman siz ve orada bulunan herkes, bu genç adamın mahvolması için kasıtlı bir amaç olduğunu görmelisiniz.
Suçlanan kişi, görev yerinde uyurken bulunmasıdır ve bunun cezası, savaş zamanında ölümdür. Şimdi, onun hatasından önceki günlerin tarihini dinleyin ve bana insan doğasının bu yargılamaya dayanıp dayanamayacağını söyleyin?"

"Pazar gecesi, Cuma sabahı görev yerinde uyurken bulunana kadar tutuklunun son dinlenme günüydü.

"Pazartesi gecesi keşif grubuyla birlikte Casa-de-Mata'ya gönderildi.

"Salı günü Generalimizin Santa Anna'ya
tebligatını taşıyan subayla birlikte gönderildi. Gece nöbete alındı.

"Çarşamba günü bataklıkları geçen bir göçmen grubunu korumak için başka bir grupla birlikte gönderildi. Gece başka bir grupla birlikte Molina-del-Rey'i
keşfetmek için gönderildi.

"Perşembe günü General Quitman'a
gönderilen yazıları taşıyan subayın yanında görevlendirildi ve gece yarısından sonra geri döndü,
son derece bitkin, hatta ölümcül bir dayanıklılıkla, yine boğucu, baskıcı bir gecede, sessiz, tenha bir yerde nöbete alındı ​​ve birkaç saat sonra nöbet yerinde uyurken bulundu - kim tarafından? Alayı Albayı ve bölüğünün Yüzbaşısı, mahvolmaya kararlı görünüyordu --kendimi başka bir askeri mahkemede kanıtlamaya mecbur hissettiğim gibi.

"Bu sonuç en başından beri amaçlanmıştı! Beş gecelik uykusuzluk bunu başaramazsa, on beş gece muhtemelen başarabilirdi; on beş gece başaramazsa, otuz gece başarabilirdi; otuz başaramazsa, altmış gece başarabilirdi!--ve tüm bunları Yüzbaşı Zuten, mahkum kurbanı provost-mareşalin eline ve ölümün kollarına düşene kadar uygulama yetkisine sahipti!

"Ve şimdi beyler, tüm bu koşullar göz önüne alındığında, size soruyorum--Traverse Rocke görev yerinde uyuyakaldığı için kasıtlı olarak görevi ihmal etmiş miydi? Ve yeniden değerlendirme ve yeni bir oylama talep ediyorum!"

"Böyle bir şey emsalsizdir, efendim! Bu hafifletici koşullar
Başkomutan'a uygulanabilir ve merhamete yönelik bir tavsiyede bulunabilir! Kararın bulunmasında bunların hiçbir ağırlığı olmamalı," dedi Başkan, "bu karar gerçeğe ve yasaya uygun olmalıdır."

"Ve adalet ve insanlıkla! Bu genç adama karşı bir karar bulmak, lekesiz ismine, Yürütme'nin merhametinden sonra bile
silinemeyecek
haksız bir damga vurmak olurdu! Beyler, bunu
yapacak mısınız! Hayır! Yapmayacağınızdan eminim! Ve tekrar yeni bir oylama için teklifte bulunuyorum!"

"Öneriyi destekliyorum!" dedi Teğmen Lovel, kendi ilk içgüdülerine inanmak için oldukça cesaretlenerek ayağa kalkarak, ki bu içgüdüler çok olumluydu. "Beyler," dedi Başkan sert bir şekilde, "bu şey emsalsiz! Askeri mahkemelerin tüm tarihlerinde emsalsiz!"

"O zaman, eğer böyle bir emsal yoksa, böyle bir emsalin
oluşturulmasının zamanı geldi, böylece gerçek hukukun demir arabası her zaman
yuvarlanıp adaleti ezmesin! Beyler, yeni bir oylama yapalım mı?"

"Evet! evet! evet!" oldu cevaplar.

"Bu kural dışı! Bu yasadışı! Bu emsalsiz! Yeni bir oylama mı?
Kırk yıllık askerlik hayatımda böyle bir şey duymadım! Tanrı ruhumu korusun, hizmet neye geliyor!"

"Yeni bir oylama! Yeni bir oylama! Yeni bir oylama!" diye oybirliğiyle haykırıldı.

Başkan ruhunda inledi ve rutinden bu sapma için Herbert Greyson'ı asla affetmeyeceğine yemin etti.

Alkışlarla talep edilen yeni oylama yapılmalıydı.

Hakim Avukat mahkemeyi topladı ve yeniden başladı. Oylama daha önce olduğu gibi genç teğmenle başladı ve şimdi gür bir sesle şöyle yanıtladı:

"Suçsuz!"

Ve böylece tüm çember boyunca devam etti.

"Suçsuz!" "Suçsuz!" "Suçsuz!" mahkemenin içten yanıtlarıydı.

Beraat oybirliğiyle verildi. Karar kaydedildi.

Kapılar daha sonra halka açıldı ve tutuklu içeri çağrıldı ve gözaltından alenen serbest bırakıldı.

Daha sonra mahkeme ertelendi.

Traverse Rocke arkadaşının göğsüne atladı ve
kırık bir sesle şöyle haykırdı:

"Sana yeterince teşekkür edemem! Sevgili annem ve Clara bunu yapacak!"

"Saçma!" dedi Herbert gülerek; "Sana Tanrı'nın hüküm sürdüğünü ve şeytanın aptal olduğunu söylememiş miydim? Bu sadece zaferlerin başlangıcı!"

BÖLÜM XXIV.

SAVAŞIN SONU.

Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklerle bağlı,
Yaralı kollarımız anıtlar için asılı;
Sert alarmlarımız neşeli toplantılara,
Korkunç yürüyüşlerimiz keyifli önlemlere dönüştü.
Kasvetli yüzlü savaş kırışık yüzünü düzeltti,
Ve şimdi dikenli atlara binmek yerine,
Korkutucu düşmanların ruhlarını korkutmak için,
Bir hanımın odasında çevikçe zıplıyor,
Bir lavtanın şehvetli zevkine.

--Shakespeare.

On gün sonra Molina-del-Rey, Casa-de-Mata ve Chapultepec düşmüştü! Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri Meksika şehrini işgal etti, General
Scott Grand Plaza'daydı ve Amerikan sancağı Montezumas'ın başkentinin üzerinde dalgalanıyordu!

Kılıç ve tüfek, davul ve trompet, kan ve ateş zevki olanlar, bu son muhteşem zafere yol açan
çaresiz savaşları ve muhteşem zaferleri anlatsın!

Benim işim hikayemizdeki kişilerle ilgili, bu görkemli kampanyada kahramanlık gösteren birkaç izole örneği seçmeliyim.

Herbert Greyson'ın tümeni, Molina-del-Rey'deki Meksika bataryalarına saldıran
yiğit On Birinci Alay'ın bir parçasıydı. Adını
şanla örttü ve alay komutanlığını hak etmeye hak kazandı,
ki bunu daha sonra aldı.

Traverse Rocke genç bir Paladin gibi savaştı. Topların ağzına doğru yürüdüklerinde üzerlerine ateş kusuyorlardı ve bölüğünün genç sancağı önünde yere düştüğünde,
Traverse Rocke düşen elinden bayrakları aldı ve
"Zafer!" diye haykırdı. ölüler ve ölmekte olanlar üzerine doğru ilerledi ve
ateş püskürtmeye devam eden toplardan birine atladı,
üç kez başının üzerinde bayrağı salladı ve sonra bataryaya dikti. Yüzbaşı Zuten, Chapultepec'e yapılan sonraki saldırıda düştü.

Albay Le Noir, muzaffer orduyla Meksika şehrine girdi,
ancak ertesi gün, cüzzamlılar veya serbest bırakılmış mahkumlarla bir sokak çatışmasına girdiğinde, bakır bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandı ve şimdi Büyük
Katedral'in yakınındaki karargahında santim santim ölüyordu. 20 Eylül akşamıydı, General Scott'un başkente muzaffer girişinden altı gün sonra, Binbaşı Greyson, bazı kardeş subaylarıyla birlikte, akşam yemeğinde karargahında oturuyordu ki, bir emir subayı içeri girdi ve Herbert'e bir not uzattı, bu notun alaylarının cerrahından geldiği ortaya çıktı, Albay Le Noir'in karargahına gecikmeden gitmesini istiyordu, Le Noir acil bir durumdaydı ve onu görmek istiyordu. Binbaşı Greyson hemen yanından ayrıldı ve ölmekte olan adamın karargahına gitti. Albay Le Noir'i yatağında aşırı bitkin bir halde uzanmış halde buldu ve alayının cerrahı ve papazı ona eşlik ediyordu. Herbert yatağının kenarına yaklaşırken, Le Noir soluk elini uzattı ve şöyle dedi: "Ölen bir adama karşı kin beslemiyorsun, Greyson?" "Elbette hayır," dedi Herbert, "özellikle de doğru şeyi yapmayı teklif ettiğinde, beni çağırdığın gerçeğinden yola çıkarak senin de yaptığını düşünüyorum."

"Evet, ediyorum; ediyorum!" diye cevapladı Le Noir, Herbert'in yüreğinin
tutamadığı elini sıkarak.

Le Noir daha sonra bakana iki mühürlü paket vermesini işaret etti,
paketleri alıp önündeki yatağa koydu.

Sonra iki paketten daha büyüğünü alıp Herbert Greyson'ın eline koydu ve şöyle dedi:

"İşte, Greyson, bunu arkadaşın genç Rocke'a vermeni istiyorum,
anladığım kadarıyla bayrağını aldı, değil mi?"

"Evet, artık teğmen rütbesi var."

"O zaman bu paketi Teğmen Rocke'ın eline ver, şu ricayla:
özgürce teslim edildiğinden, ölmekte olan bir adamın
son saatlerini taciz etmek için hiçbir şekilde kullanılmayacak."

"Asil genç dostum adına, bu şekilde kullanılmayacaklarına söz veriyorum," dedi Herbert, paketi eline alırken.

Le Noir daha sonra, birincisinden çok daha küçük ama çok daha sağlam bir şekilde sabitlenmiş olan ikinci paketi aldı, üç büyük mühürle mühürlenmiş bir parşömen zarfın içindeydi.

Le Noir bir an elinde tuttu, bakışlarını cerrahtan papaza ve oradan da gizemli pakete doğru çevirdi, bu arada acının kasılmaları yüzünü sarsıyordu. Sonunda konuştu:

"Bu ikinci paket, Greyson, bir -- aslında buna bir anlatı diyebilirim. Bunu şu şartlarla senin bakımına emanet ediyorum -- ölümümden ve cenazemden sonra açılmayacak ve iade amacına ulaştığında, mümkün olduğunca unutulabilir. Bana bunu vaat eder misin?"

"Şerefim üzerine, evet," diye cevapladı genç adam, ikinci paketi alırken.

"Söyleyeceklerim bu kadar, sadece şunu hariç tutacağım: Bana göre, her bakımdan, bu güveni
verebileceğim en uygun kişi sizdiniz. Bunu kabul ettiğiniz için teşekkür ederim ve size daha küçük paketin içindekilerin sizin ve sevdikleriniz için büyük önem ve avantaj sağlayacağına dair güvenle söz verebilirim."

Herbert sessizce eğildi.

"Hepsi bu, hoşça kalın. Şimdi papazımızla yalnız kalmak istiyorum," dedi Albay Le Noir, elini uzatarak.

Herbert o boş eli sıktı; sessizce ölmekte olan suçlu için bir dua gönderdi, ciddi bir şekilde eğildi ve geri çekildi.

Saat neredeyse sekizdi ve Herbert, davul çalmadan önce Traverse'ı bulmaya vakit bulamayacağını düşündü.

Tahmin ettiğinden daha şanslıydı çünkü Büyük Katedral'i henüz dönmüştü ki genç teğmenle karşılaştı.

"Ah! Traverse, seninle tanıştığıma çok sevindim! Ben de seni arayacaktım. Hemen odama gel, çünkü sana
çok önemli bir mesaj iletmem gerekiyor. Albay Le Noir'in ölmek üzere olduğu söyleniyor.
Bana sana teslim edilmek üzere bir paket verdi, bunun son iki yıldır ele geçirilen yazışmalarını içerdiğinden kurnazca şüpheleniyorum,"
dedi Herbert. Traverse irkildi ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve şaşkınlığını dile getirmek üzereyken, Herbert başkalarının yaklaştığını görünce arkadaşının kolunu kendi koluna çekti ve sessizce Binbaşı Greyson'ın odasına doğru koştular.

İçeri girip kapıyı kapatıp bir ışık yakmışlardı ki Traverse sabırsızlıkla bağırdı:

"Bana ver!" ve paketi neredeyse Herbert'in elinden kaptı.

"Şşşt! Sabırsız olma! Bunların hepsinin bayat haberler olduğunu söyleyebilirim!" dedi Herbert, ödülü verirken.

Birlikte küçük bir sehpanın her iki tarafına oturdular ve bir ışık tuttular.

Herbert, Traverse'in zarfı yırtıp içindekileri incelemesini sempatik bir ilgiyle izledi.

Bunlar, Herbert'in tahmin ettiği gibi, Traverse'in annesi ve nişanlısından gelen mektuplardı; önceki iki yıl boyunca zaman zaman gelip ele geçirilen mektuplardı.

Ayrıca, Traverse'e yabancı ama Herbert'e Old Hurricane'inki kadar tanıdık gelen bir el yazısıyla yazılmış boş mektuplar da vardı ve bu boş mektuplar, Traverse Rocke'un emrine ödenmek üzere New Orleans'taki bir bankaya ait çekleri içeriyordu.

Traverse, bunların hepsini neredeyse hiç bakmadan ve tek bir soru sözcüğü bile sormadan bir kenara itti ve evdeki sevdiklerinden uzun zamandır beklenen, uzun zamandır saklanan mektupları hevesle incelemeye başladı.

Her mührün kırıldığını ve her yürekten gelen kelimenin taze kokusunun, kendisine ulaşmadan önce başkaları tarafından
içine çekildiğini görünce yanağı alev alev yandı.

"Bak buraya, Herbert! Bak buraya! Bu dayanılmaz değil mi? Annemin her sevgi dolu sözü, Clara'nın her nazik ve kutsal saygı ifadesi, hepsi o adamın küfürbaz gözleri tarafından okunuyor!"

"O adam ölüm döşeğinde, Traverse ve onu affetmelisin! Mektuplarını geri verdi."

"Evet, kutsal mahremiyetleri kirletildikten sonra! Ah!"

Traverse annesinin mektuplarını üvey kardeşinin okuması için Herbert'e verdi, ancak Clara'nın "kutsal mektuplarını" kendine sakladı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Traverse, sayfasından başını kaldırıp Herbert'i yüzünde bir gülümsemeyle fark ederek.

"Birkaç yıl önce bana Clara'nın kendisini vereceğin zamanki kadar cömert olmadığını düşünüyorum; çünkü şimdi bana mektuplarına bir göz atmama bile izin vermiyorsun!"

"Zaten yeterince yayınlanmadılar mı?" dedi Traverse,
neredeyse kız gibi bir gülümseme ve kızarmayla.

Bu değerli mektupların hepsi okunup kaldırıldığında, Traverse
eğilip zarfların, iplerin ve atık kağıtların arasından, Herbert'in Old Hurricane'den isimsiz olarak geldiğini fark ettiği çeşitli tarihli çekleri içeren boşluklar olduğu ortaya çıkan bir dizi mektup daha "çıkardı".

"Bütün bunların anlamı ne, Herbert? Sence bir
nabob amcam
bir yerde ortaya çıktı mı? Şuraya bak!--yüz dolar--ve
elli dolar ve bir tane daha--hepsi New Orleans'taki Planters' Bank'a ait,
benim lehime çekilmiş ve Largent & Dor, bankacılar tarafından imzalanmış çekler!--ben, ki son iki yıldır
bir seferde beş dolarım olmadı! Hadi, Herbert, beni uyandırmak için bana iyi, sert bir çimdik at!
Yine
kartıma mı uyuyorum?" dedi Traverse şaşkınlıkla.

"Uyumuyorsun, Traverse!"

"Emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Herbert gülerek.

"Peki, o zaman, Chapultepec'te kafamın tepesinde oluşan o çatlağın
zihnime zarar vermediğini mi düşünüyorsun?"

"En ufak bir şekilde değil!" dedi Herbert, arkadaşının şaşkınlığına hala gülerek. "O zaman ben bir masalın kahramanıyım, hepsi bu--atık kağıtların banknotlara ve özel askerlerin prens palatinlere dönüştürüldüğü bir masal! Şuraya bak!" diye haykırdı Traverse, çaresizce, banka çeklerini arkadaşının burnunun dibine sokarak, "bunları görüyor ve ne olduklarını biliyor musun ve bana bu şatodaki her şeyin büyüyle hareket etmediğini mi söyleyeceksin?"

"Evet, ne olduklarını görüyorum ve bana bunlara sahip olman
tamamen doğal görünüyor!"

"Hııı!" dedi Traverse, Herbert'e arkadaşının aklının karıştığını
düşündüğünü ima eden bir ifadeyle bakarak.

"Traverse," dedi Binbaşı Greyson, "dünyada annenin dışında başka akrabaların da olması gerektiği hiç aklına gelmedi mi? Sanırım o çekler senin veya annenin bir akrabası tarafından gönderilmiş ve seni ihmal ettiğini yeni yeni hatırlamaya başlıyor."

"Herbert, bunu biliyor musun?" diye sordu Traverse endişeyle.

"Hayır, bilmiyorum; sadece bunun böyle olduğundan şüpheleniyorum," dedi
Herbert, kaçamak bir şekilde. "Ama unuttuğun şey nedir?"

"Ah! Bu--evet, unutmuşum. Bakalım neymiş!" dedi
Traverse, kürsüde fark edilmeden duran bir kağıdı inceleyerek.

"Bu, Savaş Bakanı tarafından imzalanmış ve
tarihli--ha--ha--iki yıl önce olan bir terhis emri! Burada iki yıldır yasadışı olarak görev yapıyorum ve görevimi ihmal ettiğim için görev yerimde uyuduğum için suçlu bulunsaydım, beni dava eden o adamın gayet iyi bildiği gibi, yasadışı olarak vurulurdum!" diye haykırdı Traverse.

"Daha önce de söylediğim gibi, o adam ölüm döşeğinde yatıyor! Unutmayın, ona karşı hiçbir şey yok! Ama terfi emri! Şimdi terfi yolundasın ve savaş bitti, bundan faydalanacak mısın?"

"Kesinlikle evet! Chapultepec'te kendimi iyi bir şekilde akladığım söylense de----"

"Muhteşem, Traverse! Bayraklarını muhteşem bir şekilde kazandın!"

"Yine de, benim gerçek görevim insanların kemiklerini kırmak değil, kırıldıklarında onları düzeltmektir. İnsanların hayatlarını almak değil, tehlikedeyken onları kurtarmaktır! Bu yüzden, lütfen İlahi Takdir, yarın sabah bu emri General Butler'a sunacağım ve terhisimi isteyeceğim."

"Ve hemen eve doğru yola çıkacaksın?"

Traverse'in yüzü aniden değişti.

"Bunu yapmayı çok isterdim! Ah, sevgili annemi ve Clara'yı, sadece bir günlüğüne de olsa, görmeyi ne kadar isterdim! Ama kalbimin özlemini dindirmemeliyim. Bunu onurla yapana kadar eve gitmemeliyim!"

"Ve şimdi sen de bunu yapamaz mısın? Tüm kişisel düşmanlarını yenen ve Chapultepec'te renklerini kazanan sen?"

"Hayır, çünkü bunların hepsi benim meşru mesleğimdi! Ayrıca, Rab'bin lütfuyla, yapmak istediğimi yapıp kendimi iyi bir meslekte kanıtlayana kadar kendimi eve götürmeyeceğim. Ve böylece, cennetin yardımıyla, bir hafta içinde New Orleans'a gidip şansımı o şehirde denemeyi umuyorum."

"New Orleans'a! Ve orada korkunç, bilinmeyen bir türde yeni bir kötü huylu ateş yayılıyor!" diye haykırdı Herbert.

"Bir hekime daha çok ihtiyaç var! Herbert, enfeksiyon konusunda en ufak bir
tedirginliğim yok! Onun yok edilmesi için bir teorim var."

"Teorisi olmayan zeki bir genç profesyonel görmedim!" diye güldü
Herbert.

Davulun dövmeyi dövdüğü duyuluyordu ve arkadaşlar
kalpleri yeniden canlanan umutla
dolu bir şekilde ayrıldılar.

Ertesi sabah Traverse, Sekreter'in emrini Başkomutan'a sundu ve terhis belgesini aldı.

Ve sonra, annesine ve nişanlısına uzun, sevgi dolu ve umut dolu mektuplar yazdıktan ve annesine bu kadar zamanında yardım gönderen gizli hayırseverin kim olduğunu bulmaya çalışmasını rica ettikten sonra Traverse,
arkadaşlarından veda etti ve bir kez daha servetini aramak için Güney Şehirler Kraliçesi'ne doğru yola çıktı.

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri ordusu, tüm sonbahar ve kış boyunca
Meksika Şehri'ni işgal etmeye devam etti. General Butler, geçici olarak başkomutanlıkta seçkin Scott'ın yerini aldı, düşmanla Şubat ayının başından itibaren iki ay sürmesi planlanan ancak iki ülke arasındaki barış
antlaşmasının
sonuna kadar mutlu bir şekilde süren bir ateşkesin şartlarını çok akıllıca ayarladı.

Albay Le Noir'in yakında ölmesi beklenmiyordu; cerrahın sonunda çıkarmayı başardığı bakır bir mermiden kaynaklanan iç yarası, kronik bir iltihaplı hastalık şeklini aldı. Öleceği düşünülen aşırı derecede hasta olduğu ve yine de toparlandığı o geceden beri, doktorlar onun hızlı bir şekilde ölmesinden endişe duymadılar,
ancak nihai iyileşmesi için hiçbir umut vermediler.

Bu koşullar altında, Le Noir'in bu önemli belgelerin kendi
elinden çıkmasına izin verdiği için aceleci davrandığı için acı bir şekilde pişman olduğu saatler oldu. Ve sık sık Herbert Greyson'ı özel olarak çağırıp, belirtilen olayın gerçekleşmesinden önce kendisine emanet edilen paketi
açmayacağına dair güvence isterdi.

Ve Herbert, Albay Le Noir hayatta kaldığı sürece
o paketin mühürlerinin
kırılmaması gerektiği sözünü yineleyerek hastayı her zaman rahatlatırdı.

Paketin önemli bir itiraf içerdiğine dair şüphenin ötesinde,
Herbert Greyson paketin içeriğinden tamamen habersizdi.

Ancak Gabriel Le Noir'ın hayatı, tüm insan olasılık hesaplamalarının
ötesinde uzadı.

Ölümün hızla yaklaştığını düşünerek korktuğu o sahte pişmanlıktan daha etkili bir pişmanlık yaşamaktan kurtuldu. Ve yedi ay süren hastalık ve kademeli gerilemeden sonra, son kısımlarında onu ziyarete gelen tek oğlunun topluluğu tarafından teselli edildi, Mayıs 1848'de Gabriel Le Noir samimi bir tövbekâr olarak öldü,
Tanrı ve insanla uzlaşmış.

Ve kısa bir süre sonra, Mayıs ayında, Meksika Kongresi tarafından Queretaro'da barış
antlaşması onaylandıktan sonra, Amerikan ordusu
Meksika şehrini ve topraklarını boşalttı.

Ve "kaşları zafer çelenkleriyle taçlandırılmış" cesur askerlerimiz,
evlerine ve arkadaşlarına dönmek üzere yola koyuldular.

BÖLÜM XXV.

ŞANSLI BANYO.

Cennet herkese er ya da geç kaderlerinin bazı şanslı devrimlerini tahsis etmiştir;
Eğer hareketlerini beceriyle izler ve yönlendirirsek
(Çünkü insan iyiliği insan iradesine bağlıdır)
Talihimiz yumuşak bir inişten gelir gibi yuvarlanır.
Ve ilk izlenimden eğilimini alır. Şimdi, şimdi muhteşem bir ödülle karşınıza çıkıyor,
Ve saçlarını önüne seriyor, törpülerken.

--Dryden.

Bu arada, genç maceracımız Eylül ve Haziran ayları arasındaki tüm bu aylarda ne yapıyordu?

Traverse, iki yüz dolarıyla, Ekim ayının başında New Orleans'a doğru yola çıkmıştı.

Ancak seyahat masraflarını ödeyip, profesyonel siyah bir takım elbise ve birkaç gerekli kitapla kendini donattığında, küçük sermayesi dörtte üç oranında azalmıştı.

Böylece şehrin oldukça saygın bir semtindeki yeni ofisine yerleştiğinde, sadece elli doları ve birkaç on senti kalmıştı.

Bu miktarın bir kısmı ucuz bir kanepe-yatak, kapalı bir lavabo ve bir ispirto lambası kahve kazanı için harcandı, çünkü Traverse ofisinde kalmaya ve kendi kendine yemek yemeye karar verdi - "bu ek bir avantaj sağlayacak," dedi neşeli adam kendi kendine - "çünkü beni borçtan kurtarmanın yanı sıra, her zaman ziyaretlere hazır olmamı sağlayacak." 

Ekim ayı olmasına rağmen, ateş henüz düşmemişti; aslında, tam tersine, ilk ortaya çıktığında kaçan ve enfekte atmosfere çok erken geri dönen birçok kişinin erken dönmesi sonucunda canlanmış ve şiddeti artmış gibi görünüyordu ve bu kişiler, kalanlardan daha az bulaşıcı hastalığa dayanabiliyorlardı. Traverse'in vebadan kurtulması, en sevdiği "teori"den çok, güçlü yapısına, saf kanına ve düzenli ılımlılık, temizlik ve zihin ve bedenin neşeli faaliyetlerine olan alışkanlığına bağlıydı.

Tam o sırada talep, tıbbi hizmet arzından daha fazlaydı.
Traverse yapacak çok şey buldu ve hoş, genç yüzü ve umutlu ve kendine güvenen tavırları, hasta odalarında ona büyük ilgi kazandırdı.
Bunlar ister "teorisine", ister "uygulamasına", ister kişisel varlığının mutlu, ilham verici etkisine, isterse bunların hepsine,
Rabbin üzerlerine olan bereketine atfedilsin, hastaları
kaldırmada çok başarılı olduğu kesindir. Bu kadar çok günde beş dolar kazanmadığı doğrudur, çünkü uygulaması, hemen hemen her çok genç profesyonelinki gibi, yoksullar arasındaydı.

Peki ya bu? Ya zengin patronlara karşı yüklü hesaplar tutmuyorsa? O, para değil, "yoksullara veriyordu", çünkü kendisi de onlardan herhangi biri kadar yoksuldu; ama zamanı, emeği ve mesleki becerisi; "yoksullara veriyordu"; "Tanrı'ya borç veriyordu" ve "güvenliği seviyordu." Ve 'değişim' üzerinden bir servet kazanan en başarılı spekülatör, asla, asla daha güvenli bir avantaj için zaman, emek veya para yatırmamıştır.

Ve bunu benzer koşullardaki tüm gençlerin teşviki için söylemek isterim - "geri dönüşler" biraz gecikirse sabırsızlanmayın, çünkü o kadar emin ve o kadar zengindirler ki beklemeye değerdirler ve bekleme uzun sürmez. Hizmetlerinizi neşeyle verin, çünkü "Tanrı neşeli bir vereni sever."

Traverse borçtan uzak durmayı başardı; ofis kirasını ve çamaşırcının faturasını düzenli olarak ödedi; günlük olarak koyun dükkânını veya bir kilo dana bifteğini satın aldı ve kendisi kızarttı; kahvesini yaptı, ofisini süpürdü ve tozunu aldı, kanepe yatağını kurdu, çizmelerini boyadı; ve oh! bağımsızlığın mucizesi, kendi eldivenlerini onardı ve kendi gömlek düğmelerini dikti, çünkü dul kadının oğlunun tüm bunları nasıl yapacağını bildiğine güvenebilirsiniz; ayrıca, annesi ve Clara, Willow Heights'taki iyi donanımlı ve konforlu evlerinde, genç adamın kadın yardımı ve konforundan ne kadar yoksun olduğunu bilselerdi, nasıl da ağlarlardı!

"Zavallı sevgili eldivenlerini kendisinden başka onaracak kimse yok! Oh--oh-boo-hoo-oo!"

Traverse, sıkıntılı koşullarına asla değinmedi, ancak
konutunun rahatlığı ve mesleğinin kapsamıyla övündü ve
gelirinin harcamalarını çoktan aştığını ilan etti, ki bu kesinlikle doğruydu, çünkü ne olursa olsun,
içinde yaşamaya kararlıydı.

Ateş düşmeye başladığında Traverse'in mesleği azaldı ve Kasım ayının ortalarında "mesleği" bitti."

Ofisinin şehrin en saygın semtinde olduğunu söyledik; aslında, birinci sınıf bir otelin zemin katındaydı.

Bir gece, kışın sonuna yakın, Traverse
kanepe-yatağında uyanık yatıyordu,
şu anki dönemin sonunda geçimini nasıl sağlayacağını kafasında evirip çeviriyordu
ve neşeli ve Tanrı'ya güvenen ruhu için mümkün olabilecek en umutsuzluk hissini hissediyordu ki, ofisinin zili yüksek sesle çaldı.

Bu ona önceki sonbaharın hareketli günlerini ve gecelerini hatırlattı. Çağrıya cevap vermek için hemen ayağa kalktı.

"Kim var orada?"

"Doktor Rocke içeride mi?"

"Evet, ne isteniyor?"

"Bu evde çok kötü durumda olan bir beyefendi var, beyefendi, doğrudan doktoru istiyor, oda numarası 555."

"Tamam, hemen beyefendinin yanında olacağım," diye cevapladı Traverse, başını soğuk su dolu bir leğene daldırıp aceleyle kurulayarak.

Traverse beş dakika içinde otelin ofisindeydi ve kendisini 555'e çıkaracak bir garson istiyordu.

Bir garsonun ona hizmet etmesi emredildi, birkaç kat merdiven çıkıp çeşitli galerilerin etrafından dolaştı, ta ki bir kapıyı açıp doktoru hemen hasta odasına götürene kadar. Mavi bir gecelik takkesi olan ufak tefek, yaşlı, kurumuş bir Fransız vardı,
odanın ortasındaki bir yatağa uzanmıştı ve
üzerinde bir ceset gibi katı vücuduna yapışan beyaz bir örtü vardı.

Ve kahverengi bir merinos önlük ve yüksek tepeli bir muslin şapka giymiş ufak tefek, yaşlı, kurumuş bir Fransız kadın vardı,
korkmuş bir saksağan gibi yatakta zıplayıp gevezelik ediyordu.

"Ou! Monsieur le Docteur!" diye bağırdı, Traverse'e doğru zıplayarak onu geri
çekti; "Ou, Monsieur le Docteur, seni
gördüğüm için çok mutluyum! Voila mon frere! Kardeşime bak! Hasta! Çok hasta! Çok öldü! Çok öldü!"

"Umarım öyle olmaz," dedi Traverse yatağa yaklaşarak.

"Voila, işte! Mon dieu, hala çok soğuk! Çok
öldü! Sen, mon frere, kardeşimi kurtarmak için ne yapabilirsin?"

"Sakin ol, hanımefendi, lütfen ve hastamı muayene etmeme izin ver," dedi Traverse.

"Ma foi! 'Hazırla' derken ne dediğinizi bilmiyorum. Kardeşimi
kurtarmak için ne yapabilirsin?"

"Çok, umarım hanımefendi, ama hastamı muayene etmem için bana izin vermelisiniz ve beni rahatsız etmemelisiniz," dedi Traverse, elini hastanın çıplak göğsünün üzerinde gezdirerek.

"Mon Dieu! 'Muayene' ve 'kesmek' kelimelerini bilmiyorum! Ve sen mon frere neyi kurtarabilirsin!"

"Eğer sessiz konuşma yapmazsan, doktor hiçbir şey yapamaz, annem," dedi garson, saygılı bir tonda.

Traverse hastasını kötü bir durumda buldu - bir sersemlik, hatta kesin bir duyarsızlık halinde. Vücudunun yüzeyi buz gibi soğuktu ve görünüşe göre en ufak bir canlılıktan yoksundu. Eğer kız kardeşinin ifade ettiği gibi "çok ölü" değilse, kesinlikle "onun yanındaydı." 

Yakından sorgulayarak ve sorularını çeşitli biçimlerde sorarak, doktor geveze küçük bir Fransız kadından, hastanın dokuz gündür hasta olduğunu; Monsieur le Doctor Cartiere'in bakımı altında olduğunu; doktorlara danışıldığını; kendisine reçete yazdıklarını ve onu teslim ettiklerini öğrendi: le Docteur Cartiere'in hala ona baktığını, ancak şu anda çok büyük tehlike altında olan bir hanımın yanında doğum görevlisi olarak bulunduğunu ve onu bırakamadığını; ama Doktor Cartiere, kaçınılmaz yokluğunda, yetenekli, yetenekli, yakında ünlü olacak genç Doktor Rocque'u çağırmalarını emretmişti, o da yakınlardaydı.

Traverse'in kalbi sevinçle coştu. Tanrı onu hatırlamıştı!
En iyi becerisini, kendisine geri dönüşü olmayan, ancak hayatlarını kurtarmayı başardığı yoksullara ve muhtaçlara harcadığı, gerçek bir dehanın göze çarpmayan cömertliğiyle onu sessizce kendi patronlarına tavsiye eden ünlü Dr. C.'nin kulağına gitmişti.

Ah! Eh, sadece kendi mesleki çıkarlarını ilerletmek ve annesiyle Clara'yı memnun etmek için değil, aynı zamanda cömert Doktor C.'nin tavsiyesine saygı göstermek için de elinden gelenin en iyisini yapacaktı!

Burada da en sevdiği teoriyi uygulamaya koyma fırsatı vardı; ama her şeyden önce önceki tedavi yöntemi ve sonuçları hakkında bilgi sahibi olmak gerekiyordu.

Bu yüzden küçük, huzursuz saksağanı daha fazla sorguladı ve ustaca çerçevelenmiş soruşturmalarla ondan hastanın geçmişi hakkında gerekli bilgiyi edinmeyi başardı. Kullanılan tüm ilaçları inceledi ve hastalık üzerindeki etkileri hakkında bilgi edindi. Ancak en ciddi zorluk, soğuk, ölü deriye hayati bir etki yaratmanın imkansızlığı gibi görünüyordu.

Çene çalan küçük kadın ona hastanın "çekmeyen", "çizmeyen", "çizmeyen", ne derseniz deyin--"çekmeyen" kabarcıklarla kaplı olduğunu söyledi.

Traverse buna kolayca inanabilirdi, çünkü yaşlı doktorun sadece derisi değil, eti bile kansız ve cansız görünüyordu.

Şimdi teorisine gelelim! Mükemmel bir dolaşıma sahip sağlıklı bir adamı öldürecek şey, tüm yüzeyi, bir santim derinliğinde, zaten ölü gibi görünen bu ölmekte olanın hayatını kurtarabilirdi. "Onu hardal suyu dolu bir küvete koyun, kendi elinizi
dayanabileceğiniz kadar sıcak olsun ve sıcaklığı yavaşça yükseltmeye devam edin, etkisini yaklaşık beş dakika boyunca izleyin. Aşağı inip yatağa geri döndüğü anda içilmesi için bir içki hazırlayacağım," dedi Doktor Rocke, hemen odadan çıkan.

Talimatlarına neredeyse tamamen uyuldu. Küvet hızla odaya getirildi ve hemşirenin elini
dayanabileceği kadar sıcak suyla
dolduruldu, sonra hasta aceleyle hafif bir banyo elbisesi giydirildi ve iki hizmetçi tarafından kaldırılıp sıcak küvete yatırıldı.

"Şimdi, hemen kaynayan su getirin," dedi küçük, yaşlı kadın, buyurgan bir şekilde. Ve büyük bir bakır kazan geldiğinde, onu aldı ve küvetin ayağına tıslayan, köpüren bir su akışı dökmeye başladı.

Uyuşuk hastanın cildi birkaç saniyedir kızarıyordu, böylece duyarlılığının geri döndüğünü kanıtlamak için ve şimdi kazandan gelen su zaten çok sıcak olan banyoyla karışmaya ve sıcaklığını neredeyse kaynama noktasına çıkarmaya başladığında, aniden banyodan bir çığlık duyuldu ve hasta, gençliğin ve sağlığın çevikliğiyle
küvetten fırlayıp yatağına girdi, şiddetle tekmeler atarak ve haykırdı:

"Haydutlar! Katiller! Bacaklarımı haşlayarak öldürdünüz!"

"Tanrıya şükür, kurtuldu!" diye bağırdı garsonlardan biri, dindar bir İrlandalı.

"Ciel! Konuşuyor! Hareket ediyor! Yaşıyor! Mon frere!" diye bağırdı küçük Fransız kadın, ona doğru giderek.

"Ah, katiller! Haydutlar! Beni haşlayarak öldürdünüz! Hepinizi
komiserin önüne çıkaracağım!"

"Azarlıyor! Tehdit ediyor! Küfür ediyor! İyileşiyor! Mon frere!" diye bağırdı yaşlı kadın, kıyafetlerini değiştirmek ve flanel geceliğini giymekle meşgul olarak. Sonra onu sıcak bir şekilde yatağa yatırdılar ve yeni uyarılmış
dolaşımı devam ettirmek için her yere sıcak su şişeleri koydular.

O anda Dr. Rocke içeri girdi, elini küvete soktu ve
acı ve dehşet dolu bir çığlığı zar zor bastırabildi - su parmaklarını
haşladı! Hasta adama ne yapmış olabilir?

"Aman Tanrım, hanımefendi! Hastanızı kaynatmanızı söylemedim!" diye bağırdı Traverse, yaşlı kadınla konuşurken. Traverse, emirlerinin ne kadar tehlikeli bir şekilde aşıldığını görünce şok oldu.

"Eh bien, Monsieur! Yaşıyor! İyi durumda! voila mon frere!" diye bağırdı
küçük yaşlı kadın.

Doğruydu: Kazara yapılan "kaynatma banyosu", neredeyse denilebilecek bir şeydi, belki de dünyadaki başka hiçbir aracın başaramayacağı bir şeyi başarmıştı: kan dolaşımı.

Hastalık sona ermişti ve hastanın iyileşmesi
hızlıydı. Ve Traverse, herkesin korkutucu ve
başarılı bir deney olarak gördüğü o banyonun kazara yüksek sıcaklığıyla ilgili kendi sırrını sakladığı için, Dr. Rocke'un ünü tüm şehre ve ülkeye yayıldı.

Kaderin eli onu başka bir yere çağırmasaydı, New Orleans'ta kısa sürede bir servet kazanacaktı. Şöyle oldu:

Traverse'in kısmen kazara kısmen de tasarlayarak hayatını kurtarmayı başardığı yaşlı Fransız, ölümden kaçışının ne kadar dar olduğunu gayet iyi anlamıştı ve iyileşmesini
sadece genç doktorunun dehasına, becerisine ve cesaretine bağlıyordu ve buna göre bir Fransız'ın gürültülü gösterisine minnettardı.

Traverse'e arkadaşı, kurtarıcısı, oğlu diyordu.

Bir gün, yolculuğunu sürdürecek kadar güçlendiğini hissettiği anda, "oğlunu" odaya çağırdı ve ona, Doktor Pierre St. Jean, özel bir akıl hastanesinin sahibiydi, çok seçkin, çok sessiz, çok aristokrattı, gerçekten de, yalnızca en yüksek rütbeli hastaları kabul ediyordu; bu inziva yerinin, Doğu Feliciana'nın en sağlıklı ve güzel semtlerinden birinde, büyüleyici bir gölün ormanlık kıyılarında yer aldığını; başlangıçta yetenekli genç bir hekimin asistanı olarak hizmetlerinden yararlanmak için şehre indiğini ve son olarak, "kurtarıcısının, arkadaşının, oğlunun" bu görevi kabul etmesi durumunda çok mutlu olacağını, kendinden geçeceğini söyledi. Traverse, özellikle, mesleki eğitiminin kendisine yalnızca kitaplar aracılığıyla açılan bir bölümü olan zihinsel bozuklukların çeşitli evrelerini incelemek istiyordu. Bunu eski arkadaşı Fransız hekime açıkladı ve hekim hemen, "İyi! Harika! Muhteşem!" şeklinde coşkulu sevinç haykırışlarıyla uzaklaştı. ve "Şimdi iyi çocuğuma karşılığını vereceğim! Sevgili oğlum! O kadar mükemmel
becerisi için!"

Nişan şartları kısa sürede belirlendi ve Traverse yeni arkadaşına "güzel inziva yeri" olan özel tımarhaneye eşlik etmeye hazırlandı. Fakat Traverse annesine ve Virginia'daki Clara'ya ve ayrıca Meksika'daki Herbert Greyson'a iyi şansını bildirmek için mektup yazdı.

BÖLÜM XXVI.

GİZEMLİ DELİ.

Kal, gardiyan, kal ve acımı dinle;
Sana diz çöken deli değil,
Çünkü ne olduğumu çok iyi biliyorum,
Ve ne olduğumu ve ne olmam gerektiğini;
Gururlu bir umutsuzluk içinde daha fazla saçmalamayacağım--
Dilim sakin olacak ama hüzünlü;
Fakat yine de gerçekten, kesin bir şekilde yemin edeceğim,
Deli değilim! hayır, hayır, deli değilim!

--M. G. Lewis.

Traverse
Rocke, yaşlı doktor ve yaşlı kız kardeşine eşlik ederek, güzel gölün kıyısındaki koruya ulaştığında erken ilkbaharda güzel bir gündü.

"Calm Retreat"in bulunduğu

güzel gölün kıyısındaki koruya ulaştı.

Piazzalarla çevrili ve güzel kokulu ve çiçekli güney ağaçlarıyla gölgelenen büyük, alçak, beyaz bir bina, akıl hastaları için bir hapishaneden ziyade zengin bir tüccarın veya çiftçinin lüks kır evi gibi görünüyordu.

Doktor St. Jean genç yardımcısını her iki tarafında kapıların, işletmeci ve ev halkının oturduğu geniş odalara açıldığı geniş ve serin bir salona götürdü. Hastaların hücreleri, göründüğü kadarıyla, üst kattaydı. İşletmeci ve kız kardeşinin yokluğunda görevli olan kır doktoru ve başhemşire şimdi partiyi karşılamak ve kurumun ve sakinlerinin durumunu bildirmek için öne çıktı.

Kır doktoru, "Mademoiselle" dışında herkesin her zamanki gibi olduğunu söyledi.

"Peki ya o--Mademoiselle nasıl----?"

"Çok ilginç bir hasta, Doktor Rocke," dedi yaşlı Fransız,
sırayla vekilini sorgulayıp Traverse'e hitap ederek.

"Şiddetli sayıklamalarını bıraktı ve bana
aptalca bir umutsuzluk durumuna
düştüğünü gösteriyor," diye cevapladı vekil.

"Çok ilginç bir hasta, genç dostum! Çok acıklı bir hikaye!
Bir ara duyacaksın. Ama salona gel ve sen,
Angele, kız kardeşim, zili çal ve kahve sipariş et," dedi yaşlı Fransız,
salonun sağında, zeminde hasır hasır ve duvarlarda bambu kanepeler ve sandalyelerle döşenmiş
holün sağındaki hoş bir daireye doğru yol göstererek.

Burada, kısa bir süre sonra geceyi geçirmek üzere
yatacak olan yolculara kahve servis edildi.

Traverse'in odası, her iki tarafında hastaların hücrelerine açılan kapılar bulunan geniş, uzun bir koridorun sonunda bulunan büyük, hoş bir daireydi.

Yolculuğundan yorgun düşen Traverse, gece boyunca derin bir uyku çekti; ancak sabahın erken saatlerinde hücrelerden gelen çılgın seslerle
uyandı. Bazıları ağlıyor, bazıları yüksek sesle gülüyor, bazıları inliyor ve uluyordu ve bazıları da hayali öğütler veriyordu.

Hızla giyinip odasından çıktı ve uzun koridorun uzunluğu boyunca yürüyüp her iki taraftaki hücreleri inceledi. Kapılar 
düzenli aralıklarlaydı ve her kapının ortasında, sahibinin hastalara bakabilmesi için küçük bir açıklık vardı.

Bunların hepsi kadındı ve bazıları deliliklerinde bile narin ve zarifti, Traverse bu kutsal alanlarının gerekli, eğer gerekliyse, teşhir edilmesi karşısında şok oldu.

Hücreler aslında, beyaz badanalı duvarları, beyaz perdeli yatakları ve pencereleriyle aşırı derecede temiz, ferah ve serin görünen küçük yatak odalarıydı, ama itiraf etmek gerekir ki, çok çıplak, kasvetli ve neşesizdi.

"Bir ayna bile o zavallı kızlar için büyük bir fayda olurdu, çünkü
Clara'nın şiddetli kederinde ve annesinin hayat boyu süren üzüntüsünde bile aynalarını ve kişisel görünümlerini asla ihmal etmediğini hatırlıyorum," dedi Traverse koridordan geçerken ve hastalara bu küçük hoşgörünün sağlanması gerektiğine karar verirken.

Ve o ilk istemsiz bakışlar dışında, kendilerini izole etme imkânı olmayan çaresiz kadınlara
parmaklıklardan bakmaktan titizlikle kaçındı.

Ama merdivenlerden aşağı inmek için döndüğünde gözleri tam karşıdaki hücreye
dolaştı ve bakışlarını
hemen
perdeleyen bir güzellik ve keder vizyonuna düştü.

Bu, koyu siyah giyinmiş,
pencere kenarında oturan, dirseğini pervaza dayamış ve çenesini
eliyle desteklemiş, küçük ve zarif bir kadın figürüydü. Gözleri, kirpikleri kar beyazı yanağında mürekkep gibi çizgiler gibi uzanana kadar aşağı doğru bakıyordu.
Klasik bir şekilde
düzenli ve mermer beyazı yüzü, uzun kirpikleri,
kemerli kaşları ve gece yarısı kadar siyah ipeksi bukleleriyle korkunç bir tezat oluşturuyordu.
O kadar hareketsiz oturuyordu ki, bir heykel veya bir resim olabilirdi.

Bu yalnız kadına bakmanın yanlış olduğunun bilincinde olan Traverse, bakışlarını
zorla çevirdi ve aşağı kata indi, orada kahvaltıda tekrar
yaşlı doktor ve Matmazel Angele ile karşılaştı.

Kahvaltıdan sonra Doktor St. Jean, genç asistanını hastaları ziyaret etmek için
kendisine eşlik etmesi için davet etti ve hemen
Traverse'in uyuduğu koridora çıktılar.

"İşte bizim tedavi edilemez hastalarımız, ama onlar şiddet yanlısı değiller; tedavi edilemezler asla
olmaz! Zavallı Matmazel! Az önce bu koğuşa nakledildi," dedi doktor, merdivenlerin başında sağdaki ilk hücrenin kapısını
açarak Traverse'i hemen, onu çok fazla ilgilendiren güzel, siyah saçlı, kar yüzlü kadının huzuruna
kabul etti.

"Bu benim arkadaşım, Doktor Rocke, Matmazel; Doktor, bu benim arkadaşım, Matmazel Mont de St. Pierre!"

Traverse derin bir şekilde eğildi ve hanımefendi ayağa kalktı, reverans yaptı ve
oturduğu yere geri dönerek soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Size söylemiştim, Mösyö, bana asla Mademoiselle diye hitap etmeyin;
böyle yapmaya devam ederseniz, bir daha asla bu hakareti fark etmeyeceğim."

"On bin özür dilerim, hanımefendi! Ama eğer hanımefendi her zaman bu kadar genç,
bu kadar güzel görünecekse, onun bir dul olduğunu hiç hatırlayabilir miyim?"

Kadının klasik dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve bir
cevabı küçümsedi.

"Mösyö Le Docteur'e bir ricam var - hanımefendi genç ve
güzel değil mi?" diye sordu Fransız, Traverse'e dönerken, yabancının muhteşem, siyah gözleri birinden diğerine geçti.

Traverse hanımefendinin bakışını yakaladı ve ciddi bir şekilde eğildi. Bu en
nazik ve uygun cevaptı.

Neredeyse aynı ciddiyetle ve Fransız'a verdiği ifadeden çok daha nazik bir ifadeyle gülümsedi.

"Peki, benim bu kadar uzun süre yokluğumda hanımefendi nasıl davrandı? Hizmetçiler - saygılı mıydılar? Gözlemci miydiler? Hanımefendinin
iradesine itaatkar mıydılar? Hanımefendinin konuşması yeter!" dedi doktor, nazikçe eğilerek.

"Söylediğim her kelimenin bir manyağın sayıklamaları olduğuna inandığınız veya inanmaya çalıştığınızı düşündüğünüzde neden konuşayım? Daha fazla konuşmayacağım," dedi hanımefendi, muhteşem koyu gözlerini çevirip pencereden dışarı bakarak.

"Ah, hanımefendi arkadaşını, hizmetçisini, kölesini böyle cezalandırmaz!"

Hanımefendinin tek cevabı, şiddetli bir sabırsızlık ve iğrenme ifadesiydi. "Uzaklaşın; öfkeli ve tehlikeli bir şekilde heyecanlanabilir," dedi yaşlı doktor, hücreden çıkarken.

"Bu hanımın tedavi edilemezlerden biri olduğunu mu söyledin?" diye sordu Traverse, dairesinden çıktıklarında.

"Bah! Evet, zavallı kız, kız kardeşimin dediği gibi, vera tedavi edilemez."

"Yine de bana gayet aklı başında, ayrıca aşırı derecede güzel ve ilginç görünüyor."

"Ah, bah; benim mükemmel, hayranlık uyandıran, deneyimsiz genç arkadaşım, deliler hakkında bildiğin tek şey bu! Az ya da çok şiddetle, her biri akıl sağlığında ısrar ediyor, tıpkı suçluların masumiyetlerini protesto etmeleri gibi. Ah, bah! Bu koğuştaki her hücreye gireceksin ve aralarında tek bir deli bulamayacaksın," diye alay etti yaşlı doktor, bir sonraki küçük odaya doğru ilerlerken.

Gerçekten de önceden haber verdiği gibiydi ve Traverse Rocke kendini
zavallı talihsizlerin akıl sağlıklarına itiraz ettikleri ve evlerine ve arkadaşlarına geri dönmek için yalvardıkları veya talep ettikleri melankolik, içten ve bazen de
şiddetli tavırlardan derinden etkilenmiş buldu.

"Görüyor musun," dedi doktor kuru bir kahkahayla, "hiçbiri deli değil?"

"Anlıyorum," dedi Traverse, "ama aynı zamanda güney hücresindeki o güzel kadınla diğer tutuklular arasında çok büyük bir fark da seziyorum."

"Bah! bah! bah! O diğerlerinden daha güzel, daha yetenekli, daha rafine ve şu an berrak dönemlerinden birinde! Hepsi bu;
ama onun deliliği ile diğer hastalarınki arasındaki fark, onun hepsinin arasında en umutsuzca deli olması! On sekiz yıldır deli!"

"Mümkün mü?" diye haykırdı Traverse, inanmaz bir şekilde.

"On altı yaşında aklını yitirdi ve şimdi otuz dört yaşında;
hesaplayabilirsiniz!"

"Bu inanılmaz ve çok üzücü! Ne kadar da güzel!"

"Evet; güzelliği ölümcül bir armağandı. Üzücü bir hikaye. Ah, üzücü bir
hikaye. İşin içinden geçtiğimizde duyacaksınız."

"Kadının zaafı hakkında hiçbir fikrim yok, o zarif ve entelektüel yüzle," dedi Traverse soğuk bir şekilde.

"Ah, bah! Gençsin! Dünyayı bilmiyorsun! Sen, masum, dindar genç dostum!" dedi yaşlı doktor, binanın erkekler koğuşlarının bulunduğu bir sonraki kanadına gitmek için koridoru geçtiklerinde.

Traverse bu bölümde özellikle ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı ve ziyaretlerini tamamlayıp yaşlı doktorun çalışma odasında birlikte oturduklarında, Traverse ona güzel hastasının hikayesini sordu.

Doktor omuzlarını silkti.

"Daha önce de anlattığım gibi, bu acıklı bir hikaye. Virginia'dan, orduda yüksek rütbeli bir subay ve savaşta seçkin bir
şahıs olan bir beyefendi, yaklaşık üç yıl önce bu kadını bana getirdi. Bana şunu söyledi:
--oh, bien! Hikayeyi kendi tarzımda anlatsam iyi olur. Bu genç hanım, Mademoiselle Mont de St. Pierre, asil ve seçkin bir aileden geliyor--bu seçkin ve cesur subayın akrabası. On beş yaşında Mademoiselle yakışıklı ve onursuz bir adamla tanıştı. Ah, bah!
anladınız mı! On altı yaşında çocuk düşmüş bir melek oldu!
Üzüntü ve utançtan aklını kaybetti. Bu akraba--bu beyefendi, seçkin ve asil, şefkatli ve merhametli--onu kır evinin tenha bir köşesine götürdü, orada zarafet, lüks ve onur içinde yaşadı.
Ancak yıllar geçtikçe hastalığı arttı; varlığı tehlikeli hale geldi; tek kelimeyle, seçkin ve asil beyefendi, 'Sakin İnziva'mın reklamını, kurumum eşsizdi ve bana
yazdı. Kısacası, şartlarımı beğendi ve bana genç akrabasını getirdi, çok sevimli ve çok talihsiz. Ah! Bu subay iyi bir adam, çok
yiğit, çok şövalye; ama o nankör!"

"Nankör!"

"Ah, bah! evet; bu delilerin yoludur! En iyi
arkadaşlarını her zaman en kötü düşmanları olarak hayal ederler. Zavallı, çılgın yaratık, kendisinin bu seçkin subayın
baldızı olduğunu düşünüyor! Kendisinin, onun öldürdüğünü düşündüğü
ağabeyinin dul eşi olduğunu ve kendisinin de, onun
kaçırdığını veya yok ettiğini söylediği
çocukların annesi olduğunu düşünüyor, böylece
dul eşinin çeyizi ve yetimlerinin mirası olan mülkten faydalanabilsin. Bu yüzden
mademoiselle yerine madame olarak anılmakta ısrar ediyor ve biz de bunu
düşündüğümüzde ona hoşgörü gösteriyoruz!"

"Ama bütün bunlar çok tuhaf!"

"Ah, bah! Bir delinin hayallerini kim açıklayabilir? O, hepsinin
en çılgını. Bazen o kadar şiddetli olurdu ki, onu
engellemek zorunda kalırdık. Ama son zamanlarda, Doktor Wood bana, oldukça
hareketsiz olduğunu söylüyor; bunu kötü bir işaret olarak görüyoruz; bir deli için her zaman umut vardır
ta ki bu duruma düşmeye başlayana kadar," dedi doktor, yetkin bir tavırla.

BÖLÜM XXVII.

MANYAĞIN HİKAYESİ.

Entrikacı bir kötü adam,
Beni bu kasvetli hücreye zincirleyen hikayeyi uydurdu,
Kaderim bilinmiyor, arkadaşlarım ağlıyor,
Ah, doktor, kaderin ne olduğunu söylemek için acele et!
Ah, kızımın kalbi neşelensin,
Kalbinin, bir anda, hem üzülecek hem de sevinecek
Bilmek için, zincirlenmiş ve tutsak olsam da,
Deli değilim! Deli değilim!

--M. G. Lewis.

Hayal gücüne sahip olmanın bir avantajı vardır, çünkü bu vizyoner yetenek, daha pratik ve daha donuk zekaların asla göremediği gerçeklere zihinsel gözleri açar.

Traverse genç ve romantik biriydi ve doktorun güzel
hastasıyla derinden ilgileniyordu. Bu nedenle, tam saflığını teslim etmedi "göreceli seçkin"in yaşlı doktora anlattığı hikayeye, hanımın deliliğinin geçmişi ve nedeni hakkında, hatta deli olduğunu varsayarak. Seçkin memurun hikayesinin bir suçu gizlemek için uydurulmuş kötü bir
uydurma
olabileceğini ve hanımın "çılgın hayalinin" saf gerçek olabileceğini oldukça olası görüyordu.

Ve Traverse, bazı vicdansız adamlar tarafından özel tımarhanelerin bazen ne kadar iğrenç amaçlarla kullanıldığını duymuştu, bu adamlar bazı kadınları yollarından
çekmek isterken, kan dökmekten çekiniyorlardı.

Ve bu "bu kadar asil, bu kadar şefkatli ve nazik beyefendinin" tam da böyle bir adam ve bu "düşmüş
meleğin" de böyle bir kurban olabileceğinin imkansız olmadığını düşünüyordu. Ve izlemeye ve gözlemlemeye karar verdi. Ve ayrıca ilginç hastaya, tüm yeteneklerine sahip rafine ve yetenekli bir kadına layık olan tüm çalışkan nezaket ve saygıyla davranmaya karar verdi. Gerçekten deliyse, bu tavır ona zarar vermezdi ve eğer deli değilse, ona karşı uyulması gereken tek uygun davranış buydu, çünkü diğer her şey eşit derecede zalimce ve saldırgan olmalıydı. Bedensel sağlığı kesinlikle bir doktorun varlığını gerektiriyordu ve Traverse'in hücresine yaptığı günlük ziyaretler için haklı bir mazereti vardı. Saygılı tavırları, ciddi eğilmesi ve "Umarım bugün sizi daha güçlü bulurum, Madam," derken kullandığı saygılı ton, çok az zevk kaynağı olan birini memnun ediyor gibiydi. Yumuşamış bir ton ve bakışla "Teşekkür ederim," diye cevap verirdi ve eklerdi, "Evet" veya "Hayır," gerçeğin ne olabileceğine göre. Bir gün, genç doktora bir süre baktıktan sonra, aniden şöyle dedi:

"Asla unutmuyorsun. Bana her zaman uygun unvanım olan Madam ile hitap ediyorsun,
ve başkalarının beni 'eğlenceye'
getirirken kullandığı ironi dokunuşu olmadan! Şimdi, lütfen bana neden, ciddi bir şekilde,
bu unvanı
verdiğini açıkla?"

"Çünkü, Madam, sizin bu unvanı talep ettiğinizi duydum ve bence
dünyanın en iyisi, sizin kendinizin, nasıl hitap edilmesi gerektiğini
bilmeye hakkı var," dedi Traverse saygıyla.

Hanımefendi ona hüzünle baktı ve şöyle dedi:

"Ama yan komşum kendisinin bir kraliçe olduğunu iddia ediyor;
'Majesteleri' diye çağrılmakta ısrar ediyor. Öyleyse,
kendisine nasıl hitap edilmesi gerektiğini
bilmeye hakkı var mı?"

"Ne yazık ki hayır, Madam ve böyle karşılaştırmalar yaparak kendinize büyük bir
haksızlık yapmanız beni üzüyor. "

"Neden? Ben ve 'kraliçe' aynı tedavi edilemezler koğuşunun,
aynı akıl hastanesinin hastaları değil miyiz?"

"Evet, ama aynı haklı nedenle değil. 'Kraliçe' umutsuzca
deli ama mutlu bir deli. Siz, Madam,
daha zayıf bir zihnin aklını
yendirmiş olması gereken koşullar ve çevreler arasında yeteneklerinizin tamamını
korumuş bir hanımefendisiniz."

Hanımefendi ona hayretle ve neredeyse sevinçle baktı.

"Ah! Zihnimin gücü değildi; zihnimin
zaman ve sonsuzluk boyunca üzerinde durduğu Yüce Tanrı'nın gücüydü,
bunca yıldır aklımı kurtaran! Ama deli olmadığımı
nasıl bildiniz? Bunun normalden daha uzun süren berrak bir aralıktan daha fazlası olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Hanımefendi, sizi bu kadar yakından incelediğim ve sizi bu kadar sürekli izlediğim için beni affedeceksiniz, ama ben sizin hekiminizim, biliyorsunuz----"

"Affedecek hiçbir şeyim yok ve size çok teşekkür edeceğim, genç adam.
Dürüst, doğru sözlü, açık sözlü, genç bir yüzünüz var!
On sekiz yıllık üzüntümde gördüğüm tek yüz! Peki, o zaman neden doktora inanmadınız? Neden deliliğim gerçeğini diğerlerinin yaptığı gibi
güvenerek kabul etmediniz?" diye sordu, muhteşem, koyu gözlerini sorgulayıcı bir şekilde onun yüzüne dikerek.

"Hanımefendi, sizi gördüğüm ilk andan itibaren, deliliğinizin hikayesine inanmadım ve şüphelerimi Doktor St. Jean'a söyledim----"

"Elbette şüphelerinizle alay eden oydu. Bunu yaptığına kolayca inanabilirim. Doktor St. Jean çok kötü bir adam değil, ama bir şarlatan ve bir aptal; benim delirdiğime dair hikayeyi, kurumuna bir avantaj olarak
benim gibi kabul etti ve koşulları araştırmak için kendisine hiçbir zaman
zararsız bir zahmet vermedi. Ona kendimle ilgili gerçeği, şimdi sizinle konuştuğum kadar sakin bir şekilde anlattım, ama başka biri ona bu gerçeğin
deli bir hayal gücünün uydurması olduğunu söylemişti,
ve başka birine inanmayı daha uygun ve karlı
buldu. Ama yine soruyorum, siz de neden bu kadar ihtiyatlı bir şekilde
kör değildiniz?"

"Hanımefendi," dedi Traverse, içtenlikle kızararak, "Umarım kimsenin sizi görüp de kaderinizle derinden ilgilenmemesinin imkansız olduğunu söylediğim için beni affedersiniz. Yüzünüz, hanımefendi, hem derin üzüntülerden hem de azizce bir teslimiyetten bahsediyor. Orada
hiçbir delilik belirtisi görmedim. O hüzünlü gözlerin sakin derinliklerinde, hanımefendi, deliliğin ateşlerinin asla
yanamayacağını biliyordum. Sizi bu kadar yakından
baktığım için beni affedin; ben sizin hekiminizdim ve hastam için
çok derinden endişeliydim."

"Teşekkür ederim; Tanrı sizi kutsasın! Belki de sizi buraya
benim rahatlamam için gönderdi, çünkü haklısınız, genç dostum - tamamen haklısınız;
kederden çılgına döndüm, umutsuzluktan çılgına döndüm, ama hayatım boyunca
bir saat bile delirmedim."

"Size inanıyorum, hanımefendi, kutsal onurum üzerine inanıyorum!" dedi Traverse, hararetle.

"Ve yine de bu yerde size inanacak kimseyi bulamadınız!
Kayınbiraderimin yalan hikayesini, doktor-sahibi tarafından onaylandığı gibi, hafife aldılar. Ve gerçek hikayemi anlatmaya devam ettiğim sürece, beni bir monoman olarak görecekler ve sıklıkla, birçok yanlışım ve üzüntümün düşüncesi, her kadının zaman zaman maruz kaldığı sinirsel sinirlilikle birleşip beni sabırsızlık ve heyecanla çılgına çevirdikçe, beni tehlikeli bir deli, periyodik olarak şiddetli çılgınlık ataklarına maruz kalan biri olarak bildirecekler; ama genç adam, en kötü halimde bile, herhangi bir kadından daha fazla deli değilim, kederden çılgına dönmüş ve sinirsel tahrişten histerik, akıl sağlığının sorgulanmadan her an olabileceği gibi." "Eminim ki siz değilsiniz ve asla olamazdınız, hanımefendi. Bahsettiğiniz sinirsel heyecan tamamen tıbbın kontrolündedir, ki asıl mani böyle değildir. Benim reçete ettiğim araçları kullanacaksınız ve sizin devam eden sakinliğiniz, bu aptalları bile yanıldıklarına ikna etmeye yetecektir. "

"Tavsiye ettiğin her şeyi yapacağım; aslında, sen gelmeden birkaç hafta önce kendimi kısıtlamıştım ve kendimi çok
hareketsiz olmaya zorlamıştım; ama bunun etkisi, onların teorisine göre hareket ederek,
maninin son veya 'melankoli-çılgın' durumuna düştüğümü söylemeleri ve beni buraya, tedavisi olmayanlarla birlikte koymalarıydı."

"Hanımefendi," dedi Traverse, saygıyla elini tutarak, "artık sizin ağır haksızlıklarınızın hikayesini az da olsa öğrendiğime göre,
sizi dostlarınıza geri dönene kadar asla terk edeceğimi sanmayın."

"Dostlar! Ah, genç adam, gerçekten dostlarım olsaydı bu kadar uzun süre aranmadan kalacağımı mı sanıyorsun? Benim dostum yok,
Doktor Rocke, Tanrı tarafından bana yeni gönderilen siz hariç; ve hayatımda sadece iki kez gördüğüm genç bir kız dışında hiçbir akrabam yok!--bir kez doğduğu ve gözümün önünden
alındığı o korkunç gecede ve bir kez de yaklaşık iki yıl önce, on altı yaşında olması gerekirken. Küçük kızım yaşayan
zavallı bir annesi olduğunu bilmiyor ve yeryüzünde senden başka dostum yok, Tanrı seni
gönderdi."

"Ve boşuna değil!" dedi Traverse hararetle, "başka dostun olmasa da seni koruyacak yasa var. Davanı
bildireceğim ve seni özgürlüğüne kavuşturacağım. Sonra, hanımefendi, dinle: İyi bir annem var, acı çekmesi ona talihsizlere karşı sempati öğretti ve
güzel bir nişanlım var, sevgilisini kadın kılığında bir melek
sandığı için affedeceksin; ve Virginia tepeleri arasında güzel bir evimiz var ve bizimle yaşayarak mutluluğumuza katkıda bulunacaksınız."

Hanımefendi Traverse Rocke'a şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı.

"Oğlum," dedi, "ne vaat ettiğini biliyor musun - işe yaramaz bir kadının tüm hayatını boyunca geçimini
üstlenmek mi?
Annen veya söz verdiğin eşin böyle bir teklife ne derdi?"

"Ah! Sevgili annemi veya Clara'mı tanımıyorsun - hayır, hatta beni bile. Aramıza gelmenin bizi daha mutlu edeceğini söylediğimde gerçeği söylüyorum. Ah, Madam, ben de Tanrı'ya ve bu dünyanın iyilikseverlerine, benim için yapılan her şey için çok şey borçluyum. Sıram geldiğinde acı çeken çocuklarından herhangi birine hizmet etme şansını minnetle karşılıyorum. Lütfen bana inanın!"

"Evet! Evet, Doktor Rocke! Görüyorum ki hayat seni
cömert, gençlik coşkusundan mahrum etmemiş," dedi hanım, gözyaşları muhteşem siyah gözlerine
dolurken.

Biraz sonra, gülümseyerek elini uzatarak ona şöyle dedi:

"Genç dostum, eğer beni bu hapishaneden kurtarmayı ve
bir adalet mahkemesi önünde akıl sağlığımı sağlamayı başarırsan, ben ve kızım
hemen memleketin Virginia'daki en büyük mülklerden birinin
sahibi olacağız! Otur, Doktor Rocke, sana
gerçek hikayemi ve daha önce hiçbir insana
söylemediğimden çok daha fazlasını anlatayım."

"Hanımefendi, hikayenizi dinlemek için çok sabırsızlanıyorum, ama ben sizin
doktorunuzum ve önce sağlığınızı düşünmeliyim. Bir gün için yeterince
heyecanlandın; geç oldu; çayını al ve
erken yatağa gir. Yarın sabah, koğuşları ziyaret ettikten ve
siz kahvaltınızı yaptıktan sonra geleceğim ve bana hayat hikayenizi
anlatacaksınız."

"En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacağım," dedi kadın.

Traverse elini dudaklarına götürdü, eğildi ve hücreden
çıktı.

Aynı gece Traverse, Meksika'daki arkadaşı Herbert Greyson'a, annesine ve Clara'ya, ilginç
hastasını tarif eden bir mektup yazdı, henüz onun hakkında çok az şey biliyordu, hatta gerçek adını bile bilmiyordu, ancak bir dahaki sefere daha ayrıntılı bilgi vereceğine söz verdi ve onu şimdilik evlerine getirme niyetini açıkladı.

BÖLÜM XXVIII.

HANIMEFENDİNİN HİKAYESİNİN SONU.

Şimdiki zamandan hiçbir şey parlak değil,
Ama önümüzdeki yıllarda
Parlak ve neşeli bir ışık görüyorum,
Senin önünde sürekli yanan.

--W. D. Gallagher. Ertesi sabah belirlenen saatte Traverse Rocke gizemli hastasının
hücresine gitti.

Onu her zamankinden daha fazla özen ve zevkle giyinmiş ve genel olarak sağlık ve ruh hali olarak önceki günden çok daha iyi
görünür halde bulduğu için memnundu.

"Ah, genç kahramanım, sensin; görüyorsun ki sana hazırım," dedi elini uzatarak.

"Bu sabah çok iyi görünüyorsun," dedi Traverse gülümseyerek.

"Evet, umut iyi bir toniktir, Doktor Rocke."

Traverse'in onu ilk gördüğü pencerenin yanında oturuyordu,
ve şimdi genç doktoru yanına gelip oturması için işaret etti.

"Benim hikayem neredeyse modern bir aşk romanı kadar melodramatik, Doktor Rocke," dedi.

Traverse ciddi bir şekilde eğildi ve bekledi.

"Babam, tek çocuğu olan ben henüz on dört yaşındayken özgürlük uğruna ölen bir Fransız vatanseverdi. Annem, kaybından dolayı kalbi kırık bir şekilde birkaç ay içinde onu takip etti. Ben öksüz ve parasız kaldım, çünkü mülkümüze el konuldu."

"Ah, üzüntüleriniz erken ve gerçekten de ağır geldi," dedi Traverse.

"Evet; babamın eski bir hizmetçisi, birkaç katı farklı kiracılara kiralanmış bir evin zemin katında mütevazı bir kapıcı pozisyonunda çalışıyordu. Bu zavallı adam ve karısı bana kendileriyle birlikte geçici bir ev verdiler. Evin kiracıları arasında, zevk ve gelişme için seyahat eden, genç bir Virginia beyefendisi vardı; adı Bay Eugene Le Noir'dı."

"Le Noir!" diye bağırdı Traverse, sert bir irkilmeyle.

"Evet--sorun nedir?"

"Tanıdık bir Virginia ismi, hanımefendi, hepsi bu; lütfen devam edin."

"Bay Le Noir, bilge ve kültürlü olduğu kadar iyi ve nazikti. Kapıcının odasına anahtarını almak veya bırakmak için her uğradığında yaşlı Cliquot ile dedikodu yapardı. Orada, dünyada babasının yaşlı hizmetçisinden başka dostu olmayan, giyotinin zavallı küçük yetimini duydu. Bana acıdı ve Baba ve Anne Cliquot ile birçok istişareden sonra, benim koruyucum oldu ve beni Paris'in en iyi okullarından birine yerleştirdi. Şehirde kaldı ve beni sık sık görmeye geldi; ama beni her zaman müdire Madam'ın huzurunda gördü. Ona bir baba veya bir ağabey gibi şefkatle sarıldım ve bana, bir kız kardeşi olsaydı ona vereceği şefkat ve koruyucu şefkatle sevdiğini biliyordum. Ah! Doktor Rocke, söyle bana, senden başka, senin eyaletinde onun gibi başka
adamlar var mı?"

"Böyle birini biliyordum; ama devam edin, sevgili hanımefendi."

"Okula birkaç ay gittiğimde, bir gün bana geldi ve acısını gizleyemedi. Bana babasının hasta olduğunu ve Havre'dan ilk paketle yelken açması gerektiğini ve aslında, o sırada benden ayrılmaya geldiğini söyledi. Sadece onun yüzünden değil, kendi yüzümden de, tek arkadaşımı kaybetme ihtimaliyle çılgına dönmüştüm. Daha bir çocuktum ve üstelik bir Fransız çocuğu. Dünyadan hiçbir şey bilmiyordum; her şeyde olduğu gibi yıllar içinde de benden çok üstün olan bu asil beyefendiyi bir baba, koruyucu veya ağabey olarak görüyordum; bu yüzden kederin verdiği acıyla kendimi kollarına attım, hıçkıra hıçkıra ağladım ve beni terk ederek kalbimi kırmaması için yalvardım. Müdire Hanım'ın bu uygunsuzluklara haykırması ve
azarlaması boşunaydı. Konuşana kadar tek bir kelime bile duymadığımdan eminim. Beni kollarından indirerek, dedi:

"'Gitmeliyim, çocuğum; görev beni çağırıyor.'

"'O zaman beni de götür; zavallı yavrunu da götür ve onu
sıcak, iyi kalbinden çekip çıkarma, yoksa
kökünden koparılmış bir çiçek gibi
soluklaşıp ölecek!' diye bağırdım hıçkırıklarım ve gözyaşlarım arasında.

"Beni tekrar göğsüne çekti ve fısıldadı:

"Seni yanımda götürebileceğim tek bir yol var, çocuğum.
Karım olur musun, küçük Capitolie?"

"Capitola!" diye bağırdı Traverse, yine büyük bir irkilmeyle.

"Evet! Neden? Şimdi sorun ne?"

"Neden, çok tuhaf bir isim, hepsi bu! Lütfen devam edin, Madam. "

"Aynı gün evlendik ve bundan sonraki üçüncü sabah Havre'den Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktık, oraya vardığımızda ne yazık ki asil beyefendiyi, Eugene'in babasını mezarında bulduk. Bay Le Noir'in doğal acısı geçtikten sonra, Gizli Ev'deki kırsal yaşamımıza huzur içinde yerleştik----"

"Gizli Ev!" diye haykırdı Traverse Rocke tekrar.

"Evet! Bu da tuhaf bir isim, değil mi? Çok mutluydum.
İlk başta gerçek durumumu anladığımda, kocamın benimle sadece şefkatten
evlenmiş olabileceğinden korkmuştum; ama kısa süre sonra bana aşkının kendisi kadar yüksek, saf ve asil olduğunu
kanıtladı. Çok
mutluydum. Ama bir gün, coşkulu sevincimin ortasında bir yıldırım düştü
ve huzurumu sonsuza dek yok etti! Ah, Doktor Rocke, kocam
kendi ormanında, açık havada, bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü! "Bunun hakkında konuşamam!" diye bağırdı dul kadın, yıkılarak,
korkunç anıların hücumuyla bunalmış bir şekilde.

Traverse bir bardak su doldurup ona uzattı.

Kadın suyu içti, kendini kontrol etmeye çalıştı ve devam etti:

"Böylece, daha on altı yaşındayken, dul, çaresiz,
parasız ve tamamen kayınbiraderim Albay
Gabriel Le Noir'a bağımlıydım, çünkü babalarının vasiyeti gereği, Eugene
çocuk bırakmadan ölürse, tüm mülk küçük kardeşi
Gabriel'e kalacaktı. Gerçeği söylemek gerekirse, Albay Le Noir, korkunç kaybımdan sonra bana karşı son derece nazikti, ta ki tüm ilişkilerimizi
değiştiren bir durum keşfedilene kadar. Kocamın ölümünden iki ay sonra,
birbirine karışmış sevinç ve üzüntü duygularıyla, cennetin
kesinlikle beni bir anne olmaya mahkum ettiğini keşfettim! Değerli sırrımı mümkün olduğunca kendime sakladım, ancak evden uzun süre saklanamazdı. Sanırım kayınbiraderim bundan şüphelenen ilk kişiydi. Bir gün beni çalışma odasına çağırdı ve ben de bir çocuk gibi itaat ettim. Ve orada bana kutsal ana-gizemle ilgili kabaca sorular sordu. Gerçeği cevaplarımdan daha çok sessizliğimden öğrendi, çünkü ona cevap veremedim."

"Hayvan! Zavallı köpek!" diye bağırdı Traverse.

"Ah, Doktor Rocke, savunmasız kafamın üzerine
yaydığı küfür, hakaret ve hakaret çığını size anlatamam. Beni daha önce hiç duymadığım kadar çok suçla suçladı. Bana durumumun, kardeşinin anısına ihanet etmediğim sürece imkansız olduğunu, adını lekelediğimi, evini utandırdığımı ve kendimi
utanç içinde bıraktığımı söyledi; çatıdan ayrılmamı, mahalleyi terk etmemi ve hak ettiğim gibi bir hendekte ölmemi istedi! Hiçbir cevap vermedim.
Suçlamalarının ağırlığı altında ezildim."

"Küstah! Korkak! Ah, zavallı yabancı, neden hemen
evden çıkıp
kendini cemaatinin papazının veya başka bir iyi kalpli komşunun korumasına bırakmadın?"

"Ah! Ben bir çocuk, bir dul ve bir yabancıydım! Senin topraklarını, yasalarını veya halkını
tanımıyordum. Umutlu veya
kendimden emin değildim; çok acımasızca acı çekmiştim ve onun
istismarı beni
bunaltmıştı."

"Ama bilmiyor muydun, sevgili hanımefendi, onun tüm öfkesinin sadece
çocuğunun doğumunun onu mirastan mahrum bırakacağı gerçeğinden kaynaklandığını?"

"Ah, hayır! O zamanlar Gabriel Le Noir'ın bir
kötü adam olduğunun farkında değildim. Öfkesinin adil olmasa da dürüst olduğunu düşündüm ve bir çocuk kadar cahildim. Bana ders verecek ne bir annem ne de anaç bir arkadaşım vardı. Tanrı'nın veya insanların hiçbir emrini çiğnemediğimi biliyordum; sadık bir eş olmuştum, ancak Gabriel Le Noir beni bu kadar acımasız bir ciddiyetle suçladığında, doğanın olağan akışından garip bir sapmanın
yaşanmış olmasından korktum. Ve
mahcupluk, dehşet ve umutsuzlukla boğulmuştum!"

"Ah, o kötü adam!" diye haykırdı Traverse, dişlerinin arasından.

"Sonunda bana, ölen kardeşinin anısını kurtarmak için
onursuzluğumu gizleyeceğini ve
herkesin gözünden uzak durmamı emretti. Ona bir köle gibi itaat ettim, hatta çatısının sığınağına bile minnettardım."

"Kendi çatın olduğunu çok iyi biliyordu. Ve ayrıca, o
zavallıyı da biliyordu! Eğer durum öğrenilirse, tüm Devlet
seni hakların için koruyacaktı ve onu bir köpek gibi dışarı atacaktı."

"Hayır, o durumda bile benim yüzümden ona hiçbir zarar gelmemeliydi.
O benim kocamın kardeşiydi."

"Ve en büyük düşman! Ama devam et, sevgili hanım."

"Eh, onun emrettiği gibi kendimi tecrit ettim. Dört ay boyunca
geri çekilmemi emrettiği tavan arasından hiç ayrılmadım. O zamanın sonunda
ikizlerin annesi oldum - bir erkek ve bir kız. Oğlan sadece
gözlerini bu dünyaya açtı ve onları doğrudan tekrar kapattı. Kız
yaşıyordu ve sağlıklıydı. Bana bakan yaşlı hemşirenin dürüst ve şefkatli bir yüzü vardı; Yaşayan çocuğu saklayıp kurtarmaya ve ölü bebeği Albay Le Noir'a tek çocuk olarak sunmaya ikna ettim,
çünkü kendim için hiç uyanmamış olan şüpheler
çocuğum için alarma geçmişti. İçgüdüsel olarak onu yok edeceğini hissettim."

"Annenin içgüdüsü ilham gibidir," dedi Traverse.

"Öyle olabilir. Yaşlı kadın bana acıdı ve istediğimi yaptı.
Ölü çocuğu Albay Le Noir'a götürdü, o da onu götürdü ve
sonrasında ağabeyinin tek varisi olarak gömdü. Yaşlı kadın yaşayan çocuğumu ve evlilik yüzüğümü götürdü,
geniş şalının altında sakladı. Çocuğumun kaderi için duyduğum endişe, dünyada başka hiçbir şeyin beni yapmaya teşvik etmeyeceği bir şeyi yapmama neden oldu: Gecenin karanlığında ayak uçlarımda koridorlarda ve geçitlerde gizlice dolaşmak ve anahtar deliklerinden dinlemek," dedi hanım, bu anıyı hatırlayınca derinden kızararak.

"Siz... siz kesinlikle haklıydınız, Bayan Le Noir! Hayatınızın ve onurunuzun her zaman tehlikede olduğu bir haydutlar ininde, başka türlü
yapamazdınız!" diye haykırdı Traverse, hararetle.

"Bu sayede zavallı yaşlı dadım bana karşı gösterdiği nezaketin bedelini özgürlüğüyle ödediğini öğrendim. Kaçırılmış ve
kendisinin yanında bulunan bir çocukla birlikte memleketinden zorla çıkarılmıştı, ki bu çocuğun
benim olduğunu açıkça
şüphelendiler ve ben de biliyordum. Aman Tanrım!
O zaman onun bilinmeyen kaderinin ne olabileceğini, belki de ölümden daha kötü
olabileceğini düşünmenin acısı! Sadece hayatını kurtarmayı başardığımı hissettim - şüpheli
iyi!"

Burada Bayan Le Noir birkaç dakika düşünceli bir şekilde durdu ve sonra devam etti.

"Uzun, kasvetli ve umutsuz bir hapis cezasının anısı, o evdeki ikametgahımı hatırlamam! Tüm
bilgilerimi edindiğim şekilde, mahallede kocamın kaybından dolayı
çıldırdığım ve Kuzey'deki bir tımarhanede kaldığım bildirildiğini öğrendim! Tamamen
yalan; yaklaşık iki yıl öncesine kadar Gizli Ev'den hiç ayrılmadım. Oradaki hayatım tüm kavrayışların ötesinde kasvetliydi. Dışarı çıkmam veya bir pencereye görünmem yasaktı. Sekiz veya on odalı
tüm tavan arasını dolaşmam gerekiyordu, ancak aşağı inmem yasaktı. Dorcas Knight adında kötü görünümlü bir kadın, aralarında günahkâr bir bağ varmış gibi görünen yaşlı Le Noir ile görünüşte hizmetçim olarak, ama gerçekte gardiyanım olarak nişanlanmıştı. Yine de, hapsedilme hissi dayanılmaz hale geldiğinde, bazen onun uyanıklığından kaçıp geceleri evde dolaşıyordum."

"Buradan, şüphesiz," dedi Traverse, "evin perili olduğu söylentisine yol açtı."

Bayan Le Noir gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanırım Le Noir'lar bu söylentiyi gizlice teşvik ettiler. Size nedenini söyleyeyim. Bana yoğun mavi bir gölgeyle çevrili bir oda lambası verdiler, etrafa garip, doğaüstü bir ışık saçıyordu. Görünürdeki nedenleri, yangından güvenliğimi sağlamaktı. Gerçek sebepleri, bu ışığın evin 
ıssız bir bölümünde dışarıdan görülebilmesi ve perili olduğu konusunda cahil olanlar arasında
kötü ününe renk katmasıydı."

"Gerçekleştirilmiş bir hayalet hikayesinin kökeni için bu kadar," dedi Traverse. "Evet, ve evin bu hayaletsi ününü destekleyen daha fazla dolaylı kanıt vardı. Yıllar geçtikçe,
sınırlı durumumda bile, bir şekilde ve başka bir şekilde bilgi toplamıştım - başıboş
kitaplar toplayarak ve başıboş konuşmalar dinleyerek; ve böylece, sonunda
ne kadar iğrenç bir aldatmacanın ve bana ne kadar büyük bir haksızlığın yapıldığını
öğrendim. Akıllı ya da kurnaz değildim. Bu şeylerle ilgili bilgimi sürekli olarak hizmetçime
ihanet ediyordum. Bunun sonucunda
sınırlanmam daha da kısıtlandı."

"Evet, senden korkuyorlardı ve korku her zaman
zulmün annesidir," dedi Traverse.

"Eh, gerçek konumum hakkında aydınlandığım andan itibaren,
tüm yeteneklerim kaçmanın ve durumumu yetkililere bildirmenin yollarını bulmak için tetikteydi. Bir gece ordudan Albay Eglen adında bir misafirleri vardı, Yaşlı Dorcas'ın elleri doluydu ve
tutuklusunu unutmuştu. Kapım kilitli değildi. Bu yüzden, Albay
Eglen dinlenmek için çekildikten ve tüm ev halkı huzura kavuştuktan uzun süre sonra,
tavan arasını terk ettim ve misafirin odasına gizlice girdim,
tek amacım haksızlıklarımı bildirmek ve onun merhametine sığınmaktı.
Odasına girdim, onunla konuşmak için yatağına yaklaştım,
yüzlerce tarlanın bu kahramanı panikle ayağa kalktı ve gecenin bir vakti perdelerini çeken solgun kadını görünce,
çığlık attı, zilini şiddetle çaldı ve yüzüstü bayıldı."

"Ha! ha! ha! bir orduya meydan okuyabilir veya bir topun ağzına yürüyebilirdi
başka bir dünyanın sözde sakiniyle karşılaşmaktan daha kolay! Doktor
Johnson hayaletlere inanıyordu," diye güldü Traverse.

"Le Noir'lardan kaçınmak için olabildiğince hızlı bir şekilde odama çekilmem gerekiyordu. Onlar, misafir odasına doğru hızla
acele ediyorlardı. Elbette, hayalet olduğumu biliyorlardı, ancak
ziyaretçilerinin hikayesini bir rüya olarak ele alıyormuş gibi görünüyorlardı. Ondan sonra,
hapsedilmem o kadar katıydı ki, yıllarca
tavan arasından çıkma fırsatım olmadı. Sonunda katı casusluk gevşetildi. Bazen
kapım kilitsiz bırakılırdı. Böyle bir durumda, karanlıkta
gizlice dolaşırken, Le Noir ile hizmetçisi arasındaki bir konuşmayı duyarak, uzun zamandır kayıp olan kızım Capitola'nın
bulunduğunu ve Hurricane Hall'da yaşadığını öğrendim! Bu, beni yıllarca
teselli etmeye yetti. Yaklaşık üç yıl önce üzerimdeki gözetleme o kadar
değiştirildi ki, evin üst odalarında istediğim gibi dolaşmaya bırakıldım, ta ki Le Noir'ın koğuşunda olan yeni bir mahkum, genç Clara
Day olduğunu öğrenene kadar! Ah, o çocuğu uçması için uyarmayı ne kadar da çok istiyordum! Ama
yapamadım; ne yazık ki, yine kendi odamda kalmak zorunda kaldım, yoksa
beni görebilirdi. Ama yine, bir keresinde, yaşlı Dorcas gece kapımı kilitlemeyi
unuttu. Odamdan gizlice çıktım ve fırtınaya yakalanan genç bir kızın
bütün gece Gizli
Ev'de kalacağını öğrendim. O mahallede genç kızlar pek fazla değildi, biliyordum.
Ayrıca, gizli bir içgüdü bana bunun benim kızım olduğunu söyledi:
Benimkinin altındaki odada uyuyacağını biliyordum, çünkü
tüm evdeki tek yaşanabilir misafir odası orasıydı. Gece yarısı odamdan çıkıp aşağı indim ve genç kızın odasına girdim.
Önce tuvalet masasına gidip küçük kız süsleri arasında kimliğine dair bir ipucu bulup bulamayacağımı görmek istedim. Bunu sade, altın bir yüzükte buldum--yaşlı dadıya emanet ettiğim yüzük. Garip bir
dürtü yüzüğü parmağıma geçirmeme neden oldu. Sonra yatağa gittim ve uyuyan kişiye bakmak için perdeleri açtım. Kızım - kendi kızım! İlk önce yüzüne ne garip hislerle
baktım! Gözleri açıktı ve dehşet içinde benimkilere dikilmişti. Dudaklarımı dudaklarına bastırmak için eğildim ve o da ölümcül bir
korkuyla gözlerini kapattı, yanımda sadece dehşet vardı! Odadan çıktım
ve hıçkırarak odama geri döndüm. Zavallı kızım ertesi sabah farkında olmadan annesine ihanet etti. Neredeyse hayatıma mal olacaktı. "

"Le Noir'lar eve geldikleri ilk gece
odama girdiler, beni yatağımdan yakaladılar ve çığlık atarak sürüklediler!"

"Aman Tanrım! Bu zavallılar için ne kadar da yeterli bir ceza!"
diye haykırdı Traverse, ayağa kalkıp hücrenin dar sınırlarında volta atarak.

"Dinleyin! Hem çığlıklarımı hem de nefesimi hemen kestiler.
Bir süreliğine bilincimi kaybettim ve uyandığımda kendimi
gece boyunca dağ yolundan geçen dar bir arabada buldum.
Ertesi sabahın geç saatlerinde ıssız bir kır evine ulaştık, orada tekrar hapsedildim, Le Noir'ın Bayan Raven dediği yaşlı, dilsiz bir kadının sorumluluğundaydım. Daha sonra bunun yetim mirasçı Clara Day'in mülkü olan Willow Heights olduğunu anladım. Ve burada da, kaldığım süre boyunca, bilinmeyen tutuklunun varlığı evin perili olduğu ününü kazandı.

"Yaşlı aptal kadın bana Dorcas Knight'tan biraz daha nazik davrandı, ancak onun sorumluluğunda çok uzun süre kalmadım. Bir gece Le Noir'lar aceleyle geldiler. Genç mirasçı, Yetimhane Mahkemesi'nin bir derecesiyle sorumluluğundan kurtulmuştu ve evini bırakmak zorundaydılar. Uyuşturuldum ve aceleyle götürüldüm. Tüm yiyeceklerime biraz narkotik sakinleştirici katılmış olmalı, çünkü uzun bir kara ve deniz yolculuğu boyunca yarı duyarlı ve hafif bir sersemlik halindeydim, bu bana bir rüya gibi geçti ve sonunda kendimi burada buldum. Hiç şüphe yok ki, aşırı narkotik kullanımından dolayı, tavırlarımda ve görünüşümde delilik suçlamasını haklı çıkaracak vahşi ve aptalca bir şeyler vardı. Ve en azından bir zamanlar tanındığım mahalleden çok çok uzakta, bir akıl hastanesinde tutuklu olduğumu öğrendiğimde Deliliğimin hikayesini daha da doğrulayan daha vahşi bir kedere teslim oldum. Burada iki yıldır bulunuyorum, ara sıra çılgınca umutsuzluk patlamalarına teslim oluyorum, doktorun çılgınlık dediği şeye. Bir kayıtsızlığa gömülüyordum,
bir gün hücremin masasında duran küçük İncil'i açtım. Yuhanna İncili'nin son bölümlerine odaklandım. O uysal sabır ve ilahi sevgi anlatısı. Bana Tanrı'nın gücü altındaki hiçbir gücün
yapamayacağını yaptı. Beni kurtardı! Beni delilikten kurtardı! Beni umutsuzluktan kurtardı! Her ruhun ikinci doğumunun bir zamanı vardır; o zaman benim için gelmişti. O andan itibaren, bu kitap
benim sürekli yoldaşım ve teselli kaynağım oldu. Sayfalarından, bu geçici, ölümlü hayatın nasıl veya nerede geçtiğinin ne kadar az önemli olduğunu öğrendim, böylece ruhu bir başkasına hazırlama amacına hizmet ediyor. Günahkarlara sabretmeyi, düşmanları affetmeyi
ve Tanrı'ya güvenmeyi öğrendim. Kısacası, kurtuluş yolunu öğrendiğime ve bu yolda her şeyi öğrendiğime inanıyorum. Senin gelişin ve sözlerin, genç dostum, kalbimde özgür olma, diğer insanlarla eşit şartlarda yeniden kaynaşma ve her şeyden öte çocuğumu bulup kucaklama arzusunu uyandırdı. Ama bu dünyevi nimetler için bile çılgınca endişeli değilim. Bunları ve diğer her şeyi Tanrı'ya bırakmak istiyorum, O'nun iradesinin benim olması için dua ediyorum. Genç dostum, hikayem anlatıldı."

"Hanımefendi," dedi Traverse, düşünceli bir duraklamadan sonra, "kaderlerimiz sizin hayal edebileceğinizden daha yakın bir şekilde birbirine bağlıydı. O Le Noir'lar sizin düşmanlarınız olduğu gibi benim de düşmanımdı. Zalimliklerinden dolayı Yetimler Mahkemesi'ne başvuran o genç yetim mirasçı benim nişanlımdı. Willow Heights onun mirasıydı ve şimdi annemle birlikte yaşadığı sessiz evi
ve onların adına sizi davet ettiğim yer. Ve bu teselliyi de alın; düşmanınız artık yaşamıyor: aylar
önce onu ölümcül bir yarayla hasta bıraktım. Bu sabah gazeteler
öldüğünü duyurdu. Bu nedenle, benim için yapılacak çok az şey kaldı,
sadece sizi buradan kurtarmak ve
evinize geri döndürmek için yasal önlemler almak. Bir saat içinde, başlangıç ​​adımlarını atmak amacıyla New Orleans'a doğru yola çıkacağım. Geri dönene kadar, sevgili
hanımefendi," dedi Traverse, saygıyla elini tutarak--"elveda ve
mutlu ol!"

BÖLÜM XXIX.

UMUTLAR PARLIYOR.

Şu ana kadar talihimiz yoluna devam ediyor,
Ve zafer çelenkleriyle onurlandırıldık.

--Shakespeare.

Bayan Le Noir'ı bırakarak Traverse ahıra indi, kendisine tahsis edilen
atı eyerledi ve New Orleans'a uzun bir günlük yolculuğa çıktı, gece geç saatlerde oraya vardı ve St. Charles'a
konakladı.

Ertesi sabah geç saatlere kadar yorgunluktan derin bir uyku çekti, sonra trompet, davul ve flüt sesleriyle ve genel bir sevinçle
uyandı.

Ayağa kalktı ve nedenini anlamak için pencerelerinden baktı ve
meydanı en büyük heyecanla dolu, askeri bir alayı bekleyen insanlarla
dolu gördü cadde yukarı.

O sabah vapurlardan inen ve şimdi rıhtımlardan St. Charles'daki karargahlarına doğru yürüyen, cesur komutanları komutasındaki Birleşik Devletler birlikleriydi.

İlerledikçe, gözetleme noktasında hevesle duran Traverse, kendi alayını tanıdı.

Traverse pencereden çekildi, aceleyle tuvaletini yaptı ve
aşağıya doğru hızla indi, orada kendini kısa süre sonra Herbert'le yüz yüze buldu. Herbert elini sıcak bir şekilde tutarak haykırdı:

"Sen burada mısın, eski dostum? Ben seni Doğu Feliciana'da, ilginç hastanla birlikte sanıyordum!"

"Burada olmamın sebebi o 'ilginç hasta'nın çıkarları,
Herbert! Sana o şeytan Le Noir'in kurbanlarından biri olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır: ama bunu başka bir kaynaktan biliyorum. Onun hakkında belki de senden daha fazla şey biliyorum!"

"Ah!" diye haykırdı Traverse şaşkınlıkla.

"Evet! Örneğin, onun Capitola'nın annesi olduğunu, Eugene Le Noir'ın uzun zamandır kayıp olan dul eşi, Gizli Ev'in hanımı ve geceleri oradaki insanların perdelerini çeken hayalet olduğunu biliyorum."

"O zaman onun hakkında bir şeyler biliyorsun, ama bu bilgiye nasıl ulaştın?"

"Gabriel Le Noir'ın 'son ölüm konuşması ve itirafı' ile, bana ölümünden sonra tazminat olarak kullanılmak üzere emanet edildi. Ama gel! İkinci zil çaldı. Bizimkiler kahvaltıya gidiyor; bize katıl ve
sonra sen ve ben çekilip notlarımızı karşılaştıracağız," dedi Herbert, hareket eden kalabalığı kahvaltı salonuna doğru takip ederken arkadaşının kolunu tutarak.

Sabah yemeği bittikten sonra arkadaşlar birlikte Traverse Rocke'un işgal ettiği odaya çekildiler ve karşılıklı açıklamalarda bulunmak için oturdular.

Herbert, Traverse'e Meksika şehrinden ayrıldığı andan itibaren olan her şeyi anlattı. Bunlar arasında, Craven Le Noir'in babasının ölüm döşeğine gelişi, Albay Le Noir'in daha sonraki ölümü ve cenazesi ve yaklaşan ifşanın utancından kaçınmak için Kaliforniya'daki yeni keşfedilen altın madenlerine giden bir kaşif grubuna katılan Craven'in geç göçü de vardı. Uzlaşmaz Traverse, "Medeni dünya o zaman aynı anda iki kötü adamdan kurtulur," dedi. Herbert, cebinden Albay Le Noir'in itirafını çıkardı ve itirafı adaletin amaçları doğrultusunda uygun gördüğü şekilde kullanmakta özgür olduğunu söyledi. İfşanın belirli bölümlerinin Traverse Rocke'ı yakından ilgilendirdiğini ve bu nedenle tamamını ona okuması gerektiğini söyledi. İtiraf kısaca şu şekilde özetlenebilir:

İlk madde, Binbaşı Ira Warfield'ın sözde karısı olan Marah Rocke'un sevgisini kazanmaya çalıştığıydı; yaz boyunca onu ısrarla pusuya düşürüp takım elbisesiyle takip etmişti; kadın onu sürekli olarak geri çevirmiş ve ondan kaçınmıştı; kendi kötü tutkularını dinleyen adam, kocasının yok olacağı belirli bir gecede, karanlıkta Marah'ın kulübesine girmesi için hizmetçisine rüşvet vermişti; onu eve kadar takip eden Binbaşı Warfield'ın beklenmedik dönüşü, kötü amacının başarısını engellemiş, ancak öfkeli kocasının evindeki kötü adamın varlığından habersiz olduğuna inanmayan masum karısının itibarını kurtaramamıştı; o, Gabriel Le Noir, nefretle olduğu kadar utançla da, şimdiye kadar açıklama yapmaktan kaçınmıştı, ki bu açıklamanın hayatının geç bir döneminde bile olsa, uzun süredir ayrı olan çifti bir araya getireceğini ve Marah Rocke ile oğlunun yasal ve sosyal haklarını tesis edeceğini umuyordu.

Suçun kara listesindeki ikinci madde, öldürmeyi amaçlamadığını beyan ettiği ağabeyinin ölümüydü.
Ödeyemediği büyük borçlar aldığını ve
uzaktaki evinden gizlice geri döndüğünü ve ona sık sık yardım eden
ağabeyinden parayı talep ettiğini; ormanda ağabeyiyle karşılaştığında bu isteğini ilettiğini söyledi. Eugene, savurganlığı ve
aptallığı yüzünden onu azarladı ve ona yardım etmeyi reddetti; Eugene'in düştüğü bir karşılaşma yaşandı. O, Gabriel Le Noir, Kabil'in laneti tarafından takip edilerek kaçtı ve
yokluğundan şüphelenilmeden önce kendi evine ulaştı. Kardeşinin ölümündeki rolü, diğer suçlardaki suç ortağı olan ve patronu olarak adlandırdığı birinden üstünlük elde etmeyi düşünen, aslında küçük kardeşi uğruna Eugene Le Noir ile birlikte yol aldığını iddia eden Black Donald adlı kanun kaçağı tarafından bile şüphelenilmedi.

Üçüncü itiraf maddesi, Eugene'nin genç dul eşinin dadısının ve bebeğinin kaçırılmasıydı; bu olayın koşulları okuyucu tarafından zaten biliniyor.

Korkunç listedeki dördüncü madde, Madame Eugene Le Noir'a uygulanan aldatmacaları, haksızlıkları ve zulümleri ve bu hanımın akıl hastalığı suçlamasıyla, Doğu Feliciana'daki Doktor Pierre St. Jean tarafından tutulan özel tımarhanede haksız yere hapsedilmesini içeriyordu.

Son olarak, Clara Day'e yapılan haksızlıklardan bahsetti ve onun affını, diğerlerinin affıyla birlikte diledi. Ve oğlunun
düşünülmesi için bu suçlara mümkün olduğunca az ilgi gösterilmesi için dua etti.

Bu itirafın okunması sırasında, Traverse Rocke'un gözleri Herbert'in yüzüne hayret ve yarı inanmazlıkla dikildi ve
sonunda şöyle dedi:

"Ne büyük bir suç yığını! Ama Tanrı'nın merhametini sorgulamaya cesaret edemeyelim diye, bunların affedeceği günahlar olup olmadığını sormalıyım!
Herbert, bunu düşünmek beni dehşete düşürüyor!"

Sonra, derin bir düşünceden sonra ekledi:

"İşte bu, sevgili annemin uzun süreli mutsuzluğunun sırrıydı. O, Binbaşı Warfield'ın terk edilmiş karısıydı. Herbert, sanki babamı asla, asla affedemezmişim gibi hissediyorum!"

"Traverse, eğer Binbaşı Warfield anneni isteyerek ve kasten terk etmiş olsaydı, senin kızgınlığının doğal ve haklı olduğunu söylemeliyim. Onurlu bir kadının şampiyonu kendi oğlu değilse kim olabilir? Fakat Binbaşı Warfield ve karısı, günah işlemekten çok günaha girmişlerdi.
Annen ve baban acımasız bir komplonun kurbanıydı ve o da kendi yolunda, annesinin kendi yolunda çektiği kadar acı çekti," dedi Herbert.

"Her zaman, bir şekilde, sevgili annemin terk edilmiş bir eş olduğunu düşündüm.
Bana hiç söylemedi, ama onun koşulları ve tavırları, emekli hayatı, durumu, çöllerinin çok altında olması, kocasının ölümünden hiç bahsetmemesi, dul olsaydı yapması gereken bir şeydi -- hepsi, bir şekilde, bana babamın bizi terk ettiği izlenimini veriyordu. Son zamanlarda Binbaşı Warfield'ın üzücü olayla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordum,
ama bir kere bile babam olduğundan şüphelenmemiştim. Doğal içgüdüler için çok şey var," dedi Traverse, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Traverse," dedi Herbert, annesinin ilk denemelerinin üzücü anılarından onu uzaklaştırmak amacıyla. "Traverse, bu itiraf,
imzalanmış ve tanıklık edilmiş haliyle, Madam Le Noir'ın kurtuluşuyla ilgili eylem planını
harika bir şekilde basitleştirecek."

"Evet; öyle olacak," dedi Traverse, canlı bir şekilde. "Şimdi hukuka başvurmaya gerek kalmayacak, özellikle de benimle
Doğu Feliciana'ya gelip itirafı da getirirsen."

"İzinli olduğum için, istersen bu sabah seninle yola çıkabilirim. Ne! Capitola'nın annesinin serbest bırakılmasını hızlandırmak için gece yarısı yola çıkıp bir hafta boyunca düz bir şekilde yol alırdım!"

"Ah! Bu kadar abartılı seyahatlere gerek yok. Şimdi saat
on; bir saat içinde yola çıkarsak bu gece saat on birde 'Calm Retreat'e
varabiliriz."

"Öyleyse, en avant," diye haykırdı Herbert, ayağa kalkıp zili çalarak.

Traverse atları emretti ve yirmi dakika içinde arkadaşlar
Doğu Feliciana'ya doğru yola çıktılar.

"Calm Retreat"e o kadar geç ulaştılar ki
onları kabul edecek tek uyanık kapıcı vardı.

Traverse arkadaşını kendi yurduna götürdü ve gülerek şöyle dedi:

"Seninle aynı yatakta yattığımızdan beri çok uzun bir zaman geçti, Herbert."

"Evet; ama bu ilk değil, beş yüz kere. Hatırlıyor musun,
Traverse, uyuduğumuz alçak tavan arası, ve fırtınalı gecelerde, çatıda, yüzümüzün iki veya üç santim ötesinden gelen yağmurun sesini nasıl dinlerdik, ve tavan kirişlerine kafamızı çarpmaktan
korktuğumuz için dönmekten nasıl yarı yarıya korkardık?"

"Evet, kesinlikle," dedi Traverse.

Ve bunun üzerine iki arkadaş, iki dul ve oğullarının birlikte yaşadığı eski zamanları tartışmaya başladılar - iki kadın bir yatakta, iki oğlan da diğer yatakta. Ve bu tartışmayı, emekli olduktan uzun süre sonraya ve uyku onları ele geçirene kadar sürdürdüler.

Ertesi sabah Traverse, arkadaşını kahvaltı salonuna götürdü ve onu Doktor St. Jean ile tanıştırdı. Jean, genç tıbbi yardımcısını
algılar algılamaz öne atılıp haykırdı:

"Büyük ciel! O zaman sen misin? Geri mi döndün? Neden
atımla kaçtın?"

"Çok önemli bir iş için büyük bir telaşla New Orleans'a gittim, efendim."

"Grand Dieu! Tek kelime etmeden
atımı sürmenize rağmen öyle olduğunu düşünürdüm. Eğer benim gezinen midillim olsaydı
umutsuzluğa kapılırdım, ben! Bu kadar aceleci ve önemli olan işinizi
tamamladınız, umarım."

"Evet; burada aynı iş için buraya gelen arkadaşımla karşılaşmanın mutlu
tesadüfi sayesinde görevimi tahmin ettiğimden daha az zahmetle hallettim."

"Ah! Arkadaşını gördüğüne çok sevindim. Tıp mesleğinde, sanırım?"

"Hayır, efendim; orduda. Onu tanıştırmama izin verin. Binbaşı Herbert Greyson,
--inci Süvari Alayı'ndan."

"Ou! ay! Grand ciel! Bu, yenilmez Taylor ve kudretli Scott'ın haberlerinde onurla anılan cesur, seçkin, şanlı subaydır!" dedi küçük Fransız, gece şapkalı başını kaygan ayak parmaklarına doğru eğerek.

Herbert selamı geri verirken gülümsedi. Sonra küçük Fransız doktor, Traverse'e dönerek şöyle dedi:

"Ama bu kadar önemli ve aceleyle yapılmış, bu kadar şanlı bir subayı buraya getiren işiniz nedir, dostum?"

"Kahvemizi içerken, eğer hizmetçiye çekilmesini emrederek bizi memnun ederse, Monsieur le Docteur'e açıklama yapma onuruna erişeceğiz," dedi Traverse, bazen yaşlı Fransızla konuşurken kendi resmi nezaket tarzını benimseyerek. "Hadi o zaman, John!"

"Oui, oui, kesinlikle! Allez donc, John!"

Adam gider gitmez Traverse şöyle dedi:

"Bu konuyu kahve içerken tartışmayı düşünüyorum, çünkü sabah yemeğimizi aksatmadan zamandan tasarruf edecek ve biliyorum ki hemen
sonra hastalarını ziyaret etmeye başlayacaksın."

"Eh bien! Devam et, oğlum! Devam et!"

Traverse hemen başladı ve kuruma, deli olduğu düşünülen ama aslında sadece üzgün, gergin ve heyecanlı olan talihsiz bir kadını getirerek kurumda uygulanan dolandırıcılıkla ilgili gerekli her şeyi anlattı. Ve sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için Traverse, Herbert'in itiraftan bu dolandırıcılıkla ilgili kısmı okumasını ve doktora müdür ve tanığın imzasını göstermesini istedi.

O zaman yaşlı Fransız doktoru görmüş olmak! Bir Fransız'a,
duygularına kendini nasıl açıkça teslim ettiği için seviniyorum! Doktorumuz, itirafı inceledikten sonra, mavi püsküllü gece başlığının tepesini tuttu, başından çıkardı ve
şiddetle
yere fırlattı! Sonra soyulmuş bir patates kadar kel bir kafatasını
ortaya çıkardığını hatırlayarak, aniden tekrar yakaladı,
tacına
taktı ve haykırdı:

"Sacre! Diable!" ve tercümesi korkunç olan diğer nidalar ve
Fransızca veya İngilizceye
kaydetmenin küfür olacağı diğer nidalar.

Gabriel Le Noir artık seçkin bir subay, asil ve seçkin bir beyefendi, şefkatli ve nazik değildi; rezil bir soyguncuydu!
iğrenç bir kötü adam, acımasız ve pişmanlık duymayan bir hain!

Kahvaltıdan sonra doktor, genç kahramanının, küçük şövalye gezgininin, sevgili oğlunun, sıkıntılı hanıma gidip ona iyi haberi
vermesini, savaşçı
yenilmez büyük Binbaşı Greyson'un ise kurumu incelemek için kendi etrafında dolaşmasını kabul etti.

Traverse hemen Bayan Le Noir'ın odasına gitti, onu pencerede oturmuş, ufak tefek iğne işiyle uğraşırken buldu, ilk kez kendisine göründüğü gibi aynı solgun, sabırlı kadındı.

"Ah, geldin! Gülümseyen yüzünde iyi haberi okudum, dostum!
Söyle! En kötü üzüntülere katlandım! Sevince katlanacak
güce sahip olmayacak mıyım?"

Traverse ona her şeyi anlattı ve sonra şöyle diyerek bitirdi:

"Şimdi, sevgili hanımefendi, iki saat içinde burayı terk etmemiz gerekiyor, çünkü Binbaşı Greyson'ın alayı yarın New Orleans'tan Washington'a gidiyor ve sizin korumamız altında gitmeniz tavsiye edilir. Size St. Charles'tan bir kadın hizmetçi
bulabiliriz."

"Ah, on dakika içinde hazır olabilirim! Tanrı sizi korusun, paketleyecek güzel bir bayan gardırobum yok!" diye cevapladı Bayan Le Noir gülümseyerek.

Traverse eğildi ve bir sonraki köyden bir araba almak için dışarı çıktı. Ve yarım saat sonra tüm grup Doktor Pierre St. Jean ve onun "benzersiz kurumu"ndan vedalaşıp New Orleans'a doğru yola çıktılar, oradan iki gün sonra Kuzey'e doğru yelken açtılar. Ve şimdi, sevgili okuyucu, sen ve ben hızlı tekneye binelim ve onlardan önce eve gidelim, küçük Cap'imizi görelim ve
şu anda hangi maceralara atıldığını ve nasıl gittiğini öğrenelim.

BÖLÜM XXX.

CAPITOLA BİR KAPİTALİST.

Tüylü zafer
Gerçekten neşeli bir bakışla resmedilmiş,
Gururlu küstahlıktan ve hüzünlü kederden eşit derecede uzak.

--Massinger.

Küçük Cap'ime geri döndüğüm için ne kadar mutluyum, çünkü çok iyi biliyorum,
okuyucu, sanki bana söylemişsin gibi,
bir süredir Cap'in yokluğundan yakınıyordun. Ama kendimi tutamadım,
çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, ben de onun özlemini çekiyordum, bu yüzden Meksika Savaşı'nın sahnelerine
yarım yamalak adalet getiremedim.

Peki, şimdi Cap'in ne yaptığını görelim - hangi zalimleri cezalandırdı - hangi kurbanları teslim etti - kısacası, hangi yeni kahramanca maceraları başardı.

Peki, Donald Bayne'nin, namıdiğer Black Donald'ın davası sona erdi. Cap, elbette, ona karşı görünmek zorunda kalmıştı. Duruşma boyunca mahkeme salonu, "uzaktan ve yakından" gelen, kötü şöhretli kanun kaçağını görmek için can atan meraklı bir kalabalıkla doluydu.

Black Donald, tüm bu çile boyunca, bir davadan çok bir zafere dönüşebilecek olan, yiğit ve neşeli bir onurla kendini sınır dışı etti.

Birkaç ayrı suçlamayla suçlandı, bunların en ciddisi - orman kulübesinde yalnız dul kadının ve kızının öldürülmesi ve Gizli Ev'in yakınındaki ormanda Eugene Le Noir'in suikastı - yalnızca dolaylı kanıtlarla desteklendi. Ancak bunların hepsinin toplam ağırlığı, çok kötü şöhretiyle birlikte, onu mahkum etmeye yetti ve Black Donald ölüme mahkûm edildi.

Yargıcın en ciddi şekilde ilan ettiği bu korkunç kıyamet, tutuklu tarafından yüksek sesle kahkahalarla karşılandı ve şu sözler söylendi:

"Şimdi hesaptan çıktın, kaptan! Ben hiç aziz olmadım, Tanrı bilir, ama ellerim kan suçundan uzak! Bana inanan dürüst bir kız var, sen inanmıyor musun?" dedi, gülerek küçük kahramanımıza dönerek.

"Evet, inanıyorum!" dedi Kaptan, gözyaşlarına boğularak; "ve senin için olabildiğince üzgünüm, Donald Bayne."

"Kusura bakma! Bunun ilk veya son olacağı kesindi ve bunu biliyordum! Şimdi,
bu sert elimin kanla lekelenmiş olduğunu düşünmediğini kanıtlamak için,
dostça bir tokalaş!" dedi hükümlü adam. Ve Yaşlı Kasırga onu engelleyemeden, Capitola iki veya üç
araya giren koltuğun üzerinden atlayıp iskelenin yanına tırmandı ve elini mahkûma uzatarak şöyle dedi:

"Tanrı sana yardım etsin, Donald Bayne, bu büyük sıkıntında ve ben sana bu dünyada yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Valiye kendim gidip,
ona senin asla cinayet işlemediğini bildiğimi söyleyeceğim."

"Mahkûmu götürün," dedi yargıç, buyurgan bir şekilde.

Polisler yaklaştı ve Siyah Donald'ı götürdü.

Yaşlı Kasırga Cap'e doğru koştu, onu yakaladı ve onu şiddetle sarsarak,
alçak sesle haykırdı:

"Sen--sen--sen--sen New York'lu hurrah çocuğu! Sen buluntu çocuk! Sen serseri!
Sen velet! Sen dilenci! Hiç hanımefendi olmayacak mısın? Gidip o serseriyle
el sıkışacak mısın!"

"Elbette amca, bu yeni bir şey değil; seninle yeterince sık el sıkıştım!"

"Demmy, sen--sen--sen New York'lu pislik, bununla ne demek istiyorsun?"

"Elbette amca, sen de Donald Bayne kadar
kaba bir kabadayısın demek istiyorum!"

"Demmy, seni öldüreceğim!"

"Yapma amca; burada katilleri asmanın uygar olmayan bir yolu var,"
dedi Cap, Yaşlı Kasırga'nın pençesinden kurtulup
aceleyle mahkeme salonundan çıkıp atına binip eve doğru yola koyuldu.

Bir akşam çaydan sonra, Capitola ve amcası, Mayıs ayında bile
soğuk akşam ve keskin dağ havasının hoş kıldığı küçük, parlak odun ateşinin yanındaki her zamanki yerlerine oturdular.

Yaşlı Kasırga piposunu tüttürüyor ve gazetesini okuyordu.

Cap, ince parmaklarını boğazında gezdirerek oturuyordu, arada bir titreyerek sıkıyordu:

"Şey, o iblis Kara Donald 26 Temmuz'da asılacak," dedi Yaşlı Kasırga, coşkuyla, "ve bir kötü adamdan kurtulacağız, Kaptan."

"Kara Donald'a acıyorum ve asılmasını düşünmeye dayanamıyorum!
Onu böyle bir kadere
getirmek zorunda kalmam kalbimi kırıyor!"

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı! Kara Donald'ın yakalanması için teklif edilen ödül, ki sen hak ediyordun, Kaptan, senin için bana ödendi.
Onu Tarım Bankası'ndaki hesabına yatırdım."

"İstemiyorum! Dokunmam! Kanın bedeli!
Parmaklarımı yakar!" dedi Kaptan.

"Ah, tamam! Bin dolar dilencilik yapmaz," dedi Yaşlı Kasırga.

"Amca, Siyah Donald'ın idamını düşünmek kalbimi kırıyor! Gerçekten
kırıyor! Bu asılma korkunç olmalı! Parmağımı
boğazıma koydum ve sıktım, nasıl hissettiğini bilmek için ve bu
korkunç. Küçük bir sıkıştırma bile başımın patlayacakmış gibi hissetmesine neden oluyor
ve bırakmak zorunda kalıyorum! Ah, bunu düşünmek bile korkunç!"

"Eh, Kaptan, gıdıklamak kadar hoş olması amaçlanmamıştı, biliyorsun.
Keşke yirmi kat daha kötü olsaydı! Hak etmiş olurdu, o kötü adam! Keşke onu tekerlekte kırmak yasal olsaydı--istiyorum!"

"Amca, bu çok kötü bir şey! Bunu kabul etmeyeceğimi ilan ediyorum!
Vali'ye cezasını hafifletmesi için bir dilekçe yazacağım ve
kendimce tüm ilçeye
götüreceğim!"

"Hayatını kurtarmak için bunu imzalayacak tek bir kişi bile bulamazsın, onun hayatını kurtarmak içinse."

"Vali'ye kendim gideceğim ve Donald Bayne'i affetmesi için yalvaracağım!"

"Ha! ha! ha! Vali, hepimizin hayatını kurtarmak için bunu yapmazdı ve eğer
böylesine çirkin bir şey yapacak olsaydı
yeniden
seçilmesi için ıslık çalabilirdi!"

"Ben ilan ediyorum, Donald Bayne asılmayacak--ve işte böyle!" dedi Cap,
tutkuyla.

"Vay canına! Onu kolunun gücüyle kurtaracaksın, benim küçük
Donna Quixota'm."

"Onu bir şekilde veya başka bir şekilde kurtaracağım, şimdi sana söylüyorum! Bana karşı başkasına karşı olduğundan daha fazla günah işledi ve bu yüzden onu affetme hakkım dünyadaki herkesten daha fazla ve onu affediyorum! Ve o
asılmayacak! Ben söylüyorum!"

"Sen söylüyorsun! Ha! ha! ha! Sen kimsin ki, yasaları bir kenara atıyorsun?"

"Ben, Capitola Black, Donald Bayne'in asılmayı hak etmediğini ve
asılmayacağını söylüyorum! Ve bir şekilde sözümü tutacağım!"

Ve Cap sözünü tutmak için elinden geleni yaptı. Ertesi sabah Gyp'e bindi ve Tip Top'a gitti, orada Donald Bayne'in cezasının hafifletilmesi için Vali'ye bir dilekçe
hazırlaması için köy avukatını işe aldı. Sonra da belgeye imza
atmak için tüm ilçeyi dolaştı. Ama hepsi boşuna. Her yaştan ve her durumdan insan, ünlü kanun kaçağından fazlasıyla korkuyor ve nefret ediyordu ve cezasının hafifletilmesi için herhangi bir dilekçe
imzalamak yerine ondan tamamen ve sonsuza dek kurtulmak istiyordu. Eğer anında idamı için bir dilekçe
elde edilseydi, başarı şansı çok daha fazla olurdu.

Cap sonuçsuz girişiminde günler geçirdi, ama sonunda vazgeçti--ama kesinlikle umutsuzluğa kapılmadı, çünkü--

"Hayatını kurtaracağım, yine de! Bir şekilde! Clara'yla yaptığım gibi onunla kıyafet değiştiremiyorum; o çok büyük, ama bir şekilde onu kurtaracağım," dedi Cap kendi kendine. Bunu başka kimseye söylemedi,
çünkü girişim ne kadar zor olursa o kadar başarılı olmaya kararlıydı ve önlemleri konusunda o kadar gizli davranıyordu.

Bu arada, kanun kaçağı, iki kat ütülü bir şekilde, ilçe hapishanesinin en güçlü bölümü olan mahkum hücresinde tutuluyordu. Bazı din adamları hariç, herkesin onu ziyaret etmesi kesinlikle yasaktı.

Kanun kaçağını durumuna alıştırmak, kaderiyle yüzleşmeye hazırlamak ve itirafta bulunup çetesinin geri çekilmesinden vazgeçmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar.

Ve Donald onları saygıyla dinledi, kendisinin büyük bir günahkar olduğunu kabul etti ve onlar onun için dua etmek üzere diz çöktüklerinde onlarla birlikte diz çöktü.

Ancak, ölmeye mahkum olduğu cinayetlerden suçlu olduğunu reddetti ve eski yoldaşları,
bakanlara şu sözlerle cevap veriyorlardı:

"Zavallılar! Onlar da benden daha fazla ölmeye layık değiller ve önünde darağacı düşüncesi olan bir mahkum
hücresi, bir adamın samimi
pişmanlık
yaşayabileceği en uygun koşullar değil, efendilerim!"

Ve böylece, mahkûm, bakanların söylediği her şeyi uysallıkla dinlerken, mahkum edildiği suçlardan kendi masumiyetini iddia etmekte ve yoldaşlarını teslim etmeyi
reddetmekte ısrarcıydı.

Bu arada, Hurricane Hall'daki Capitola, Black Donald'ın hayatını kurtarmak için
bir yol bulmak veya icat etmek için elinden geleni yapıyordu. Ama yine de
bu konuda Yaşlı Hurricane'e bile bir şey söylemedi. Bir akşam, Cap ateşin başında oturmuş, düşünceleri bu konuyla meşgulken, amcası içeri girip şöyle dedi:

"Cap, sana göstereceğim bazı ilginç şeyler var!"

"Bunlar ne?" dedi Cap, uyuşuk bir şekilde.

"Black Donald'ın çetesinin bir üyesine ait olduğu varsayılan bir dizi hırsız aleti! Zenci arkadaşlarımdan biri bunları Devil's Punch Bowl'un yakınındaki ormanda buldu! Şerife yazdım ve bunları çağırmak için zamanı gelene kadar onlara bakmamı istedi. Bak! Hiç böyle şeyler gördün mü?" dedi Old Hurricane, masanın üzerine bir bez çanta koyup içinden her türlü garip görünümlü aleti çıkardı: minik
testereler, törpüler, delgeçler, vidalar, kazmalar, vs., vs., vs.

Cap bunlara meraklı bir ilgiyle baktı, Old Hurricane ise bunların varsayılan kullanımlarını açıkladı.

"Bu, suçlu iblis Donald'ın, hapsedilmiş adamlara zincirlerini törpülemeleri için verdiği türden bir alet olmalı, Kaptan!" dedi, temperlenmiş çelikten ince bir törpü göstererek.

"O!" dedi Kaptan. "Uzat şunu! Bana göster!" Ve onu en derin ilgiyle inceledi.

"Acaba kilitleri neyle zorluyorlar?" diye sordu.

"Neden, bu, bu ve bu!" dedi Yaşlı Kasırga, bir hırsız kazması, testeresi ve keski çıkararak.

Kaptan onları aldı ve öylesine dikkatle inceledi ki Yaşlı Kasırga
yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı:

"Bu gece hırsızları rüyanda göreceksin, Kaptan!" ve aletleri alarak hepsini küçük bez çantaya geri koydu ve çantayı oturma odası dolabının
yüksek rafına koydu.

Ertesi sabah, Cap salondaki şöminenin üzerinde çiçekler düzenlerken, Yaşlı Kasırga, elleri mektuplar ve gazetelerle dolu ve kalbi sevinçle dolu bir şekilde ona doğru geldi - şapkasını fırlattı ve onun yaşındaki bir adam için korkutucu bir
şaka yaparak, haykırdı:

"Yaşasın, Cap! Yaşasın! Sonunda barış ilan edildi ve muzaffer birliklerimiz evlerine doğru yola çıktı! Hepsi gazetelerde ve işte Herbert'in New Orleans'tan gelen mektupları! İşte sana mektuplar
ve işte bana da birkaç tane! Henüz açmadım! Yaşasın, Cap! Yaşasın!"

"Yaşasın, Amca! Yaşasın!" diye bağırdı Cap, çiçeklerini havaya fırlatıp
koşarak kollarına.

"Beni felç geçirmeye zorlama, küçük ayı," dedi Yaşlı Kasırga, Cap'in neşeli kollarının vahşi kucaklamasından yüzü morararak. "Gelin ve benimle bu masaya oturun ve
mektupların bize neler getirdiğine bakalım."

Küçük bir masada karşılıklı oturdular ve Old Hurricane tüm postayı aralarına attı ve mektupları seçmeye başladı.

"Bu senin için, Kaptan. Bu benim için," dedi ve Herbert Greyson'ın el yazısıyla yazılmış iki mektup çıkardı.

Kaptan mektubunu açtı ve okumaya başladı. Aslında bu Herbert'in ilk açık, pratik evlilik teklifiydi ve geri döndüğünde birlikteliklerinin gerçekleşmesini ve amcasına aynı postayla başka bir konu hakkında yazmış olması nedeniyle, uygun bir fırsat olduğunda amcasına planlarını bildireceğini söyledi.

"Söz veriyorum, rızamı gayet soğukkanlılıkla kabul ediyor,
ve hatta kendi amcamdan hesap sorma gibi tatsız bir görevi bana dayatıyor! Böyle bir işlemden haberi olan var mı? Savaştan
dönmüyor olsaydı, öfkeleneceğimi ilan ediyorum; ama Herbert'le -sevgili, tatlı, sevgili Herbert-
onurumu zedelemeyecektim. Başka biri olsaydı, kendi hanımefendileriyle Tom Trotter arasındaki farkı bilmez miydi? Ancak, madem Herbert, işte geliyor! Şimdi, sanırım amcadan hesap sormanın en iyi yolu, Herbert için, ona bu mektubu
vermek olurdu. Sevgilim, tereddüt etmem için
bu kadar aşırı ve aşırı şefkatli olmadığını biliyor. Amca," dedi Cap, Yaşlı Kasırga'nın ceketinin kolunu çekerek. "Beni rahatsız etme, Kaptan," diye haykırdı Binbaşı Warfield, elinde büyük, sıkı bir şekilde yazılmış bir belge tutarak, kocaman yuvarlak gözleri yuvalarından dışarı çıkmış, yalanları yiyip bitiren bir ilgiyle aktarırken orada oturmuştu.

"Eh, ilan ediyorum! Sanırım kendisi de bir evlilik teklifi aldı," diye bağırdı Kaptan, gerçeğe sandığından çok daha yakın bir şekilde.

Yaşlı Kasırga onu duymadı. Elinde belgeyle
başlayıp odadan fırladı ve gidip kendi çalışma odasına kapandı.

"Yemin ederim, bir dul ona evlenme teklif etti," dedi Kaptan kendi kendine.

Yaşlı Kasırga ne akşam yemeğine ne de akşam yemeğine geldi. Ama akşam yemeğinden sonra,
Capitola'nın şaşkınlığı doruk noktasına ulaştığında ve o, o soğuk akşamın gerektirdiği küçük odun ateşinin başında otururken, Yaşlı Kasırga
kendisine hiç benzemeyen, mütevazı, şaşkın, küçümseyici ama mutlu bir tavırla, aynı anda hem utanç verici bir itirafta bulunacak hem de mutlu bir sır verecek biri gibi içeri girdi.

"Kaptan," dedi, gülümsemesini bastırmaya çalışarak ve yüzü morararak.

--"Ah, evet! Sanırım bana üvey teyzemi başıma geçireceğini söylemeye geldin, ama bunu nasıl duyuracağını bilmiyorsun," diye cevapladı Capitola, gerçeğe ne kadar yaklaştığını pek bilmeden; Yaşlı Kasırga sınırsız şaşkınlığına,
"Evet, canım, tam da bu!" diye cevapladığında.

"Ne! Gözlerim! Ah, cıyak!" diye bağırdı Cap, gazeteci argo
konuşmasını kullanarak, sadece şaşkınlıktan.

"Evet canım, bu kesinlikle doğru!" diye cevapladı yaşlı adam, öfkeyle
kıpkırmızı olarak ve yüzünü ovuşturarak.

"Oh! oh! oh! Tut beni! 'Kilt'im!" diye bağırdı Cap, sandalyesinde geriye düşerek, tüm vücudunu sarsan
sönmez bir kahkaha krizine girdi.
Yaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Gözlerini sildi ve
Yaşlı Kasırga'ya baktı ve onun şaşkın ve mutlu yüzünü her gördüğünde, hayatını veya aklını tehdit ediyormuş gibi görünen
yeni bir paroksisma geçirdi.

"Mutlu olan kim---- Oh, konuşamıyorum! Oh, tamamen 'kilt'im!" diye bağırdı, sorusunun ortasında yarıda kesilerek ve yeni kasılmalara
başlayarak.

"Bu yeni bir aşk değil, Cap; bu benim eski karım!" dedi Yaşlı Kasırga, yüzünü silerek.

Bu, Capitola'yı aniden ayağa kaldırdı! Dik oturdu, gözleri sanki ölümdeymiş gibi ona sabitlenmiş bir şekilde baktı.

"Kaptan," dedi Yaşlı Kasırga, giderek daha fazla kafası karışarak, "Düşündüğümden daha uzun
yıllardır evli bir adamım! Kaptan, benim--bir karım ve
yetişkin bir oğlum var! Neden orada oturup bana bakıyorsun, küçük şeytan?
Neden beni cesaretlendirecek bir şey söylemiyorsun, küçük piç?"

"Devam et!" dedi Kaptan, gözlerini ayırmadan.

"Kaptan, ben--kıskanç tutkulu--Demmy'dim, itiraf benim işim değil.
Şeytani bir kötü adam, zavallı küçük karımın iyi olmadığına inanmamı sağladı!"

"İşte! Bunu başkasına atacağını biliyordum. Erkekler bunu her zaman yapar," dedi Kaptan, kendi kendine.

"Meksika'da ölümcül şekilde yaralandı. Bir itirafta bulundu ve bunu bana az önce onaylı bir kopyasını gönderen Herbert'e
sırıttı. Le Noir'dı.
Zavallı karım, çocukluğundaki adıyla Marah Rocke'yi kullanıyordu." Old
Hurricane bir yudum aldı ve sesi kısıldı.

Cap artık her şeyi anlıyordu, tıpkı Old
Hurricane'in bildiği gibi. Yıllar önce, Herbert Greyson'ın Marah Rocke'nin adını andığı bir akşamki aşırı heyecanını ve daha sonra Orphans' Court'ta Marah Rocke ile tesadüfen
karşılaştığında yaşadığı ve daha uzun süren rahatsızlığını anlamıştı.

Bu açıklama onu garip ve çelişkili duygularla doldurdu.

Mutluydu; ona kızmıştı; ona acıyordu; onu
sarılıp öpmek, onun için ağlamak,
onu yakalayıp güzelce sarsmak gibi çeşitli dürtüler arasında bölünmüştü! Ve bunların arasında
hiçbir şey
yapmadı.

Yaşlı Kasırga yine ilk konuşan oldu.

"Bu sabah senden kaçtığımda bana ne söylemek istiyordun, Kaptan?"

"Neden amca, Herbert senin örneğini takip etmek istiyor,
ve--ve--ve---" Kaptan kızardı ve yıkıldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu yaşta evlenmek! Yirmi beş yaşında bir çocuk!"
dedi gazi küçümseyerek.

"Senin yaşında bir eş almak, amca, altmış altı yaşında bir bebek!"

"Uğraş, Kaptan! Şu herifin sana yazdığı mektubu göreyim."

Kaptan mektubu ona uzattı ve yaşlı adam okudu.

"İtiraz etsem bile, yine de evlenirdin! Demmy! İkiniz de
yaşlısınız. İstediğini yap!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Kaptan, çekingen bir şekilde.

"Ve şimdi, Kaptan, dikkat edilmesi gereken bir şey var. Herbert, hem senin mektubunda hem de benim mektubumda, bu mektupların postalanmasından sonraki
gün geri dönmeye başlayacaklarını söylüyor. Bu mektuplar postada gecikti.
Bu nedenle kahramanımızı her gün burada bekleyebiliriz. Ama Kaptan, canım,
onları almalısın. Yarın sabah, Tanrım, Staunton ve Willow Heights'a doğru yola çıkacağım ve gidip karımın ayaklarına diz çökeceğim ve dizlerimin üzerinde ondan af dileyeceğim!"

Cap artık Yaşlı Kasırga'nın gri sakalını çekmek ve onun için ağlamak arasında bölünmüş değildi. Kendini hemen kollarına attı ve haykırdı:

"Ah, amca! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Hayatında
çok geç oldu, ama sonsuza kadar onunla mutlu olmanı dilerim!"

Yaşlı Kasırga küçük çılgının sempatisinden derinden etkilendi ve onu göğsüne bastırarak şöyle dedi:

"Cap, canım, eğer kalbini Herbert'e vermeseydin, seni oğlum Traverse ile evlendirirdim ve ikiniz de dünyadaki her şeye
sahip olurdunuz! Ama önemli değil, Cap, senin de kendine ait bir
mirasın var. Cap, Cap, canım, hiç
bir baban ve annen olabileceği aklına geldi mi?"

"Evet! Sık sık! Ama ben seni babam sanırdım ve annemin
öldüğünü."

"Tanrı'ya keşke ben senin baban olsaydım Cap ve Marah
Rocke senin annen olsaydı! Ama Cap, baban benden daha iyi bir adamdı ve annen de Marah kadar iyi bir kadındı. Ve Cap, canım, sen
serseri, serseri, velet, dilenci, sen Gizli Ev arazisinin ve tüm muazzam servetinin
tek varisisin! Şimdi buna ne diyorsun? Buna ne diyorsun, dilenci?" diye bağırdı Yaşlı
Kasırga.

Bir çığlık havayı deldi ve Capitola ayağa kalkıp Yaşlı
Kasırga'nın önünde durdu ve tutkulu bir sesle bağırdı:

"Amca! Amca! Benimle alay etme! Beni alt etme! Zenginlik veya güç umurumda değil; ama bana her ikisine de sahip olan, talihsiz çocuklarını terk eden ebeveynlerden bahset - hem de bir kız! Eğer seninle tanışmasaydım, benimki gibi bir hayatın acıları ve tehlikeleriyle yüzleşmek için!"

"Cap, canım, sus! Ailen seni terk etmiş gibi görünmelerinden, zavallı karımı terk etmemden
daha fazla sorumlu değillerdi. Hepimiz bir kötü adamın kurbanlarıyız, o da şimdi onun hesabına gitti, Capitola. Yani Gabriel Le Noir. Otur canım, itirafının tamamının bir kopyasını okuyacağım ve sonrasında, ayrıca, bu konu hakkında bildiğim her şeyi sana anlatacağım!"

Capitola yerine oturdu, Binbaşı Warfield, Gabriel Le Noir'ın itirafını okudu ve sonrasında, bebek Capitola ile birlikte kaçırılan hemşirenin ölüm döşeğindeki ifadesini almak üzere bir kar fırtınasında çağrıldığı o unutulmaz Cadılar Bayramı olaylarını anlatarak konuya devam etti.

Ve Cap, öyküsünün sonunda, okuyucunun
bildikleri kadar kendi tarihini biliyordu.

"Ve benim bir annem var ve onu yakında göreceğim! Bana partiyle birlikte
eve geleceğini söylemiştin, değil mi, Amca?" dedi Capitola.

"Evet, çocuğum. Bir düşün! Kızını New York sokaklarından kurtardım ve oğlum da annesini tımarhanedeki hapishanesinden kurtardı! Ve şimdi, sevgili Cap, sana iyi geceler dilemeliyim ve yatağa gitmeliyim, çünkü yarın sabah gün doğmadan çok önce kalkıp Staunton postasıyla buluşmak için Tip Top'a gitmeyi planlıyorum," dedi yaşlı adam, Capitola'yı öperek.

Tam odadan çıkmak üzereyken, yüksek sesle
çalınan ve kapının çalınmasıyla tutuklandı.

Wool'un çağrıya cevap vermek için ön salonda koştuğu duyuldu.

"Cap, eğer bizim grubumuz olsaydı, pek de şaşırmazdım. Keşke öyle olsa,
çünkü karımı almaya gitmek için evden ayrılmadan önce onları karşılamak istiyorum," dedi Yaşlı Kasırga, heyecanlı bir sesle.

Ve onlar hala hevesle dinlerken, kapı Wool tarafından açıldı ve şöyle dedi:

"Marse Herbert, yani demek istediğim, Binbaşı Herbert Greyson;" ve
Herbert içeri girdi ve Yaşlı Kasırga'nın iki eli tarafından tutuldu, şöyle haykırdı:

"Ah, Herbert, oğlum! Mektuplarını aldım. Her şey yolunda,
Herbert, ya da öyle olacak. İstediğin zaman Cap'le evleneceksin. Ve ben yarın sabah karımın ayaklarına kapanacağım."

"Bu kadar uzağa gitmene gerek yok, sevgili beyefendi, gerek yok. Sevgili kızımla bir dakika konuşayım, sonra sana söyleyecek bir şeyim olacak," dedi Herbert, yaşlı adamı merakta bırakarak ve Capitola'yı selamlamaya giderek, Capitola da ona içten, samimi bir öpücükle karşılık verdi, bu öpücük hiçbir şeyi gizlemiyordu.

"Capitola! Amcam sana her şeyi anlattı mı?"

"Her bir parçasını! O yüzden her şeyi tekrar anlatarak zaman kaybetme! Annem seninle mi?"

"Evet! Ve onu hemen getireceğim; ama önce başka birini getirmeliyim," dedi Herbert, Capitola'nın elini öpüp Yaşlı Kasırga'ya dönerek, ona şöyle dedi:

"Marah'ı bulmak için çok uzağa gitmene gerek yok. Staunton'ı yolumuza aldık
ve onu ve Clara'yı da yanımıza aldık--Traverse!" dedi kapıya doğru giderek--"anneni içeri getir."

Ve hemen ardından Traverse, Binbaşı Warfield'ın karısıyla
kolunda içeri girdi.

Yaşlı Hurricane, onu karşılamak için öne doğru atıldı ve kırık bir sesle haykırdı:

"Marah, sevgili Marah, Tanrı beni affedebilir ama sen--bunu hiç yapabilir misin?" Ve onun ayaklarına kapanacaktı ama o, onunla buluşup sessizce iki elini onun ellerine koyarak buna engel oldu. Ve böylece sessizce
Marah'ın affı ifade edildi ve uzlaşma mühürlendi.

Bu arada Herbert dışarı çıktı ve Bayan Le Noir ile Clara'yı içeri aldı. Bayan Le Noir, bir Fransız kadının aceleciliğiyle kızına doğru koştu ve
onu kalbine bastırdı.

Cap, ondan bir kızının sevgisini ve sonra okşamayı iade ederek şöyle dedi:

"Ah, anne! Ah, anne! Eğer bir kız yerine sadece bir erkek olsaydım,
o Le Noir'ı canına okurdum! Ama unuttum! O
hesabına gitti."

Yaşlı Hurricane bu sırada oğlu Traverse ile el sıkışıyordu,
o da hemen nişanlısı Clara Day'i kayınpederine tanıtmak için fırsat buldu.

Binbaşı Warfield onu bir askerin nezaketiyle, bir beyefendinin nezaketiyle ve bir babanın şefkatiyle karşıladı.

Daha sonra eski tanıdığı Bayan Le Noir ile el sıkıştı.

Sonra akşam yemeği sipariş edildi ve akşam genel olarak,
karşılaştırmalı anılar ve neşeli sohbetlerle geçti.

BÖLÜM XXXI.

"AKŞAM ZAMANINDA IŞIK OLACAK."--_Kutsal Kitap._

Çok kutsanacaklar, stokları
Her gün, her hafta daha da büyüyecek,
Ve etraflarında barış öyle çoğalacak ki,
Onların ocağı kutsal toprak gibi görünecek.

--Mary Howitt.

Capitola ve Herbert'in evliliği ve Clara ve Traverse'in 1 Ağustos'ta gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı, bu da doktorun kızının yirmi birinci doğum günü ve ayrıca Ira Warfield ile Marah Rocke'un evliliklerinin yirmi beşinci yıldönümüydü. Alman karı kocaların evliliklerinin yirmi beşinci yıl dönümünü "Gümüş Düğün" adını verdikleri bir festivalle kutlama gibi güzel bir gelenekleri vardır. Böylece Binbaşı Warfield ve Marah bu 1 Ağustos'u kutlamaya ve gençlerinin ellerini birleştirerek bu vesileyi onurlandırmaya karar verdiler. Capitola'nın mutluluğunun üzerinde tek bir bulut vardı; bu da Black Donald'ın yaklaşan idamıydı. Başka hiç kimse bu konuyla ilgilenmiyor gibiydi, ta ki ilgilerini acı bir şekilde
çekecek bir durum ortaya çıkana kadar. Bu, Valinin, mahkumları kaderleriyle karşılaşmaya tamamen hazırlıksız olarak temsil eden bazı müjdeci vaizlerin teşvikiyle, onu Ağustos ayının başına kadar ertelemiş olmasıydı. Bu tarihte, mahkumun cezasının daha fazla gecikmeden kesinlikle yürürlüğe gireceğini anlamasını istiyordu. Bu, Hurricane Hall hanesinin her üyesinin yüreğine bir tür dehşet
getirdi!

Siyah Donald'ın düğün günlerinde hemen yanlarında asılması fikri korkunçtu!

Ancak, düğünleri, Eski Hurricane'in kalbini koyduğu zamandan başka bir zamana ertelenmediği sürece, bunun için hiçbir çare yoktu.
Kimse ne yapacağını bilmiyordu.

Cap neredeyse hasta olacak kadar endişeliydi. Beynini hiçbir amaç için
çabalamıştı. Siyah Donald'ı kurtarabileceği hiçbir plan
aklına gelmemişti. Bu arada Temmuz ayının son günleri hızla
geçiyordu.

Mahkum hücresindeki Black Donald kararlılığını korudu, kararlı bir şekilde herhangi bir sermaye suçundan masumiyetini iddia etti ve çetesini teslim etmeyi ısrarla reddetti. İtirafın son nedeni olarak, Gabriel Le Noir'in ölüm döşeğinde yazdığı kağıt ona gösterildi. Yüksek sesle, çatırdayan bir kahkaha attı ve bunların hepsinin doğru olduğunu, ancak kendisinin Capitola'nın saçının bir teline bile zarar vermeyi asla amaçlamadığını; kızı ilk gördüğünde ona ilgi duyduğunu ve onu kaçırıp kendisiyle evlenmeye zorlamak istediğini; sadece hayatını kurtarmak amacıyla onun ölümüne onay verdiğini iddia ettiğini söyledi.

Cap bunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve bunun doğru olduğuna inandığını söyledi.

Capitola ve Herbert'in, Clara ve Traverse'in düğününden ve Black Donald'ın idamından önceki gece geldi.

Hurricane Hall'da iki olası damat, kütüphanede hazırlanması gereken bazı kağıtlarla
ilgili Old Hurricane ile meşguldü.

İki nişanlı, Bayan Warfield'ın yönetimi altında, yaklaşan festivalin bazı uygunsuzlukları hakkında görüşerek, soyunma odasında nişanlanmıştı.
Ancak Capitola, tartışmaya ancak yarı yarıya ilgi gösterebiliyordu.
Düşünceleri, ertesi gün ölecek olan zavallı mahkum adamlaydı.

Ve aniden odadan dışarı fırladı, damatını çağırdı,
atına bindi ve uzaklaştı.

Hükümlü hücresinde Black Donald, ölmeye ne kadar hazırlıksız olduğunu ve kalan kısa saatlerinde buna hazırlanmasının ne kadar imkansız olduğunu acı bir şekilde fark ediyordu. Dua etmeye çalıştı ama
eğer mümkünse, Yaratıcısı'yla buluşmak için biraz daha zamana izin verilmesinden başka bir dilekçe oluşturamadı. Hücresinden, hapishane salonundaki büyük saatin vuruşunu duyabiliyordu. Ve her saat
çarptığında "tabutuna çakılmış bir çivi" gibiydi.

O gece saat sekizde gardiyan küçük ofisinde oturmuş,
şerife yaklaşan infazın bazı detayları hakkında danışıyordu.

Hala tartışırken, bir gardiyan kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bir hanım gardiyanı görmek istiyor."

Ve Capitola onların önünde duruyordu!

"Bayan Black!" diye haykırdı hem şerif hem de gardiyan, şaşkınlıkla ayağa kalkarak,
kahramanımıza baktılar ve ona ilk tanıdıkları isimle hitap ettiler.

"Evet beyler, benim. Gerçek şu ki, yarın ölecek olan zavallı adama birkaç teselli sözcüğü söylemeden bu gece dinlenemem.
Bu yüzden, damatım eşliğinde, onu birkaç dakikalığına görüp göremeyeceğimi öğrenmek için buraya geldim."

"Bayan Black, şerif burada. Tam istediği gibi. Emirlerim o kadar katıydı ki, tek başınıza bana gelseydiniz sizi reddetmek zorunda kalırdım."

"Bay Keepe, beni reddetmeyeceksiniz," dedi Capitola, şerife dönerek.

"Bayan Black, benim kuralım, mahkûmları görmek için hapishane memurları ve İncil vaizleri dışında kimseyi kabul etmemek! Bunu bir güvenlik önlemi olarak gözlemlemek zorunda kaldık. Bu mahkûm, bildiğiniz gibi, son derece kurnaz bir adamdır, bu yüzden kaçmanın bir yolunu bulamamış olması gerçekten harika, yakından izlendiği ve güçlü bir şekilde korunduğu için."

"Ah, ama Bay Keepe, onun kurnazlığı benimkiyle boy ölçüşemez, biliyorsunuz!" dedi Capitola gülümseyerek.

"Ha-ha-ha! Yani öyle değildi! Onu çok akıllıca yakaladınız! Gerçekten çok akıllıca! Aslında, siz olmasaydınız, Black Donald'ı hiç yakalayabileceğimizden şüpheliyim. Yetkililer, bu kötü şöhretli haydutun yakalanması için size tamamen minnettardır. Ve gerçekten de durum böyleyken, onu görmenize izin vermememin bir noktayı zorlamak olacağını düşünüyorum. Bu yüzden Bayan Black, mahkumu hücresinde ziyaret etme ve ona mümkün olan
tüm rahatlığı sağlama yetkim var. Kendim de size eşlik etmek isterdim, ancak yarın olay yerinde olacak bir milis bölüğünün kaptanını görmeye gitmem gerekiyor," dedi şerif, kısa bir süre sonra müdürden veda edip ayrıldı.

Müdür daha sonra bir gardiyan çağırdı ve ona Bayan Black'i mahkum hücreye götürmesini emretti.

Genç gardiyan bir lamba ve büyük bir anahtar aldı ve önden yürüdü,
aşağıya bodrumun iç kısmındaki, Black Donald'ın kaldığı bir hücreye doğru yol gösterdi.

Kapıyı açtı, Capitola'yı içeri aldı ve sonra vaizleri içeri aldığında yaptığı gibi lobinin en ucuna doğru yürüdü.

Capitola bu fırsat için Tanrı'ya şükretti, çünkü bunu yapmasaydı ondan kurtulmak için bir bahane uydurmak zorunda kalacaktı.

Hücreye girdi. Lobide, hücre kapısının hemen karşısında asılı duran büyük lambadan dolayı çok loş bir şekilde
aydınlanıyordu.

Işığından Siyah Donald, sadece iki kat ütülenmiş değil, aynı zamanda bir zincir ve zımba ile duvara sabitlenmişti. Uzun süreli hapis ve büyük endişeden dolayı çok solgun ve bitkindi.

Cap'in kalbi, dünyada kendisine
iyi bir söz söyleyecek tek bir dostu olmayan, yasaklı ve mahvolmuş bu zavallı kanun kaçağı için kanıyordu.

Ayrıca onu tanıdı ve ayağa kalkıp zincirin izin verdiği kadar onu karşılamaya geldi, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Geldiğin için çok mutluyum, küçüğüm; gelip zavallı bir adamı son durumunda görmen çok nazik bir davranış! Hapishanemden beri bu hücreye giren ilk kadınsın. Bunu düşün, çocuğum!
Ben de seni görmek istiyordum, sana tekrar kendin söylemek istiyordum, asla cinayetten suçlu olmadığımı ve sadece hayatını kurtarmak için senin
ölümüne razı olduğumu! Buna inanıyor musun? Ölmekte olan bir adamın sözü üzerine gerçek!"

"Sana inanıyorum, Donald Bayne," dedi Capitola kırık bir sesle.

"Mülkiyete geldiğini duydum. Buna sevindim. Ve bana yarın evleneceğini söylediler! Pekala! Tanrı seni korusun, küçüğüm!"

"Ah, Donald Bayne! Seni buraya ben koymuşken Tanrı beni korusun diyebilir misin?"

"Tut, çocuğum, biz kanun kaçakları kötü niyet beslemeyiz. Kin, medeni bir ahlaksızlıktır. Adil bir yarışmaydı, çocuğum ve sen kazandın. İyi ki yaptın. İyi niyetle elini bana ver, çünkü yarın öleceğim!"

Capitola elini uzattı ve o tutarken eğilip şöyle dedi:

"Donald, hayatını kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım!"

"Yaptığını biliyorum, çocuğum. Senin hayatın uzun ve mutlu olsun."

"Donald, hayatın düşündüğünden daha uzun ve iyi olsun. Seni kurtarmak için
diğer tüm yolları boşuna denedim; geriye sadece bir yol kaldı!"

Kanun kaçağı şiddetle başladı ve haykırdı:

"Bir yol var mı?"

"Donald, evet! Var! Sana kurtuluş ve
kaçış yollarını getiriyorum. Tanrı bilir doğru mu yapıyorum -- çünkü yapmıyorum! Biliyorum ki
birçok kişi beni çok suçlayacaktır, ancak çarmıhtaki hırsızı ve ayaklarının dibindeki günahkâr kadını bağışlayan O'nun, kendi şefkatli örneğini takip ettiğim için beni kınamayacağını umuyorum! Çünkü Donald,
diğerlerinden en çok
yaraladığın kişi olduğum için, seni affetme ve serbest bırakma hakkım
en çok bende olduğunu düşünüyorum. Ah Donald! Sana vereceğim hayatı iyi kullan, yoksa
işlediğin her günahın hesabını ben vereceğim!"

"Merhamet adına, kızım, boş yere umut bağlama.
Kendimi ölmeye
cesaretlendirmiştim!"

"Ama sen Yaratıcınla karşılaşmaya hazır değildin! Ah Donald! Ben
boş yere umut bağlamam! Dinle, çünkü alçak sesle ve çabuk konuşmalıyım. Düğün günümde bir suçlunun ölümüyle
ölürsen bir daha asla mutlu olamam! İşte!
İşte sana aşina olman gereken aletler, çünkü
Gizli Ev'in yakınındaki ormanda bulundular!" dedi Capitola, cebinden bir hırsızın kilit açma aleti, testere, keski, törpü vb. çıkararak.

Kara Donald onları aç bir kurdun avını yakalaması gibi yakaladı.

"Yapacaklar mı?" diye sordu Capitola, nefes nefese bir endişeyle.

"Evet--evet--evet! Demirlerimi törpüleyebilir, her kilidi açabilir, her sürgüyü geri
sürebilir ve bu aletlerle kendimle özgürlük arasındaki her çubuğu yerinden oynatabilirim! Ama çocuğum, unuttuğun bir şey var:
ya bir gardiyan ya da bir muhafız beni durdurursa? Bana
revolver getirmedin!"

Capitola solgunlaştı.

"Donald, sana kolayca bir revolver getirebilirdim; ama yapmazdım,
yarının ölümünden seni kurtarmak için bile! Hayır Donald, hayır! Sana kendini
kurtarmanın yollarını veriyorum, eğer bunu yapabilirsen, kan
dökmeden! Ama Donald, hayatın adil bir şekilde kaybedilmese de, özgürlüğün kaybediliyor ve bu yüzden sana kendi hayatını kurtarmak için birinin hayatını almanın yollarını veremem!"

"Haklısın," dedi haydut.

"Dinle, Donald. İşte bin dolar! Bankadan asla almamayı
düşündüm, çünkü kanın bedelini asla kullanmazdım! Ama bugün senin için çizdim. Al onu--daha iyi bir hayat yaşamana yardımcı olacak! Buradan çıkış yolunu seçtiğinde, eski değirmenin arkasındaki büyük karaağaca git ve
oraya bağlayacağım
atımı, Gyp'i bulacaksın. Çok hızlıdır. Ona bin
ve hayatını kurtarmak için en yakın limana git ve böylece bir gemiyle
yabancı bir ülkeye kaç. Ve oh, iyi bir hayat sürmeye çalış ve
Tanrı seni kurtarsın, Donald Bayne! Orada--aletlerini ve
paranı hemen sakla, çünkü muhafızların geldiğini duyuyorum. Hoşça kal--ve yine, Tanrı seni
kurtarsın, Donald Bayne!"

"Tanrı seni korusun, cesur ve şefkatli kız! Ve eğer tavsiyene kulak vermezsem Tanrı beni terk etsin!" ve kanun kaçağı ona uzattığı eli sıkarken
gözlerine yaşlar hücum etti.

Muhafız yaklaştı; Capitola onu karşılamak için döndü. Hücreden birlikte çıktılar ve Kara Donald son kez kilitlendi!

"Ah, umarım, dua ediyorum, kurtulur! Ah, eğer kurtulmazsa ne yapacağım! Yarınki düğünümün tadını nasıl çıkarabilirim! Müziğe, dansa ve sevince nasıl dayanabilirim, bir dost canlısının
böyle bir sıkıntıda olduğunu bildiğimde! Ah, Tanrım, Kara Donald'ın bu gece kurtulmasını sağla, çünkü ölmeye layık değil!" dedi Cap kendi kendine, hapishaneden aceleyle
çıkarken.

Genç damat onu bekliyordu ve atına binip
köyün sonundaki eski perili kiliseye varana kadar sürdü,
dizginleri çekerken şöyle dedi:

"Jem, çok yorgunum. Ben burada bekleyeceğim ve sen sadece köye, Bay Cassell'in ahırına geri dönmelisin, bir araba al, atını içine koy ve beni eve götürmek için buraya geri dönmelisin, çünkü ben ata binemem."

Buyruk küçük hanımının emirlerini asla sorgulamayan Jem, hemen onun emrini yerine getirmek için
gitti.

Cap hemen midillisinden indi ve onu karaağacın derin
gölgelerinin altına götürdü, orada onu bağladı. Sonra yüzünü ellerinin arasına alıp gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Gyp, oğlum, sen ve ben birlikte çok eğlendik, ama şimdi ayrılmamız gerekiyor! Bu neredeyse kalbimi kırıyor, Gyp, ama bu bir dost canlısının hayatını kurtarmak için ve bunun önüne geçilemez! Sana iyi davranacak, benim hatırım için, sevgili Gyp. Gyp, seni satmaktansa hayatından daha erken ayrılır! Elveda, canım, canım Gyp."

Gyp tüm bu okşamaları çok kayıtsız bir şekilde karşıladı, sadece homurdandı
ve karşılık olarak pençeledi. O sırada çocuk geri döndü ve atı getirdi. Cap bir kez daha Gyp'i boynundan sardı, yanağını yelesine bastırdı ve fısıldayarak "Elveda, sevgili Gyp," dedi ve atıma atlayıp çocuğa eve gitmesini emretti.

"Atını bırak da, hanım?"

"Ah, evet, şimdilik; herkes Gyp'i tanıyor - kimse onu çalamaz.
Ona etrafta biraz dolaşıp ot yemesi, dereden su içmesi veya uzanması için yeterince uzun bir hat bıraktım. Yarın sabah erkenden onu takip edebilirsiniz."

Küçük damat bunun garip bir düzenleme olduğunu düşündü, ancak genç metresinin hareketlerini eleştirme alışkanlığı yoktu.

Capitola geç bir akşam yemeğiyle eve döndü ve arkadaşlarının endişeli sorularına, Black Donald'la vedalaşmak için hapishaneye gittiğini ve bu kadar acı verici bir konuyu
artırmayacaklarını söyledi.

Ve Cap'in sempatisini kazanmak için konuşmayı değiştirdiler.

* * * * *

O gece Black Donald'ın grubunun kalıntıları ilk eski mekanları olan Old Road Inn'de toplandılar. İki amaç için bir araya gelmişlerdi: patronunun ölümünden ve kaptanının tutuklanmasından sonra ölmek için hana dönen eski matronları Mother Raven'ı gömmek ve idamının ertesi gün gerçekleşmesi beklenen liderlerinin kaderine ağıt yakmak.

Adamlar zavallı yaşlı kadını ormanlık alandaki mezarına yatırdılar ve "talihsiz" kaptanlarına sempatiyle ölüm nöbeti tutmak için mutfakta toplandılar. Masanın etrafında toplandılar ve "üzüntü kurudu" dedikleri için köpüren kupalarca bira serbestçe içildi. Ama ne kahkaha, ne şarkı, ne de şaka vardı. O geceki nöbeti kaptanlarının şerefine tutacaklardı ve sonra dağılıp sonsuza dek ayrılacaklardı.

Birdenbire, ağır kederlerinin ve mutlak sessizliklerinin ortasında
tanıdık bir ses duyuldu - arka pencerelerin altından gelen çınlayan bir ayak sesi.

Ve her adam ayağa fırladı, vahşi bir zevk ve
sorgu dolu bakışlarla.

Ve bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı ve haydut şef
aralarında belirdi!

Steve yuvarlanmayı bıraktı ve Black Donald'ın boynuna dolandı,
haykırarak:

"Sensin--sensin--sensin!--canım, canım--sevdiğim--sevgilim--prensim!--efendim!--kralım!--canım, canım kaptanım!"

Steve, tembel melez, efendisinin ayaklarının dibine yuvarlandı ve sessizce ona sarıldı.

Demon Dick homurdanırken:

"O iğrenç şeytan nasıl kurtuldun?"

Ve diğer tüm adamların endişeli yüzleri sessizce soruyu tekrarladı.

"Sizin yardımınız sayesinde değil, çocuklar! Ama sizi suçladığımı düşünmeyin, çocuklar!
Beni kurtarmak için dünyada hiçbir şey yapamayacağınızı biliyorum!
Dünyada hiç kimse, beni gerçekten
kurtaran Capitola dışında bana yardım edemezdi!"

"Yine o kız!" diye haykırdı Hal, hayretler içinde.

Steve yuvarlanmayı bıraktı ve efendisinin ayaklarının etrafına kıvrıldı
ve aptalca bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Umarım sonunda onu yakaladın, kaptan," dedi Demon
Dick.

"Hayır--Tanrı onu korusun!--o daha iyi ellerde. Şimdi dinleyin çocuklar, çünkü
hızlı konuşmalıyım! Zaten çok fazla zaman kaybettim. Önce Punch Bowl'daki mağaraya gittim ve sizi orada bulamayınca,
buraya geldim, sizinle son kez buluşmaktan mutluluk duyuyorum--çünkü
bu gece sonsuza dek dağılacağız!"

"Niyetimiz buydu, kaptan," dedi Hal, hüzünlü bir sesle.

Sonra Black Donald masanın başındaki bir koltuğa oturdu,
bir kupa bira koydu ve grubunu onu yemin etmeye davet etti.
Masanın etrafında toplandılar, kupalarını doldurdular, onu ayakta yemin ettiler ve
sonra şeflerinin son sözlerini dinlemek için yerlerine geri döndüler. Black Donald başladı ve Capitola tarafından kurtarılma biçimini anlattı; sonra koynundan bir kese altın çıkarıp masaya döktü ve iki eşit parçaya böldü, bunlardan birini "Baş Aşağı Hal"e uzattı ve şöyle dedi:

"Al, Hal, bunu al ve arkadaşların arasında bölüştür ve ülkenin uzak bölgelerine dağıt, orada hala dürüst bir geçim kaynağı kazanma şansın olabilir! Bana gelince, ülkeyi tamamen terk etmem gerekecek ve bunu yapmam için bu miktarın neredeyse yarısı gerekecek. Şimdi sana verecek bir dakikam daha yok! O halde bir kez daha
kaptanını yemin et ve git!"

Adamlar kupalarını doldurdular, ayağa kalktılar ve liderlerine bir veda kadehi
kaldırdılar ve sonra:

"Hepinize iyi şanslar!" diye haykırdı Black Donald, şapkasını başının üzerinde üç kez sallayarak veda etti. Ve bir sonraki anda
gitmişti!

O gece, eğer herhangi bir bekçi Hurricane Hall'un ahırlarının yakınında nöbet tutuyor olsaydı, Capitola'nın midillisine binmiş uzun boylu bir adamın aceleyle geldiğini, attan inip ahır kilidini açtığını, Gyp'i dizginlerinden tutup içeri götürdüğünü ve hemen geri dönüp Hurricane'in yarış atı Fleetfoot'a binip uzaklaştığını görebilirdi.

Ertesi sabah, Capitola giyinirken, hizmetçisi kapıyı çaldı ve büyük bir dehşetle Bayan Cap ile bir dakika konuşabilmesi için yalvardı.

"Ne oldu, Jem?" dedi Capitola.

"Ah, Bayan Cap, beni öldüreceksin! Ben çok önceden kalkıp Tip-Top arter Gyp'e gittim, ama birileri ben oraya varmadan onu çaldı!"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Capitola, küçük Jem'in tarifsiz şaşkınlığına. Capitola için atının yokluğu, Kara Donald'ın kaçması anlamına geliyordu!

Bir sonraki dakika Cap içini çekti ve şöyle dedi:

"Zavallı Gyp! Seni bir daha asla göremeyeceğim!"

Gelecek hakkında bildiği tek şey buydu!

O sabah, hepsi kahvaltıdayken ahırlardan bir seyis, elinde küçük bir bez çantayla içeri girdi ve onu bir yay ile efendisinin önüne koydu.

Binbaşı Warfield çantayı aldı; çanta altınla doluydu ve yan tarafına kırmızı tebeşirle şöyle yazıyordu:

"Fleetfoot'u ödemek için üç yüz dolar.--Kara Donald, Reformcu
Hırsız."

Yaşlı Hurricane bu yazıyı okurken, seyis, Fleetfoot'un ahırından kaybolduğunu ve Bayan Cap'in çalındığı varsayılan midillisinin, boynuna altın dolu bir çantayla birlikte onun yerine bulunduğunu söyledi!

"Kara Donald o--kaçtı!" Yaşlı Kasırga, öfkeye kapılmak üzereyken bağırdı, öfkeli gözleri yükselen tutkusunun dalgalarına yağ gibi düşen Marah'ın nazik bakışıyla karşılaştı.

"Bırakın gitsin! Gümüş düğün günümde fırtına koparmayacağım," dedi Binbaşı Warfield.

Cap'e gelince, gözleri zevkle dans ediyordu - parlak
gökyüzünde kalan tek küçük bulutlar dağılmıştı. Black Donald daha iyi bir hayata başlamak için kaçmıştı ve Gyp eski haline dönmüştü!

O akşam Hurricane Hall'da muhteşem bir eski moda düğün gerçekleşti.

Çift tören, piskoposluk piskoposu (o zamanlar mahalleyi ziyaret ediyordu) tarafından Hurricane Hall'un büyük salonunda, o uzak mahalleden toplanabilecek
olabilecek en büyük ve görkemli topluluğun huzurunda gerçekleştirildi.

İki gelin, elbette, beyaz saten, Honiton danteli,
inciler ve turuncu çiçekler içinde çok güzeldi. "Eşit olarak", elbette, damatlar
yakışıklı ve zarif, gururlu ve mutluydu.

Bu eski moda düğünün ardından, düğün konukları tarafından verilen bir dizi akşam yemeği ve akşam
partisi geldi. Ve tüm bu eski zaman
geleneklerine eski dostların memnuniyeti için uyulduktan sonra,
gelin partisi kendi zevkleri için yeni moda tura çıktı.
Bir yıl boyunca doğu kıtasını dolaştılar ve sonra
evlerine dönüp miras kalan mülklerine yerleştiler.

Binbaşı Warfield ve Marah, Hurricane Hall'da yaşadılar ve kalbi tatmin olmuş ve dinlenmişken,
mizacı da giderek düzeliyor. Aslan küçük çocuk tarafından yönetileceği gibi, Yaşlı Kasırga da şimdiye kadar sevmiş veya acı çekmiş en nazik kadın tarafından yönetiliyor ve o, onu yaşlılığında Kurtarıcı'nın ayaklarına götürüyor.

Clara ve Traverse, onarılmış, genişletilmiş ve geliştirilmiş olan ve Traverse'in halihazırda kapsamlı bir muayenehanesi olan ve ikisinin de aziz Doktor Day'in aydınlanmış iyiliğini taklit etmeye çalıştığı Willow Heights'ta yaşıyorlar.

Cap ve Herbert, Bayan Le Noir ile birlikte, zenginlik ve zevk tarafından ışık ve güzelliğin bir meskenine dönüştürülmüş olan Gizli Ev'de yaşıyorlar. En cesurların her zaman en nazik olması gibi, en yüksek ruhlu olanlar da her zaman en affedicidir. Ve böylece zayıf veya kötü yaşlı Dorcas Şövalyesi, Bayan Le Noir'in çatısı altında hala bir yuva buluyor. Tek
cezası, geçici tutuklusunun artık metresi ve egemen hanımı olması nedeniyle ilişkilerinin değişmesidir.

Keşke "hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar" diyebilseydim. Ama gerçek şu ki, Clara'nın bile bazen Doktor Rocke'a saygın perde dersleri verme fırsatı olduğunu ve bunun ona iyi geldiğini varsaymak için nedenlerim var. Ve kesin olarak biliyorum ki, bizim Cap bazen ona "sevgili, tatlı, tatlı Herbert"ın dilinin keskin tarafını veriyor ve tabii ki bunu hak ediyor.

Ama tüm bunlara rağmen, herkesin insan mutluluğunun bir miktarının tadını çıkardığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

SON.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

SÖMÜRGESEL BİR SERBEST. Amerikan Sömürge Zamanları'nın hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla.
Fiyatı, 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir resmi olarak hitap eden bir kitap.
Hikaye güçlü, heyecan verici. Gerçek
Amerikalı'nın heyecanla kızarmasına, bölüm bölüm
okumasına,
gözleri acıyana ve vatanseverlikle dumanlanana kadar sebep oluyor.
Aşk
hikâyesi tek kelimeyle büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Lady Jane
Grey ve Mary Tudor Zamanları'nın Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Cloth, 12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat, 1,00 $

"Londra Kulesi"nin bu romantizmi, Kule'yi birçok tarihi çağrışımla birlikte saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor. Dönem, on altıncı yüzyılın ortalarıdır.

Hikaye, biri Leydi Jane Grey'le, diğeri ise Kraliçe Mary Tudor'la ilgili olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmıştır.

KRAL'A MEYDAN OKUMA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle kazımıştır. Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki
onu bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak
büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliğinin Hikayesi. Allen Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir hayatın ve kalıcı bir aşkın küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösteriyor -- gurur, aceleci öfke, öfkeden
çabuk ölme... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla
ilgi çekici. Galli köy hayatının keyifli ve akıllıca bir resmi.
Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Kumaş, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi.
Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazar hepsini şahsen tanıyormuş gibi hemen anlaşılıyor.
Her durumda basit olan hikaye,
aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf tarzda işleniyor.
Gerçekçi ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici
olan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

DARNLEY. VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarına ait bir roman.
G. P. R. James tarafından.
Cilt, 12 ay. J. Watson'ın dört illüstrasyonuyla
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Yayınlanma noktasında, "Darnley", Bay James'in "Richelieu"yu takip eden eseridir ve söylentiye itibar edilebilirse, bu, öncelikle hikayeye borçlu olduğumuz konusunda Washington Irving'in tavsiyesi ve ısrarı sayesinde olmuştur, genç yazar iki büyük kardinalin karakterlerindeki farkı doğru bir şekilde çizip çizemeyeceğini sorgulamaktadır. Ve James'in tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir;
Richelieu'nun bir insan olarak portresini dünyaya vermede son derece başarılı olmuştu ve Wolsey'i tema olarak kullanarak benzer bir görevi üstlenmesi, talihi baştan çıkarmak gibiydi. Irving, "Darnley"in doğal olarak ardışık olarak ortaya çıktığında ısrar etti ve bu görüş Sir Walter Scott tarafından desteklendiğinden, yazar işe koyuldu.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley", tekrar tekrar keyifle ele alınabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey olmasaydı,
kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayeyi her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine hak kazandıracaktı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf romantizm var, çünkü yazar
sadece tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku beslediklerine inandığı kişiler arasındaki aşk geçişlerini hayal etmeye özen göstermiş ve tüm dünyanın sevmesi gereken
sevgililer yaratmayı başarıyor.

SCHOONER KIYAYLAK KAPTANI BRAND. Teğmen Henry A. Wise,
ABD Deniz Kuvvetleri (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla gelebilecek kadar okyanusun tuzlu tadını seven deniz hikayelerini sevenleri memnun edecektir, çünkü deniz
ve "gemilerde batanların" hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve önümüzdeki yıllarda da keyifle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, Batı Hint Adaları'nda "ünlü bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak "Kaptan Brand", hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak, eşi benzeri yoktur.

ORMANIN NİKİ. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis tarafından dört resimle. Fiyatı, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'de yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumuyla, deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldığı için zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştı. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi var. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün zeki ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır. Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

GUY FAWKES. Barut İhaneti Romanı. Wm. Harrison
Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

"Barut Komplosu", Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para
zorbalığı yapma gibi etkili bir plan buldu. Bu gasptan doğal olarak rahatsız olan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor.

SINIRIN RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Sıra dışı bir kitap olan bu "Sınırın Ruhu". Hikayenin ana teması, Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin çalışmalarıyla ilgilidir. Bu arada okuyucuya, bu büyük ulusu
ekmek için vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamına dair ayrıntılar verilir. Bunların arasında, tabii ki, en tuhaf ve aynı zamanda tüm cesur adamların en hayranlık uyandıranlarından biri olan Lewis Wetzel, hayatlarını vahşi düşmanla savaşarak geçiren ve böylece başkalarının
karşılaştırılabilir bir güvenlik içinde yaşamasını sağlayan kişidir.

Moravyalı "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar
açıklanıyor ve yazar, birkaç Kızılderili kabilesinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir ediyor ki bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olan, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse kesintisiz ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Açıklanan sınır ruhudur ve belki de bununla, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olabilmesi için, her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitapta, basit ve şefkatli bir aşk hikayesi işleniyor.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 dolar.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen
bu zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak
henüz ara sıra düşmanları alt eden ve dostları refahın en üst dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu
dönemlerdeki hikayeyi anlattı. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; ceza davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet zanaatına dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir içgörü sağlıyor. Bu, güçlü bir aşk ve diplomasi
romantizmi ve heyecan verici ve ilgi çekici ilgi açısından
hiçbir zaman
üstüne çıkamamıştır.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgi
çekici güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

WINDSOR CASTLE. VIII. Henry'nin Hükümdarlığı Üzerine Tarihi Bir Romantizm
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
12 ay. George Cruikshank'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Şatosu", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok açıdan pek de iyi bir
kişi değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında,
hiçbiri Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız değildi. Kralın aşkı kısa olduğu kadar şiddetliydi. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour onu cezbetti ve Anne Boleyn halefine yer açmak için
engel olmak zorunda kaldı. Bu romans tüm okuyucular için son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Karolina'daki Muhafazakar Yükselişi'nin hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alandaki eski favoriler arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden hiçbir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Karolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır.

Okuyucu, hikayenin ana temasını oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. Halkın çektiği çok çeşitli acıların tablosu asla abartılmaz, fakat bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir.

Her şeyi bir araya getirince, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye zevk verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın bir hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyatı 1,00 dolar.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan
nazik hayallerle dolu bir kitap. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında denizi kırılmamış bir ayna gibi" görürsünüz ve hemen ardından "sahildeki dalgaların ağır, boğuk iniltisi, vahşi bir hayvanın vahşi, öfkeli uluması gibi" gelir. "

Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını kim okuyabilir ki,
erken tomurcuğun nasıl
çiçek açtığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

Tüm kitapçılarda satıştadır veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Proje Gutenberg'in Capitola'nın Tehlikesi'nin sonu, Bayan E.D.E.N. Southworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITOLA'S PERIL ***

***** This file should be named 24337.txt or 24337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/3/24337/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
