*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Mrs. Robert Louis Stevenson (Bayan Robert Louis Stevenson'un Hayatı)
Yazar: Nellie Van de Grift Sanchez
Yayın Tarihi: January 16, 2008 [EBook #24332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Mrs. Robert Louis Stevenson, by
Nellie Van de Grift Sanchez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Mrs. Robert Louis Stevenson

Author: Nellie Van de Grift Sanchez

Release Date: January 16, 2008 [EBook #24332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. ROBERT LOUIS STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine P. Travers ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)





[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazım
korundu.]




[İllüstrasyon: İngilizce sırasında Fanny van de Grift Stevenson
dönem.]




                    Hayatı

            BAYAN. Robert Louis Stevenson


                        İLE

            Nellie van de Grift Sanchez


                    Resimli


                      LONDRA
                 Chatto & Windus
                       1920




  Telif Hakkı, 1920, Charles Scribner'ın oğulları,
  Amerika Birleşik Devletleri

  Scribner Press tarafından basılmıştır
  New York, ABD S. A.




                        İLE
                    Isobel Sahası

             Ortak aşkımızın jetonu
       Hayat hikayesi sayfalarında anlatılır
                     Bu kitap
            Sevgiyle adanmıştır.




Önsöz


Bayan Robert Louis'in hayat hikayesini anlatmak için ilk yola çıktığımda
Stevenson, eski arkadaşı Bay'dan aşağıdaki mektubu aldım.
Bruce Porter:

"Bir kez kız kardeşini hayatının olaylarını belirlemeye çağırdığımda
Dinledi, düşündü ve sonra öneriyi reddetti
imkansız, hayatı bir demiryolu üzerinde şaşkın bir acele gibi
Express ve tesadüfi anıları kurtarmaktan umutsuzdu. .
Stevenson ile yıllar elbette yeterince anlatıldı, ancak
Daha önceki dönem-Indianapolis ve California-
Amerikan parlaması tarafından keskinleşse bile karıştırma. Bu keskinlik var
Zaten, hepimiz için, solmaya başladı, zamanın cazibesini almaya başladı
ve mesafe ve daha iyi bir edebi hizmet düşünemiyorum
Tamamen kaybolmadan önce mümkün olan en iyi rekoru yapın. "

Sadece ona neden olan olayları hatırlamanın zorluğu değildi.
Bu görevi üstlenmek için tüm polislere diren, ama belli bir utangaç
onun karakteristiği olan kendisinden bahsetmede isteksizlik. BT
Bu nedenle, yaygın dağınık malzemeyi toplamak için bana düştü
dünyanın çeşitli bölgelerinden ve onu tutarlı bir bütün haline getirin
En iyisi yapabilirim, ama pişmanlığım asla kendi başına yapmadığını bırakmayacak
Kendi hikayesini anlat.

Adaletini yapmak benimkinden daha yetkin bir kalem alır; Ancak
Bu kitabı kapaktan kapağa kim okursa
Kadın hiç daha çeşitli deneyimler yaşadı ve onlardan geçti
Hepsi bir cesaret cesaretiyle.

Burada derin yükümlülüğümü kabul etmem doğru
kişisellerini cömertçe yerleştiren nazik arkadaşlar
elimde hatırlamalar. Bunlar daha kesinlikle atıfta bulunulur
kitabın gövdesi. Bu kişisel katkıların yanı sıra,
Ana malzeme kaynakları aşağıdaki gibidir:

Joeran Kyn_'in torunları da dahil olmak üzere ataların soybilimleri
Doktor Gregory B. Keen, Pennsylvania Tarih Sekreteri
Toplum.

Keen ve van de grift ailelerinin şecere ile ilgili veriler
New York'tan Frederic Thomas tarafından toplanmıştır, Bayan Stevenson'un yeğeni.

Bayan Stevenson'un hayatını on altı yaşına kadar kapsayan notlar
Yıllar, kendi başına dikte edildiği gibi.

Arkadaşlarına ve akrabalarına kendi mektuplarının bir koleksiyonu.

Arkadaşlardan Bayan Stevenson'a mektuplar.

Çeşitli kitaplardan ve dergilerden alıntılar
Bayan M. I. Stevenson_ (Methuen ve Company, Londra); _ Hayatı
Robert Louis Stevenson_, Graham Balfour; _ Robert'ın mektupları
Sidney Colvin tarafından düzenlenen Louis Stevenson_; _Vailima anılar_, tarafından
Lloyd Osbourne ve Isobel Osbourne Strong, şimdi Bayan Salisbury Field;
_ Janet Nichol_, Bayan Robert Louis Stevenson tarafından;
_Mcclure's_, _scribner's_ ve _century_ dergileri. Kabul
Yukarıdaki kitapların ve süreli yayınların yayıncılarının
nazik izinler.

Bayan tarafından tutulan bir günlük Samoa'daki hayatının Stevenson, ben
Bayan Gladys Peacock'un düşünceli nezaketine borçlu bir
İngiliz bayan, günlüğün kazara düştüğü.

Kendi kişisel hatıralarım.

Her şeyden önce, Bayan'a içten şükranlarımı ifade etmek istiyorum.
Stevenson'un kızı Isobel Field,
nadiren bir
Başarılı sonuç ve oğlum Louis A. Sanchez'e değerli için
Kitabın gerçek yazısında yardım.

                                        N. V. S.

Berkeley, California, Ocak 1919.




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Atalar 1

    İi. Indiana 9'da ilk günler

   III. Pasifik Yamaç 26

    IV. Fransa ve Grez 42'de toplantı

     V. Robert Louis Stevenson 55 ile Kaliforniya'da

    VI. Avrupa ve Britanya Adaları 82

   Vii. Sunnier topraklarına uzakta 124

  VIII. Samoa 167'de Mutlu Yıllar

    İx. Yalnız dul günler 226

     X. California 260'a dön

    Xi. Meksika ve Avrupa'da Seyahatler 279

   Xii. Santa Barbara 297'de son günler




Çizimler


  İngiliz döneminde Fanny van de Grift Stevenson.
                                                    _Frontispiece_

                                                            Yüzey sayfası

  John Keen, yaklaşık 83 yaşında, anne büyük büyükbabası
    Fanny van de Grift Stevenson.                                  2

  Jacob van de Grift, yaklaşık 56 yaşında, Fanny'nin babası
    Van de Grift Stevenson.                                           6

  Illinois'in köşesindeki van de grift konutu ve
    Washington Sokakları, Indianapolis.                                22

  Grez'deki köprü.                                                46

  Fanny Osbourne ile ilk toplantısında
    Robert Louis Stevenson.                                          48

  Fransız günlerinde Robert Louis Stevenson.                         50

  Robert ile evliliği sırasında Fanny Osbourne
    Louis Stevenson.                                                 78

  Vailima'daki ev, ilk eklemelerle
    yapı.                                                      194

  Bayan Robert Louis Stevenson.                                      262

  Hyde ve Lombard Sokakları'ndaki ev, San Francisco,
    Bay pencereleri vb. Yolunda bazı değişikliklerle,,
    Bayan Stevenson sattı.              266

  Vanumanutagi Çiftliği'ndeki ev.                                  274

  Santa Barbara'da Stonehedge.                                      298

  Bayan Stevenson'un son portresi.                              306

  Cenaze alayı tepeye yükselirken.                   332

  Mezar, bronz tableti ayetle gösteren
    Stevenson'ın karısına şiiri.                                   336




Bayan'ın hayatı. Robert Louis Stevenson




Bölüm I

Atalar. Karmaşık ve olağandışı karakteri tam olarak anlamak için
belki de büyük bir rol oynayan Fanny van de Grift Stevenson'dan
Onun güzelliği ve entelektüel cazibesi olarak ona duyguları çekerken
Günümüzün en büyük romantizm yazarlarından birinin geri dönmesi gerekir
ve üretmek için birleşen tüm nadir etkileri arayın
Bu-uzun bir sağlam atalar çizgisi, ilkine geri dönüyor
Korunaklı Avrupa evlerini terk eden ve karşılaşan maceracılar
Deniz servetlerini vahşi, bilinmeyen bir ülkede denemek için; Çocukluğu
Pioneer Indiana'nın dayanıklı çevresi arasında geçirilen günler
Geçmiş tropik çağın ipuçları ve Hint'in hafif nefesi
anımsama; Kendi aile bağlarının erken kırılması ve onun
Panama isthmus yoluyla korkusuz macera
altın ülkesi ve onun olumsuz koşullara karşı cesur mücadelesi
Nevada Madencilik Kampları. Tüm bu doğum öncesi etkileri ve kişisel
Deneyimler, kadınların korunan yaşamlarına çok yabancı
Stevenson'ın kendi yarışı, heyecan verici yeni bir atmosfer attı
ADAM'a karşı konulmaz bir güçle hitap eden dünya romantizm
Kendisi romantizm kişiselleşti.

Fanny Stevenson, en eski ailelerin ikisinin çizgisel bir soyundan geliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu ülkeye inen ilk ataları
on yedinci yüzyılın başlarında. 1642'de Joeran Kyn,
"Pamuk Prenses", bir üyesi olarak gemideki Amerika'ya ulaştı
İsveç kolonisi valisi John Printz'in hayat muhafazası
Kral Gustavus Adolphus tarafından Yeni Dünya'da kuruldu. O aldı
büyük toprak yolu ve barış ve rahatlık içinde yaşıyordu
William Penn Amerika'ya indiğinde Delaware Nehri. O
Amerikan topraklarında doğan on bir nesil torunların progenitörü.
Hafızası, hala mevcut olan eski bir belgede mumyalalı "
Asla bir çocuğu bile rahatsız etmedi. "

Onun torunları listesinde Matthias "uzun boylu bir
yakışıklı adam, anlaşılır bir şekilde olabilecek çok melodik bir sesle
Delaware'de zaman zaman duydum. "

[İllüstrasyon: John Keen, yaklaşık 83 yaşında, anne
Fanny van de Gift Stevenson'un büyük büyükbabası.]

Daha sonra bir torun olan John Keen, 1747 doğumlu, kanını dövdü ve döktü
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda, savaşta yaralanmış
Princeton'un General'e mesaj gönderme eyleminde
Washington. James'in kızı Mildred Cook ile evlenen oydu
Cook, _london packet_ komuta eden bir İngiliz deniz kaptanı
Londra ve New York arasında. Aile geleneği, onun bir
Güney Denizi Şöhret Kaptan Cook'un yakınında. Fanny Stevenson
Güney denizlerinde büyük bir yol izledim
Explorer, cesurca bu akrabalık iddia etti ve ona çok fazla
zevk, hemen çok yakın olan Tappeni'ye çok fazla vaftiz edildi
Yerliler Kaptan Cook'un adına gelebilir.

Ailemizde büyüleyici bir eski moda siluet portremiz var
zarif bir profil ve buklelere sahip güzel bir genç yaratık
düğüm. "Tatlı Kitty Weaver", oğlu John Cook Keen ile evlendi
devrimci kahraman ve Fanny Stevenson'un büyükannesi oldu.
Küçük Fanny, çocukluk günlerinde Philadelphia'yı ziyaret ederken,
Bu bayan tarafından giyilen bir çift kırmızı saten terlik gösterildi ve
Şüphe, kibir çılgınlığı üzerine bir ders verildi, çünkü yürümekti
küçük kırmızı terliklerdeki arabasına karın üzerinde o tatlı
Kitty Weaver, ölümüne neden olan soğuk algınlığını yakaladı.

Annemiz Esther Thomas Keen, John ve Kitty Keen'in altı
Çocuklar, 3 Aralık 1811'de Philadelphia'da doğdu.
onu gençliğinde tanıyan biri tarafından "
Mükemmel normal özelliklere sahip karanlık canlı tip, siyah ürkütücü gözler,
ve kırmızı kahverengi buklelerin miktarları sadece kiraz ağacının rengini
Evinde duran büfe. "O küçük bir yaratıktı
Beş metre yüksekliğinde ve hayatında asla doksandan daha ağır
pound; Ama buna rağmen son derece güçlü, onun içinde hızlı
Hareketler, günlerinin sonuna kadar bir ok olarak ve her zaman
Seksen'in üzerinde olsa bile merdivenlerden çıkmaya gitti. Korku
Kesinlikle bilinmiyor. Bir zamanlar deli bir köpek yakaladı ve tuttu
Ağız elleriyle kapandı, yardım gelene kadar çocuklarını korudu.
Hastalık veya kaza olsun, acil durumlarda becerikliydi,
Ve asla zihninin varlığını kaybetmedi. İhale sempatisi vardı
hayvanlar ve tüm zayıf, acı ve genç yaratıklar ve
Doğrusu, atası Joeran Kyn'den itibaren "asla"
Bir çocuğu bile tahriş etti. "Kızı Fanny ona dedi ki:" Asla
Provokasyon ne olursa olsun, annemin kızgın bir kelime söylediğini duydum
Ve o yedi çocuğun annesiydi. Suç ne olursa olsun
O zaman bir mazeret bulabilir. "Bunda eski gibiydi
Scotch kadın, bile övecek bir şeyler bulacağını söylediğinde
Şeytan, dedi ki: "Weel, nae inkiya
vücut."

Küçük annemizden kız kardeşim Fanny onu canlı miras aldı
Karanlık güzellik, suskunluğu, acı çekmesinde, onun
tehlike varlığında korkusuzluk ve onun
beceriklilik.

Jacob Leendertsen van de Gift, ilk baba atası
Pennsylvania, Bucks County'ye yerleşmiş herhangi bir kayıt var
on yedinci yüzyılın yakınında. Birkaçının mezarları
Torunlar hala güzel eski mezarlıkta görülecek
Endülüs ve bunlardan birinin mezar taşı üzerine şu epitaph var:

     "Arkadaşlarım ve karım çok canım veda
      Ben ölmedim ama burada uyuyorum.
      Borçlarım ödendi, mezarım görüyorsun. "

Bu isim Jacob Leendertsen Van'dan kesintisiz bir çizgide indi
De Grift, New Amsterdam'ın on bir nesil boyunca
Fanny Stevenson'ın kardeşi, Riverside'dan Jacob van de Grift,
Kaliforniya.

Babamın büyük büyükbabamız olan John Miller da Hollandalı idi. .
Aile hesabı, Brandywine'de savaştığı, geçmesi
Washington ile Delaware, Trenton Savaşı'nda yaralandı ve
öldüğünde, seksen dört yaşında, şehrin
Philadelphia ona askeri onurlarla gömülme övgüsünü ödedi.

Miller iki kez evlendi ve ikincisiyle bir kızı Elizabeth'di
Jacob van de Grift ile evlenen karısı.

Oğlu Jacob van de Gift, 1816'da Philadelphia'da doğdu.
tekrar evlendiği ilk kocasının erken ölümü,
Çocukları kurgunun zalim üvey babası. Gerçekten de bizim hikayemiz
Babanın çocukluğu ve gençliği ve kardeşlerinin maceraları ve
Kız kardeşler melodrama gibi ayık gerçekten daha çok okur. Bir erkek kardeş, Harry,
Pazar yerinde rahatsız olan dolaşan, bir tür tarafından gerçekleştirildi
Ve yakışıklı çocuğa fantezi alan varlıklı Kentuckian ve
onu kendi oğlu olarak yetiştirdi. Matilda, ailenin güzelliği,
Bir pencerenin yanında oturan huzurlu bir Quaker çiftini görmek çok etkiledi.
nazik yaşamları ile kendi içine girdiği kontrast
ev ve onlarla kalmasına izin verilmesini istedi. İyi kalpli
İnsanların sıkıntısı ve güzelliğinden o kadar etkilenmişlerdi ki
onun kendileri gibi. Küçük Yakup, onun başarısıyla teşvik edildi
erkek ve kız kardeş, kendi hesabından kaçtı, ama kötülüğe düştü
eller ve güzel tarafından kurtarılana kadar dövüldü ve kötü kullanıldı
Kardeş Matilda. Neyse ki Jacob için,
Onu eğiten büyükbaba Miller, onu iyi giydirdi ve ona
İyi bir ödenek. Şu anda küçük ayaklanmaların salgını vardı
Philadelphia, Quaker'lara saldıran pürüzlerden kaynaklandı. .
"Shadbellies", alaycı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, savaşmadı,
Bu da sporu korkak isyancılar için daha çekici hale getirdi. Mükemmel bir amatör boksör olan Young van de Grift
Bu frays, Quaker'ların savunmasına coşkuyla. Sadece değildi
Onu bunlara teşvik eden ince Amerikan adil oyun ruhu
kavgalar, ama tüm hayatı boyunca Quakers'a derin bir minnettarlık hissetti
kız kardeşi Matilda'nın hesabı. Garip bir şekilde, büyükbaba Miller
Young van de Grift'in davranışını onaylamadı. Azarladı ve dumed ve
Bir sabah erkenden torunu kapı adımında bulunduğunda
Dövülmüş siyah ve mavi, mantıksız yaşlı adam, tamamen görüşünü kaybediyor
şövalye nedeninin, zahmetli delikanlıyı en uzaktan gönderdi-
Aslında ulaşabileceği yer. Burası olduğu ortaya çıktı
Frontier Backwoods kasabası Indianapolis, Indiana.

Burada Yakup'un dikkati yakında oldukça genç bir kadın tarafından çekildi,
Esther Keen adlı küçük, zarif yaratık (annemiz, sahip olduğum
daha önce tarif edildi), kız kardeşini ziyaret eden. Kayıtlar gösteriyor
1837'de Philadelphia'da evlendiklerini.

[İllüstrasyon: Jacob van de Grift, yaklaşık 56 yaşında, babası
Fanny van de Grift Stevenson.]

Birçok sorumsuz genç adam gibi, Jacob van de grift evlendi
oldukça farklı bir insan oldu. Indianapolis'e dönerek o
Arkadaşların yardımıyla kendisi için bir ev inşa et ve başlatmak
Kereste işine, yakında müreffeh ve sağlamlardan biri oldu
Yerin vatandaşları. Evi "daire" idi, yanında
Henry Ward Beecher Kilisesi. Bu Bay Beecher'in ilk pastoratıydı,
Ve onun ve komşusu arasında sıcak bir dostluk ortaya çıktı. İçinde
Yıllar sonra, Beecher ulusal bir figür ve skandal haline geldiğinde
Adına saldırdı, gençliğinin arkadaşı Jacob van de grift, clung
Sadakatle eski papazına olan inancına ve inanmayı kesinlikle reddetti
ona karşı yapılan suçlamalardan herhangi biri.

Çembadaki küçük ev, kısmen hoş bir eve dönüştürüldü.
Jacob'un annesi tarafından Philadelphia'dan gönderilen mobilyalar, kısmen makalelerle
kendi başına yapıldı, çünkü kısa bir çıraklık yaptı
Büyükbabasının evinde yaşarken kabine yapımı. Diğerlerinin yanı sıra
Onun tarafından yapılan mobilya parçaları, Fanny van De'nin
Grift sarıldı. Yaşadığı sürece bunun nasıl olduğunu asla unutmadı
Beşik baktı.

Fanny van de Grift Stevenson'un babası Jacob van de Grift
Güzel görünümlü adam, geniş omuzlu ve derin göğüslü, biraz yukarıda
Orta yükseklik, mavi gözlü, siyah saçlı ve normal özelliklerle
ve Hollandalı atalarının pembe ten rengi. Biri özellikle fark edildi
Pat gibi görünen gözlerinin olağanüstü keskin ifadesi
Sana baktığında duvara sen. Bu nüfuz eden bakış
kızı Fanny tarafından miras alındı ​​ve bunlar tarafından sık sık dikkat çekildi
onunla tanışan. Kolayca para kazandı ama kraliyetle geçirdi ve
Sonuç, nispeten fakir öldü. Aceleci bir öfkesi vardı ama
cömert kalp ve eli her zaman fakirlere açıkken ve
mutsuz, doğrudan vurmaya hazır kapalı bir yumruktu
Bir hakarete kızmak veya ezilenleri savunmak için omuz. Onun gibi
Endülüs Mezarlığı'nın atası, herhangi bir erkeğe borçlu olmaya dayanamadı
bir borç. Kız kardeşim Fanny onu miras aldı
hayata geniş ve hoşgörülü bir bakış, adaletsizlik nefreti ve
Zulüm, paradaki titizliği önemlidir ve onun kararlılığı
arkadaşlara sadakat.




Bölüm II

Indiana'da ilk günler.


Jacob van de Grift 1836'da Indianapolis'e geldiğinde ilk
Sınır hayatının hamlığı vefat etmişti ve birçok konfor
Medeniyet doğudan ya da yenisinden çıkmıştı
Orleans. Esther Keen ile evlendiğinde onu küçük bir şekilde yaşamaya götürdü
Red House, daha önce de söylediğim gibi,
Henry Ward Beecher Kilisesi, Valinin Çemberinin karşısında. Yedi
Onlara çocuklara verildi, bunlardan en büyüğü, bir kızı,
10 Mart 1840'ta aynı küçük kırmızı evde doğdu.
Daire. Bebek iki yaşındayken o ve annesi
İkinci Presbiteryen Kilisesi'ne alındı ​​ve Henry tarafından vaftiz edildi
Beyaz nehirde Ward Beecher, bir kalabalık varlığında
Birkaç bin seyirci. Bu kayda değer olayın kaydı
Hala Indianapolis'teki kilisede korunuyor.

Küçük kız Frances Matilda olarak adlandırıldı, ama büyüdüğünde
İkinci isim sonunda düştü. Ailesi ve arkadaşları için
"Fanny" olarak bilinir.

Aslında ana kaynak, neredeyse sadece
Fanny Stevenson'ın çocukluğunun bir açıklamasını bir açıklama yapabilme bir
Kız kardeşimin kendisi tarafından yazılan erken anımsamalarla ilgili makale,
ölümünden sonra gazeteleri arasında bulundu. O her zaman kendisi olduğu gibi
En kötü eleştirmen, yaramaz çocukça kaçışlarda yaşadı ve
çok az tatlılık, çekicilik ve sıcak cömertlik dedi
Sonra tüm kalpleri ona çekti. Bu makaleden, _A backwoods
Çocukluk_, canlı uğruna aşağıdaki özleri alıntı yapıyorum
O Indiana günlerinden verdikleri resim:

"Backwoods'daki hayatımız basit ve doğaldı;
Lüksler, ama çok az umurumuz vardı. Mutfak Bahçelerimizde patates,
lahana, soğan, domates, Hint mısır ve diğer çok sayıda sebze
en bereketli büyüdü; Ve meyvelerden büyük bolluğumuz vardı. Yaşadık
doğal bir yaşam ve içerikti. Tezgah ve dönen tekerlek,
Bu zamana kadar kasabalardan büyük ölçüde kaybolmuş olsalar da, yine de
Her çiftlik evinde bir yer vardı. Kendi yemeğimizi yükselttik ve
Kendi kıyafetleri, genellikle kadınlar tarafından dokunan linsey-woolsey
ev yapımı tezgahlar. Birlikte beslenen bir teneke lambanın ışığıyla kahvaltı ettik
Domuz yağı, saat dörtte olağandışı olmayan bir saat, öğlen yemek yiyor,
beş, ve tavuklarla yatağa gitti. Halılarımız bizim
Strips'e yırtılan eski döküm giysiler, şeritler daha sonra birlikte dikildi
uçlarında ve onu alan bir komşu tarafından halı genişliklerine dokundu
ayni ödeme. Kırık ve suya batırılmış buğday ince beyaz verdi
Pişirme ve çamaşırhane işleri için nişasta uygun. Akçaağaç dokunduk
Şeker için ağaç ve Sassafras çayımızı zevkle içti. Bakire
Orman bize çeşitli fındık ve çilek ve vahşi ile döşenmiş
Meyveler, benden daha güzel vahşi çiçeklerden hiçbir şey söylemek için
Dünyanın herhangi bir yerinde görüldü ve gövdelerinde yer aldı
İçi boş ağaçlar, zengin vahşi bal depolarıydı.

"Ague dışında çok az hastalığımız vardı ve sıradan rahatsızlıklar için
İyileşen bitkiler her yerde gözleri görmek için bekledi. Bunlar kalamusdu,
Bloodroot, Snakeroot, Sligpery Elm, Tansy ve Yapmadığım Skorlar
isimlerini hatırla. Bronzlaşma ve butternut için sumach vardı
boyama; Ateşlerimiz için Hickory Wood ve Sert Siyah Cevizimiz
Ev yapımı ve çitler. Rahatlık için ihtiyacımız olan her şey veya
Sağlık ellerimizin ulaşamayacağı. Ne de bu sağlıklı basit
Hayat unutulmuş sanattı. Aramızda alıntılanan bir şiir yaşıyordu
İngilizce konuşulur. [1] Teatraller yetiştirildi ve benim
Baba bir thespian topluluğuna aitti. Biz de iyi ressamlarımız vardı ve
Şu anda benden önce asılıyor Babamın portresi yaşta
Yirmi kişi, övülen Indianapolis Cox tarafından yapıldı ve
hem Fransız hem de İngiliz itibar sanatçıları tarafından hayran.

              [Dipnot 1: Sarah Tittle Bolton, onunla tanınan
              Vatansever ve savaş şarkıları, aralarında "Kürek Kürek
              Kano "ve" savaş alanında kaldı. "]

"Akçaağaç şekeri yaptığımızda büyük ateşler vardı
iki erkeğin taşıma gücüne ihtiyaç duyan kütüklere sahip kapalı.
köpüren kazan ve komşuların eşcinsel şirketi yardım etmeye gelir;
işin bütün gece gittiği kamp, ​​kahkaha sesine ve
şarkı. "Ve ormanlar, vahşi sarmaşıkların tırmandığı serin akarsular tarafından geçildi
Ağaçtan Ağaca Yapılan Bowers herhangi bir peri kraliçesi için uygun-ne bir yeri
Bir çocuk için büyü! Toplanacak mayıs elmaları vardı ve
olgunlaşmak için gömüldü ve siz dünyayı açarken her zaman vardı
Flint ok başı bulma şansı.

"O zaman da kabuk kabukları, hickory fındık, ceviz ve
Butternutlar toplanacak, kabuklanacak ve kurutulacak, bir operasyon
her sonbaharda aniden 'Siyah toplumunun patlamasını üretti
Erkekler ve kızlar arasında el. Haw Elma, Elderberries, Vahşi
bektaşi, böğürtlen ve ahududu çeşitliliği sağladı
ferahlık. Ya da sık sık yaptığım gibi, vahşi üzümleri toplayabilirsiniz
Başınızın üstünde, onları ellerinize bastırın, meyve suyu boyunda yakalayın
kurutulmuş bir calabash ve kan kırmızısı şarabı fırlatın. Romantikimle
Okuduğumdan emilen kavramlar, buna her zaman kan kırmızısı dedim
Şarap, gerçekte oldukça çamurlu bir gri renkli olmasına rağmen
Vahşi üzümlere özgü misk aroması ile sıvı. Bu vahşi
Bir temperansa katıldıktan sonra terk etmek zorunda olduğumu hissettim
Toplum ve göğsümde bir tinsel yıldız giydi.

"Doğduğum küçük mezradan, büyük bir arter gibi koştu,
Ulusal Yol. Uzak Doğu'dan başlayarak kıtayı geçti,
ABD rustiklerine baktı ve sonunda vahşi doğada kendini kaybetti
Illinois. Romantik bir nehrin ve bir kanalın kıyısına uzanmamıza rağmen,
Erie'nin bir dalı, yanımızda tartışmalı, ateş ve
Ague geçerken, yol bizim tek gerçek iletişim yolumuzdu
dış dünya ile. Nehir, iyi bir genişlik olsa da,
Gezilebilir olmak için birçok Shoal ve Rapids; Ve şimdi ve o zaman tekneler
Kanalın çekme yoluyla ilerlediklerini hiç duymadım
herhangi bir ürün indi veya aldı. Indianapolis sokaklarında yoktu
O zaman isimler; Bunun için çok kayboldu ve biz sadece
'Ana cadde.' Bu daha sonra Washington Caddesi olarak adlandırıldı ve
Gerçekten ulusal yolun bir parçası. Oh ama bu benim için romantikti
Doğrudan geniş, geniş bir dünyaya girdiği gibi önde! Kesin olarak
aralıklar, yaklaşık iki haftada bir, hava ve durumu
yol izin veriyor, 'çamur vagonu' adı verilen bir kereste aracı
Yolcular ve yük ile bilinmeyen bölgeler. Nerede bilmiyorum
geldi, ama dönüşünde babama mektuplar getirdi
Philadelphia'da yaşayan annesi.

"Bazen battaniyeye sarılmış Hintli grupları
şehir. Yeterince arkadaş canlısı görünüyordu ve kimse onlardan korkmadı.

"Biz küçük kızlar ayak bileklerimize pantalet giyiyorduk ve elbiselerimiz
Balina önden aşağı doğru, çok uzun bodiklerle. Geniş dairemiz vardı
Gül çelenkleri ile süslenmiş ve çenelerimizin altına bağlanmış şapkalar. Biz giydik
Düşük boyun ve kısa kollu yaz ve kış. Zayıftım ama çok
zorlu. Teyzem Knodle [2] Nankeen'den benim için uzun eldiven yaptı
güzel işlemeli; Omuzlarıma geldiler ve dikildiler
Her gün ellerimi bozmamı engellemek için. Saçlarım öründü
Ön ve benim günlük gingham güneş kemik saçlarımı dikti. Bu yapıldı
Boşuna güneş yanığından uzak durma umuduyla, çünkü ben karanlıktım, benim gibi
Anne ve tenim hayatının umutsuzluğuydu. Güzelliği
Adil sarışın tip o zaman moda oldu, böylece oldukça dışarıdaydım
moda. Eğer karanlık olsaydı, kötü bir öfkeye sahip olduğu düşünülüyordu. "

              [Dipnot 2: "K" bu isimde sessizdir. Elizabeth
              Knodle, Esther van de Grift'in ablasıydı.]

Gerçekte, Fanny, berrak zeytin cildi, parlak siyah gözleri ile,
Mükemmel düzenli özellikleri ve yarım kıvrılan koyu saç kütlesi,
ailenin en güzeliydi; Ama modanın diktatörleri
Zorlu, bu yüzden annesi yüzüne ve büyükannesine losyonlar koydu
Güçlü sabunla yıkadı, "O doğa tarafından o renk-Tanrı
onu çirkin yaptı. "Küçük kız, acımasızca sordular mı?
Adını Lily olarak değiştirmezdi, annesinin cevap verdiği: "Sen
küçük bir Tiger Lily! "Yıllar sonra birçok bahçesinde
Dünyanın farklı bölgeleri her zaman Tiger zambakları büyüyor.
Yüksek ruhlu, cesur bir yaratıktı, biraz yanıp sönen bir ateşböceği
hevesle macera arayan bir çocuk,
Sık sık cezası, ailesinin aşırı derecede tutulmamasıydı
Bu konularda liberal görüşler. Bunun hakkında şöyle diyor:

"Henry Ward Beecher ve babam harika arkadaşlardı ve eskiden
Çocuk getirmenin uygun yöntemi çok ciddiyetle tartışın. -Den
O zaman gençlerle son derece şiddetli olmak gelenekti ve
'çubuğu yedek ve çocuğu boz' gibi aksiyomlar, görülecek ve
duyulmamış, 'popülerdi; böylece Bay Beecher ve benim
Baba kesinlikle moderndi. Bir çocuğun kötü olsaydı
Doğa kötü büyür ve eğer iyi olsaydı büyür
iyi ve gelişimine müdahale etmemenin en iyisi
çocuk karakterleri, ama kendi yollarına sahip olmalarına izin vermek için. "

Esther van de grift, çocuklarının düzeltmelerini bir
Ara sıra hafif bir remonstance, kendi başına çalıştılar
müdahalesi az olan bireysellikler. Fanny çocuklardı
"Tomboy" olarak adlandırıldı ve her zaman erkek sporlarını tercih etti, daha fazla
daha iyi cesaretle. Kuzeni Tom van de ile ormanda dolaştı
Grift ve iki akrabalı vahşi ruh ağaçlara tırmandı, forded akarsular
Onların boyunlarına kadar, aslında en maceracı olan her şeyi yaptı
Çocuk düşünebilir. Okul o zaman ikincil bir olaydı ve hariç
Çizim ve resim için,
Dikkat çekici bir yetenek olan Fanny, çalışmalarına çok az dikkat etti.

Küçük bir kızken harika bir dalgaya yakalandı
Ülke üzerinde süpüren Temperance Revival ve onun içinde
İşe yardım etme coşkusu, bir
his. Biri, kırık pencerelere sahip cılız bir evi temsil eden bir
Menteşelerden düşen bir kapıya giden çarpık yabani ot yetiştirilen yol,
ve kazıkların yarısı kapalı bir çit "
Ev. "Sonra düzgün bir çiftlik evinin eşlik eden bir resmini çizdi
düz yol ve çit ve tüm elma-pie sırasıyla kapı
"Reformlu Driped's Home" olarak adlandırıldı. Bu iki çizim
halka açık bir toplantıda Doctor Thompson'a sunuldu,
hareket. Elli yıl sonra Bayan Thompson ile tanıştı.
Hala resimler vardı ve onları "çok güzel" diye düşündü.

Çalışmaya ilgisizliğine rağmen çok erkendi ve
ebeveynlerinin arkadaşları tarafından bir
sakıncalı erken yaş. Babası çok gurur duyuyordu
küçük kızının başarıları ve onu göstermeyi sevdi
gerçekleri konuşmak için arkadaşlarından önce aşırı bakan
Performans üzerinde hayal kırıklığı. Bir zamanlar Bay Page Chapman, editör
gazete, onu bazı konulara inceleyin ki
_familiar science_'de okuyordu,
sorular ve cevaplar. Diye sordu: "Şekli nedir?
Dünya? "" Yuvarlak, "diye yanıtladı." O zaman neden düşmüyoruz? "Diye sordu.
Ve cevap verdi: "Yerçekiminin cazibesi nedeniyle." "Bu
Korkunç, "dedi, böyle bir Precocity'de dehşet içinde.

Babasının ayet için bir tadı vardı ve çoğu zaman onunla yürürken
Çocuklar en sevdiği şiiri, daha çok, kendi başına
onlarınkinden daha eğlence. Bu Fanny şöyle yazıyor: "
Çoğu zaman, yüksek sesle, ciddi bir sesle, 'Benim adım Norval-Grampian'da
Tepeler Babam sürülerini besliyor, 'Doğal olarak aldığım
Bu sürülerin ve tepelerin babamın bir parçası olduğu izlenimi
Büyükbabanın mülkü. Yıllar sonra seyahat ederken
İskoçya ve uzaktan gördüğüm bazı tepelerin adını sordu, ben
Grampian tepeleri oldukları söylendiğinde zihinsel bir şok hissetti. "

Daha önce de söylediğim gibi, van de grift'te disiplin yoktu
Hanehalkı ve komşular bu türden korkunç sonuçlar öngörmüş olsa da
Bir aileyi gündeme getirmenin bir yöntemi, en azından bir sonuç
Jacob van de Grift'in çocuklarından biri ona hayran kalmadı ve daha fazlası
en büyük doğmuş olandan daha yürekten. Onu yazıyor:

"Babam muhteşem bir süvari idi ve tüm atletiklerde mükemmeldi
şeyler. Yine de çok muazzam omuzları ve çok derin bir göğsü vardı
Elleri ve ayakları oldukça küçüktü. O ve ben ne zaman hatırlayabiliyorum
Indianapolis ve ben yakınında sahip olduğu boş bir partiye giderdi
çitin üzerinde oturup onu sürüp sirk hileleri yapmayı izlerdi
At sırtında, bir daire içinde dolaşıyor. Elleri çok küçük olmasına rağmen
Ve adil, pembe avuç içi ve hassas bir şekilde sivri parmaklarla,
Güçlü eller ve yetenekli, çünkü annemi beşiği şekillendirdiler
Beni içeri salladı ve akçaağaç ahşabından yapılmış çekmecelerin sandığı
Mahogany'yi taklit et, burada bebek ketenleri sakladı
Eski moda otlar, ambrosia ve tatlı fesleğen. Yıllar önce beşik
bizden daha fazla ihtiyaç duyan bir komşuya geçti, ama göğüs
Çekmeceler hala kullanımda, sağlam ve çok servis edilebilir bir parça
Mobilya, birkaç nesil için daha iyi. Olaylı bir gündü
Çocukluğumda, yüksek bir sandalyeye tünemiş olduğunda, bana izin verildi
Üst çekmecenin gizemlerini keşfedin ve kendi ellerimde tutun
Biblolar, kulak halkaları, broşlar ve annem tarafından giyilen ince bağcılar
gençlik, ama şimdi bu yeni, garip ve meşgul
Backwoods'un hayatı. Orada da anne benim parçaları vardı
Büyükannenin (Kitty Weaver'ın) önlükleri, parıldayan ve değişen saten
Annemin dediği gibi, mordan altına, 'yeterince sert', 'ayakta durmak
Yalnız, 've büyük büyükbabam Miller'ın Tortoise-Shell Snuff kutusu
Henüz tuhaf bir şekilde kaybetmemiş bir tonquin fasulye içeren
koku.

"Bu hazinelere saygılı bir şekilde bakarken, Kitty Masalı
Weaver'ın zaten ezbere bildiğim ölümüne bir kez daha söylendi.
O bir güzellikti ve şiiri sevdi ve bir
İnce terliklerde top. Çocukça cehaletimde bu
Radyant yaratık gün boyu duran ipekleri parlayan ipeklere gitti
Yalnız ve hiçbir şans eseri kırmızı saten terlik dışında giyilmedi. Benim
Baba büyükannesi Elizabeth Miller, biraz kokladı
coşku ve onun da zamanında ipek giydiğini iddia etti
tek başına duran ve çok daha küçük bir boyutta terlikler
Kitty Weaver. Ama büyükanneme baktığımda,
Kanca burnu, büyük siyah kaşlı mavi gözleri, kılıç kadar keskin,
kavisli dudaklarının, büyük omuzlarının ve derinliğinin kibirli taslağı
göğüs, otoriter ifadesi ve onu zorunlu dinledi
Ses, şüpheler bana saldırdı. Bir orduya liderlik ettiğine inanabiliyordum
Cuirass ve Buckler'daki Amazonlar, ama hayal gücüm resim yapmayı reddetti
onu hayranının arkasından Gallants'a gülümseyen ipeksi bir trende; Ve
Elbette, düşündüm, tüm dünyada hiç kimse bir
Giydiği gibi garip ve korkunç bir başlıkta top. Yine de vardı
gününde kayda değer bir güzellikti ve hatta yaşlılığında bile
Bir coquette bir şey.

"Bazen büyükannemle yatmak benim ayrıcalığımdı ve ben
harika bir şey olduğunu hissettim, çünkü o en iyi hikayelerdi
hiç duydu. Dini en korkunç türdendi-
cehennemin döşendiğini öğreten eski moda presbiteryenlik
Bebeklerin ruhları ve bu tür dehşetler. Her zaman duyduğunda dedi
küçük bir çocuğun ölümü, şansın olacağı bir
küçük melek, eğer yaşıyor olsaydı yapmazdı
biraz yaşlı. Annemin sahip olmayı tercih ettiğini söylediğini duyduğum için şok oldum
Çocukları ölü meleklerden ziyade küçük yaşayan şeytanlar. Sonrasında
Dualar, yüksek sesle söylediği cehennem ve lanet hakkında her şey
duvara karşı yatmak. Büyük bir maun dört güce sahip yataklı,
omnibus gibi monte edilmek. Bu ve tüy yatağı ve
'En iyi kıvrılmış saçlarla doldurulmuş yatak, bana gönderildi
Philadelphia'dan baba ve benim için büyük bir gurur kaynağıydı,
özellikle güzel ile doldurulduğuna inandığım yatak
insan bukleleri.

"Tüy yatağındaki yuvamdan büyükannemi izledim
büyüyen terör. Önce cilalanmamış ve beyaz bir karchief'i katladı
Her zaman koynunun üzerinden geçti. Sonra bir
çenesinin altına şeritlerle bağlanmış beyaz dantel kapağı; O zaman o
Saç derisinin bir parçası olduğum şeyi çıkardı, ama şimdi biliyorum
'sahte bir cepheydi. Bu yeterince kötüydü, ama gelecek daha kötüsü vardı;
Hala kalınlığı kaplayan siyah ipek kafatası kapağı kaldı
Beyaz saçlar kafasına yakın kırpıldı. Bunu çıkardığında
Cap benden önce garip ve korkunç bir adam olarak duruyordu, bu yüzden
Bu noktada, her zaman başımı yatağla kapladım.
Işık söndürüldü.

"Yatağa girdikten sonra, her olayı söyleyen büyükannem
kendisine katılmış gibi dramatik bir şekilde, ilgili
Cadılar, ölüm, görünüşler ve
Engizisyon. Bu hikayeler üzerimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki
Altmış yıl sonra onları hatırlamam şaşırtıcı değil. Ama benim
Bu kılığında büyükannemin dehşeti aşırı, sanmıyorum
Hikayeleri sevmiş olmalıydım, genellikle korkunç ve trajik, çok iyi
farklı ayar.

"Knodle Teyze çok temiz ve düzenli, yüksek huylu ve biraz
otoriter, ama tekil bir cazibeye sahip. Çocuklar gitmeyi severdi
En iyi davranışlarında olmalarına rağmen evi
Onlar oradayken. Evindeki her şey ne yapardık
Günümüzde iyi bir tat arayın. Güzel yaşlı Çin, ince gümüş vardı ve
İyi mobilyalar, her şey zengin ve karanlık. Ev uzundu
Rambling Cottage, düzensiz şekline uyacak şekilde dönüş
çok. Birçok gable ve çatı penceresi vardı ve bütün
sürünen güllerle kaplı ve hakkında hafif tatlı bir koku vardı
Sanırım şimdi bileceğim. Bu keyifli evin efendisi,
Adam Knodle, dünyadaki bir azizin bir insanın olabileceği kadar yakındı; o nazikti
Herkese ve her şeye. Son derece fikirliydi ve onun
Karısı, bir zamanlar aile yemeği için bir tavuğu nasıl öldürdüğünü söylemeyi severdi
ve tavuğu attı ve kafasına getirdi.

"Teyzem ateşli bir hayvan sevgilisiydi ve onlara zulümden nefret etti
herhangi bir şekilde. Ponto adında bir köpeği vardı, çirkin kötü huylu küçük
O evde kral olarak yönetilen soyağacı olmayan siyah köpek. O
pencerede ipek bir yastık üzerinde yatmaya alışkındı
En iyi görünüm. Teyzem pencerelerden birinde oturuyordu-Ponto's değil, ben
Size söyleyebilir-Dickens'ın kahramanı Betsy Trotwood gibi
Gezginleri geçtikten sonra. Bazen bir at olduğunu düşündüğünde
Çok hızlı sürüldüğünde, acele etti ve dizginle ele geçirdi
Şoförünü ciddi bir ders okurken. "

Yıllar geçtikçe genç kızın huzursuz enerjileri başka buldu
çıkışlar. Okulda parlak ama çalışkan bir öğrenciydi.
Özellikle parladı ve onlardan biri
Okul arkadaşları ona şöyle diyor: "Bestelerini her zaman böyle bir
çekici bir şekilde, onları bir hikayeye dokunarak, böylece çocuklar
onları duymak isteyen. "

Liseye giderken yazma fikriyle kovuldu
Bir arkadaşımla birlikte bir kitap, adlı güzel bir Güney kız
Lucy McCrae. Yazım, okul saatlerinden sonra gizlice yapıldı.
Üçüncü bir arkadaş olan Ella Hale, [3] devam ederken okul binasının adımları
Guard, her şey dünyaya kadar derin bir sır olmaktı
Yaşın harikası olarak almalı. Bu harika iş
Lucy McCrae'nin hastalığı tarafından aniden sona erdi.

              [Dipnot 3: Şimdi Bayan Thaddeus Up De Graff, Elmira,
              New York. ]

Şu anda van de grift ailesi bir evde yaşıyordu
Illinois Caddesi. Bu evin arkada bir mahzen kapısı vardı. Alıntı yapmak
Okul arkadaşı Ella Hale: "Bu mahzen kapısında
Çocuklar peri ve hayalet hikayelerini duymak için toplanırdı. Fanny
Her zaman merkezi figür, çünkü söyleyebilecek tek kişi o
Gerçekten ilginç hikayeler. Bu toplantılar her zaman sonra gerçekleşti
Akşam yemeği ve gölgeler resital sırasında daha koyu ve koyulaştıkça
Özellikle heyecan verici bir hayalet hikayesinden,
Karanlık köşelere ve kalabalıklara doğru korkutucu bakışlar
küçük olanlardan birlikte, bazen bir
heyelan ve kendimizi yerde bir yığın halinde buluruz
Eğimli kapının ayağı, kahkahalarımız hızla tüm
korkular. "

Fanny'nin oyun arkadaşları arasında karanlık, yakışıklı bir çocuk vardı, büyük,
Melankolik gözler, George Marshall adında, sadece son derece değil
Görünüşe göre çekici ama başka birçok zahmeti vardı. Doğan bir sanatçıydı,
ve dans edebilir, hareket edebilir ve bir melek gibi şarkı söyleyebilir; Ve en iyisi, o
Büyüleyici olduğu kadar iyiydi. Bu ikisi hepsinde yakın arkadaşlardı
yorucu spor türleri ve hiçbir şey onları sahip olmaktan daha fazla rahatsız etmedi
Fanny'nin küçük kız kardeşi Josephine, onlardan sonra takip ediyor
Ve oyunlarını kırıyor. George sonunda olacağını açıkladı
Josephine uzak tutulmadıkça daha fazla oynayın. Ama erkekler değişir ve
Büyüdüğünde Josephine ile evlendi.

[İllüstrasyon: Illinois'in köşesindeki van de grift konutu
ve Washington Streets, Indianapolis.]

Çok yakında, bu günlerde dikkatsiz çocukça sevinçlerin olduğu zaman geldi
sona erdi. Yeni bir dönem açıldı ve tomurcuklanan romantizm
O zaman ve mekanın erken saatlerinde, ilk ihale yapraklarını ortaya çıkarmaya başladı.
Şehrin çeşitli gençleri, prettity ve
En büyük kızının ışıltılı canlılığı, van de rahatsız etmeye başladı
Grift House. Günün duygusal tarzında, bu iç çekiyor
Swains ismini ağaçlara oydu ve çok genişti.
Yerinde neredeyse bir ağaç olduğu için büyüsü
uzun süredir acı çeken gövdesinde bir yerde bulunmamak
Fanny van de Grift. Ancak bu taliplerin hiçbiri
çok fazla olan dikkatlerinin nesnesi üzerine izlenim
Samuel olduğunda bahçedeki stilts üzerinde yürüdüğü çocuk
Osbourne ilk olarak eve çağırdı. İlgi çekici bir gençti
Kentuckian doğumla, Güney'in tüm davası ve cazibesi ile.
Arkasında gerçekten romantik bir soy yatıyordu, çünkü John Stewart aracılığıyla,
çalınan ve Kızılderililer tarafından yetiştirilen ve onun
Ebeveynlik, Daniel Boone'un teminat soyundan geliyordu. [4]

              [Dipnot 4: Stewart, hayatı tarafından edinilen
              Kızılderililer yolları hakkında kapsamlı bir bilgi
              ülke, bir rehber oldu ve Boone'u açan o
              Kentucky'yi keşfetmek için sefer. Bağlantı
              Boone ile evlendiğinde aralarında daha da yakınlaştı
              En küçük kız kardeşi Hannah. Eyalet başkentinde bir
              Avcının çarpıcı kostümünde onun resmi ve
              Tuzakçı, güzel toprakları boone etmek için işaret ediyor
              Kentucky.]

4 Aralık 1857'de Michigan Caddesi'ndeki bir evde, zaten
Dolulukları için hazırlanmış ve döşenmiştir Samuel Osbourne, yaşlı
Yirmi ve on yedi yaşında Fanny van de Grift
evlilik. Vali Willard da dahil olmak üzere kasabanın tüm önemli olanları
Genç Osbourne özel sekreterdi ve tüm personel
Devlet memurları katıldı. Genç gelin büyüleyici görünüyordu
Ağır beyaz saten yakışıklı elbisesi, "durabilir
tek başına, "blok" deseninden sonra vogue ve moda
Günün tam uzun eğitimli etek ve sıkı düşük boyunlu korse ile
Zengin bir dantel Bertha ile kesilmiş. Saçları buklelerde giyildi, tutturuldu
her iki taraftaki yüzden dönün. Nadiren bahsedilen damat
Bu işlerde, bir iki kelimeyi hak ediyor, çünkü cesur bir figür yaptı
Pirinç düğmeleri olan mavi bir katta, çiçekli yelek, açıklık renkli
pantolonlar, vernikli botların altına bağlanmış ve çan tepesinde taşıyan
Beyaz kunduz şapkası. Düğünde misafir olan biri, "Onlar
iki çocuk gibi görünüyordu, "gerçekten olduğu gibi. Bu bir erkek ve kızdı
O zamanlar Pioneer ile giren türlerin evliliği
Korkusuzluk, kader karar verdiği gibi iyi ya da hasta olmak.

Genç çift, aynı evde ikametgahını aldı.
Evliydiler ve genç kocası yirmi bir yıl önce
İlk çocukları Isobel doğdu. Küçük anne çok
küçük ve genç görünümlü bir kez demiryolu trenindeyken
Bebeği ile yaşlı bir beyefendi, ona biraz endişeyle bakıyor,
sordu: "Sissy, bebeğin annesi nerede?"

Şimdi seyreten büyük siyah fırtına bulutu
Bu sınırdaki tüm öfkesinde yıllarca ülke üzerinde kırıldı
Durum. Osbournes, neredeyse tüm arkadaşlarıyla birlikte ve
akrabalar, kuzeyde çok fazla atıldı ve genç Osbourne ayrıldı
ailesi ve orduda kaptan olarak savaşa gitti.

Şimdi karanlık, yakışıklı çocuk George Marshall'a dönmeliyiz.
Favori oyun arkadaşı ve şimdi Fanny van de'nin kayınbiraderi
Grift. O da bir Zouaves şirketinin komutasında renklere katıldı
Kendini topladı ve eğitti. Aktif olarak geçirilen bir zamandan sonra
İç Savaş'ın en zor savaş alanlarından bazılarında hizmet,
Bir anayasaya asla anlatılan hayatın zorlukları ve maruz kalması
Herhangi bir zamanda sağlam ve genç karısına bir kurbanı döndü
tüberküloz. Doktorlar tek şansının ulaşmak olduğunu söyledi.
Kaliforniya'nın daha hafif iklimi ve savaşın sonunda Samuel
Sadık arkadaşı olan Osbourne, pozisyondan ve potansiyel müşterilerden vazgeçti
ona eşlik etmek. İki genç adam, ailelerini terk ediyor
Arkalarında Panama için New York'ta gemi aldı; Ama ölüm meleği
onlarla birlikte yelken açtı ve Kaptan Marshall son zamanını nefes aldı
isthmus'u geçiyor.

Osbourne Kaliforniya'ya gitmeye karar verdi ve varışında vardı
Onu satmak için karısına yazdığı ülkeden o kadar memnun oldum
Bir kerede mülk ve onu takip edin. Sevgiye uzun bir veda etmek
O zamana kadar olan ebeveynler onun ve her sorun arasında duruyordu,
Fanny Osbourne, çoğu genç kadının tadını çıkardığı bir çağda
Sorumsuz kızlığın bakımsız hayatı, küçük kızını aldı
Isobel ve yeni ve garip bir dünyaya başladı.

Isthmus'u şimdiye kadar gördüğü çarpık demiryoluyla geçerek durdu
Panama'da genç askerin mezar yerini ziyaret etmek için George
Marshall, çocukluk oyun arkadaşı, sevgili arkadaşı ve kayınbiraderi,
Ve o yalnız mezarda çocuğu ilk kez gördü
Girlish anne gözyaşı döktü.




Bölüm III

Pasifik yamacında.


Sonunda batı kıyısındaki uzun yolculuk sona erdiğinde ve
Gemi, sakin uzanan geniş San Francisco Körfezi'ne yelken açtı
ve yükselen koruyucusunun gölgesinin altında güzel, montaj
Tamalpais, Fanny Osbourne rayı üzerine asıldı ve olay yerini araştırdı
istekli ilgi ile. Yine de herhangi bir
O zaman ona geldi, o zaman uzanan canlı liman kasabası
Ondan önce ona "ev" dediğimiz sihirli şey olmasıydı
Erkekler hala Kaliforniya'yı "yığınlarını yapmak" için bir yer olarak görüyorlardı ve
Sonra tozunu ayaklarından sallayın. Burada kalması çok kısaydı
Kocası bir anda Nevada'ya gitmişti
Gümüş maddelerde, o zaman "patlayan" ve o
Hemen onu takip etti.

Seviye Yeşil Mısır sahalarından, doğumunun ülkesi olan Indiana'nın
Çölün gri adaçayı fırçası ve Nevada'nın çıplak dağları
uzun bir adımdı, ancak emici ilgisinde pişmanlıklar kayboldu
Yeni hayat. Toyabee aralığında bir kanyonun yukarısında, Reese'den yaklaşık altı mil uzakta
Nehir, Austin'in yeni madencilik kampını bıraktı, sonra sadece bir yaşında.
Reese Nehri, yaz aylarında olsa da, yatağının olması için yerlerde kurur.
Sadece bir dizi sığ havuz, yine de en pitoresk
akarsu ve Austin dağ manzarası ile çevrilidir.
muazzam, huşu uyandıran bir tür.

Dağındaki küçük bir kabinde Fanny Osbourne onu yeni aldı
en çok bulduğu bu garip çevrenin ortasında hayat
ilginç ve heyecan verici. Genellikle uzak olan erkekler
Gün boyunca kamp, ​​madenlerde çalışmak, hepsi maceracılardı-young,
Cesur adamlar-ve sert kıyafetler giymelerine rağmen, neredeyse hepsi kolejdi
yetiştirildi. Austin ve çevresinde altı kadın vardı ve ne zaman
Mil uzaklıktaki başka bir kampta bir parti vermeye karar verildi, kapsamlı
Çevredeki tüm ülkenin ovma, sadece yedisini üretti
adil seks. Bu bayanlar, büyük bir paketleme kutusundan yapılmış bir kızakta geldi
Koşuculara koyun, yeni gelen Bayan Osbourne'a yalvarmak için onlara katılmak için
Bu şenlik. Yanında getirdiği güzel kıyafetlere sahip olmak,
Aceleyle parlayan bir teneke tava yardımıyla giyinmişti.
Onun için tutulan kadınlar, ayna diye bir şey yok
tüm kamp. Yıllar sonra, Bayan Osbourne Paris'teyken,
Bu kadının kağıtlarını birinci katını almış olarak okuyun
Onu belirtmesine neden olan görkemli otelden: "Merak ediyorum
Saçımı yapmam için teneke tavayı ne zaman tuttuğunu hatırlıyor! "
parti elli erkek ve yedi kadın vardı ve hiçbir kadın iki kez dans etmedi
aynı adamla. Erkekler arasında kendini yapan bir din adamı vardı
Bayan Osbourne için çok hoş. Neden hiç duymadığını sordu
Daha önce ona ve cevapladı: "Beni duydun, eminim ama değil
gerçek adımla. Bana 'İsa'yı şaşırtıyor' diyorlar! "

Öncü kanı şimdi kendini her türlü icatta göstermeye başladı
Ham madencilik kampının rahatsızlıklarını hafifletti. Gibi
Sebzeler son derece azdı, madencilerin diyeti oluşuyordu
Neredeyse sadece et ve Bayan Osbourne onun tarafından büyük bir vuruş yaptı
Bu monoton ücretin varyasyonlarını tasarlamada yaratıcılık. Öğrendi
Sığır eti on beş farklı şekilde nasıl pişirilir. Büyük başarısı,
Ancak, taklit bal, ızgaralı keklerle yemek için, dışarı çıkıyordu
İçinde bir şaplı şapkalı haşlanmış şekerin.

Dağlarda her şey, Paiute'ye ait Hintliler vardı
Kabile ve 1849 ve 1882 arasında onlarla sürekli sorun vardı.
"Diggers" dan daha iyi görünümlü ve daha ruhlu bir ırktı
Kaliforniya ve sonuç olarak sık sık kızmak için daha atılmış
Beyazlar arasında sorumsuz erkekler tarafından yapılan öfkeler. Bir
Örneğin, 1861'de bazı beyaz adamlar Hintlilerden atlar çaldı.
Sonra misillemede yükseldi ve tüm beyazlar, masum
Suçlu olarak, savunma için birleşmeye zorlandı, çok sayıda
sonraki kavgada hayatlarını kaybetmek.

Sabahları, Bayan Osbourne ev işlerini yaparken
yamaçta küçük kabin, Hintliler dışarıda toplanır ve basar
yüzleri pencere tavalarına karşı, gözleri onu takip ederek
oda. Panjurlar vardı, ama suç vermekten korkuyordu
onları aşağı çekiyor. Hintlilerin yokluğu bazen daha da fazlaydı
varlıklarından daha endişe verici ve bir kez fark edildiğinde
Kamp hakkında birkaç gündür görülmüştü, sakinler
Sorunun tehdit edildiğini biliyordu. Bir gece sinyali ateşleri
uzak dağ tepeleri ve bir korku korkusu küçük
toplum. Kadınlar ve çocuklar bir kabinde toplandı ve yapıldı
Yerde uzanmak ve sessiz kalmak. En küçük olanlar bile
Tehlikeyi hissetti, çünkü bir fısıltı onlardan kaçmadı. Bunlardan biri bir
Aurora denilen bebek. Küçük Isobel Osbourne onun çağrıldığını düşündü
"Roarer" çünkü her zaman haykırdı, ama "Roarer" bile sessizdi
O gece. Austin Kızılderilileri arasında midilli adını veren küçük bir çocuk vardı
"Fanny." "Bunu benim için adlandırdın mı?" Kız kardeşim sordu. Başını salladı
KAFA. "Neden?" diye sordu ve bunun midilli böyle olduğu için
küçük ayaklar.

Osbourne kabininin yakınında Johnny Crakroft adında bir madenci yaşadı. Bayan.
Osbourne onu hiç görmedi, çünkü bir kadınla konuşmak için çok utangaçtı, ama o
Kapı adımında sol teklifler veya düğmeye bağlı. Johnny öldürmüştü
Virginia City'de bir adam, o günlerde olağandışı bir olay değil, ama
Koşullar öyle görünüyor ki, geri dönmeye cesaret edemedi
Orası. Yine de, hayatta bu kadar yaygın olan garip kontrastlardan biri ile
Madenlerden, iyi kalpli, yerli bir ruhtu ve pişirme günlerinde
Tatlandırılmış hamurdan küçük köpekler, kediler ve filler yaptı.
Gözler için kuş üzümü ile, küçük arkadaşı Isobel Osbourne için. Bir gün
Çocuğa bir şişenin oldukça tutarsız hediyesini verdi
Gururla eve taşıdığı Quicksilver ve bir Bowie-bıçağı.

Dağdaki kabinde diğer komşular iki gençti
İngilizler, sadece yirmi ya da thatte erkek çocuk, John Lloyd ve
Tom Reid. Kraliçenin Doğum Günü'nü Gerçek İngilizlerde Kutlamak İstiyorum
Moda, bir erik nasıl uydurulacağını öğrenmek için Bayan Osbourne'a gittiler
puding. Öğrendiler, sadece ip kırıldı ve puding olmalı
Çorba plakalarında servis edilir.

Yaşam ve toplum ne olursa olsun, asla
donuk veya uysal. Bir keresinde, çölde geçerken
Sahne koçu Bayan Osbourne, Bret'in orijinali olduğu söylenen adamla tanıştı
Harte'nin Albay Starbottle. Koç biraz durduğunda
İstasyon, bu beyefendi kibarca güzel yolcularına sordu
Onu ne getirebilirdi. O kadar çiçekli ve görkemli ki
küçük şaka çilek istedi, onları en çok düşünerek
İmkansız bir şey, küçük yerde bulunacak. Ona
Şaşkınlık Aslında ona meyveleri getirdi.

Başka bir çöl gezisinde, özel bir iyilik olarak oturmasına izin verildi
ön koltuk, sürücü ve ekspres haberci arasında. Orada
çok önce değil, "yol ajanları" tarafından bir dizi bekletme ve
Sahne, yolda şüpheli görünümlü dönüşlere geldiğinde
Messenger onu koyarken başını dizlerinin üzerine koydu.
Silahın karşısında silah. Diğer kadınlarla içeri girebilirdi,
Tabii ki, ama sürücüyle koltuğu tercih etmek onun gibiydi.
riski ve macerası ile.

Daha sonra Osbournes, hayatın olmadığı Virginia City'ye taşındı
Austin'de olduğu kadar ilkel, hala hepsiyle son derece lezzetliydi
Vahşi bir maden kasabasının baharat. Kumar gece gündüz gitti ve
Oyunlar üzerinde erkeklerin öldürülmesi hala yeterince sık oldu. İçinde
O zamanın öncüsü olan Samuel Orr, Alameda'dan Samuel Orr, daha sonra
Bayan Osbourne'un kız kardeşlerinden biri olan Cora van de grift, bunu buluyorum
Giriş: "Burası şimdiye kadar vurduğum en zor yer. İki adamın öldürüldüğünü gördüm
Bir kumar dövüşünde günümüzde. "Erkekler işleriyle uğraştı veya geçti
Sokaklar boyunca genellikle ördek ve kaçmaya zorlandı
Ani mermilerden kaçmak. Çok az saygı vardı
Yasa ve "cinayetler" nadiren yasal ceza aldı.

Virginia City, ıssız gri ortamına rağmen, çıplak
Dağlar ve derin, dar ravations, kendi engebeli cazibesi vardı. Hava
o kadar kristal saftı ki, zaman zaman yüze kadar görebiliyordu
ve Davidson Dağı'nın eteklerindeki yüce koltuğundan seksen mil.
Batı ve güneyde harika bir panoramayı uzattı
Çok renkli ve karla kaplı dağlar ve lay arasındaki boşlukta
Carson'un seyrini işaretlemek için çöl ve yeşil bir saçak
Nehir. Hemen ünlü Comstock Lode üzerinde uzanan kasaba,
öyle bir adımla yer üzerine inşa edildi ki, ikinci hikaye ne oldu
Ön taraftaki bir evin ilk oldu. Her kış kar
kasabada birkaç metre derinliğe düşer ve zirveye
Davidson Dağı asla erir. O zaman Virginia City
"her türlü endüstrinin yanı sıra canlı bir yer olarak tanımlanır
Yardımcı gelişti. "

Buraya geldikten sonra Samuel Osbourne Mills, Post ve
Beyaz maden ve sonuçları bekleme aralığında,
Kazanmak için çeşitli istihdamlarda olduğu becerikli Amerikalı
Kendisi ve ailesi için bir yaşıyor. Bir süre için katipti
Virginia City'deki Adalet Mahkemesi.

Bu Nevada madencilik günlerinde olduğu gibi o kadar erkendi ki
Önce hayatının en iyi yıllarından bazılarını karartacak bulut
genç eşin ufkunun üzerinde ortaya çıktı, çünkü oradaydı
İlk önsöz ona evliliğinin bir başarısızlık olacağını söyledi.
Batı'nın vahşi, serbest hayatı onu genç ve
Etkileyici koca ayaklarından ve şimdi acı verici şüphe
Ona kalbinde yalnız hüküm sürmediğini söyledi. Zaman geçtikçe
Bu sorun kötüyü kötüye gitti, ancak daha fazla söylenmesine gerek yok
Bu konu ile görüşmesinden yıllar önce
Kalbinin gerçek aşkı, Robert Louis Stevenson, anlaşmazlıklar
nihayet ilk romantizminin paramparça olmasına neden oldu
Zaten başladı.

1866'da, Montana'daki zengin grevlerin raporlarıyla çekildi, Osbourne yola çıktı.
Coeur d'Alene Dağları'na yapılan bir turda, karısını terk ederek
ve Virginia City'de çocuk. Montana'dayken başka biriyle tanıştı
Prospector, Samuel Orr (daha sonra kayınbiraderi oldu) ve
İkisi, madencilerin ifadesiyle "Pardners" olarak birleştirerek güçleri birleştirdi.

Yalan olabilecek büyük "grev" in sürekli içen umuduyla devam ediyor
Hemen önünde, iki adam şimdiye kadar bunun derinliklerine nüfuz etti
Bir süredir ulaşılamadıkları engebeli dağ ülkesi
arkadaşlarının sonunda onları ölü olarak bırakmalarına neden olan postalar.
Fonları tükenirken
Getirdi ve Osbourne, Montana, Helena'daki bir tiyatroda bilet sattı.
ve daha sonra Bear Gulch'teki bir kereste fabrikasında bir iş buldu. Bir yerde o ve
Başka bir adam sahip olmak için tüm kahveyi satın aldı ve öğüttükten sonra
Yukarı, ileri bir fiyata küçük lotlarda sattı.

Zor hazine, Osbourne ve Orr arayışlarında başarısız olmak değil
onların için ödenen çekleri nakit para yatırabilmek
iş, sonunda kazanmak için parayı ödünç almaya zorlandı
Medeniyete ve ailelerine geri dönüyor.

Bu sefer Nevada'daki gümüş madencilik patlaması artmaya başladı ve
Çoğunlukla cesaret kırılmış ve "kırılmış" bir kadın ve kadın göçü vardı.
San Francisco'ya. Bayan Osbourne, kocasıyla tanışmayı ayarladığı gibi
O şehir, bazı arkadaşlarına kaldırılmalarında katılmaya karar verdi.
sahil ve uzun, zor yolculuk için hazırlık yapmaya başladı.
O günlerde küçük kızlar çok kısa elbiseler giydi, birkaç beyaz
Petticoats, bale dansçıları ve uzun beyaz çoraplar gibi. Bu elbise
Tozlu sahne gezisi için tuhaf bir şekilde uygun görünmüyordu.
Desert ve Bayan Osbourne, durumu her zamanki ortak ile buluşuyor
Sense, bir erkek takım elbise aldım ve küçük kızını giydirdi. .
Yolcular ona "Billy" adını verdi ve aralarında bir his yaratıldı
Ne zaman, hareketli şehirdeki Occidental Hotel'e vardıktan sonra
San Francisco, çocuk kendi küçük bale kostümünde ortaya çıktı.

Bu tarihte, 1866, San Francisco artık sadece dinlenme yeri değildi
Madenlere giderken geçiş kuşları için, ancak
Yerleşmiş kasaba, kalıcılık ve sağlamlık havası ile. O zaman
kompakt bir şekilde inşa edildi, çünkü sadece yıllar sonra
Birçok tepesinin üzerine yayılmasını sağlayan kablo arabaları. .
Altın için ilk deli acele günlerinin cazibesi,
Montaj umudunun ve siyah umutsuzluğun ateşli değişimleri gitti,
Ama yerine güvenlik ve rahatlık gelmişti ve çok azdı
Dünyada kişinin daha fazla yaşayabileceği veya daha fazla yaşayabileceği yerler
Lüks bir şekilde, 60'lı yıllarda San Francisco'dan. İşte Osbourne'un Kızılderililer tarafından öldürüldüğüne dair kelime getirildi.
Ve hayat genç eş ve anneye yoğun bir şekilde dayanmaya başladı,
Garip bir şehirde araç olmadan mahsur kaldı. Dulun yabani otları giydi ve
Hızlı azalmasını ekleyecek iş için baktı
mağaza. Küçük bir kızken iyi dikiş yapmayı öğrenmişti
babasının gömlekleri için fırfırlar ve her zaman kendisini yapmıştı ve
çocuğunun elbiseleri. Aşırı derecede yararlı olan bu yetenek
Hayatında çeşitli zamanlar, şimdi ona iyi bir şekilde hizmet etti. Güvence altına aldı
Bir terzi tesisinde zinde bir durum, burada,
Yabancı görünüşünden Fransız olduğu düşünülüyordu.

Arkadaşlar eksik değildi, birçoğu sözde üzülüyordu
dul, kafasını bir toprakta su üstünde tutmak için mücadele ediyor
kendi evi ve ailesi. İş yerinde yokluğu sırasında çocuğu terk etti
Yatılı evin iyi kalpli ev sahibinin bakımında ve
Michael, Michael, hala minnetle "uskumru" olarak hatırlandı
Isobel. Aynı yatılı evinde John Lloyd, genç İngiliz
Reese Nehri Günleri de kendini kurmuştu. Pazar günleri hayır
Yorgun anneye uzun süre dinlenmekten şüphe et, küçük bel alacaktı
Eski Fort Point tarafından plaja, onun için kılıç yaptı
Driftwood, Jack the Giant Katil'de oynadı ve hakkında hikayeler anlattı
Bay ve Bayan Sea-Gull ve birbirlerine söyledikleri. O bile
Öğrenmek için Halk Kütüphanesinden Peri Masalı Kitaplar Ödünç Alındı
Bu Pazar gezilerinde küçük arkadaşına anlatacak hikayeler. Geldi
Bir doğum günü, eşcinsel yapmak için çok az olan ama iyi kalpli
Genç adam yetersiz kazançlarıyla küçük bir eklemli bebek aldı ve
anne bunun için bir dizi güzel kıyafet yaptı
Dikişinden kurtardığı parlak renkli ipekler. Bu,
Küçük masa bir puro kutusundan ve on cent bir yemek setinden çıkmış,
Mutlu çocuk için muhteşem bir gün yaptı. Bu arkadaşlık
daha sonraki yıllarda ve bir zamanlar fakir katip bir banka haline geldiğinde
Başkan Fanny Stevenson parasını bankasına koydu.

Böylece, olaylı bir güne kadar anne ve çocuk için hayat devam etti.
yüksek botlarda uzun boylu, yakışıklı bir adam ve aniden geniş bir şapka ortaya çıktı
Kapı ve ağlıyor, "Bu benim küçük kızım mı?" Onu yakaladı
kolları. Biri ölümden yükselirken, kocası ve babası
geri döndü ve çocuğun şaşkınlığına, hemen geçtiler
Ona çok güzel bir ev görünen şey ve bir balmumu bebeği vardı
Noel.

Birkaç yıl boyunca mutluluk yaşıyor gibiydi
Küçük aile ile. Osbourne yakında yoğun şehirde yol aldı
Ve her şey yolunda gitti. Birkaç yıl boyunca San Francisco'da yaşadılar.
Orada bir oğul doğdu ve onlardan sonra ona Lloyd adını verdiler
İyi arkadaşım John Lloyd, şimdi başarılı bir avukat.

Bayan Osbourne'da bu barışçıl günler sona erdi
kocasının ona tekrar ihanet ettiğini keşfetti ve geri döndü
Indiana'daki babasının evine. Neredeyse bir yıl sonra verdi
Reform ve reform vaatleri ve yine Kaliforniya'ya gitti,
Küçük kız kardeşlerinden biri olan Cora van de Grift'i onunla alıyor.

San Francisco'ya döndüklerinden biraz sonra, 1869'da Osbourne
East Oakland'daki ailesi için bir ev ve çok fazla satın aldı, sonra
Brooklyn, onbirinci Cadde ve Doğu 18th Street'in köşesinde.
Kaliforniya'nın Altın Toprakları'ndaki kendi çatı akışı altına yerleşti,
Bir süre aile ölçülebilir bir şekilde mutluydu. Bayan Osbourne, kim
O zamanlar "genç ve ince bir kadın, saçlarını giyiyor
sırtından aşağı iki uzun örgüde, "açıkça güçlü bir
Geçmiş farklılıkları unutma ve eve hoş bir yer haline getirme çabası
çocukları için. Her ne kadar genel olarak topluma çok az önem vermiş olsa da
Kelimenin duygusu, yine de doğuda onun hakkında toplanmaya başladı
Oakland biraz samimi, yetenekli ve kabul edilebilir bir çember
insanlar. Bunların arasında tanınmış bir avukat Yargıç Timothy Reardden vardı
ve San Francisco'dan _Litterateur_; Virgil Williams, direktörü
San Francisco Tasarım Okulu ve karısı; Yelland, Bush ve diğer
seçkin sanatçılar; müzisyen Oscar Weil ve daha fazlası kim
İsimler şimdi akla gelmiyor.

Boyadığı bir stüdyo inşa etti, aldığı karanlık bir oda vardı
fotoğraflar-ve "ıslak tabaklar" günlerinde fotoğrafçılık
bir amatör için gizemli ve duyulmamış başarı; Sonra orada
bir hedef kurduğu bir tüfek aralığıydı ve bazen ne zaman
Aşçının günüydü, harika yemekler yapardı, garip olsa da
Güzel kıyafetler yapan bir dikiş makinesinde anlar dolduruldu. İle
Bu sefer ünlü bir aşçı olmuştu ve sık sık yemek hazırladı
bir kralın önüne geçmek için. O zaman bir gün yapacağını düşündü
Polinezyalı olsa bile, gerçek krallarla ekmek kırmak
hükümdarlar.

En saf neşeyi çizdiği tüm faaliyetlerinden onun
Bahçecilik, güneş ve toprak ve balmy bu şanslı yerde
Hava, çiçekler için bir cennet üretmek için komplo kuruyor, "Hollandalı kanını
Dışarı çıkmaya başladı, "dediği gibi ve kendini Ardor ile attı
Kazma ve budama ve ekme işine. Küçük
Yazlık yakında üzümlerle perdelendi ve tüm yer parladı
Muhteşem güllerin çok renkli tonları. Orada da sarımsı altın
Tiger Lily'nin çanları, kendi çiçeği, onların
uzun saplar. Bu, birçok harika bahçenin ilki oldu.
becerikli bir şekilde çiçek açması için yapıldı.
dünya.

Bu dönemde hayatının büyüleyici yerli resmi verilebilir
Kızının sözlerini alıntılamaktan daha iyi bir şekilde:

"O zaman moda komşularımız onların için 'partiler' verdi
çocuklar. Bir gece bir evde bir yangın çıktı.
parti. Annem evdeydi, aniden işinde oturuyordu, aniden
diye bağırdı 'Bel ile ilgili bir şey var!' ve acele etmek, karşılaştı
sürülmüş tarlalar, terlikleri düşer, onu içeri girmeye bırakır
Çoraplar tamamen. Orada yarıya kadar değildi
Dumanı gördü ve sezgisinin anlamını fark etti. O zaman
iyi olduğumu ve eve gönderildiğimi buldu ve bayıldı ve
Kendini eve taşımak. Giysilerimi kendisi yaptı ve yapabilirim
Bu güne ne kadar güzel olduklarını unutmayın. Ben çok karanlıktım ve
kurs bundan utanıyordu, ama bana farklı olmanın çok güzel olduğunu söyledi
diğer insanlardan ve beni gevrek sarı keten veya soluk mavi giymiş,
Sarah Bernhardt'ın prensibi üzerine hala daha karanlık görünmemi sağladı
sahip olması moda olduğunda incelikini abartmayı izledi
yuvarlak bir form. Annem bana koyu tenimi bir güzellik olarak görmemi söyledi
Çünkü çocukların kendileri hakkında iyi bir fikri varsa
Asla bilinçli olmazlardı.

"Okulumdaki diğer tüm kızlar partiler vermişti ve ben de
bir tane vermesine de izin verildi. Küçük evimiz için çok uygun değildi
Amaç, ama annem WITS'i çalışmaya koydu. O taktı
bir sahne ve koltuklarla istikrarlı ve oynayan bir komşuyu ikna etti
cornet 'grup' olarak hareket edecek. Sonra küçük bir grubumuza hareket etmeyi öğretti
Perde arkasında yüksek sesle okuduğu 'Villikens ve Dinah' ve
'Bluebeard' küçük bir oyuna girdi. Baba büyükannem, bir
Düz destekli, şiddetli görünümlü yaşlı bayan, sonra bizi ziyaret ediyordu. Nasıl benim
Anne yönetti bilmiyorum ama nefret eden büyükanne
Teatraller, yakında pratik yapmamız için 'Villikens' okuyordu ve o
Hatta Bluebeard'ın ayrılan eşlerinden biri olarak görünmeye razı oldu. Bir sayfa
bir duvarı temsil etmek için asıldı; Eşler arkasında durdu ve koydu
amaç için kesilmiş deliklerden başları; onların
Saçlar yukarı çekildi ve hayali tırnaklara yapıştırıldı ve çok gerçekçi
Gore'u temsil etmek için düzenlenmiş kırmızı pazen parçaları. Büyükannem bir
Annem yüzünü boyadığında ve onu uydurduğunda gerçekten korkunç bir manzara
gösteri için. Parti büyük bir başarıydı ve sadece geçen gün ben
Konuklardan biri olan bir kadınla tanıştı ve hala hatırladı
çocukluğunun çarpıcı olaylarından biri olarak.

"Annem o günlerde beni birçok şekilde etkiledi.
Unutun, özellikle de züppe olan herhangi bir şeye nefret ettiği için.
Partiyi verdiğimde davetiyeleri küçük pembeye koydum
Zarflar ve onları okul arkadaşlarımın masalarına koy. Bir komşu
fakir olan ve gazete taşımak ve süt alması gereken oğlum, bir sonraki oturdu
okulda bana. Çocuklar doğası gereği züppedir ve bu çocuk asla
Partilerimizden herhangi birine sordu. Ne yapmam gerektiğine dair anneme danıştım
Danny hakkında yap, çünkü o bana karşı iyi olmuştu ve onu terk etmekten nefret ettim
dışarı. 'Tabii ki onu davet etmelisin,' dedi. Ama diğerinin hiçbiri
Kızlar onu partilerine davet etti '' dedi.
O, fakir olmak dışında var mı? ' 'Hiçbir şey,' diye cevapladım ve bu yüzden
Onu davetiyelere dahil etmeye yönlendirildim. Asla unutmayacağım
Zavallı, Danny'nin ışıltılı yüzünü görünce bir not olduğunu görünce
o. Baştan yaya kadar yeni kıyafetler giymiş partiye geldi.
ve öyle bir başarı sağladı ki, ondan sonra her zaman bizim için soruldu.
ayarlamak.'

"Annem bana diğer insanların
duygular. Öğretmenim bir zamanlar bir kapıyı çarptığım için beni sakladı; Bana söyledim
anne bu konuda ve bilerek çarptığımı itiraf etti çünkü
Öğretmenim çok çapraztı. Eğlenceli bir hikayenin kisvesi içinde
Bana Bayan Miller adında güzel bir genç kadın olan öğretmenin nasıl olduğunu söyledi
Büyük bir sınıf, bir yabancı, yalnız ve belki de
Bir gece önce ev hastalığından ağlayan bir baş ağrısı. İçinde
Bu şekilde duygularımı öyle bir ölçüde zorladı ki
Miss Miller benim kendi görevimden ve affı yalvardı ve zavallı kız
Ağladı ve beni sevdi ve bundan sonra hayatı benim için benim için sefil hale getirdi
okul arkadaşları 'kayırmacılık' eylemleriyle. "

Oakland'daki küçük gül kaplı kulübede ikinci bir oğlu Hervey,
Osbournes'da doğdu. Olağanüstü güzel bir çocuktu,
büyük karanlık gözlerin ve sarı buklelerin nadir kombinasyonu ile, ancak
Bu konuda uzun süre kalmayan eterik bir bakış vardı
dünyevi küre.

Belki de kısmen içinde hissetmeye başladığı büyük bir boşluğu doldurmaktı
Bayan Osbourne'un okulunda sanat çalışmasını üstlendiği hayatı
Tasarım Virgil Williams tarafından San Francisco'da gerçekleştirildi. Anne ve
Kızı orada yan yana okudu. Oradayken Bayan Osbourne kazandı
Ödül, gümüş madalya, en iyi çizim için. Değer vermiyor gibiydi
O zaman, ama ölümünden sonra kızı biraz içinde buldu
Box mücevher kutusuna koydu.

Küçük sarı saçlı çocuk yaklaşık dört yaşındayken, bulut
ailenin mutluluğunu tekrar bu kadar uzun süre tehdit etmişti
onlara indi. Bayan Osbourne yıllarca ciddi ve
Evlilik bağlarının bozulmasını önlemek için vicdanlı çabalar,
Kızlığının ilkbaharında bu kadar umutlarla dolu, ama
Kocasının sadakatsizlikleri artık o kadar açık ve çirkin olmuştu ki
Durum artık katlanamaz değildi. Boşanma o zamanlar çok
Şimdi olduğundan daha ciddi bir adım ve ailesi uğruna
almadan çok önce tereddüt etti, ancak hiç şüphe yok ki
Hayatındaki bu acı verici bölümden derin yaralandı ve aşağılandı,
ve 1875'te, kısmen kendisini olabildiğince uzaklaştırmak için
Kısmen kızına avantajı vermek için üzücü dernekler
Yabancı sanat okullarında eğitim, üç çocuğunu aldı ve
Avrupa için yola çıktı. Bu yolculuk için Kaliforniya'dan ayrıldığında hayır
onu tutan her sevgi bağının
Samuel Osbourne kırılmıştı.




Bölüm IV

Fransa ve Grez'de toplantı.


Diğer tarafa vardıklarında, Osbournes doğrudan
Antwerp, ilk önce o yerin yargılanmasına karar verdikten sonra
Sanat Çalışmaları. Geceleri en pitoresk eski şehirde indiler
ve tuhaf bir yaşlı olan otel du bien-etre'de çeyrek aldı
Bourgeois Inn Mutfakta yürüdüğünüz yerde-bakır dolu
tencere ve tavalar. "İyileştirmelerden" önceki günlerdi-geniş
caddeler, sokak arabaları ve benzerler-eski kasabayı soydu
Dar, taş kaplı köşelerinde kendine özgü cazibesi
Bakire ve çocuğun sokak tapınakları hala görülebilir. .
Geçen Kalabalıklar-Ayrıntılı dantel kapaklarda ve uzun pelerinlerde köylü kadınlar,
Asker grupları, köpekler tarafından çizilen süt arabaları-hepsi yoğun
Amerika'dan yeni gelenler için ilginç, bu ilk
yabancı deneyim. Varışlarının akşamı, büyülendiler
pencerelerinden, görkemli çanları dinlemek
Yakın katedral ve aşağıdaki değişen gösteriyi izlemek. Orada
Askerlerin içmeye oturduğu sokakta küçük masalar vardı
Büyük başlıklardaki hizmetçiler bayraklarını doldurdu. Isobel şöyle dedi: "
bir operada bir sahne; Tek ihtiyacımız olan müzik. "O anda bir grup
Köşe "La Fille de Madam Angot" ı vurdu ve illüzyon
tamamlamak.

Hotel du Bien-Etre, keyifli bir aile olan Gerhardts tarafından tutuldu
baba, anne ve on bir çocuk. Antwerp'te mutlu bir zamandı
Osbourne çocukları için, bu büyük genç aileler için
onlara hoş bir arkadaşlık sağladı.

Ama Osbourne çocukları Antwerp'te mutlu zaman geçirdiyse, çok uzaktı
Aksi takdirde annesiyle birlikte, çünkü ailesiyle birlikte
yabancı arazi ve çok az parası vardı ve sorumluluk tartıldı
Onun üzerine yoğun bir şekilde, kaygısı belirtileri ile daha da arttırılıyor
En küçük çocuğu Hervey'de kötü sağlık. Bu zihin durumunda o
Gerhardts'ın sıcak yürekli nezaketinden derinden dokunuldu,
binlerce şekilde sergilendiler. Bir gün gazeteler
San Francisco'daki bir bankanın başarısızlığının bir açıklaması yayınladı ve,
Konuklarının o şehirden geldiğini bilerek Papa Gerhardt
Sorunlu bir şekilde,
arıza. İyi kalbinin dolgunluğundan Bayan'a dedi.
Osbourne: "Endişeli olma; kaybetmiş olmanız önemli değil
para; Papa Gerhardt ile kalabilirsiniz. "Neyse ki, banka başarısızlığı
onu hiçbir şekilde etkilemedi, ama bu iyi insanların cömertliği
Yalnız durumunda doğrudan kalbine gitti ve sonuna kadar
Onun günleri sadece onun yardımını çağırmak için Belçikalı olmak zorunda kaldı ve
sempati.

Ekonomi için gerekli buldu, bir ev aldı, queer küçük
Dört küçük oda içeren, çıkıntı yapan bir çatılı taş bina,
biri diğerinin üstünde. Odalar o kadar küçüktü ki büyük olduğunda
ön kapı durdu ajar neredeyse tüm küçük daireyi açtı
"Salon" adıyla onurlu. Tüm Gerhardt ailesi bir
Onları yerleştirmek, küçük hediyeler getirmek için el--Çizilmiş paspaslar,
Yapay çiçek buketleri ve iki resim, parlak renkli
İki küçük çocuğu temsil eden "sabah" ve "gece" kromoları,
uyanık ve uykuda. Bayan Osbourne bu resimleri yıllarca sadakatle tuttu,
onları hassas ve minnettar anılarda duvarına asmak
Gerhardts.

Üç aylık Antwerp'te kaldıktan sonra, zor olduğunu bulmak
Kadınların sanat eğitimi için yer ve iyi ve ucuz bir
Paris'teki okul, oraya gitmeye karar verdi. Ayrıldıklarında, birçok
Sevgili Belçikalı arkadaşları Bayan Osbourne'den, şişlik ile gözyaşları
Kalp, Papa Gerhardt'a ona ve ona olan nezaketi için teşekkür etmeye çalıştı
çocuklar, ama bir gün olması gereken büyük bir ailesi olduğunu söyledi
Dünyaya çık ve Amerikalılara umduğu gibi davranmıştı
Kendi tedavi edilecekti.

Antwerp'ten Paris'e gittiler ve Fanny ve kızı girdiler
Julien Sanat Okulu Passage des Panorama'da geçirdikleri yer
Çizimlerinde çalışarak çok yoğun bir zaman.
Mösyö Tony Fleury. İki çocuğun yaşlısı Lloyd,
bir Fransız okulu ve hala herhangi bir kavgada bunu hatırlıyor
Erkekler kendisine korkunç bir hakaret olarak "Prusya" olarak adlandırıldı. Ne bilmiyordu
Bu demekti, ama yine de derhal kızdırdı.

Aile çok açık bir şekilde yaşıyordu, yemekleri genellikle füme oluşuyor
ringa balığı ve kahverengi ekmek; Yine de bu boğulmuş koşullar
Bayan Osbourne'un fakir ve ev sahibi Young'a acımasını önleyin
öğrenciler, okulda tanıştığı ve ne zaman
Fonlara izin verildi, onları hazırlanan Hollanda-Amerikan yemeklerini yemeye davet etti
kendi elleriyle.

Bu Paris günlerinde aileye ağır bir üzüntü düştü. .
Güzel altın saçlı çocuk, Hervey, sonra yaklaşık beş yaşında düştü
Hasta ve bir süre kaldıktan sonra vefat etti ve gömüldü
St. Germain'de bir sürgünün mezarı. Anne bunu bile taşıyor olsa da
Dışa dönük Fortitude ile kalp kırıcı darbe, anısı yaşıyor
Her zaman kalbinin iç odasında. Bir sempati mektubunda
Yıllar sonra Graham Balfours'a yazılan [5] işitme üzerine
Çocuklarından birinin ölümünden şöyle diyor: "Hervey'm
şimdi kırk bir adamdı, yaşadı ve yine de üzülüyorum ve
Küçük çocuğum için sanki gitmiş gibi özlem duyuyorum. Zaman Yapmaz
Her zaman söylendiği gibi yaraları iyileştirin. "

              [Dipnot 5: Şimdi Sir Graham ve Lady Balfour. Sir Graham
              Robert Louis Stevenson'un bir kuzeni ve onun
              biyografi yazarı.]

Bu üzücü olaydan sonra, yaslı anne çok kayıtsızdı ve kırıldı
Doktorun sessiz bir ülkede bir değişiklik önerdiği sağlık,
açık hava yaşamının ve daha iyi havanın yararını elde edebileceği yer
Teslim küçük Paris daire. Sıradan bir tanıdık, Bay
Sanat okulunda tanıştıkları bir Amerikan heykeltıraş olan Pardessus,
Onlara Fontainebleau Ormanı'ndaki küçük bir köy olan Grez'den bahsetti
River Loing, harap bir kalenin olduğu, pitoresk eski bir hanın bulunduğu yer
Ve nehir bankasında güzel bir bahçe. Her şeyden önce mütevazı
fiyat ve o kadar emekli ki neredeyse bilinmiyordu
Gezginler. Bu çekici açıklamaya direnmeyecekti ve Bayan
Osbourne, küçük ailesiyle, şimdi ne yazık ki yaslanmış,
Geleceğinde çok önemli bir rol oynayacak olan yer.

Grez'e ulaştıklarında orada sadece bir ziyaretçi buldular-Mr. Walter
Palmer, o zaman bahçede resim yapan genç bir öğrenci. Bu bir
Sessiz, dinlendirici bir yer ve Bayan Osbourne tonunu kurtarmaya başladı
Huzurlu atmosferinde sağlığı ve ruhları.

[İllüstrasyon: Grez'deki Köprü.]

Bu zamandan önce kadın sanatçılar pratik olarak bilinmiyordu
Fontainebleau ile ilgili koloniler ve bu yerlere musallat olan erkekler
diğer cinsiyetten herhangi birinin gelişine kızmak için atıldı. Haber
Amerikalı bir bayan ve iki çocuğunun Grez Spread'e gelmiş olduğu
Aralarında şaşkınlık ve bir izci gönderdiler, Bay R. A. M.
Stevenson, [6] Durumu ve raporu incelemek için önde. Seçim
İzci, bildiği gibi "Bob" Stevenson için neredeyse bilge biriydi.
Arkadaşlarına, anında bir kurban düştü
Yabancılar-bu arada, onlar oldukları için tamamen bilinçsizdi
davetsiz misafir olarak kabul edilir-ve böylece günden güne kaldı. Sonrasında
İnançsız Elçinin Dönüşü için Biraz Zaman Bekliyor, Bir diğeri,
Sir Walter Simpson gönderildi, ama o da geri dönemedi. Daha sonra
Robert Louis Stevenson gizeme bakmak için yola çıktı. Onun gelmesi
bir sahne girişine benzetilmişti, ilk olarak kuzeni vardı
Louis'in her zaman olduğu harika maceraların harika hikayeleri anlattı
Hero-Louis ne yaptı, Louis ne dedi-iki Amerikalı olana kadar,
Anne ve kızı, bu büyüleyici ile ilgilenmeye başladı
kişi; Ve sonra Louis'in daha fazla hikayesi ile Sir Walter geldi-
şimdi _an iç voyage_ aracılığıyla iyi biliniyor.

              [Dipnot 6: Robert Alan Mowbray Stevenson, kuzeni
              Robert Louis. ]

1876 ​​yazında bir akşam küçük konuk partisi
Old Inn, akşam yemeğinde uzun masa hakkında oturdu.
_Salle-a-Manger_ Boyalı panellerle-
Orada çeşitli zamanlarda durdu. Yumuşak, tatlı bir akşamdı ve
Kapılar ve pencereler açıktı; Alacakaranlık yaklaştı ve lambalar sadece
aydınlandı. Aniden genç bir adam dışarıdan yaklaştı. Oldu
Daha sonra düştüğünü itiraf eden Robert Louis Stevenson
Onu lamba ışığında gördüğünde karısıyla ilk bakışta seviyorum
açık pencereden.

Sonbahar ayları bu toplantıdan sonra ideal bir şekilde geçti
iş ve oyun varlığı. Bayan Osbourne ona çalışkan bir şekilde çalıştı
resim ve şövale otururken onun ve arasındaki tanıdık
Genç Scotchman hızla tam ve sempatik bir şekilde çiçek açtı
Anlama. Bu Amerikan Ailesi ile ilgili her şey, onun gibi konuşuyor
yeni ve garip gelenek ve düşünce alışkanlıkları ülkesi yaptı,
ateşli genç adama şiddetle itiraz etti. O, sadık bir hayranıydı
Walt Whitman ve Amerika'yı tanıdığını düşündü. Kızı Isobel,
Grez'deki koloninin [7] üyelerinden biri tarafından "a
On yedi yaşındaki genç kız, gözlerinin dışına çıkacak kadar büyük olan büyüleyici
Çizim, "kontrastın çirkinliğinden onu şaşırttı ve memnun etti
Onun ve daha önce tanıdığı genç kadınlar arasında. Kız gibi
Açıklama Eve mektuplarından birinde verilen, o zaman yazılmış,
diyor ki:

              [Dipnot 7: Bay Birge Harrison, _Century'de
              Dergi_, Aralık 1916.]

"Burada genç bir Scotchman var, Bay Stevenson, bana bakan
Ben doğal bir merak olmasına rağmen. Asla gerçek bir Amerikalı kız görmedi
daha önce ve bir kitaptan çıkmışım gibi davrandığımı ve konuştuğumu söylüyor-ben
Amerikan kitabı demek. Bloomer ile ilk tanıştığında [8] diyor ki
Ona geldi ve batı yolunda dedi ki: 'Bu parçalar görünmüyor
Çok yerleşti, hey? ' Böyle bir eski fikrinde bir saat güldü
Çok yerleşmemiş yer. O çok hoş görünen çirkin bir adam ve
En ilginç kitabı okumaktan ziyade konuşmasını dinlemeyi tercih ederim
Hiç gördüm. Akşam yemeğinden sonra küçük yeşil çardakta oturuyoruz
kahve ve gece geç saatlere kadar konuşuyor. Anne her zamankinden daha iyi ve
her gün daha güzel hale geliyor. "

              [Dipnot 8: Amerikalı bir sanatçı.]

Yine şöyle yazıyor:

"Dün Louis Stevenson'ın _rob roy_'sinde Nemours'a kano yapıyorum.
Genellikle akşam yemeğinden sonra büyük ağaç tarafından bahçede bir araya gelin.
Anne hamakta sallanır, olabildiğince güzel görünür ve hepimiz
Çim, Louis ve Bob Stevenson gevezeliklerinde etrafında bir grup oluşturun
Tekneler hakkında, Simpson, yakın otururken, hayranların kendisi büyük bir
Beyaz Fan. "

[İllüstrasyon: Fanny Osbourne ilk toplantısında yaklaşık
Robert Louis Stevenson ile.]

Old Inn'deki küçük parti, "tamamen köylülerle çevrili"
Bob Stevenson, nehrin her türlü sporu tasarladığını söyledi
birçok fırsat verdi. Büyük bir eski tekne vardı, bir çift
Kano, suyun kenarında yatan; Bu silindirler koydular ve sonra
Tüm parti ona tırmanmıştı, geçen köylüleri ikna etti
Gelip bankadan itmek, bir çeşit "olukları vur" gibi.
Başka bir oyun, kanoları bantlara bölmekti, her biri bir
Kaptan ve bir yarışmaya girin, her iki taraf
düşman kanoları. Tüm bu komik eğlenceli Louis Stevenson
Lider.

Eski salonda, danslarla harika zamanlar geçirdiler, ara sıra bir
Oyuncular gezerek performans ve bir kez bir maskeli balo tarafından
Hanın kendilerinin konukları, tanrılar gibi giyinmişler ve
çarşaflarda ve çelenklerde tanrıçalar. Bir zamanlar birkaç gezinti
Şarkıcılar hayal kırıklığı yaratan bir sezondan sonra geldi, sanatçılar katkıda bulundu
bir çanta ve onları bir hafta geçirmeye ve dinlenmeye davet etti. Bu insanlar anlattı
Stevenson _Providence ve Guitar_ ve
daha sonra ödemeye yardımcı olmak için onlara gönderdiği para
Paris'teki küçük kızlarının eğitimi için.

Ancak Grez'de devam eden her şeyden görüşmeler en iyisi olarak hatırlanıyor,
Çünkü, rölanti saatlerinde neşeli kandırmalarına rağmen, orada
şirket arasında parlak zihinler vardı ve konuşma parladı
nadir kibirlerle.

Üç yaz Osbournes Grez'de harcamak için geri döndü ve devam ediyor
Kar gelene kadar son kez. Barbizon'a kısa bir ziyaret yapıldı,
çok ve bir kez orada tüm parti silüetleri çizildi
Yemek odasının duvarlarında. Bu bir lamba yerleştirerek yapıldı
Duvardaki profilde yüzün gölgesini attığını, sonra
Gölgeyi özetlemek ve siyahla doldurmak. Louis Stevenson
Hepsine ayetler yazdı. Yer önümüzdeki baharda yeniden boyandı,
bu pişman olacaktı, çünkü duvarlar tamamen kaplandı
Daha sonra en ilginç siluetler ve çizimler
ünlü oldu, Stevenson tarafından yapılan ayetlerden hiçbir şey söylemek için
Şimdi o genç günlerin paha biçilmez bir anıtı olurdu.

Sevinçli coterie arasında Amerikalı ressam Will H. Low vardı.
Böylece Fanny Osbourne'u _chronices of Friends_'de yazıyor_:

"Bir akşam Grez'de iki yeni yüz gördük, anne ve kız
Görünüşte daha çok kız kardeşler gibi; Yaşlı, hafif, hassas bir şekilde
Kalıplı özellikler ve bir karanlık kütlesinin altından parıldayan canlı gözler
saç; İlk erken çiçek açan daha güçlü tipte daha genç
kadınlık. "

Şirketten bir diğeri olan Bay Birge Harrison, _century'de yazıyor
Aralık 1916 tarihli dergi_, onun olgun yargısını ifade eder.
Onu küçük Fransız köyünde tanıyordu:

[İllüstrasyon: Fransız Günlerinde Robert Louis Stevenson.]

"Bu yerde ciddi iş yapan birkaç kadın arasında
Robert Louis Stevenson'a bayan, 'güvenilir, gölgeli, canlı ve gerçek'
Zamanımızın en güzel aşk şarkısı yazıldı. Bayan Osbourne
O zamanlar otuz beş yaşından büyük olamazdı-bir
Bir derinliğe sahip ve dikkat çekici kadınlık türü ve
Daha önce hiç görmediğim kasvetli güzellik-yine de, yine de,
zaman zaman mizahla parlayabilir ve
kahkaha. Yine de Bayan Osbourne beni ilk olarak etkiledi.
tüm derin karakter ve ciddi yargıya sahip bir kadın,
Durum denir, bazı büyük hareketlerde lider olmuştur. Ama o
on dokuzuncu yüzyıldan ziyade quattrocento'ya aitti.
Bir Medici doğmuş olsaydı,
Tüm zamanların dikkat çekici kadınları. Entelektüel bir kadın olduğunu
Zaten bir dergi olduğu gerçeğiyle kazanımlar kanıtlandı
Tanınmış yeteneğin yazarı ve şu anda Stevenson
İlk olarak hayatına geldi, kendisi ve onun için geçimini sağlıyordu
Kalemiyle iki çocuk. Ama sonuçta bu, az ya da çok
sıradan başarı ve Bayan Osbourne hiçbir anlamda sıradan değildi.
Gerçekten de, gizemli bir türden fazla istihbaratla yetenekli oldu,
tarif etmek neredeyse imkansız, ama kendini etkiledi
Etkisinin yarıçapına giren herkesin üzerine. Napolyon
bunun çoğuna sahipti; Aynı şekilde kemer düşmanı, büyük dük
Wellington; ve kadınlar arasında, Rusya Catherine ve belki de Elizabeth
İngiltere. Bu nedenle hem fiziksel hem de zihinsel olarak
Eşcinsel, komik, açık fikirli ve açık kalpli antitez
Stevenson ve bu nedenle belki de tüm dünyadaki kadın
En iyi yaşam yoldaşı ve yardım arkadaşı olmak için uygun. Her halükarda olabiliriz
Kendimize başka bir yerde bulup bulmayacağını sor
Onların gününden itibaren ona verdiği anlama ve bağlılık
Grez'de ilk toplantı Samoa'da ölüm gününe kadar; eğer
Başka bir yerde eşit kazanımlı bir kadın vardı
İsteyerek, memnuniyetle, tüm zevkleri ve konforları bir kenara atın
vahşiler arasında yaşamak için medeniyet ve hala daha kaba beyazlar
Güney Pasifik, kocasının biraz olması için
başarısız ciğerleri için daha fazla oksijen, biraz daha _CHANCE_
Mola ve kısaltma yıllarının bir uzantısı? Muhtemelen hiç kimse
Kocasının asil ayet haraçından daha iyi haklı
Onu verdi ve açılış çizgisinden alıntı yaptım. "

1878'de Osbournes Amerika'ya döndü ve yolla seyahat etti
Queenstown, İrlanda topraklarına adım atmak uğruna gittiler
Birkaç saat karaya çıktı ve gerçek bir Jaunting-Car'da gezinti
Mümkün olduğunca İrlandalı olan sürücü, kalın bir brogue, bir delikle
Şapkası ve gülümseyen, iyi mizahlı bir yüz.

Indiana'da eski aile evini ziyaret etmek için kısa bir durak yapıldı.
Hendricks County, şimdi babamızın ölümünden dolayı üzüldü ve sonra
Fanny Osbourne bir kez daha adımlarını batan güneşe çevirdi. -Den
Bu sefer beni, en küçük kız kardeşini partisine ekledi ve ben
Stevenson ile evliliğine ve ayrılmasına kadar onunla kaldı
İskoçya için. O zaman çarpışmasının tam çiçeğindeydi ve
sıradışı güzellik ve o kadar genç göründüğü ki, kızı,
Ve her yerden üç kız kardeş olarak geçtim. Bana göre,
Dağların ve denizin bulunan Indiana'nın merkezinin düz ülkesinde
sadece kitaplar aracılığıyla bilinen harikalar vardı,
Kıta-güçlü karla kaplı crags'a bakışları ile
Rockies, o bölgenin ateşli gün batımı göklerine karşı özetlendi,
"Kötü Topraklar" ın Tuhaf Kastelli Kayaları, Komik Koloniler
yuvalarından gözetliyor küçük kır köpekleri, battaniye sarılı
Hintliler istasyonlarda bekleyen ve son olarak
muazzam kanyonlar ve sierrasların uçurumları, bazıları gibiydi
Garip, imkansız rüya; Ve sonunda sıcaklığa geldik
Kaliforniya'nın güneş ve çiçekli parlaklığı, doğrudan kasvetten ve
Bir Indiana Kasım'ın sakinliği, sanki cennetin kapıları gibiydi
aniden açılmıştı.

Kaliforniya'ya döndükten kısa bir süre sonra,
Kocası oldukça söz konusu değil, Bayan Osbourne
Boşanma davası açın, bu da sonunda verilen
muhalefet.

Bu arada, bunların bir sonucu olarak sağlıkta çok fazla tükenmek
Endişeleri taciz ederek, sessiz bir yerde dinlenmek istedi.
Hoş olmayan derneklerden. Büyüleyici küçükte buldu
Monterey sahil kasabası, o zaman hala turist tarafından bozulmamış
Seyahat et ve ailesini yanına alarak oraya kaldı
Birkaç ay. Bu yerin yumuşak hava ve huzurlu atmosferinde
Sağlığı ve ruhları yakında yeniden canlandı. Orada bir fırsat buldu
Bir atlı olarak yeteneğini şımartın ve her zaman olabilirdi
Küçük Mustang'taki ülke yollarında dörtnala baktı,
Clavel. [9] Bir gruba eşlik eden bir arkadaş partisine bile katıldı
_Vaqueros_ [10] San Francisquito Çiftliği'nde harika bir _rodeo_ [11]
Monterey yakınında. İstasyondan istasyona günlerce sürdük
Tüyler altında, kokulu sekoya ve yanında keyifli ülke
Alabalık sıçradığı açık dağ akışları. Ahırlarda uyuduk
saman veya çiftlik gecekondulardaki downy-downy rawhide karyolalarında,
ve taze öldürülen sığır etine aceleyle örtüldü
Campfire, Monterey'e geri dönüyor, güzel bir maun için güneş yanıyor.

              [Dipnot 9: İspanyolca kelime, telaffuz Clahvel ve
              pembe anlamına gelir.]

              [Dipnot 10: Kovboylar.]

              [Dipnot 11: Sığır Toplanması. ]




Bölüm V

Robert Louis Stevenson ile Kaliforniya'da.


Aylar geçtikçe, Stevenson, karşı konulmaz bir arzu ile çizilen
O'na tüm dünyada en sevilen kişiyi görün ve
yakında onu tutan tahvillerden kurtulacağını duydu
Bir diğeri, Amerika için gemi almaya karar verdi. Uzun okyanus yolculuğundan sonra
ve denizden denize yorucu yolculuk,
Grafiksel olarak tarif edilen, doğrudan aileyle tanışmaya gitti.
Monterey.

1879 yılında pratik Amerika'da bir yer kaldı
Romantizm Ruhu hala devam etti, ancak orada bile durdu
A-eğim, Pasifik sislerine kanat almaya hazır. Görünüşe göre
ilk bildiğim o yerde olması gerektiğine uymak
Robert Louis Stevenson. Yılların geçmesi azalmasına rağmen
o günlerin anısı belli bir dereceye kadar, ancak burada ve
Yüksek ışık resmin gölgeli pusunda parlar ve getirir
yüzünün ve kişiliğinin izlenimini ve
Şirketinde günlük yaşamımızın çevresi ve küçük etkinlikleri
Dün olmasına rağmen dün. Küçük Monterey kasabası,
Dövülmüş seyahat yolunun dışında olmak ve mayın veya büyük olmak
ticareti teşvik etmek için çevredeki tarımsal yollar hayal etmişti
Amerikan mesleğinden bu yana geçen yıllar ve hala çok fazla
İspanyol Kaliforniya'nın pastoral günlerinin lezzeti. Bu doğru
_cascarone_ [12] toplarında-tüm nüfusun
yaş veya dünyevi pozisyondan bağımsız olarak, ipek veya içeri girmiş
Flanel gömlekleri, duruma göre, hala haftalık olarak toplandı
Gerçekten demokratik yoldaşlık-yumurta kabukları artık doldurulmadı
Altın tozu ile, bazen harika İspanyol günlerinde olduğu gibi;
Yine de zaman hala o kadar az değer olarak kabul edildi ki kimse
Dansın zevklerini geniş gün ışığına kadar terk etmeyi düşündüm.
Küçük kasabanın dar, çarpık sokakları boyunca,
Emniyetsiz ahşap kaldırımlar, eski Castile'nin dili,
Şaşırtıcı saflık, İngilizceden daha sık duyuldu. Aslında, Bay olarak
Stevenson'un kendisi, eski Pasifik Capital_: "
Bu dilin bir veya iki kelimesi olmadan anlaşmak zordu
bir fırsat. "

              [Dipnot 12: Bu eğlenceler böyle çağrıldı
              kırılma geleneğine ima _cascarones_
              (yumurta kabukları), daha önce ince kesilmiş renkli ile doldurulmuş
              ya da dansçıların kafalarının üzerine tinsel kağıdı. Tarafından
              Gece yarısı saatinin etrafında döndüğü zaman, her kafa
              konfeti ile parıldadı ve zemin yığıldı
              onunla birkaç inç derinliğinde.]

Fayanslarla tepesinde olan yüksek adobe duvarlar, gizli hoş tenha
Floribundia ve diğerlerinin ağır parfümünün bahçeleri
Akşam havasına semitropik çiçekler döküldü. Böyle bir duvarın arkasında
Ve böyle bir bahçenin ortasında iki katlı Adobe konutu
Senorita Maria Ygnacia Bonifacio, Intimates tarafından bilinen
Dona Nachita. Bu evin "temiz boş odalarında", döşenmiş
İspanyolca sakatlık ile ve parlayan beyazlık içinde tutuldu, "
suyun kükremesi baca üzerine bir kabukta olduğu gibi, "
Geçici ikametgah ve burada Louis Stevenson sık sık bizi ziyaret etmeye geldi
ve her biri biraz fete haline gelen basit yemeklerimizi paylaşın
varlığı ve konuşması heyecanı. İçinde olduğu bir şey
Hayatın her için daha heyecan verici bir şey, daha iyi yaşamaya değer bir şey gibi görünüyor
Biri onunla ilişkili ve sıkıcı veya sıkılmış olmak imkansız görünüyordu
şirketinde. Konuşmayı sevdiği doğrudur ve
Arkadaşlar onun çok "açıklayıcı" olduğundan şikayet ettiler, ama görünüyordu
Bana göre, bazen döktüğü konuşma seli taşmaktı
tam bir zihin, fikir açısından o kadar zengin bir zihin,
Bir kısmını geri dönme umudu olmayan arkadaşlarına ver. Onun hayırdı
Yazılarında kullanım için kıskançlıkla istiflenecek dar damar, ama onun
Zorluk, mağazasının zenginliğinden seçim yapmak yerine yatıyordu. O
Bir zamanlar bir adamın mücadele etmesi gerektiğini anlayamadığını belirtti
"hakkında yazacak bir şeyler bulmak" ve belki de bir
Bunu yapmak zorunda bir yazar olarak gerçek bir mesleği yok.

Monterey'de bize geldiğinde bu ülkeye yeni geldi,
ve onunla ilgili oldukça tuhaf bir zihin durumunda görünüyordu,
İngiltere'ye çok fazla sahip olduğundan şikayet etmek
yabancı bir arazi ve yine de huzursuzluğa sahip olmak için yeterli değil
Evde, bu yüzden onu garip, tatminsiz bir hisle bıraktı. Bir
Yeni topraklarda onu çok memnun eden şeylerin yemeğiydi, çünkü
Bu hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarmaya inanıyordu ve
İkinci bir Christopher Columbus, sadece yeşil mısır ve tatlı keşfediyor
patates. Arkadaşı Sidney Colvin'e bir mektupta şöyle diyor: "Amerika'da
Başka herhangi bir yerden daha iyi yersiniz; hakikat. Yemek cennet gibi! "Sırasında
Monterey'deki ilk günleri kesin övgüleri söylemeye devam etti
sevdiği için çok şey bulduğu nefis "küçük kekler"
kıtayı geçerken demiryolu yeme evleri. Bunlar bir
Bir güne kadar bize büyük bir gizem Ah şarkı, Çinli aşçı yerleştirildi
Masanın üzerine bir tabak sigara-sıcak pişirme-powder bisküvi. İşlemek
Ünlü "Küçük Kekler"!

Jules Simoneau kasabasında beklenmedik keşif,
Mektuplarında "tartıştığım en hoş yaşlı çocuk
evren ve oyun satranç, "çeşitli yeteneklerden oluşan bir adam,
ona mükemmel bir akşam yemeği ve akıllı
Yemekten daha fazla değer verdiği arkadaşlık büyük bir memnuniyetti
ona. Genellikle hepimiz birlikte Simoneau'nun küçüklüğüne tamir ettik
restoran, nadir bir kombinasyon olan yemekler servis edildiğimiz
Fransızca ve İspanyol aşçılık, ev sahibimizin karısı Dona Martina için
Aşağı Kaliforniya'da Miraflores'in yerlisi ve
_tamales_ [13] ve _carne con Chile_ [14] 'in hazırlanması
Güneybatı. Bana her zaman bana benziyordu.
Jules Simoneau ve Robert Louis Stevenson arasındaki dostluk ama
O nadiren iyi kadın Dona'ya yetersiz adalet yapıldı
Şüphesiz Martina
Monterey'de çok hasta yattı. Belki de onun türüydü
ve suyu hazırlayan ve yastığı düzelten ustaca el
Don Roberto Luis, onu aradığı gibi; Ve çok az olsa da
Kitap bilgisi, yerli iyi anlamıyla, iyi seçilmişti
dil ve onurunun haysiyeti ve izniyle,
"doğan bayan" deyin. Bayan Stevenson, Jules'a çok minnettardı
Simoneau, kocasına erken nezaketi için ve samimi bir
Karısı için de hayranlık. Boğazı düştüğünde
Yaşlılığında koşullar, kurtarmaya gitti ve ona sağladı
son yıllarında rahat bir yaşamla. O öldüğünde o
onu son dinlenme yerine takip etti ve daha sonra bir
işaretlemek için uygun anıt, sadece Dona adını öngören
Martina da üzerine yerleştirilmeli, bir süre öldü
ondan önce.

              [Dipnot 13: _tamales_, belki de en ünlü
              Güneybatı'nın mutfak ürünü muhtemelen
              Hint kökenli. İnşaatları için çok karmaşık
              Burada açıklayın, onların yapıldığını söylemekten daha fazla
              mısır-yemek ve doğranmış et, mısır kılıflarında yuvarlanmış ve
              haşlanmış.]

              [Dipnot 14: _Carne Con Chile_ (Şili ile Et)
              Adı ne gösterir, et ve kırmızı bir güveç
              biber. ]

Zamanımızın çoğunu geçirdiğimiz Senorita Bonifacio'nun bahçesinde,
Bir çiçek isyanı vardı-zengin sarı kütleler muazzam
Gold Güller, Hassas Pembe Eski Moda Kastilya Gülleri,
hangi senorita gül dolguları yapmak için her yıl dikkatli bir şekilde toplandı,
Genç ağaçlar kadar büyük fuşya ve binlerce çiçek açma
inanılmaz boyut ve güzellik. Hepsini seviyorum, küçük İspanyolları
Mistress aralarında kuş, uyanık, aktif,
parlak gözlü, düz bir ok olarak ve bir kız olarak adımın yayını
On altı, o zaman bile ilk gençliğini geçti.

Çiçeklere gelince, bana özel bir itirazda bulunmadıkları anlaşılıyor
Bay Stevenson, çok benzediği kokusu dışında
Onun cinsiyetinin geri kalanı dünyayı bitirdi. Doğanın daha büyük olmasını önemsedi
efektler-gökyüzünde asil bir bulut, sörfün gök gürültüsü
plaj veya çam ormanının taze reçineli kokusu.

Bu eve sık sık bir öğleden sonra geldi.
Toplanan aileye sabah çalışması. Bir daire içinde otururken
Minnettar bir sessizlik içinde dinler, o odayı gergin bir şekilde hızlandırdı,
Tam ses sesiyle yüksek sesle okumak-her zaman görünen bir ses
Çok zayıf bir insanda dikkat çekici-yüzü kızardı ve onun tarzı
utanç duydu, çünkü çalışmasından fazla güvenmekten çok, o
Her zaman bir tür utangaç endişe hissediyor gibiydi
işarete. Her zaman saygılı dikkat ve dikkatli
dinleyicilerinin en alçakgönüllülüğünün eleştirisini dikkate alıyor, ama
Sonu, Scotch'un kendi görüşüne göre sapkınlık ile yapıştı
adaletinden emin. Bu şekilde Links_ Pavilion'u duyduk_,
Monterey'de yazdı ve bölümlere göre bölümlere göre okuduğu
Kaleminden geldi. Oradayken başka bir hikaye başladı
_arizona breckinridge_ veya _a vendetta olarak adlandırıldı
West_. Bu hikaye, oldukça korkunç unvanı ile,
Batı Amerika hakkındaki bazı izlenimlerinin üzerine, ama kalbi
İçinde olmadı, çünkü hiç bitmedi. Arizona'nın adı
"Songful, Tunic" adlı isimlerinden yoğun zevkinden çıktı
Amerika Birleşik Devletleri'nin, hangi terimlerle ifade ettiği
Plains_. Susquehanna adı onun için özel bir zevkti ve aldı.
Diline yuvarlamaktan zevk alarak, müziğine ekleyerek
Sesini tekrarladığı gibi zengin tonları: "Susquehanna! Oh,
Güzel! "Pennsylvania'dan geçerken trende yazdı
Sidney Colvin'e güzel nehir hakkında bir mektupta bazı ayetler
Bir stanza'nın şöyle çalıştığı "ayarlı" adla:

     "Sanırım, umarım artık hayal etmiyorum
      Başka bir yerde hayalleri;
      Sevilen düşünceler;
      Daha önce olduğumdan değiştirildim;
      Ve çok derin sarhoş havanın lotusu
      Susquehanna'nın yanında ve Delaware boyunca. "

Yine, _ticonderoga_ adlı şiiri yazarken,
ilk dikkatini çekti ve

     "Uyku kulaklarında şarkı söyledi,
      Uyanık kafasında mırıldandı;
      Adı-Ticonderoga. "

Ona sayısız ailesini adlandıran bir adam hakkında anlattığımız bir hikaye
Amerika Birleşik Devletleri'nden sonraki kızların-Indiana, Nebraska, Kaliforniya,
vb.-Fantezi aldı ve Arizona Breckinridge adını önerdi
o.

Sisden, sahil boyunca yürüyüşlerin anıları-uzun süredir
kilometrelerce kırılmamış temiz beyaz kum plajı
Monterey Bay'in büyük süpürme eğrisinin etrafında, "
Küçük kumlu piper ve büyük Pasifik Denizleri. "Bazen yürüdük
Geceleri orada, kan kırmızısı hasat ayı aniden bir
karşı tarafında ufuk kenarının üstünde büyük ateş topu
Çember Körfezi, su boyunca ışıltılı bir yol göndererek
çok ayak. Stevenson ile böyle bir gecede yürümek ve "
Dalgalar yavaş, geniş ve yeşil gelir, yarı saydam boyunlarını eğriler
ve şaşırtıcı bir kargaşa ile patladı "-böyle bir gecede onunla yürümek
ve onun eşsiz konuşmasını dinleyin,
solmak. Körfez sularının hepsinin yanıldığı diğer gecelerde
Fosforesans parıltısı, eski ahşap iskelede yürüdük ve
Altımızda yuvarlanan yangın dalgalanmalarına hayret etti
sıçrayan porpoises.

Belki onu ilgilendiren yer hakkında hiçbir şey
San Carlos Borromeo'nun eski misyonu, bir zamanlar ünlü olanın evi
Junipero Serra ve şimdi dünyevi son dinlenme yeri kalıyor.
Yıkık duvarları içinde kütle yılda bir kez onuruna kutlandı
Patronu Saint Charles Borromeo ve dini hizmetten sonra
insanlar aşırı ağaçların altında neşeli bir _merienda_ [15] katıldı,
hangi miktarlarda _tamales_, _enchiladas _, [16] ve diğer
Farklı İspanyol-Amerikan Viands cömertçe dağıtıldı
Arkadaş ve yabancı, Katolik ve Protestan. Bay Stevenson katıldı
bu kutlamalardan biri ve görüşmesinin görüşüyle ​​büyük ölçüde hareket etti
Yaşlı Hintlilerin zavallı kalıntısı, Peder Serra'nın bir zamanlar tek hayatta kalanları
Çok sayıda sürü, kitlesel olarak daha quavering seslerini kaldırdılar. O
Onların telaffuzlarının netliğinde çok sürpriz olduğunu ifade etti
Latin ve eski Pasifik Capital_ hakkındaki makalesinde şöyle diyor: "Orada
Tanrı'nın belki daha dokunaklı koşullarla hizmet ettiğini duyabilirsiniz.
Cennet altındaki başka herhangi bir tapınakta .... bu Kızılderililer Gregoryen var
parmak uçlarında müzik ve Latince'yi o kadar doğru telaffuz edin
Müziği söylediklerinde takip edebilirdim. "O zamandan beri çok şey değişti
Sonra, kilise "restore edildi" ve küçük bandı
Kızılderililer uzun zamandan beri son kitlelerini çıkardılar ve buluşmaya gittiler
Sevgili papazı aziz Serra.

              [Dipnot 15: _Merienda _-- Öğle Yemeği.]

              [Dipnot 16: _enchiladas_ bir tür mısır-yüz
              Gözleme yuvarlandı ve peynir ve sosla doldurulmuş
              kırmızı biberden yapılmış.]

Bunlar Monterey'de _Dolce-far-niente_ günlerdi, rüya gibi, romantik günler,
En mavimsi gökyüzünün altında, en iyi denizin yanında ve en iyisi
dünyadaki şirket ve hepsi gençliğin gökkuşağı tonları tarafından yüceltildi. Ancak,
Bay Stevenson'un kehanet ettiği gibi, küçük kasaba "
ortaya çıkan gösterişli karavanserai etkisine direnmek
Demiryolunun Çöl, "ve modaya uygun olanın gelmesinden sonra
Otel Ticari Ruh Yerinde canlandı. Karo tepesinde
Tatlı tenha bahçelerini saklayan duvarlar yeni çerçeveye yol verdi
veya tuğla binalar, dar, çarpık sokaklar düzleştirildi ve
Dereceli, Breakneck kaldırımlar yerini temiz çimento kaldırımlarla değiştirdi,
Ve sonunda, romantizm ruhu kanatlarını yaydı ve kayboldu
Pasifik Sisleri.

Resmin ayarı şimdi Körfez boyunca Oakland olarak değiştirildi
Küçük evde birkaç ay yaşadığımız San Francisco'dan
Bay Stevenson'un kendisinin _prince adaylığında tanımladığı
OTTO_ "Antik çağın saygın aşamalarına gitti ve
İçinde bulunduğu yeşil bahçeden çözülmez görünüyordu ve
Yine de genç günlerinde bir deniz gezicisiydi ve
Bir geminin karnında boynuz parça parça ve denizcileri duymuş olabilir
damgalama ve bağırma ve teknenin düdüğünün notu. "Bu
Yazlık "bez ve kağıt" olarak bilinen çeşitliydi, dayanıksız
Kaliforniya'nın nazik iklimi tarafından izin verilen inşaat ve
Kış geceleri, rüzgar denizden güçlü bir şekilde patladığında, yanları
"Scot" ın eğlencesine büyük ölçüde girip çıkmış, alışmış
kendi topraklarının sağlam binalarına olduğu gibi. Öyleydi
"Sürüngenlere yerleştirilmiş" diyor, önünde bir altın bezi gülü
yapışan kollarını yayın ve bir taraftan bir banksia bir perdeyi fırlattı
yeşil ve sarı. Bu evde kaldığı süre boyunca ilk önce fark ettik
Hastalığının ciddi doğası ve yine de hiçbir şey yoktu
Hastalık atmosferi iç karartıcı, çünkü düzenleme olmayı reddetti
hasta adam. Her gün en azından birkaç saat çalıştı, ben hareket ederken
Amanuensis olarak onu fiziksel yazma emeğini kurtarmak için. İçinde
Bu şekilde _prince otto_ 'nun ilk kaba taslağı yazıldı ve
Burada da şiirde elini denedi, bazı şiirleri üretti
daha sonra _underwoods_,
Her ne kadar kendisine sahip olmadığına inanmadığı kesin olsa da
gerçek şiirsel ateşin. Ruhu gibi cesur, ama karanlığı vardı
Erken ölüm korkusunun ona ağırlık verdiği anlar. Oldu
Muhtemelen öyle bir ruh halinde, henüz _not adlı şiiri yazdı, benim
Soul_, isyanını ifade ettiği kadere itiraz
zamansız bir son.

     "Henüz değil, ruhum, bu arkadaş canlısı tarlalar çöl,
      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
      Gemi kesilmiş ve ebedi kıyıdan sürüyor
      Havadar sesleri duyuyorsunuz; Ama henüz değil
      Kalkış, ruhum, henüz bir süre ayrılmayın.
      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
      Ayrılmayın, ruhum, açık olmayan alan veya ayrıl
      Borçlarınız onursuz, ne de yerin çöl
      Gerekli hizmet verilmeden. Hayatın için
      Yukarı, ruh ve bu kil kalesini savunmak,
      Bedenin, şimdi kuşatılmış. "

Dikte ederken, yukarı ve aşağı yürüme alışkanlığı vardı.
Oda, coşkusu arttıkça daha hızlı ve daha hızlı büyüyor. Biz
Bunun onun için çok iyi olmadığından korkuyordu, bu yüzden sessizce bir
onu, bilgisi olmadan, onu kızdırarak önlemek için bir plan
Masalar ve sandalyeler, böylece her yürümek için fırlattığında geri battı
engellerin gözünde cesaretini kırdı. Uykusuz olanı hatırladığımda
Bayan Stevenson'ın o kritik noktada onu izlediği özen
Hayatında bana öyle geliyor ki,
Dünya, en iyi eserlerini üretmek için yaşadığını ona borçludur.

Ama karısının fiziksel refahına olan bakımı üstünde ve ötesinde
Saatlerinde onun yanında durduğu güçlü cesaret
ve onu kavgaya çıkardı. Onun dehasına derin inancı
Dünyanın geri kalanı farkına gelmeden önce harika bir
Kendisine olan inancını korumakla ilgili anlaşma ve
Literatürdeki tadı ayırt etmek, öyle oldu ki
Sonra tüm yazılarını eleştirisine göndermek için.

Kendi yaşam işi tamamen mektuplar alanında yatmasına rağmen,
ellerle çalışmak için samimi bir hayranlık vardı ve sıklıkla ifade edildi
Amerikalı kadınların mekanik zekice sürpriz. Aldı
Kendi kıyafetlerimizi kesebileceğimizi, sığdırabileceğimizi ve yapabileceğimizi görmekten zevk,
Ve oldukça iyi bir iş çıkarın ve operasyona baktı
ciddi ilgi ile, bazen yararlı önerilerde bulundu, çünkü
diğerlerinin çalışması ve amaçları ile gerçek ve etkilenmemiş bir sempati
İnsanlar, ne kadar alçakgönüllü olurlarsa olsunlar. Herhangi biri ona gidebilir
Günlük mücadele hikayesi ile cesurca savaşan küçük hırslar,
Bir restoranda garson gibi bir işten başka bir şey olmasa da,
ve onun saygılı düşüncesinden ve samimi tavsiyelerinden emin olun, her zaman
Hırsın dürüst olduğunu ve dövüşün iyi savaştığını kabul etti.

Hastalık ve cesaret kırılması, çocuksu tutmak için yeterli değildi
bazen kadın folkunu alay ederek tezahür ettiği Gaiety. Biri
Bunu yapmanın en sevdiği yöntemler kendini bir sandalyeye yerleştirmekti
önümüzde ve kahverengi gözleri kaprisli bir şekilde yanarak
Gülümseyin, bir Highland Nazal Twang'da Broad Scotch konuşun, her zaman,
Merhamet için ağlayana kadar. Yine de bu konuda kesinlikle duyarlıydı
Aynı Scotch ve duyguları beni Express'i duyarak çok yaralandı
Kitaplarda okumanın bir dehşeti. Akla gelen hayatımızın hoş bir önemsiz durumu
hepimizin yeni mülkiyete sevindiğimiz vesilesiyle
Giysiler-o günlerde herhangi birimizle nadir bir olay ve Louis önerdi
Bu olağanüstü refahı bir akşam kutlamamız gerektiğini
tiyatroda. Kadınlar o zaman cepler giydi, ama zaman yoktu
Elbisemi biriyle sağlayın, bu yüzden Louis mendilimi taşımayı kabul etti,
Ama sadece gerçek bir şekilde gerektiğinde istemem gerektiğinde
Scotch Twang, "Gie bana naepkin!" Zorlandığım bir koşul
yerine getirmek için, şüphesiz tiyatrodaki komşularımızın sürprizine.
Gilbert ve Sullivan o zaman onların en parlak dönemindeydiler ve verilen oyun
O gece Penzance Korsanları_. Louis Londra'yı söyledi
"Bobbies" hayata sadık kaldı.

Extreme'yi aydınlatmaya çalıştığımız eğlence arasında şef
Little Oakland House'daki hayatımızın sessizliği yüksek sesle okuyordu.
San Francisco Ticari Kütüphanesi'nden kitaplar edindik.
özellikle Francis Parkman'ın tarihi eserlerini hatırlıyorum,
Bay Stevenson ile büyük bir favori olan. Bir teorisi vardı
Bu edebiyat dalı için insanlar arasında nadir bir tatsızlık değil
büyük ölçüde birçok tarihçi tarafından benimsenen donuk stilin hatasıydı,
ve büyük olayların heyecan verici hikayesinin iyi bir neden görmedim
Dünya, tutacak şekilde sunulmamalıdır.
Okuyucuların ilgisi. Yine de bir tür yazı konusunda hiçbir sabrı yoktu
Bu, gerçeği çarpıcı bir şekilde sunma arzusuna bağlı
resim. Bir örnek olarak, kesinlikle Parkman'da nadir görülen olayda, o
Pontiac_'ın komplosunda bir paragraf fark ettim, içinde
Yazar, belirli bir gecede ayın parlamasını ifade eder.
Parti, nehrin içinden gizli bir geçiş yapmaya çalışıyordu
düşmanca ülke. Parkman'ın bilmesi pek olası olmadığını düşündü
Ayın o gecede parladığını, ancak mümkün olmasına rağmen
ona bir adaletsizlik yaptığını, çünkü bazen böyle olur
Erken belgelerde önemsiz bir durumdan bahsedilmektedir.
kaşifler.

Bazen bazı Fransız yazarlardan bize yüksek sesle okudu, tercüme etti
bizim yararımız için okurken İngilizceye. _LES ETRANGURURS_
Biz oturup dikerken bize bu şekilde okuduğu kitaplar
dikişler. O kadar iyi dinleniyor gibiydi ve eğlence
Bu tür gizem ve macera kitaplarının okunması. Onun tadı
Her zaman edebiyatta iyi olan için ve o çok rahatsız oldu
O zamanlar olan materyalist okulun yazarlarının eserleri
Vogue kazanmak. Bunlar arasında Emile Zola vardı ve bir söz verdi
Benden asla o yazarı okumamak-sadakatle olan bir söz
bu güne kadar tutuldu.

Monterey'de kalması ona İspanyolları incelemek için bir fancı vermişti
Dil, bu yüzden kitaplar aldık ve birlikte başladık. Bir teorisi vardı
Bir dilin en iyi şekilde doğrudan içine daldırılarak edinilebileceğini,
Ama on altıncı olan bir drama seçimimizden şüphem var
Yüzyıl, Lope de Vega's'dan biri, sanırım, nadiren bilge biriydi
yeni başlayanlar. Sidney'e bir mektupta bu girişimimizi ifade ediyor
Colvin "kız kardeşi ve ben sadece yolumuzu dövüyor
İki kötü sözlük ve çılgın bir dilbilgisi ile. "
Yine de biraz ilerleme kaydettik ve hayret ettiğini hatırlıyorum
Çok zorlu, yüksek uçuşlu similler ve konuşma figürlerinde büyük ölçüde
İspanya'nın "Altın Çağı" yazarları tarafından şımartıldı. Karşın
Gramer'in soğukkanlı çalışması için itiraf etmemesi, biz
tamamen ihmal etmedi ve bir gün aklıma geliyor
Bulaşıkları hoş bir şekilde yıkama görevinde bana yardımcı olmak
Banksia'nın yükseldiği güneşli mutfak sarı perdesini asmak
pencereler. Çalışırken İspanyol konjugasyonlarını okuduk ve o
İncelemem için bir bardak yukarı: "Ne kadar güzelim var
Cilalı, Nellie. Hiç şüphe yok ki mesleğimi kaçırdım.
Bir uşak olmak için doğdum. "" Hayır, Louis, "dedim," bir gün sen
ünlü bir yazar olmak ve kim bilir ama senin hakkında yazacağım,
Mütevazi Boswell'in Johnson hakkında yazdığı ve dünyaya nasıl olduğunu söyle
Bir zamanlar bu eski mutfakta benim için yemekler sildi! "

Kışın uzun akşamları için Louis'in icat ettiği bir oyun vardı
Emlak bizim eğlencemiz için. O zaman on iki kişilik bir çocuk olan Lloyd Osbourne
Her zamanki çocuğun deniz hikayelerine olan sevgisinden daha fazlası. BT
Bay Stevenson'un bu çocuğu memnun etmenin hatırlanacak
Daha sonra _Teraure Island_ yazdı. Oyunumuz devam etmekti
Hikaye, her kişi iki dakika ile sınırlıdır, hikayeyi ele alır
Önceki kişinin ayrıldığı nokta. Biz daha büyük olanlar
Lloyd'u denizden uzak tutacağımızın gizli anlayışı, ama
Kahramanı mahsur bırakmış olsak da, olabildiğince çabalayın
Sahara çölünün ortası, Lloyd onu asla yelken açmamakta başarısız olmadı
İki dakika ayrılmadan önce sınırlayıcı ana.

Birçoğu ve uzun zamandır.
ilgili ülkeler ve Bay Stevenson'ın yer almadığını hatırlıyorum
İnsan erdemleri listesinin başında vatanseverliğin düşüncesi,
çünkü kişinin sevgisini ve ilgisini de yoğunlaştırdığına inanıyordu
Dünya yüzeyinin küçük bir bölümünde, sadece
Doğum kazasının açıklaması, bir erkeğin daralma etkisi oldu.
Zihinsel görünüm ve insan sempatileri. O dünyanın vatandaşıydı
diğer erkeklerin bakış açısını anlama kapasitesinde
ne olursa olsun, renk veya inanç ve bu katolikti
Tezgahlarına oturmasını mümkün kılan ruh
San Francisco'daki Portsmouth Meydanı ve gerçek hayattan bir şeyler öğren
İnsan Flotsam ve Jetsam'dan kader tarafından oraya çıktı.

Amerika'nın tüm popüler şarkılarından hoşlandı _marching
Georgia_ ve _Dixie_ En İyi. _Home için, tatlı home_ beğenisi yoktu,
Belki de bir anlık dokunaklı bir an boyunca duymuş olmaktan
ev hastalığı. Böyle bir şarkının çok acımasız bir saldırı yaptığını söyledi
Bir erkeğin en hassas duyguları ve bunun çok daha büyük olduğuna inanıyordu
Bir yazarın okuyucularına bir gülümseme getirmesi için zafer
Gözyaşı-Belki de, belki de, çünkü bu daha zor bir başarıdır.

Burada sahne yine değişiyor, bu sefer San Francisco,
Birçok tepe, sürüklenen yaz sisleri ve köpüklü kış güneş ışığı,
Şimdi sadece bilenlerin anılarında yaşayan eski şehir
Stevenson'ın sokaklarının dik yollarına tırmandığı günlerde.
Her ne kadar onun hakkında bir şey olmasına rağmen _ennui_
çok seyahat eden adam ve şikayet etti

     "Cennetin altında çok mavi hiçbir şey yok
      Bu oldukça seyahat etmeye değer "

Yine de onun üzerinde hiçbir cazibe kaybolmadı ve San'ın uzak batı lezzeti
Francisco, Orient'in eklenmesi ve hissi ile
Tuzlu deniz sargılarına üflenen macera, onun beğenisine çok şey oldu.
Buradaki özel anılarım onunla birlikte alınan birçok yürüyüş
Tepe, sokakların çim yetiştirildiği yer
onları ve kaldırımlara adımlar veya kramponlar sağlandı
Ayak paslanıcılarının yardımı. Bu tepe, eski adıyla "sinyal
Hill, "daha önceki günlerde, komuta görünümü nedeniyle kullanıldı
deniz üzerinde, gemilerin yaklaşımını belirtmek için bir sinyal istasyonu olarak
ve sınıflarını ve muhtemelen isimlerini verdiklerinde
şehir. Zahmetli yürüyüşlerimizi uçurduğumuzda onun uçurum yolları
şimdi olduğu gibi, İtalyanların ve diğer Latin halkının özel eviydi. Bay
Stevenson mutlu-şanslı güvenini çok merak etti, ya da belki
Bu insanların inşa ettikleri Tanrı'ya olan basit güveniydi
Evleri en endişe verici güvensiz yerlerde, bazen asılı
şeffaf bir uçurumun en kenarında, bazen birkaç
Hikayeler farklı seviyeler üzerine inşa edilmiş, tepeye adım gibi tırmanmak. Hakkında
Onlar hoş bir yabancı tuhaflık havası vardı-
cephelerde balkonlar, dış merdivenlerin dışına
Latin inzivaya bakacak ikinci hikayeler ve yeşil panjurlar.

San Francisco günlerinin hikayelerinde çok fazla konuşma var
Yemeklerini aldığı restoranlar. Özellikle benim
Unutmayın, Frank Garcia tarafından tutulan, tanıdık bir şekilde bilinen bir yerdi
"Frank." Orta derecede pahalı olan bu yer muhtemelen sadece
Fortune onlardan birinde olduğu zaman özel günlerde onun tarafından sık sık
Gülümseyen ruh halleri. Gıda iyi ve ucuzdu ve San içinde çok çeşitli
O günlerde Francisco ve geyik eti bifteği sık sık servis edildi
Bizi Frank's AS olarak sığır eti, Canvasback ördekleri henüz uçmamıştı
fakir adamın görüşü; Bu yüzden orada çok lezzetli bir yemek yedik
Monroe adında bir garson tarafından hizmet vererek Bay Stevenson
dostça bir jest değiştirdi. Monroe'yu bir gün hatırlıyorum,
Louis'in acı çektiği ruhların depresyonu hakkında
Ailesinin kadınlarının geçici olarak yokluğu, "Yarım aklım vardı
Onu bir tabakta bir patiska parçasına almak için. "

Bir kez daha resim değişiyor, şimdi Calistog-kasabasına-
Saratoga ve California'dan hecelerden oluşan melez adı-nerede
Yoldayken Old Springs Hotel'de birkaç gün kaldık.
Saint Helena Dağı, Dağ Sığınağı Bay Stevenson'ın kaçtığı
sahil deniz bavarlarından. Bu yolculuğun hatırlanması
Dağ yollarının genel bir izlenimine dönüşmek,
uzun boylu yeşil ağaçlarla dolu derin kanyonlar, güzel limpit akarsular
Taşların üzerinde eğrelti otu frenlerinin bulunduğu koyu gölgeli derinliklerde dalgalanma
Rütbeli, yaz sıcağını ve çok toz yaktı. Yaylarda
Çoğu ayrı palmiye gölgeli kulübelerden birinde yaşadık otel
Gizliliği seven konuklar için uygun bir şekilde korunur. Tesiste
zemindeki buharda bulunan deliklerin üzerine inşa edilmiş küçük barakalar
Calistoga kaplıcaları oluşturdu. Birine gibi bir his verdi
Kaynar bir yeraltı caldron üzerinde bir elek üzerinde yürümek.
Herhangi bir deneyimi kaçırmamaya karar verdik, her birimiz bir dönüş yaptık
Bu kulübelerde buharlı bandı, ancak yakın boğulma duygusu
Tamamen hoş olamayacak kadar güçlü.

Sonra dağın kenarından yukarı çıktı, altı atlı bir
Kayıtsız sürücüsü tarafından pervasız bir hız oranında sahne tahrikli,
Dış tekerleklerin neredeyse bir inçlik olduğu eğrilerin etrafında dönüyor
Yedek, uzun ağaçların tepelerine korkuyla bakarken
Aşağıdaki kanyonda. Atlar bir
Anında, sürücü bir yığıntan bir taş almak için eğildi
Ayaklarında tutuldu ve onları yeni bir hamle içine bombaladı. Geçiş ücretinde
House, hala aynı şekilde var olan dağın yarısına kadar
O günlerde olduğu gibi, sadece animasyonlu sütunlar olarak geldik
İnce beyaz toz, tüm bireysellik sanki sahip olduğumuz gibi tamamen kaybolmuş
maskeler ve dominolarla örtüldü.

Ücretli ev, uyumlu bir barış ve derin durgunluk yeriydi,
sadece getirilen ahşap kanaldan hoş bir damlayanla kırıldı
Kalın yeşil büyümede gizlenmiş bazılarının soğuk sularından aşağı
Dağın çok uzakta. Ve böyle bir su! Bir zamanlar tatmış olan
Kaliforniya dağ baharının nektarı "şarap istemeyecek!" -Den
Gebe eti biftek ile liberal ülke yemekleri geçirdiğimiz paralı ev,
bize her gün hizmet etti. Ayı hala dağda öldürüldü, ama ben
Yiyecek herhangi bir şey olduğunu hatırlamayın. Bu yerden tırmandık, bu arada
bir karışıklıktan geçen zahmetli ve boğucu sıcak bir patikanın
Kalın, eski Silverado madeni ranza evine,
Stevenson ailesi karargahlarını ele geçirdi. İnsanlar olduğunu söyledi
Birçok çıngıraklı yılan ve şimdi ve sonra şüphesiz kanıtlar gördük
Yolda yatan uzun, benekli bir bedendeki varlıklarının
bazı yoldan geçenler tarafından öldürülmüştü, ama onlardan korku asla rahatsız etmedi
ayak sesleri. Silverado gecekondu mahallelerinde Stevenson diyor ki, "Yer
çıngıraklı yılanlar ile dolu ve çıngıraklar her tarafta fısıldadı
eğirme tekerlekleri, "ama sık sık yanlış yaptığını düşünmeye meyilliyim
Çekirdekler veya başka bir böcek tarafından yapılan gürültü gürültüsü
Yılanlar.

Eski ranza bana inanılmaz derecede rahatsız bir yer gibi görünüyordu
konut. Durumu, maden dökümü üstünde,
Çarpıcı dağ kenarında, bir adım atma şansına izin vermedi
Dökümün hain haddeleme taşları üzerine; Ama biz onun
Bir yüksek kurtarıcı uğruna tezahür ettiği dezavantajlar
erdem-hasta için hayal ettiğimiz sisden tüm özgürlük
Adam. Gün boyunca orada aşırı sıcaktı, ama bir tane vardı
serinliğin her zaman sallandığı yer-eski tünelin ağzı,
asla keşfetmeye cesaret edemediğimiz karanlık, gizemli derinliklerden
Unutulmuş şaftın içine adım atma korkusu, soğuk, nemli bir rüzgar patladı
sürekli. Girişinin hemen içinde bir soğuk depolama kurduk
Bitki, çünkü en sıcak olan tüm makaleler keyifli bir şekilde taze tuttu
hava durumu. Akşamın serinliği düştüğünde, "toplamak güzeldi
Taşlar ve oluktan düşerek onları gönder "ve gerçekten de bu
Queer Mountain Eyrie'mizdeki neredeyse tek eğlencemiz. Tarafından yapılan gürültü
Bu taşlar, oluktan aşağı inerken geri gönderildi
Dağların karşı tarafındaki muazzam haddeleme yankıları
Valley ve Rip Van'ın duyduğu gürültüye benzetmekten memnuniyet duydu
Winkle, Hendrik'in Hayaletleri tarafından yapılan "uzak Peals of Thunder gibi"
Hudson'ın adamları Catskill Dağları'nda Ninepins'de oynuyor.

Sonra San Francisco'ya geri dönen tek hafıza,
ayrılma için karışık bir bulanıklık-paketleme,
bilet satın alma ve melankolik vedalar-zamana gelmişti
Yeni satın alınan Amerikalı bir eşi tanıtmak için eski İskoçya'ya dön
Bekleyen ebeveynler.

Bir gün Louis, yirmi dolarlık altınla dolu cepleriyle geldi
Yolculuk için kendini tedarik ettiği parçalar. Diye düşündü
Bu para parçası dünyadaki en yakışıklı madeni para ve yaptığını söyledi
Bir adam sadece bununla başa çıkmak için zengin hissediyor. Jesting bir ruh halinde,
Ceplerinden madeni paralar, onları masaya attı, o zamanlar yuvarlandı
sağda ve solda ve dedi ki: "Sadece bak! Ben sadece berbatım
geniş para! "

Sonra ebedi olduğunu kanıtlayan ayrılık geldi, çünkü onu hiç görmedim
Tekrar; Ama belki onu sadece olduğu gibi hatırlamak daha iyidir
O zaman-gençliğin gökkuşağı tonları solmuştu.

Kendi kişisel hatıralarımı temsil eden bu resme göre
California dönemi, [17] henüz bir şey eklenecek. Birçok
Engeller bu iki kişinin mutluluğuna giden yolu engelliyor gibiydi,
en azı Louis'in kötü sağlığı ve sonuç olarak ortaya çıkan yetersiz değildi
Yeni yükümlülükleri desteklemek için yeterli miktar kazanmak. Büyük sevincine
Bu zorluk nihayet babasının bir vaadiyle düzeltildi
ihtiyaçları için yeterince büyük bir ödenek
Geri yüklenen sağlık bağımsızlığını sağlayabilir. Günü hatırlıyorum
Bu kelime babasından geldi ve verdiği aşılan mutluluk
o. Ebeveynlerinin ilk başta ona itiraz ettiği doğru olsa da
evlilik, itirazları temeldi, konusuna değil
Boşanma, çünkü bu konuda son derece liberal görüşler verdiler, ancak
Sadece seçtiği bir Amerikalı ve yabancı olması gerçeğinde.
Oldukça doğal olarak, bir gelini tercih ederlerdi.
Kendi ırk ve tanıdık, ancak her ikisi de yoğun bir şekilde bağlıydı
sadece ve yetenekli oğlum ve kararı kendi planlarına neden olmasına rağmen
"Gang Agley" a zihninin geri dönülmez bir şekilde yapıldığını bulduklarında
Yukarı, rezerv olmadan verdiler ve yenilerini karşılamaya hazırlandılar
kızı evlerine ve kalplerine. Şu anda arkadaşına yazıyor
Bay Edmund Gosse, Stevenson memnuniyetini sırayla ifade etti
İşler şu sözleri alıyordu:

"En son yazdığımda beni sarkan Thunderclouds'ların çoğu
Longfellow'un Arapları gibi sessizce çalındı; Ve ben şimdi
Üç yıldır sevdiğim kadınla evli olmakla nişanlandı
Ve bir buçuk. Düşünmediğimi söyleyecek kadar övüneceğim
Birçok eş benim olacağından daha iyi sevilir. "

              [Dipnot 17: Daha önce _scribner
              Dergi_, Ekim 1916.]

Yağmur bulguları sonunda yuvarlandığında ve kar erimişti
Sahil Menzili, Fanny Osbourne ve Robert Louis'deki dağın üstleri
Stevenson sessizce körfezin karşısında gitti ve 19 Mayıs'ta evlendi,
1880, Rahip Bay Scott tarafından, sadece Bayan Scott ve Bayan Virgil ile
Williams tanık olarak. Neşeli bir şeyden ziyade ciddi bir
Bu vesileyle, her ikisi de şüpheli bir gelecekte bir geleceğin yattığını fark etti
onlardan önce. 1881'de Stevenson İskoçya'daki Pitlochry'den Bay'a yazdı
P. G. Hamerton:

"Evlendiğimde ilgilendiğim mutluluğum değildi;
bir tür evlilik _in ıstrapis_; Ve ben olduğum yerdeysem
Benimle evlenen o hanımın bakımı sayesinde sadece
öksürük ve kemiklerin komplikasyonu, bir amblem için çok daha zinde
bir damattan daha ölüm. "

Ona gelince, hem sağlık hem de servetleri ile evlendi.
finans, en düşük ebb'teydi ve bu adımı attı
Birkaç ay içinde en azından bir
dul. Umduğu en iyi şey, son günlerini yapmaktı
Mümkün olduğunca rahat ve mutlu ve onun kendi fedakarlığı
On dört zengin yılın bol ödülünü alın
arkadaşlık, bu sırada onun şöhret kazandığını görecekti ve
Dehası'nın egzersizi ile servet hayallerinden uzaktı.

Evlilikleri sırasında yanlarında Bayan Stevenson'ın
oğlu Samuel Lloyd Osbourne, kızı kısa bir evli
Pasifik'in tanınmış bir sanatçısı Joseph Strong'a bir önceki zaman
Sahil. Bay Stevenson bu çocuğu, sonra yaklaşık on iki yaşında,
kalbi kendi olarak. Aslında her zaman bunu
karısından gelen nimetler, ona getirdiği bir
çocuksuz adam, bir oğul ve kızı ona bir rahatlık olmak için
hayatının yılları. Son Şükran Günü yemeğinde konuşmasında o
bunu şükran için başlıca nedenlerinden biri olarak adlandırdı.

Saint Helena Dağı'nın iyileştirici havasında geçersiz, daha iyi büyüdü
Şaşırtıcı bir hız ve Haziran sonunda annesine yazdı:

"Gerçekten beni affetmelisin. Bu hayat tüm zamanımı alıyor ve
kuvvet. Gerçekten daha iyiyim; Hiçbir şey yapmama izin verilmez, asla ayrılmayın
Kanyondaki küçük platformumuz ne de bir iş vuruşu yapıyor. Kimse
Şimdi gör, geçersiz olduğumu düşünürdüm. "

1883'te annesi böyle zor bir yerin sürprizini ifade ettiğinde
Tedavisi için seçilmiş olmalıydı, gelini cevapladı:

[İllüstrasyon: Robert ile evliliği sırasında Fanny Osbourne
Louis Stevenson.]

"Louis'in böyle bir yere gitmesine izin verdiğimi merak ediyorsun. Neden, eğer
Sadece onunla oraya ulaşmak için ne kadar müteşekkir olduğumu biliyordu! Bana söylendi
Başka hiçbir şey hayatını kurtaramaz ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Yapabiliriz
bir 'Mountain Resort' yerine gitmeyi göze almıyorum ve başka bir
şans. Sonra, öte yandan, ertesi gün kapılara koydum ve
Beyaz pamukla kaplı ışık çerçevelerinin pencereleri, parçalarla
Eski botlardan deri (ıssız kabinde bulunan madencilerin botları)
menteşeler için, koltuklar ve yataklar yaptı ve oldukça bakacak şeyler var
homelize. Beyaz ve kırmızı şarap, kurutulmuş şeftali ve meyvelerimiz var
Tünelde serin tuttu ve biz son derece zevk. Louis diyor
Çiçekler hakkında hiçbir şey yok, ama onların güzelliği ötesindeydi
Açıklama, parfüm hakkında hiçbir şey söylemek. Arka kapıda bir
Krem rengi ve kırmızı zambaklarla kaplı ağaçların çalılıkları. Bende
Dünyanın hiçbir yerinde hiç görmedim. "

Yine 16 Temmuz 1880'de Calistoga'dan henüz bilinmeyene yazıyor
Kayınvalide:

"Sevgili oğlumun görünüşüne gelince, her gün en çok gelişiyor
Harika bir yol, böylece onu gördüğünüzde hoşlanıyorum, neredeyse hiç olmayacaksın
Hiç hasta olduğunu bilin. Onunla ilgilenmeye çalışıyorum;
Eski doktor hemşireliğimin onu kurtardığı konusunda ısrar ediyor; Tam düşünemiyorum
kendim, doktor olmadan ne yapacağımı bilmemeliydim
Tavsiye, ama bunu söylemek bile benim için bir zevk. Bakım
Louis, bilmeniz gerektiği gibi, utangaç alabalık için çok olta gibi; bir gerekir
Çizgiyi ne zaman ödeyeceğinizi anlayın ve en büyük uyarıyı kullanın
onu içeri çekerken. En çok uzman oluyorum, ancak endişeli
işletme. Louis'in arkadaşlarından herhangi birinin, onun dışında
Kendi ailesi, ne kadar düşük olduğunu fark etmişlerdir; edebiyat
onu sürekli olarak takip ederek, neredeyse onun hemen talep ederek
En az yorgunluk, en kısa yolculuk olduğunda İngiltere'ye dön,
Mayıs ve muhtemelen ölümcül olduğunu kanıtlamıştı; Ve şu anda
Kalbimi onlara karşı acıyla doldurdu, aslında istediler
iş. Şimdi, sonunda, yolculuğa çıkma girişiminde bulunabilir.
Korku, her adım dikkatli bir şekilde yapılması gerekir. Eminim şimdi o
iyileşme ve sağlık için yüksek yolda ve en iyisine inanıyorum
Tıp sizin ve babasıyla buluşma olacak,
çocuk gibi çamlar. Her şeyden üzücü bir zaman geçirdim, ama
Senin için daha kötüydü, biliyorum. Artık her şeyin olduğunu söyleyebiliyorum
en iyisi için. Louis bu hastalıktan ondan daha iyi bir adam çıktı
önceydi; Onu her zaman iyi düşünmediğimden değil, ama
Gölge vadisinin atmosferi gerçek bir ruha arındırılıyor;
Ve o eskisinden daha yakın olmasa da, sana inanıyorum
Oğlunuzda hiç yaptığınızdan daha fazla rahatlık alacak. Güveniyorum
yaklaşık iki hafta içinde başlayabiliriz ve belki de daha az
bundan daha fazla zaman. Lütfen fotoğrafımın gurur duyduğunu unutmayın;
Ne yazık ki tüm fotoğraflarım; Başka bir şey alamıyorum. -Den
aynı zamanda Louis beni düşünüyor ve ona inanıyorum, en çok
Dünyada güzel yaratık. Çünkü o beni seviyor
Bunu düşünüyor, bu yüzden çok mutluyum. Bunu ciddiyetle yapacağım
Benim gibi, ama bu sadece beni tanıdıktan sonra sana ne olduğum için olabilir
Ve başlangıçta hiçbir şeyden hayal kırıklığına uğramanı istemiyorum
Benim hakkımda, görünüşüm kadar küçük bir şey bile. Yapabileceğim fantezi
Bir iş insanı olmak üzücü bir hatadır. Bu açıdan daha iyi değilim
Louis'den ve herhangi bir eksikliği telafi eden hediyeleri var. Korkarım
sadece sıradan şeylerde aptal olmasına izin verilen dahidir. "

Bu mektupta ileriye baktığı doğal korku
kocasının ebeveynleri ile toplantıya, oldukları gibi bölünmüş
Irk ve gümrükte onun açıktır. Bazılarına itiraf ettiği gibi
arkadaşlarının, özellikle de olası olarak dehşete düştüğü gibi
portresi temsil eden yaşlı Bay Stevenson ile ilgileniyordu
Kıta, neredeyse yasak bir yüzü olan ciddi Scotchman, ağzı ağzı,
ve uzun üst dudak. Kayınvalidesi korkusu daha azdı, çünkü
Onun birçok sevecen ve güven verici mektupları vardı. Ne kadar
Temelleri endişeleri daha sonra göreceğiz.

Önlerinde yatan geleceğin belirsizliğine bakılmaksızın,
İkisi de son derece mutluydu.
uzun süreli planlar ve onun için dinlenen bir bulutu kaldırdı
yıllarca ruhları üzerine. Bir gün San Francisco'da, kısa bir süre sonra
Evlilik, kızı, bir odaya girdikten sonra,
Ani şok, mutlu bir ışığın alışılmamış sesi tarafından ürküyor
güler, ilk hatırladığı ilk hatırladığı dudaklarından
anne. İlk kez ne kadar üzücü ve acı bir hayatın
Fanny Osbourne's olmuştu. Louis'in sağlığı şimdi yolculuk için yeterince güçlü kabul ediliyor,
Güneşli Eyrie'yi Temmuz ayında dağda bıraktılar ve Ağustos ayında
7, 1880, İngiltere için New York'tan yelken açtı.




Bölüm VI

Avrupa ve Britanya Adaları.


Yeni evli çift İskoçya'ya ulaştığında
Amerikan gelini güneşin önünde sis gibi kayboldu, kocasının
Ebeveynler anında onu sanki sanki
kendi seçimleri. _ Robert Louis Stevenson_ Efendim Mektupları
Sidney Colvin diyor ki:

"Yeni ailesinden Bayan Robert Louis Stevenson, bu yüzden garip bir şekilde getirdi
ve uzaktan onların ortalarına, derhal bir fetih yaptı. Ona
Kocanın özel mutluluğu, onun ve onun arasına fırladı
Baba mümkün olan en yakın sevgi ve güven. Ebeveynler ve
Arkadaşlar, ikincisinden birinin çok şey söylemesine izin verilirse,
Stevenson'un karısında güçlü bir karakteri tanımaktan sevindi
İlginç ve kendisi kadar romantik; tüm onun ayrılmaz bir paylaşımı
Düşünceler ve tüm maceralarının sadık arkadaşı; en çok
onu seven herkese açık kalpli arkadaşlar, en kurnaz ve
çalışmasının eleştirmenlerini teşvik etmek; Ve hastalıkta ... en sadık olanı
ve hemşirelerin verimli. "

Bay Edmund Gosse, _century dergisinde yazıyor, 1895:

"Kaliforniya'da hepimizin öğrendiği büyüleyici bir bayanla evlendi
Louis'in yapabileceği en uygun ve yararlı arkadaş olarak kabul edin
Muhtemelen güvence altına alındı. "

Kayınvalidesi ile ilişkileri ile ilgili olarak, başka bir arkadaş, bayan
Balfour, şöyle yazıyor:

"Hem O'na hem de Bayan Thomas Stevenson için bir referans
Karakterler arasında kutuplar gibi olmalarına rağmen, her biri sevildi ve
diğerini en iyi şekilde takdir etti. "Eğitimde ne kadar farklı oldukları
Ve yaşam fikirleri, meydana gelen önemsiz bir olayla gösterilir
Küçük kadın kocasının evinde ziyaret ederken
İskoçya'daki ebeveynler. Kayınvalidesi ona asla
"Çalıştı." Biraz sürpriz, gerçekten çalıştığını söyledi ve
Sonra büyük hanımefendinin süslü çalışma anlamına geldiğini öğrendi. Bunun üzerine ikisi
Alışverişe çıktı ve piyano kapağı için gerekli olan her şeyi satın aldı
gül ile işlemeli. Birkaç gün içinde piyano örtüsü,
Zarif bir şekilde bitti, Bayan Thomas için zaferle getirildi
Stevenson'un muayenesi, ama o bayan, bu Amerikalıya şok oldu
zorluk, ellerini kaldırdı ve haykırdı: "Ah, Fanny! Nasıl olabilir
Sen! Bu parça tüm yaz sürmeli! "

Ancak Thomas Stevenson çok daha zorluydu; Kadına
ailesinin üyeleri sözü yasaydı, ama onun güzel
kayınvalidesi teslim oldu-at, ayak ve ejderhalar-ve oğlu
babasını hiç bu kadar tamamen görmediğini söylediği duyuldu
boyun eğdirildi. Öte yandan, her çabayı gösterdiği doğrudur
onu memnun etmek ve eski moda ve
katı bir şekilde geleneksel fikirler. Örneğin, siyaha itiraz ettiğinde
o zamanlar bayanlar için vogue geliyordu, o
önyargısına teslim oldu ve her zaman beyaz olanları giydi
ev. Edebi konularda yargısına derin bir saygı duydu ve
Oğluna "onayı olmadan asla hiçbir şey yayınlamayacağına" söz verdi.
Bu konu karşılıklı idi ve ona dedi ki: "Her zaman inanacağım
Thomas'ta dünyaya alışılmadık ve büyük bir şey kayboldu
Stevenson. Yaratık arasındaki mücadeleyi neredeyse görülebilir
Kişilmiş kalıtsal sözleşmeler ve doğa onu hedeflemişti
"sağlığı başarısız oldukça ona daha fazla bağımlı olarak büyüdü,
Ve aralarında çok fazla dostluk değişimi vardı ve
Birçok küçük jest. İkisi olduğunda oldukça eğlenceli bir şey oldu
Londra'da vardı, sahip olduğu ev için mobilyalar seçiyorlardı
Bournemouth'dan onun için satın aldı. Bir öğleden sonra düştüler
Çay için otel. Doktorlar tarafından sahip olması gerektiği emredilmişti
Çayında bikarbonat soda, ki
koyduğunu gördü, ama eğer görmediyse farkı hiç bilmiyordu.
Çay gelini getirdiğinde,
Dikkat, sinsice sodaya düştü. Bakarak gördü
Garsonun dehşete kapılmış yüzünün yansımasını arayan. Ne zaman
Bu hikayeyi kocasına hemen örmeye başladığını anlattı.
Şüphenin etrafında, eğer ona düşmüş olabilecek heyecan verici plan
Kayınpeder, aniden o zaman ölmüştü, özellikle
Oğlu onun baş varisi olduğu için. Tom Amca, genellikle onu aradığı gibi,
Onun için her türlü evcil hayvan adı vardı, ama olağan açıklama "Ben doot
Sen bir besomsun. "[18] O her yönden ona gerçek bir kızdı,
yaşlılığında ve son üzücü hastalığında ve öldüğünde
Onu içtenlikle yas tuttu.

              [Dipnot 18: Amerikan ifadesinde, "otoriter" bir kişi.]

Kayınvalidesinin evindeki Scotch hizmetçilerine bir şeydi
bir muamma. Onlardan biri ona "İngilizce'yi çok iyi konuştuğunu söyledi
yabancı. "Bir gün ikisinin Bay McCollop hakkında konuştuğunu duydu
Afrika'dan yeni dönmüş olan. "O merrit siyah bir kadın," dedi
Biri ve bir aynada diğerinin Bayan Stevenson'ın
Sırt ve parmağını dudaklarına koy, sanki: "Bahsetme
Ondan önce siyah eşler! "

Yakında Louis'in bir Scotch kışıyla karşılaşamayacağı görüldü,
Çiğ rüzgarlar ve soğuk, çiseleyen yağmurlar ve bazen karısı hissetti
Kaliforniya dağında güneşli levrek için pişmanlıklar, nerede
Sağlık ve güç bir zamanlar ona çok muhteşem bir şekilde geri dönmüştü. Oldu
Sonunda Davos Platz'ın kuru, berrak havasını yüksekte denemeye karar verdi
İsviçre Alpleri, o zaman o zamanlar bir
Akciğer hastalıkları için tedavi ve Ekim 1880'de küçük aile,
Kocası, eşi ve çocuk Lloyd Osbourne, zorlu bir
Yolculuk.

Yayıncıları ve diğer gerekli işleri görmek için durdular
Londra yolda, Bayan Stevenson'un çok rahatsız olduğu yer
Kocanın kalın, sisli atmosferden zarar görmesi ve
İnsanlarla tanışmanın yorgunluğu. Çünkü birçok kişiyi görmek için çok zayıftı
Ziyaretçiler, onları uzak tuttu, bu da onun hakkında bir tür gizem attı,
ve Londra'da "örtülü peygamber" olarak adlandırılmasına yol açtı. Tek
sorun yaşadığı kişiler, kendileri olan doktorlardı
Sık sık çok uzun süre kaldıkları konuşmasından etkilendi. .
Ebeveynlerini devletinden haberdar etme görevi şimdi ona eklendi
Görevler ve Londra'dan kayınvalidesine mektuplarda şunları söylüyor:

"Kısa ve çoğu zaman istenmiş gibi göründüğü için yapacağımı düşündüm
Hiçbir şey olmazsa ayrıldığımızı söylemek için gece bir not gönderin
Londra yarın ve yeterince sevindim, kaçmak için olacağım ....
Dünyada bir tane daha sonra Londra'da duracağım
ayarlamak. Bu sezon en sağlıksız bir yer ve Louis biliyor
Bir an dinlenemeyecek kadar çok insan .... Şirket hiç geliyor
sabahın erken saatlerinden geceye kadar saatler, böylece neredeyse hiç
Bir an yalnız kal ve yakında Londra'dan uzaklaşmazsak ben
Kabul edilmiş bir kadın olacak. Aklım için iyi değil, ne de benim
Beden, Louis'in arkadaşlarına gülümseyerek oturmak için
ikiyüzlü Cheshire Cat, bir ve diğeri ile sert sözler konuşuyor
Louis'in en çok umursadığı bir şansı olmasına izin vermek için
ve her zaman saati izleyerek ve susamış
kanları çok geç kaldıkları için ... "

Sevginin uyanık gözleri ona bu zamana kadar henüz bir şey öğretmişti
Bilim adamları tarafından keşfedilmemiş, yani bulaşıcı doğası
influenza ve kocası geldiğinde bunu gözlemledikten sonra
Soğuk algınlığı çeken herhangi biriyle temasa geçin, onu her zaman yakaladı-bir
Durumunda biri için çok ciddi bir mesele-onun üzerinde nöbet tuttu
Ateşli küçük bir saat köpek gibi, asla soğuk algınlığı olan herhangi birine izin vermemek
eve girin. Kendisi olsaydı ona kadar ondan uzak durdu
Bitti. Bu konuda arkadaşları için birçok kavgalar vardı,
bazıları bu tür önlemlerin gerekliliğini tanımayı reddetti,
öfkeli olurdu; Ama en kötü sorun doktorlarla oldu
kendileri, ona hapşırma ve homurdanarak ona katılmaya gelirdi,
Ve yollarını engelledi. Bir doktor bunun hakkında aptal olduğunu söyledi
çünkü bir şeyden soğuk algınlığı yakalamak kesinlikle imkansızdı
pencere veya ıslak ayaklar veya bir taslak açın. Arkadaşları veya daha doğrusu Louis
Arkadaşlar, zaman içinde iyi eğitildiler ve bazen bir
Bunun gibi bir şey mesaj: "Louis'i görmek için nişanımı sürdüremiyorum
Bugün, soğuk algınlığım için, ama biter bitmez sana izin vereceğim
Bilin. "Bay Stevenson'un kendisinin atıfta bulunmanın mizahi bir yolu vardı
"Pizon Sarpints" ve yabancılar olarak soğuk algınlığı olan kişiler
"Arkadaşımı öyle görmüyorum ve sadece sadece görmüyorum
Şimdi, çünkü o bir pizon sarpint. "Bir kez Saranac'ta, Adirondack'ta
Amerika'daki dağlar, arkadaşları Fairchilds onları görmeye geldi,
Ancak, her ikisinin de soğuk algınlığı olduğu için girmelerine izin verilmedi ve
Bay Stevenson ile kapalı bir pencereden işaretlerle konuştu. Onlar
Ancak, muhtemelen Bayan olarak gördükleri şey hakkında iyi huyluydu.
Stevenson'ın hevesi ve her ikisi de iyi geldiğinde,
Uzak mesafe pasaportu olarak mükemmel temiz mendili.

Sonunda korkunç Londra sislerinden kaçtıktan sonra ulaştılar
Fransa'daki Troyes, Fanny'nin kalbinin daha parlak altında genişlediği
Kendi topraklarının anılarını geri getiren gökyüzü. O yazıyor: "Var
Güzel hava vardı-sıcak, güneşli, kokulu. Daha önce fark etmedim
Amerika Fransa'nın ne kadar olduğu gibi. Gökyüzü çok yüksek görünüyor ve dünya
Çok büyük ve taze. "İsteksizce bu iki güneş seven insan döndü
Bu hoş yerden donmuş yüksekliklere doğru adımları
Davos, 4 Kasım'da geldikleri ve bulmaktan memnun oldukları yer
John Addington Symonds ve karısında konjenial arkadaşlar.

Bu uzak yerde hayat heyecan verici olmaktan çok uzaktı ve kapanma
Durumunun hissi, tepelerle çevrili ve görünümü olmadan,
Bazen hasta adamı sabırsızladı, ancak sağlığı gelişti ve
Hatta kızarma gibi açık hava sporlarına katılabildi.
Bayan Stevenson şöyle yazıyor:

"Hayat burada en monotondur, bu da en iyi şeyden sonra
Louis, bazen yorulmasına rağmen. Birkaç tane kötü yaşadık
Oyunculuk oyunları ve bir kar fırtınası; Bir bayan arasında bir kavga vardı ve
Oğlunun öğretmeni ve bir bayan bir yüzüğü kaybetti. Aksi takdirde bizim akımımız
Hayat değişmeden akar .... Birkaç güzel kapak yaptım
bayanlar için ve eğer bir oturma odasını kullanabilirsem
Onlara bazı şeyler boyayacak .... muazzam bir porselen soba var
Yerden tavana ulaşan bir anıt gibi. Var,
Ancak, günde sadece iki kez beslenecek ve daha sonra büyük miktarlarda değil.
Louis'in uzun botları var ve onlarla gurur duyuyor. Kendini söyledi
'Botlarda Puss' gibi görünüyordu, ama çok incinmişti çünkü
Öneri iyi bir öneri olarak alındı. Diyeceğimizi düşündü: 'Nasıl
saçma! Neden, tıpkı bir tugay gibi görünüyorsun! ' Ama harika olan şey
iklimin Louis'i iyi yaptığını. Tamamen iyileşmesini sağlamak
O kadar muhteşem olacak ki hiçbir şeyden mırıldanmalıyım. "Sonuncusu
belki de yüksekliğin kendi başına kötü etkisine bir referans
Sağlık, çünkü kalbi o kadar ciddi etkilendi ki zorlandı
çoğu zaman bir kanepede yatmak için harcamak ve sonunda
Bir süre uzaklaş. Bu ikisi, dikkatsiz ilgisizliklerinde,
Hayatın küçük detayları. Hiçbir zaman bir mektupla çıkmadı ve her ikisi
Hatırlamak zorunda bile olmak zorunda bile, tüm yıldönümlerini her zaman unuttum
Skandallı annesi tarafından kendi düğün günleri. Ne Bay S. S.
McClure, Fanny Stevenson'un "sağlam, önemsiz felsefesi
yaşam ", sahip olacak sakin durumlarla kabul etmesine izin verdi
başka bir kadını dikkat dağıtmaya yönlendirdi. O üzücü kolonisinde bile
Hasta tazminat buldu ve bunu yazıyor diyor ki:

"Ölmek ve insanlarla ilgili insanlarla yaşamak iç karartıcı
Siz, ama bir Sanatoryum büyük bir insan ilgisi geliştirir ve
sempati. Herkes diğerlerinin ne yapması gerektiğini bilir ve her biri
Hastalar geri kalanına bakmaya yardımcı olur. Görev yolu her zaman
Diğer insanların ayaklarının önünde çok sade yatıyor .... O zaman her zaman vardır
Kalbi sıcak olan küçük nezaketler. Geçen sabah ben
Louis'e Alfred Cornish'in onu hediye ettiğini hayal ettiğini söyledi
onun kızağı ve Louis dışarı çıktığında ilk şey yeterince emin
Cornish geldi ve ona kızakla sundu. Hiç düşünmemiştim
Böyle bir şey ve neden hayal ettiğimi görmüyorum. "

Davos'ta küçük köpekleriyle çok fazla sorun yaşadılar,
Woggs, onlara verilen güzel ama eksantrik bir skye terrier
Sir Walter Simpson tarafından. Her ikisi de şefkatle hayvanları düşünceli ve
Bu küçük yaratık pamuklu bir kulakla hastalandığında sırayla
Onunla geceleri oturuyor. Onu yazıyor: "Woggs
Teckhed ve inatçı ve oldukça kurnaz, ama sevimli ve
zeki. İnsanlarda olduğu gibi köpeklerle olduğunu hayal ediyorum-
Onları sevdiğimiz için iyi olduğumuz için. "

Burada Stevenson yazdı ama çok az. İşinden şöyle diyor:

"Louis endişeleniyor çünkü o kadar zarif bir şekilde yazamayacağını düşünüyor
Eskiden, ama yazısının daha doğrudan ve daha güçlü olduğuna inanıyorum ve
eski tarzına yeni ile katılabildiğinde
Şimdi hayalinden daha iyi iş. Daha sonraki çalışmaları daha doluyor
Düşünce, her şekilde daha erkeksi. "

Mart ayı ile Bayan Stevenson'un doğum günü geldi ve ona
Büyük sürpriz ve karışıklık, bir general vesilesiyle
tüm koloninin katıldığı fete. Böylece açıklar
mesele:

"Bana yemek odası ve kekte bir dans olacağı söylendi ve
Onurumdaki Ices, Louis ve ben akşamları indik. İzledim
Bir süre dans etmek, aniden kendimi yalnız oturduğumda
odanın sonu. Sürprizimin yargılanması ve itiraf etmeliyim, dehşet et,
Watteau kostümlerinde iki küçük doney çocuğunu gördüğümde baktığımda
Tıpkı porselen resminin parçaları gibi, merkezden aşağı doğru
Ben, biri büyük bir doğum günü pastası ve diğeri bir buket taşıyor
Çiçekler. Güzel küçük yaratıklar dizlerinin üstüne düştü
ayakları ve tekliflerini sundu. Sanırım söylemeliydim
Bir şey, ama Louis mümkün olan en iyi şeyi yaptığımı söyledi; Sadece öptüm
Her iki sevgililer. Diğer insanların doğum günleri vardı ve sadece
Tebrikler, bu yüzden tüm bu büyük tarafından korkunç bir şekilde utandım
Halka açık bir odada yapımlar, ancak dostça için çok minnettarım
ilişkiyi düzenleyenlerin duyguları. "

Kar geç geldi, ancak kış aylarında derin ve ağır yatıyor
zemin, yolları neredeyse geçilmez ve izolasyonlarını daha fazla
tamamlamak. Hem karı hem karısı neredeyse kontrol edilemez hissetmeye başladı
Bu kasvetli çevrenin ortasında depresyon,
Hastalar arasında birçok ölüm. Bahar yaklaşırken Bayan Stevenson
yazdı:

"Louis pek iyi değil ve çok hasta değil. Bahar, sanırım,
O ve aynı zamanda tüm bu ölümler ve Bertie'nin [19] hastalığı. En kısa zamanda
Doktor onu bir yere gönderecek biraz daha güçlü
bir değişiklik için mahallede. "

              [Dipnot 19: Bayan Sitwell'in oğlu, şimdi Lady Colvin. ]

Ve o, sıcaklık ve rengin doğasının çok bir parçası olan
Bu buzlu dağlarda egzotik, kayıp bir tropik kuş. Bir mektupta
Kayınvalidesi kalbi bağırdı: "Burada yaşamanın inkar edemem
bir ıssızlık kuyusunda yaşamak gibidir. Bazen oldukça çılgın hissediyorum
Bir yere bakmak ve neredeyse boğulmalıyım. Ancak
Davos beni affetsin! Louis için o kadar çok şey yaptı ki utanıyorum
buna karşı bir şey söylemek için. "

Nisan ayının ikinci kısmında hoşnutsuzlukları dayanıklılığın ötesine geçti,
ve sağlığının şimdi yeterince gelişti.
Risk, adımlarını bir kez daha sevgili Fransa'ya çevirdiler,
Barbizon, St. Germain ve Paris arasında bir ay geçirdikleri yer.

Paris'te musallat olan nemesisleri onlara biraz nefes aldı,
Ve Louis'in gücü izin verdiğinde, sokaklarda dolaştılar
Kendi dikkatsiz, sorumsuz bir şekilde, keyifli bir zaman geçiriyor
Birinde ısrar ettiği her türlü garip yere dalmak
antika bir saat için neredeyse son _sou_ harcamalarında
Hayran olduğunu ifade etmişti. "Şimdi açlıktan öleceğiz," dedi, ama sonra
Eve ulaşarak elini eski bir ceketin cebine koydu
ve unutulmuş bir kontrol çekti. Bir gün ne zaman
Yalnız dışarıda,
tam olarak güvenli kabul edilmeyen şehir. O şaşırdı
Sahibinin çevresine ve ne zaman
Onu takip etmeye davet etti, tereddüt etmeden gitti
güzel bir bahçeye çıkana kadar sarma pasajları
Büyüleyici geçersiz bir hanımefendi, rehinli karısı oturdu. Öyle görünüyordu
Yüksek bir mülkten düşen insanlardı ve
Sandalyesiyle çaresizce sınırlı olan karısına bağlılık,
yıllarca mesleğinin sırrını ondan tuttu ve
bahçesinde adil bir çiçek gibi yaşadı, gecekondu mahalleleriyle kirlenmemiş
Paris. Bu dükkanda Bayan Stevenson dört zengin maun direği aldı,
yıllar sonra kullandığı antika bir yatağın parçası
San Francisco evinin çizim odasında sütunlar.

Ama ne yazık ki, hoş bir gezinti yakında sona erdi, çünkü Louis
her ikisine de umutsuz hayal kırıklığı getiren nüksetme ve
annesine yazıyor: "Ona onun
Ne olursa olsun hazırlıklı olmalıdır. Doğal olarak zavallı çocuk
annesi için özlem duydu. Sanırım sahip olmak senin için çok tatlı olmalı
Otuz bu yetişkin adam hala çocuğuyla ilgili yapışıyor
Aşk."

Aksaklık ruhlarını o kadar ciddi şekilde fırlattı ki vicdanlı
Scotch ebeveynleri, onları günahına ders verme görevlerini düşündüler.
Hala onların nimetleri için. Büyük
Kayınpeder yazıyor:

"Sen ve Bay Tommy'den çift mektupta yazmak üzereydim
el ele geldi. Bay Tommy'nin şükran hakkında söylediklerini okuduğumda hissettim
kelimelerin ifade edebileceğinden daha vicdanlı. Ne Louis ne de ben
herhangi bir şey için rahatsız hissetme hakkınız var. Kesinlikle Tanrı var
iyiydi. Başkalarını gördüm, görünüşe göre Louis'den daha hasta değil
Bir zamanlar mezarlarına koyuldu ve başkalarını, oldukça hasta görüyorum,
Günlük ekmekleri için yorgun bir şekilde mücadele ediyor. Sefalet görüyoruz ve
Her elinde sefillik ve burada oturuyoruz, hiçbiri bize dokunmuyor,
Louis daha iyi hissediyor ve ikimiz de utanç verici bir şekilde şikayet ediyoruz çünkü
Dünyanın yeterince sorunsuz bir şekilde gitmediği en küçük şeyler
ABD .... Salı günü Salı günü başlayacağız, ama seyahat edeceğiz
Louis'in yorgunluğu ve sinir tükenmesi nedeniyle yavaş yavaş
trenin sallanması. "

Edinburgh'a 31 Mayıs 1881'de ulaşıldı ve birkaç gün sonra,
Annesi eşliğinde, geçirdikleri Pitlochry'ye gittiler
İki ay Kinnaird Cottage, güzel bir nehir kıyısında. Bu
güzel ama sert bir bölgeydi ve soğuk rüzgarlar ve yağmur
neredeyse sürekli galip geldi. İki bayan olmadan asla dışarı çıkmadı
Şemsiye ve o zaman bile genellikle sırılsıklam bir durumda geri döndü.
Hava durumu tarafından hapsedilen hasta adam, tümünü harcamak zorunda kaldı
Oturumunun hapsedildiği oturma odasında uyanma zamanı
Kitapların yokluğundan daha fazla ceza. Sadece
Evdeki kitaplar iki cilt Voltaire idi ve bunlar alındı
daha genç çiftten bir kasvetli Pazar, sert ebeveynleri tarafından
Uygun "Sabba'-Day" okuma.

Tamamen kendi kaynaklarına atıldı, hikayeler yazmaya karar verdiler
Ve onları birbirlerine oku. Bu masallar,
Çevre, kasvetli bir oyuncu oldu. Burada _Trawn Janet_ başladı. İçinde
Yıllar sonra yazılı bir önsöz, Bayan Stevenson bir grafik veriyor
Bu kasvetli ama güçlü hikayenin ilk yazısının açıklaması.

"O akşam anılarımda sanki
dün-bir mumumuzun loş ışığı, acımasız kokusu ile
Snuff'u unuttuğumuz fitil, köşelerindeki gölgeler
'Lang, Laigh, Mirk Odası, Perishing Cauld', Sürüş Yağmuru
Çatı başlarımızın üstünde yakın, ve
pencereler. İsimlerin sesi, 'Murdock Soulis, The Hangin'
Shaw, Black Hill'in Beils, Dule Vale'de Balweary, '
Kemiklerim boyunca bir 'Cauld Grue' gönderdi. Masal bittiğinde
Kocam kendini oldukça korkutmuştu ve merdivenlerden aşağı indik
İki korkmuş çocuk gibi el ele yapışıyor. "

"Hava ıslak, kötü hava, hala ıslak, dışarı çıkmaktan korkuyor, yağmur yağıyor,"
Thomas Stevenson'un günlüğünde neredeyse sürekli olarak ortaya çıktı ve
Stevenson, ev sahnelerinden esinlenilmiş veya sürülen
dış korkaktan kurtulmak için kendisi, en iyisini yaptı
Burada çalışın, daha elverişli bir noktanın aranması gerektiği anlaşıldı.
Pitlochry'den Braemar'a gittiler, ama o yer hayır
gelişim. Bayan Stevenson, önsözünde _Teraure için yazıyor
Ada_:

"Yağmur mevsimi ve sakin bir hava mevsimiydi.
Geç Bayan McGregor'un kulübesi, kasaba halkı aradı
İskoçya'da soğuk, istikrarlı, nüfuz eden çiseleme 'Just Misting'
Gün oldukça ıslak gibi görünüyor. 'Şimdi oldukça adil,' diyecekler,
Ne zaman caddenin karşısındaki evleri neredeyse ayırt edemezsiniz. Kraliçe
Victoria, kendini büyük ölçüde seven
mahalle, ilgisizliğinde gerçek bir Scotch ruhu gösterdi
hava durumu. Majesteleri çay almak için dışarı çıkma alışkanlığındaydı
Açık, bekleyen birkaç bayan eşliğinde. Yol
Balmoral, geç Bayan McGregor'un kulübesinin çok gerisinde kalmadı ve
Kraliçe her zaman çay sepeti ile açık bir arabada sürdü
Arkasına bağlanmış, onun geçişini çok açık bir şekilde görebiliyorduk. Bizim hayranlığımız
çünkü sağlam yaşlı bayan, sempatimizle çok temperlendi
Ön koltukta geriye doğru süren bekleyen bayanlar
Görünüşe göre katılmadı. Zavallı burunları çok kırmızı ve
yüzlerinin ifadesi endişeli, haç dememek, sefil bir şekilde
öksürdü ve hapşırdı. "

Braemar'da çalışma ateşi devam etti ve _Teraure Island_
planlandı, ama sonbahar geldiğinde Scotch sislerinden önce kaçtılar ve
Bir kez daha donmuş Alplere doğru yol aldı, kış için yerleşti
dağ evinde am stein. Mistten kardan kareye kadar bir değişiklikti, ama
Bu sefer Louis'in sağlığı daha fazla fayda sağladı ve
Makul miktarda iş gerçekleştirildi.

Yani hayatlarının seviye akımı oldukça hafif bir şekilde aktı
Kış, ara sıra _foehn_ [20] dağ evleri hakkında bilgi
"ROC'lar elmas vadisinde ağlamış olabilir"
Sabah bir kuş şarkı duydular ve yakında daha yüksek seviyelerde kar
erimeye ve suyu yanlarından aşağı bir acele ile göndermeye başladı
sokaklar. Neredeyse bir nefeste tepe yamaçları beyaz olarak döndü
Crocus ile kışın kar örtmesinde olduğu gibi çiçek açar. Kalplerine bahardan bir şey girdi ve bir gün
Louis, karısının yanında şarkı söyleyerek oturdu: "
Müzik, ama onu çok iyi görmek beni çok mutlu ediyor. Uyandığımda
Sabah, ne olduğunu merak ediyorum.
Kalp ve sonra hatırlıyorum! "

              [Dipnot 20: Foehn-şiddetli bir güney rüzgar
              İsviçre.]

Yine de, çiçekler çiçek açmaya başladığında ve kuşlar şarkı söylemeye başladı.
zavallı ile bağladıklarıların birçoğu
Ortak bir sıkıntı bağı, onları tutan ince kabloyu kırdı
hayat ve sessizce kaydı. Bunlardan şöyle yazıyor: "Louis çok kesildi
Çünkü sevdiği ve kızarmış olduğu genç bir adam
yatağında ölü bulundu. Bertie hala hayat arasında dolaşıyor ve
ölüm. Zavallı küçük Bayan Doney gitti; Kalbim bu ikisi için üzgün
Güzel küçük kızlar. Böyle bir yerde birçok iç karartıcı var
şeyler, ama birçoğunun iyileştiğini bilmek cesaret verici. "

Kendi davaları daha iyi gitmişti ve Doctor Rudi onlara izin vermişti
"Fransa'da yaşamak, karga denizden uçarken on beş mil ve
Mümkünse bir köknar ağacının yakınında. "

Nisan ayında Alpleri terk ettiler ve puslu adalarına geri döndüler,
tatmin edici olmayan bir yaz geçirdikleri yer, bir yerden bir yere taşındıkları
daha iyi hava için meyvesiz bir arama. Birkaç kanama zorlandı
Onları bir kez daha kanatta olmaları gerektiği sonucuna göre ve
Her ikisi de başka bir kış harcamaya karşı fethedilemez bir teyit hissetti
Bleak Davos, sonunda kalplerinin onları yönlendirdiği yere gitmeye karar verildi,
ve Fransa'nın güneyinde uygun bir yer arayın. Bayan Stevenson olarak
O zamanlar seyahat etmek için çok hastaydı, geçersiz, eşliğinde
Kuzen, Bay R. A. M. Stevenson, Eylül ortasında başladı,
1882, Marsilya için. Ancak karının endişesi ona küçük verdi
dinlen ve neredeyse durmadan önce ondan sonra yola çıktı,
yazdığı endişeli ve yorgun bir duruma varmak
Annesi tizous bir şekilde: "Enkaz limana çekildi
Dün akşam yedi saatte Tersini Ters Tekin
her özellik; Zaten çok olan Marsiles nüfusu
egzersiz, jüri direklerini ve çaresiz gövdesini tuttuklarında ağladı. "

Kayınvalidesi için buradan yazdı: "Burası güzel bir yer ve
Sana kalbimin nasıl çıktığını söyleyemem. Indiana gibi
babamın veya annemin benimle konuştuğunu duymak beni şaşırtmayacak
Her an ve yine de ev gibi değil. Evler ve
Gemiler yabancı görünüyor, ancak gökyüzünün rengi ve
hava, mısır, üzüm, sarı kabaklar, çiçekler ve
Ağaçlar, aynı. Her şey evde olduğu gibi görünüyor, batmış
güneş ışığı."

Birkaç gün içinde banliyölerde bir ev, campagne defli buldular
St. Marcel, "Güzel bir yerde, güzel ormanlık ve uçurum arasında
Tepeler, "peşinde koşan kaderleri unutacaklardır.
bir süreliğine. Campagne Defli'nin ona sevinçle yazdığı
Kayınvalidesi: "Dünyadaki tüm evlerden sanırım seçmeliyim
Bu. Bu bir cennet bahçesi ve sana nasıl uzun olduğumu söyleyemem
Benimle bir şeylerin tadını çıkarmak için burada olman. Olmak çok mutluluk
doğduğum arazinin özelliklerini birleştiren bir yerde ve
Kaliforniya, hayatımın en iyi yıllarını geçirdiğim. "

Bu büyüleyici ama ihmal edilen yeri dönüştürmek için hevesle çalışmaya başladı
Hizmetçileri temizleme ve ovma konusunda yöneten hoş bir ev,
Perdeler asma kapılar, duvarları geri çeken, taze koyma
Eski mobilyalarda kaplamalar, çiçek ve sebze dikme
Bahçe-Aslında, Hollandalı temizlik ruhunu bin içinde dökmek
Ve bir yol. Fransız hizmetçiler, bu faaliyetlere hayran kaldı,
Onun çok queer olduğunu düşündüm. Bir kez bir adım atarken,
Elinde çekiç, bazı resimler koydu, bazılarını duydu
Dışarıda fısıldayın: "_elle est folle. _ "İki hizmetçi geldiğinde
öfkeyle bağırdı, vurguyu vurgulamak için salladı, "Pas Folle!
Beaucoup D'Anthalce! "Ve sonra dengesini kaybetmek, düştü,
Hizmetçiler çığlık atarken adım atan ve hepsi. Ona
kayınvalidesi şöyle yazıyor: "Louis'in doğum günü için bir menekşe buldum
Evin arkasında çiçek açarak ve dün bizim
Büyük bir manolya ağacı, kalbimin zevkini saklayın. Ben
sürekli yeni bir şey bulmak. "

Kapalı bir kitap olarak ona iki şey vardı: biri yabancı dillerdi ve
Diğeri müzikti. Bir not söyleyemedi ya da bir tane söyleyemedi
Bir diğerinden ayarlayın, ama müzik dinlemeyi severdi. Onun konuşması
Ses düşük, modüle edilmiş ve tatlıydı, ancak birkaç bükülme ile ve onun
Kocası bir kez bunu hoş bir monoton akışla karşılaştırdı
Buzun altında dere işletiyor. Dillere gelince, hiç görünmese de
herhangi bir yabancının dili hakkında genişletilmiş bilgi edinebilir
Yaşadığı toprak, her zaman gizemli bir şekilde başardı
Sakinleriyle özgürce iletişim kurması. İspanyolca o
Sadece öğrenilmiş _si_, henüz çok eşcinsel kahkaha ve birçok
Etkileyici jestülasyonlar, bir kelime uzun bir yol kat etti. O yazıyor
Marsilya'dan gelen bu zorluktan eğlenceli bir şekilde:

"Dün hizmetçi ve ben alışverişe çıktık, bu zordu
Benim için, ama İngilizce bilmiyor olsa da, anlıyor gibi görünüyor,
Dükkanlar gibi, benim garip Lingo. Yol giymek zorunda kaldım
eski bir deneyimli alışveriş yapan kişi ve temizlikçinin ve değişimimi say
Büyük bir özenle, her ikisini de etkilemem önemliydi
Kadın ve dükkan insanları ne olduğunu bildiğim fikriyle. BEN
bütün gün kasabada, kasaplarla düzenlemeler yapmak, satın almak
bir Amerikan sobası-muazzam şatafatlı Fransız menzili için hayır
Her neyse, hatta gitti ve öğle yemeğimi bir restorana aldı,
Ve hepsi benim pidgin Fransızca. Louis'in büyük eğlencesine bazen
ona hitap et. Bir adamın günümüzde biraz bardak ve tabak aldım
'Evet' dediğim 'evet' dedi, tüm sözlerine göre '_oui_' diye cevap verdim.
Sahip olduğumuz hizmetçi bizi memnun etmek için çok endişeli ve sonunda
Onu masaya bıçak getirme uzunluğuna getirdi; o
İlk başta temiz istemekte ciddi olduğuma inanamıyordu
Şirket olmadığında bıçaklar. "

Fransa'nın her yerinde bir
Amerikalı olması gerektiğinde sıcak samimiyet ve
Mektuplarından birinde bununla ilgili küçük bir hikaye:

"Doktorlar ararken bir saatte kasabaya geldim
Hepsi beni görmeyi reddetti, öğle yemeğinde. Ancak bir adam vardı
Henüz gelmedim, öğle yemeği onu beklese de, bu yüzden bekledim
çok ve onu kendi salonunda yakaladı. Oldukça öfkeliydi ve dedi ki
Hizmetçisine en korkunç şeyler çünkü içeri girmeme izin vermişti. Oturdum
bir sandalyede ve onu kötüye kullanana kadar bekledi ve sonra kibarca
işimi açıkladı. Bush hakkında çok attıktan sonra bana verdi
İstediğim bilgiler ve sonra onun şaşkınlığına
hizmetçi, benimle aşağı gitti ve beni en çok kabine koy
etkileyici nezaket. Tıpkı ayrıldığım gibi bana izin verdiğini söyledi
Kuralını kırın ve öğle yemeğini şımarttım çünkü ben bir Amerikalı oldum. "

Derin hayal kırıklığına göre, Louis'in sağlığı çok az kazanmadı ya da hiç
Bu büyüleyici yerde ve bir süre için ağır bir üzüntü düştü
karısı ve çaresizlik içinde düşünceleri donmuş Alplere doğru döndü,
ikisi de sevmediler ve çok fazla acı çektiği. O
Yazıyor: "Louis'in başka bir kanaması olduğunu söylediğim için üzgünüm. Ben
Neredeyse Davos'a geri dönüp olacağımız iyi olur
Symondses [21] ve orada kal. Ancak Symonds'un kendisi aldı
Soğuk algınlığı ve orada hava iyi değildi. Davos'tan haberlerim var
tanıdığımız iyi insanlar öldü ve umutsuz davalar
iyi. "

              [Dipnot 21: Bay Symonds asla Davos'u terk etmeye cesaret edemedi,
              Ama ölümüne kadar orada kaldı.]

Drenajlarla ilgili sorun şimdi o güzel korkularına katkıda bulunmaya geldi
Campagne defli kalıcı evleri için yapmazdı. Bir epidemi
St. Marcel'de patlak verdi ve birçoğu öldü. Bayan Stevenson,
Kocası için korku, onu Nice'e acele etti, o
Revolver, etkileri üzerinde nöbetçi tutmak için geride kaldı,
yerlerinin yalnız kalması ve soygun raporları ve
Mahallede cinayet bile onlara ulaştı.

Önümüzdeki iki hafta içinde bir dizi üzücü olay gerçekleşti
bu da Bayan Stevenson'u neredeyse gerginliğin eşiğine getirdi
secde. Kocasının ayrılmasından önceki gece
Emlak hakim hastalıktan öldü ve bazı bilinmeyen nedenlerden dolayı
Çok şişmiş ve bozulmuş bedenin hemen dışarıda yatmasına izin verildi
bütün sabah kapı. Talihsiz bölümde bir sonraki
Kazalar, vaat edilen telgrafın ona ulaşamamasıydı
Louis'in Nice'e güvenli geldiğini duyurdu. Dört günlük endişeden sonra
Bekliyor onu takip etmeye karar verdi ve sonraki maceraları olabilir
En iyisi kayınvalidesine yazıldığı gibi kendi dilinde anlatılabilir:

"Dördüncü gece Marsilya'ya gittim ve _gare_'e telgraf ettim
Ve Nice'de polis. Bütün insanlar bunun işe yaramadığını ve bunun
Yolda şiddetli bir kanama ile alınmış olduğu açıktı
ve şimdi öldü ve küçük bir istasyonda gömüldü. Hepsi dediler
Yapabilir, paketlemek ve İskoçya'ya geri dönmekti. Hepsi çok nazikti
korkunç bir yol, ama bana ne daha iyi kabul ettiğimi garanti etti
Bon Dieu_ 'gönderdi ve aynı anda İskoçya'ya geri döndü. Çok sonra
İleri geri telgrafla Louis'in Grand Hotel'de olduğunu gördüm
Nice'de ve oraya ulaştığımda sakince yatakta okuyordu. St.'de
Marcel ve Marsilya her biri benimle öfkeliydi; Hepsi
Louis'e düşkün ve ölmekte olan bir adamın yalnız kalmasına izin verdiğimi söyledi. Yapabilirsin
Duygularımı da hayal edin! "

Daha önce giden her şey yeterli değildi, dönüş yolculuğu
St. Marcel'e taksit olmayan bir yolcu tarafından çok rahatsız oldu
tam bir tükenme durumuna geldiğini. Bundan o
Yazıyor:

"Tamamen sefil bir zaman geçirdim ve insanlar, yani
Çok nazik, gerçekten çok korkunçtu. Trende bir adam vardı,
Louis hakkında bana çok korkunç şeyler söyleyen İngiliz
Marseilles'e ulaştık başka bir İngiliz [22]
Taşıma bana geldi ve çok sefil olduğunu söyleyerek konuştu
her zaman. Bana yardım etmek için bir gün yolculuğunu durdurmakta ısrar etti
işlerim. İşte korkunç kişinin konuşmasının bir örneği: '
Kocanız öldüğünde mi yapacaksın? ' 'Onun ölmesini beklemiyorum.'
`` Ah, bunun hakkında her şeyi biliyorum. Daha önce bu tür bir konuşma duymuştum. O
için bitti ve bu ülkede onu yeraltında kürekleyecekler
Yirmi dört saat, nefes vücudunun dışına çıkmadan hemen önce. Onun
Annem onu ​​bir daha asla görmeyecek. ' Konuşmuyorum ama dikkatle bak
pencerenin. Yine konuşuyor, duyduğumdan emin olmak için öne eğiliyor
o. `` Onu mumyalamalı mı? İşte bu; Yeterince paran var mı? '
Beş saati sevebilir misin? Yağmurda birkaç kez çıktım
Başka bir arabaya girmeye çalışmak için, ama hepsi doluydu. Ama ben
Kimsenin Bay Hammond olduğu kadar iyi olduğunu hiç duymadım. Bence o
Louis'e ve ona ait olanlara yardım edebilmekten daha gurur duyuyordu
Kraliçe'ye yardım etmektense. "

              [Dipnot 22: Trinity College'dan Bay Basil Hammond,
              Cambridge.]

Koşullar sırasında kocasının St. Marcel'e dönmesini önlemek için endişeli
çok elverişsizdi, ona şöyle yazdı: "Geri dönmeye cesaretin yok
Gerçekten daha iyi olana kadar 'Pizon' evine. Ben görmüyorum
Koşullar altında nasıl geri döneceksin, terk etmek
Ailen yaptığınız gibi ve avlanıp yakalandığınız
eş. Madam, seni neyin içinde tuttuğunu bildiğini söylememi istiyor
Güzel-başka bir bayan. Ona kendinizi eğlendirmek yerine söyledim
Başka bir bayanla benim ve ev ve wogg için ağlıyordun. O
Buna büyük ölçüde dokundu ve neredeyse kendini bulaşık içine ağladı.
Sen sevgili bir yaratıksın ve seni seviyorum ama bunu söylemeyeceğim
Ben bu ölümden geri dönersen yalnızım. "
Bu arada kendi yalnızlığını ifade ettiği mektuplarını yazdı
Humourous ayetlerde, biri gibi çalışan çizimlerle resmedilmiş
Bu:

     "Karım benden uzak olduğunda
      Aşağıda imzası bulunanlar denizde hissediyor. "
                              R.L. S.

     "Sağır kadar iyiyim
      F'den ayrı olduğunda.

      Ben eşcinsel olmaktan uzaktayım
      A'dan ayrı olduğunda

      Erkeklerin yollarından nefret ediyorum
      N'den ayrı olduğunda.

      Hayat karanlık bir den
      N'den ayrı olduğunda.

      Üzüntüm yüksek seviyelerde
      Y'den ayrı olduğunda.

      Ve her şey esrarengiz görünüyor
      Fanny'den ayrı olduğunda. "

     "Karım nerede? Wogg'um nerede?
      Ben yalnızım ve hayat bataklık. "

Bununla birlikte, tüm karısının ekspostlamaları boşuna ve çok fazla
Rahatsızlığı, Campagne Defli'de ortaya çıkması çok uzun sürmedi,
Başka bir uçma için etkilerini paketlemekle meşguldü. O
kayınvalidesine yazıyor:

"Louis'in Marsilya'da ne yaptığını sorduğunu merak etmiyorum.
Beni burada yapmak için burada bırakmanın büzülmesinin fikriyle dolu
iş. İyi bir anlaşma acıyordu, zavallı çocuk, çünkü memnun değildim.
_Century _? [23]
Kişi açıkça böyle bir sevinçle yazıyordu
Louis dışarı. Her şey için _century_ 'de olduğu için çok memnunum
Dünyada sahip olduğum arkadaş ve ilişki onu okuyacak. Sanırım seni
Louis'in benden bile daha gururlu, çünkü o sadece kazara benim,
Ve o doğum ve kanla senindir. Dün gece iki veya üç kez ben
tanıdığım tüm insanları düşünmek için sadece saf zevkten uyandım
Louis hakkında okumak .... o inanılmaz daha iyi ve sanırım
Ben bir şeyler bitene kadar Marsilya'da kalmalıyım, çünkü
Hiçbir şey onu bir haftadan fazla benden uzak tutmayacak. Öyle
Şaşırtıcı, çünkü Louis'i gerçek bir yerli adam olarak hiç düşünmemiştim,
Ama şimdi istediği tek şeyin kendi evi olduğunu görüyorum. Sadece
Burada bulunduğumuz çok az zaman,
Yerle bağlantılı her şey için oldukça tutkulu bağlılık,
Ve onu uzaklaştırmak için kökleri çekmek gibiydi. Ben oldukça
Yazmam gereken tüm mektuplarla şaşkına döndü ve her şey
yapmak zorunda. Şimdiki zaman için yapışmamız gerekecek
Nice etrafında küçük bir ülke çemberi, bu yüzden geldiğinde olmalı
orada bir yer. "

              [Dipnot 23: _New Arabian'ın editoryal incelemesi
              Şubat 1883'ün _century dergisinde Nights_

Biraz aramadan sonra nihayet hiperlere karar verdiler ve ikincisi
Mart ayının bir kısmı umarım ev eşyalarını
Küçük bir yazlık, düşük bir uçuruma yapışan Chalet la yalnızlık
Neredeyse şehrin girişinde. Bu ev bir model İsviçre olmuştu
1878 Paris Fuarında Chalet, kaldırıldı ve tekrar
Fransız komşularının ortasında Hyeres'e dikilen bir
tutarsız ve yabancı nesne. Bayan Stevenson bunu yazıyor: "Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en küçük bebek evi, ama bunu yapmak için her şey var
Rahat ve bahçe muhteşem. Vahşi çiçekler
Güzel ve yürüyüşler, hepsi çok yakın, en büyüleyici. "

Bahçede eski gri zeytin ağaçları büyüdü ve onlarda bülbüller
iç içe ve şarkı söyledi. Yukarıdaki kayalık craglarda bir
Eski Saracen Kalesi ve onlardan önce denizi yatırmadan-"en çok
Evrenin tatlı köşesi. "Çok uzakta olmayan gül çiftlikleri
Toulon, Bayan Stevenson şöyle yazıyor:

"Kocam ve ben şeritlerden geçtiğim günü asla unutmayacağım
Ticaret attarının yapıldığı güller. Her iki tarafımızda
Gül çitleri tam çiçek açmıştı; koku,
Sayısız menekşe kokusu gerçekten sarhoştu. Biz ne zaman
Güneş ışığıyla süzülen bir yerde hizalanan bir yerde
ağaçlar ve renkli elbiselerde kızların bulunduğu bir spouting çeşmesi tarafından soğutuldu
Dantel yapma ticaretini yaparken güldü ve gevezelik etti, biz
çizgilerimizin gerçekten hoş yerlere düştüğünü hissettim. "

Bu büyüleyici noktada, bir süreliğine kaderleri gibi görünüyordu
onları unutmuştu ve bir yılın büyük bir kısmı için mutluluk oturdu
onların yanında. Louis her zaman bu zamana en mutlu olarak bahsetti
hayatının dönemi ve Kaliforniya'daki eski arkadaşına bir mektupta,
Jules Simoneau, "Şimdi Clover'dayım, sadece sağlığım bir
Yıkık Tapınak; Ivy, paramparça cephesinde büyür, aksi takdirde ben
yerine getirilmeyen hiçbir dileğiniz yok; Güzel bir büyük bahçe, para cezası
düz, deniz ve dağ manzarası; Bana uygun bir eş
zemin ve bir varil iyi Beaujolais. "

Bu mutlu koşullar altında çok fazla çalışma gerçekleştirildi ve
hem karı hem de eşin büyük gurur ve memnuniyeti,
Son olarak kazançları üzerinde yaşayabilir. Neredeyse pastoral yaşamları buradaki
Bayan Stevenson tarafından tarif edildi:

"Kocam o zaman _prince otto_ ile nişanlandı, çok uzun zaman önce başladı
Kaliforniya, Oakland'daki küçük gül kaplı yazlık. Hayatımız
dağ evi en basit sadeliğe sahipti ve bir tanesinin yardımıyla
eğitimsiz hizmetçi yemek pişirmeyi kendim yaptım. Mutfak çok dardı
Birinde aralık tarafından kavurma tehlikesi var
yan ve aynı zamanda tencereye kancalarla kazınmış
Diğer ve akşam yemeğinde bir misafirimiz olduğunda hizmetçimizden geçmek zorunda kaldı.
Sandalyelerimiz duvarlarına dokunurken başlarımızın üzerindeki yemekler
Yemek odası, ona geçiş yolu bırakmadı. Hyeres pazarları
İyi ve ucuz şarap hem iyi hem de ucuz, bu yüzden yapabildik,
ilk kez, sınırlı gelirimiz dahilinde rahat bir şekilde yaşamak.

"Kocam genellikle sabahın erken saatlerinden öğlene kadar yazarken
Hanehalkı görevleri aynı zamanda işgal etti. Öğleden sonra
Sabah yüksek sesle okundu ve konuştuk, eleştirdik ve
iyileştirmeler önermek. Bu bitti, bahçemizde yürüdük,
Kuşları dinledi ve ağaçlarımıza ve çiçeklerimize baktı; veya,
Scotch terrierimizin eşlik ettiği tepeden harabelere doğru dolaştı
kalenin. Akşam yemeğinden sonra konuştuk veya yüksek sesle okuduk ve nadiren
Durumlar Bay Powell'ı ziyaret etti veya ondan bir ziyaret aldı. Dağ evi
endişe duyduğumuz kadarıyla iyi adlandırıldı, çünkü neredeyse bir
Yalnızlık _a deux_, ama günler inanılmaz bir celerity ile düştü. "

Karşılıklı sevgileri ve birbirlerine bağımlılıkları
Yıllar geçti ve 1884'te annesine şöyle yazdı: "Eşim
oldukça iyi tüy; Onu her zamankinden daha iyi seviyorum ve ona daha çok hayranım;
Ve bu kadar iyi bir hediyeyi hak etmek için ne yaptığımı düşünemiyorum. Bu
Ani açıklama kalemimden çıktı; Benim gibi değil; Ama sende
Bilmiyorum, ben de size söyleyebilirim ki, evliliğimin
dünyada en başarılı .... o benim için her şey; eş,
erkek kardeş, kız kardeşi, kızı ve sevgili arkadaşı; Ve değişmezdim
bir tanrıça veya aziz almak için. Şimdiye kadar, dört yıllık evlilikten sonra. "

Başka bir zamanda şöyle yazdı: "Eşime gelince, bu en iyisiydi
insan tarafından yapılan yatırım; Ama 'Ailenin dalımızda' görünüyoruz
iyi evlenmek için. İşte ben, ikna edildiğin kim utanmak için doğdu
Siz, her şey söylendiğinde ve yapıldığında çok yanan itibar yok; İşte ben
evli ve evlilik birincinin nimetini kabul etti
Su-Lloyds'ta A1. "

Noel, 1883'e yaklaştıkça, içerikleri ulaşmış gibi görünüyordu.
En yüksek gelgit ve tam bir kalpten Bayan Stevenson ona yazdı
Kayınvalide:

"Şükran Günü'nde ne bir Noel Bu bizim için olmalı
Louis çok iyi, babası çok iyi, her şey rahatlığa işaret ediyor ve
mutluluk. Louis çalışmasıyla böyle bir başarılı oluyor ve
Her gün daha iyi iş. Sevgili kocamın sevgili annesi ve babası, ben
Kalbim kalbimden size Noel selamları gönderin. Demek istediğim
Mutlu Noeller ve tüm için olabildiğince memnun ve minnettar olun
Bana duş alan hak edilmemiş merhametler ve nimetler. "

Bu mola anlarında bir
Neredeyse acıklı bir heves ve bir ev yapmak için bir kez daha çalışmaya başladı
bebeklerinin evi. Bayan Stevenson "resim dediği şeye sahipti
ateş "ve kapıları için bir Japon süslemesi planı tasarladı
kocasının çok fazla üretmek için yapabileceğini düşündüğü dağ evi
Londra'ya yakın olsaydı para. Panellerden birinin bir kadın vardı
sabahın erken saatlerinde bir yangının üzerinde esnemek ve hipnotik etkisi
Aileyi ve misafirlerini başlarını esnemiştir, böylece
Bayan Stevenson, uykulu bayanın bir yatak odası için daha iyi olacağına karar verdi.

Tanıdıkları arasında, böyle bir doktor vardı
Louis'e bile ders verebileceği istila iyimser
Stevenson'un kendisi. Ona diyor ki: "Bu doktor bir parça aldı
Bir ev inşa etmeyi ve ne zaman yerleşmeyi beklediği buraya inin
Uygulamadan emekli olur. Kaç yaşında olacağını düşünüyorsun
Durdurur ve hayatın tadını çıkarmak için yerleşir mi? Sadece doksan bir ve
kanamalara ve diğer şeylere tabi! Alınan gibi görünüyor
Altmış üç yaşından geçtiğinde hayatın
Yeni başlangıç ​​ve biri neredeyse her yaşa kadar yaşayabilir. Louis'e gelince, kesinlikle
Onun eski doktor gibi olacağına inan, sadece biraz daha iyi
Bakıyorum, umarım. "

Küçük dağ evinde sıkışık mahallelere rağmen
Yalnızlık ara sıra bir ziyaretçi tarafından kırıldı. Bu çeşitlilere gitti
Times "Bob" Stevenson, Sir Sidney Colvin, Bay Charles Baxter, Bay W.
E. Henley ve Bayan Ferrier. Bunun zevkli heyecanı
Çok uzun bir yabancı olduğu toplum, Bay'ı büyüttü
Stevenson'un ruhları öyle ölçüde bir
Soğuk aldığı, gelişmiş zatürree, Nice'e keşif gezisi
Haftalarca kritik olarak hasta ve hala çok düşük Hipes'e döndü
durum. Bu, Bayan'ın en üzücü dönemlerinden biriydi.
Stevenson'un hayatı ve yazılı bir mektupta sıkıntılarını anlatıyor
Ocak 1884'te kayınvalidesine:

"Çılgın bir yaratık gibi yazarsam şaşırmaz, çünkü
korkunç sefillik dönemi. Louis hastalandı ve doktor
Geldi onu takip etmeye çağırdı ve sonra bana Louis'in öldüğünü söyledi
Ve buraya gelene kadar hayatta tutulamadı. Buydu
Dün. Bütün gece çizdiği her nefesi ne mide bulandırıcı olarak izledim
Tahmin edebileceğiniz endişe. Günümüzde başka bir doktor Dr. Drummond,
aradı ve Louis'in yetmiş olmak için iyi yaşayabileceğini söylüyor, sadece o
Seyahat etmemeli. Sürekli daha iyi ve okuyor
Şu anda yatakta gazete. Ben, iki kişilik göz kırpmamış
Geceler, eşcinselin en geyiği gibi davranıyorum, ama gerçekte ben
Tam bir enkaz, ancak rahat ve sevinçle neredeyse kafamdan çıkmama rağmen. "

Hasta yeterince iyileşir iyileşmez geri döndüler
Hyeres, ama onları yeni sıkıntılar bekliyordu. Gözleri çok oldu
bulaşıcı bir oftalmiden ciddi şekilde etkilenen
Birkaç hafta boyunca onları kullanmaktan vazgeçmek zorunda olduğu mahalle,
Siyatik romatizma onu yatağa hapsetti ve sağ kolu bağlıydı
kanamayı önlemek için tarafı. Tüm bu sıkıntıların ortasında
Dışarı çıkmayı reddetti ve her şeyin için olduğu konusunda ısrar etti.
En iyisi, çünkü şimdi çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmeye zorlandı ki
aksi takdirde almamış. 25 Mart 1884'te annesine yazıyor:

"Kör yaptığım için mektup yazmada pek iyi değilim
Adamın gözleri, ama burada kör adamın çok yaptığını söyleyen bir not
Peki, körlüğü gerçek bir Providence olarak görüyorum. O zamandan beri
harika bir değişiklik geldi veya hiçbir şey yapamadı veya hiçbir şey yapamadı
Sağlığı, ruhları ve öfkesi üzerinde, hepsi daha iyisi için .... keşke
Onu gözü bağlı ve deli gibi şarkı söylerken görebiliyordun;
gerçekten deli gibi, içinde ne zaman ne de yöntem olmadığı için, sadece bir
büyük ses. Korkunç derecede meşgulüm, çünkü Louis için yazmam gerekiyor
Dikte, tüm mektuplarını ve benimkine cevap ver, evimi koru,
Ziyaretçileri eğlendirin ve yemek pişirmeyi iyi yapın. Wogg'umuz bir
Geçersiz, kendini birkaç dövüşte kötü bir şekilde yönetmiş olan hizmetçi
plurezi belirtileri ile hasta ve tamamen biz bir izinsiziz
Ev, ama tüm bu Louis ve ben yüksek ruhtayız. O diyor
Okumadan ne kadar iyi geçinmesi harika. Yapabilirdi
Asla buna inanmamış. "

Belki kısmen onu biraz taze olarak dışarı çıkarmak amacıyla
Air, her gün bir saat yürüyüşe çıkması gerektiğini önerdi ve
Devamsızlığı sırasında dönüşünde anlatılacak bir hikaye icat etti. Öyleydi
Sultan olarak onunla birlikte bir tür Arap gecesi eğlencesi olun ve
onu Scheherazade olarak. _ Dynamiter_ kesin olarak önerildi
Londra'da Fiascos olduğu ortaya çıktı.
Mormon masalı ile başladı ve diğerleri ile birlikte, biri için
her öğleden sonra. Daha sonra, Bournemouth'a yalın bir zaman geldiğinde ve
Paraya çok ihtiyaç duyuldu, geçici olarak unutulan bu hikayeler
geri çağrıldı, yazıldı ve _new'in ikinci cildi olarak yayınlandı
Arabian Nights_ Serisi. Sadece ince bir kitap için yeterli olduğu için
Doldurmak için başka bir patlayıcı bomba_ yazdı. İlk başta çıktı
_Troum yeni Arap Nights_ başlığı altında, ancak daha sonra ortaya çıktı
_the dynamiter_ olarak. Bu ikinci serideki hikayelerden sadece bir,
_ Patlayıcı bombası_, tamamen Bay Stevenson'un kendi eseriydi
El, diğerleri karısıyla işbirliği içinde yapılır. _
Dynamiter_, karısının dediği gibi çift hizmet verdi, ilk önce eğlendirdi
Hyeres'teki sıkıcı hastalık saatleri ve daha sonra yenilendi
İhtiyaç duyduğu bir çantası.

Dağ evinde huzurlu yaşamları artık yeni ve en çok kırıldı
beklenmedik kesinti. Bayan Stevenson, önsözünde _The'ye yazıyor
Dinamitçi_:

"Buradaki hayatımızın çok sessiz ve tenha olduğu neredeyse hiçbir şey duymadık
ara sıra İngilizce dışında dış dünyanın
muhabir. Kolera'nın şiddetlendiğini bilmeden önce hatırlıyorum
Toulon, sadece üç mil uzakta, bir bulut toplantısını nasıl izledik
Gün geçtikçe ağır ve alçaltıldığı kasabanın üzerinde. Biz
Bir şekilde uğursuz olduğunu ve belirsiz bir şekilde depresyonda olduğunu hissettim. Biz
Daha sonra, o zamanlarda büyük yangınların yandığını söyledi
Belediye Başkanı'nın emriyle Toulon sokakları ve insanların toplandığı
Geceleri bu yangınların etrafında bir pagan dansında fevkalade kapanmak,
Karanlık çağlardan diriltiler, kimsenin kimin ya da nasıl bildiğini bilmiyordu. "

Koleranın patlak vermesinden kaynaklanan alarm eklemek için
Mayıs ayının ilk haftası Bay Stevenson'un şiddetli bir kanama vardı. "Oldu
Gece geç saatlerde, ama bir anda karısı onun yanındaydı. Boğulma
Kan akışı ve konuşamayan bir
kağıt ve kalem ve sıkı bir elle yazdı, 'Korkma.
Eğer bu ölüm ise kolaydır. ' Bayan Stevenson her zaman küçük
şişe ergotin ve hazırlık içinde minimal bir cam; Bunlar getirdi
öngörülen miktarı uygulamak için. Alarmını görmek
şişe ve camı ondan uzaklaştırdı, dozu doğru ölçtü
mükemmel bir şekilde sabit bir el ve işleri ona geri verdi
Güven verici bir gülümseme. "[24] Karısı almamış olsaydı
Her şey hazır ve tam olarak ne yapacağını bilinir. Din adamı sözde ölmekte olan adamla dua etmeye geldi, ama
En az heyecana karşı uyarıldı, kabulünü reddetti.
Eyleminin savunmasında şöyle diyor: "Louis'i tanıyorum ve biliyorum ki
Her zaman o kadar yaşamaya çalışır ki ölmeye hazır olabilir. "Bay
Stevenson, bir din adamının onun için bir adam olarak dua etmeye geldiğini duydu
Ölme tehlikesi, dedi ki: "Ona gelip beni görmesini söyle
daha iyi ve tehlike altındaki bir din adamı için dua edeceğim
Yaşıyor. "Birkaç gün içinde bir kez daha topladı, ama şimdi gerçekleşti
Bu kronik geçersizcılık onun geri kalanı için onun kısmı olacaktı
günler ve karısı kayınvalidesine yazdı:

"Doktor, 'Kırk olana kadar onu hayatta tut ve sonra bir
Kanatlı kuş, doksan yaşayabilir. ' Ama şimdi ve kırk arasında olmalı
Yumurtada yürüyormuş gibi yaşa. Önümüzdeki iki yıl boyunca hayır
Ne kadar iyi hissettiği önemli, geçersiz bir hayatı yaşamalıdır. O yapmalı
Mükemmel sakin olun, hiçbir şey hakkında sorun yok, şoku yok veya
Sürprizler, hatta hoş olmayanlar bile, çok fazla yememeli, çok konuşmalı
Çok az ve yardım edilebilecekten daha fazla yürüyün. Asla geçilmemeli
Öfke için, yukarı çıkmak ve yürümek için en kötü şeyler
O .... Yine de çok neşeli ve başı oldu. O asla
korkmuş."

              [Dipnot 24: _ Robert Louis Stevenson'ın hayatından
              Graham Balfour.]

Kolera tarafından Hyeres'ten sürüldüğünde,
Clermont-Ferrand yakınında büyüleyici bir küçük sulama yeri
Şifa yayları Caesar'ın kendisi bir zamanlar yıkanmıştı. .
Çevre, ormanlık vadiler ve uçurumlar ve sayısız şelaleler,
büyüleyici ve şehrin merkezinde eski bir
Bir kale olarak eski kullanımı hala ilan edilen katedral
Duvarlarındaki boşluklar ve kulelerindeki kapüşonlu projeksiyonlar.

Bu romantik yerde, yazını onun şirketinde geçirdiler
onları ziyarete gelen ebeveynler, ancak bu toplantının sevinci
ŞİMDİ olan Babanın Başarısız Sağlığı ve Ruhları tarafından temperlenmiş
sadece bir neşe benzerliğini sürdürebilir
oğlu.

1884 yazının sonunda Hyeres'e döndüler, ancak
kalıcı bir iyileşme olasılığı orada o kadar hafif görünüyordu ki
Sonunda İngiltere'ye gitmeye ve tıbbi tavsiye almaya karar verdi. 1.
Temmuz ayında İngiltere'ye ulaştılar ve kısa bir süre sonra Londra'ya gitti.
Sir Andrew Clark ve diğer seçkin doktorlara danışın. Bayan Stevenson
Oradan yazıyor: "Sanırım çok uzun bir münzevi olmaktan geliyor,
Ama gördüğüm birkaç insanı görmek sinirlerimi oldukça parçaladı,
Böylece titriyorum ve pek konuşamıyorum. Aksine Louis
Oldukça sakin ve şu anda, doyurucu bir yemekten sonra, dinleniyor
sessizce yatağında. "

Bazı doktorlar tarafından verilen yarı yürekli bir izinle kapmak
İngiltere'de kal, kararlarına olma arzusu tarafından destekleniyor
sağlığı hızla başarısız olan babasının yakınında,
Bournemouth, iklimi ve koşullarının yargılanması için. Hiç bir şey
İstenmeyen Ocak ayı sonuna kadar meydana geldi, Elder Stevenson
kayınpederine hediye olarak orada bir ev satın aldı. Her ikisi de
Gezginler, yaşam beklentisinde ifade edilemez bir sevinçle doluydu
Kendi çatı katlarının altında ve bir keresinde Ardor ile daldı
Mobilya ve bahçecilik işi. İlk şey değiştirmekti
Skerryvore için yerin adı, en iyi bilinen onuruna
Stevenson ailesi tarafından inşa edilen fenerler, isim kısmen
Denizin uzak bir görüşünün bulunması gerçeğiyle önerildi
Üst pencerelerden.

Skerryvore, hoş, sarmaşık kaplı bir tuğla yazlıktı,
tarafından çok nefis bir şekilde tanımlanan yarım dönümlük bahçe
William Archer 5 Kasım 1887'nin _critic_'sinde,
Sözlerini alıntı yapmaktan daha iyi:

"Halka açık yoldan sadece birkaç adım uzakta olsa da,
tenha. Önü güneye doğru (yoldan uzakta) yüzleşiyor ve bakıyor
Bir çim,

     Linnet Perili Bahçe Alanı,
      Hala escüentlerin bol olduğu. '

"Demesne kenara uzanıyor ve neredeyse
Chine; Ve burada, Laurel ve ormangülü, süpürge ve gorse arasında,
Bahçe, cazip bir yol ve merdiven ağında birleşir
Her fırsatta koltuklar ve beklenmedik arborlar. Bu baştan çıkarıcı küçük
Labirent, Bayan Stevenson'un kendi tasarımından. O bütünü yapar
Bahçesi onun özel sorumluluğu ve zevk, ancak bu özel köşesi
Bir krallık fethedilen, nerede hüküm süreceği gibi. Bayan Stevenson,
Skerryvore'un vesayeti dehası, küçük fiziksel boylu bir kadın
Ama elbette kahraman kalıp. Özellikleri net ve narin
ancak belirgin bir karakterin gücü ile işaretlenmiştir; Saçları bir
zekice siyah ve ten rengi,
Hollanda Çıkarma Kadını .... Kişiliği, ondan daha az değil
Kocası, iyi şansa sahip olan herkese kendini güçlü bir şekilde etkiliyor
Skerryvore'da karşılanmak. "

Bournemouth'dan kayınvalidesine yazarak şunları söylüyor:

"Bahçemin mermilerine gidiyorum ve getirdim
İlk Marguerite, [25].
Bu mektupta yer alacak. Hava cennet gibidir, güneş
Parlayan, kuşlar şarkı söylüyor ve Louis yukarı ve aşağı yürüyor
evin önünde kırmızı bir şemsiye ile başının tadını çıkararak
gün .... en mükemmel hayata sahip olmak için sadece bir şey daha sorabilirim
herhangi bir kadının sahip olabileceği ve elbette sağlık
Louis .... Değişim istendiğimde mükemmel bir şekilde dehşete düşmeliyim
Başkalarının erdemleri için hataları. "

              [Dipnot 25: Yaşlı bayanın adı Margaret'ti.]

Bu hoş yerde üç yıl geçti ve Louis'in
Sağlık asla iyi değildi ve daha sonra yazdığı gibi orada yaşadı.
"Bir bisküvi içinde soluk bir ısırma gibi,"
Hem karı koca tarafından edebi eserler. Orada bir araya getirdiler
Dynamiter_ 'deki hikayeler, hatırlanacağı gibi Bayan
Stevenson, Hyeres'teki hastalık saatlerini uzaklaştırmıştı.
Kitap çıktığında kitap tarafından ona çok az kredi verildi
Onun içindeki yorumcular, ona neden olan bir ihmal
ipotek. Kayınvalidesine yazarak şöyle diyor: "diye düşündüm
Louis'in günah keçisi olmaya aldırmamam gereken başlangıç, ama
Bir virgül gibi muamele görülmesi zor ve bu konuda gereksiz bir şey.
Ve sonra bir makalede, bahsettiğim tek makale,
Eleştirmen bana 'kuşkusuz Bay Stevenson'ın kız kardeşi' olarak adlandırıyor. Neden,
dua etmek? Kitapta bir kız kardeşe işaret eden hiçbir şey olamaz
Özellikle. "

Kocasının _dr öneren rüya gördükten sonraki sabah. Jekyll
ve Bay Hyde_, çalışmalarını göstermek için parlak bir yüz yüze geldi.
Karısı, şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olduğunu söyledi. O okudu
ve en kötüsü düşündüm ve bunun üzerine derin bir duruma düştü
kasvet, gitmesine izin veremedi ve yine de ona söylemek acımasız görünüyordu
Yani ve ikilemin iki boynuzu arasında kendini oldukça yaptı
hasta. Sonunda, isteği ile ve geleneklerine göre,
Ona itirazları, sonra yazılı olarak, şikayette bulunurken
Buna sadece bir hikaye olarak davranmıştı, oysa gerçekte bir
alegori. Makalesini okuduktan ve onun adaletini gördükten sonra
eleştiri, karakteristik dürtüsellikle hemen yaktı
İlk taslak ve farklı bir bakış açısından yeniden yazın. O idi
yaktığında dehşete düştü, çünkü sadece onu değiştirmesini istemişti,
Ama ilk yazıdan etkilenmekten korkuyordu ve
Temiz bir arduvazla yeniden başlamayı tercih eder.

İşlerle ilgili tartışmaları bazen sıcak ve uzun sürdü, çünkü
İkisi de mücadele olmadan verim verilmedi. Bundan bahsetmişken
Annesine bir mektup, "Louis'den önce ölürsem, sonum
Earnest istek, babası olmadan hiçbir şey yayınlamamasıdır.
onay. Bunun her ikisine de biraz yıkım anlamına geldiğini biliyorum
Onlar, ama başka kimse olmayacak. Alan her zaman kaplıdır
Ölü ve yaralı ve çoğu zaman bir uzlaşmaya zorlanıyorum, ama yine de
Çok iyi bir kavga yapıyorum. "Bu fikir savaşında yoğun buldular
zevk, ve aslında, çok az
Yazarlar kendi evlerinde keyif alacak kadar şanslılar.

Bournemouth'dayken, hastalıktan ara sıra bir soluk onları mümkün kıldı
arkadaş toplumunun sınırlı bir şekilde tadını çıkarmak için-
Komşular, Sir Percy ve Lady Shelley, Sir Henry Taylor ve onun
kızları ve Londra'dan gelen birçok insanı görmek için
onlara. Bu dostlukların olayları tam olarak ele alınmıştır.
Balfour'un _Life of Robert Louis Stevenson_ ve tedavi edilmesi gerekmiyor
burada kapsamlı bir şekilde. Komşularından biri, Bayan Adelaide Boodle,
"Gamekeeper" ın şakacı unvanı verildi.
İngiltere'den ayrıldıktan sonra Skerryvore, onu yazıyor
Bayan Stevenson'a Bağlanma: "Buradaki tüm arkadaşları arasında vardı
asla onu 'oyun tutucusundan' daha yürekten seven biri
Yıllar sonra 'küçük kahverenginin tatlı evcil hayvanını verdi
geyik.' Skerryvore'da tanıştığımız ilk günden itibaren tümünü aldı
Kalbime sahip olmak ve orada sonsuza dek sallanacak. Orada
Burada da eski bir bahçıvan, Skerryvore'a sadık köle olan. İle ilgili
Tabii ona küçük parmağının uzunluğuna asla güvenmedi, ama o
Onu ekstra eller ve ayaklar olarak kullandı. Bana ayrılma suçlaması-
Onun varlığı-ikimiz tarafından asla unutulmadı: 'Unutma,
Çocuk, Philips'in sürüngenlerime budama ile yaklaştığını görürseniz
bıçak elinden kapmak ve ona dalmak için
kalp!"

Ziyaretçiler arasında Amerikalı ressam John Sargent vardı.
Bay Stevenson'ın portresini boyayın-
tatmin edici olmaya tuhaf. Sargent boyadığında Bayan
Stevenson, bir Doğu Hindistan kostümü giymiş, arka planda,
bunu istemek, bir portre için değil, sadece biraz renk olarak
resmi dengeleyin. Ayaklarının yapması gereken kostümün bir parçasıydı
çıplak ol ve bu gerçek sık sık harika bir hikayeye yol açtı
Baskıda turlar gitti ve muhtemelen bunu yapmaya devam edecek
Zamanın sonu, Londra'ya ilk geldiğinde çok vahşi
Yemeklere ve akşam eğlencesine çıplak ayakla gitti. Bu
Ama zaman zaman ortaya çıkan birçok garip masaldan biri
Onunla ilgili olarak, hepsi çelişmeyi reddettiği, nasıl olursa olsun
Yanlış veya kötü niyetli olabilirler, çünkü taşıdığını hissetti
aptal veya saçma görünerek indirilmeyecekti
tartışma; Bu nedenle asla gazete muhabirlerini görmez,
Ve onunla birlikte birçok "röportaj" basılmış olsa da,
Hiçbiri gerçek değil. Basın tarafından birçok kişiden yanlış temsil edildi
yollar ve hatta ahlaksız bir şekilde saldırıya uğradı, ancak kuralını kırmayı reddetti
herhangi bir koşul. Jules Simoneau'nun son günlerinde
Monterey, gazetelerde olduğu gibi bir açıklama ortaya çıktı.
İstek içinde acı çekmesine ve ölmesine izin verilmesine izin verilmesine rağmen
arkadaşları ve diğer birçok kişi tarafından mükemmel bir şekilde bilinir
yıllarca rahatça desteklemişti,
Kamu basında çelişki.

İngiltere'de tanıştığı ilginç insanlardan biri prens idi
Kropotkin, Rus devrimci. Bayan Stevenson, inanıyor
Kropotkin'in bir Fransız köyünün patlamasından endişe duyduğunu
Bir ülke fuarı devam ederken, bir
masum insan sayısı, kocasının bir
Fransız hapishanesinden serbest bırakılması nedeniyle ortaya konan dilekçe
Sınırlı olduğu yer. Sonunda serbest bırakıldığında ve İngiltere'ye gittiğinde,
Henry James'in acil isteği üzerine onunla tanışmaya razı oldu ve
Onu en büyüleyici bir insan olarak buldu. Ona, yargılayarak emin oldu
Gözlerinin ifadesinden, bir nihilist olmak için doğdu ve
Bunu öfkeyle reddettiğinde, hala öğrenmesi gerektiğinde ısrar etti
Solitaire oyununu oynamak için, çünkü gitmesi gerekiyorsa
Hapishane, onun olduğu gibi hayatını ve nedenini kurtarabilir. O
onaylanmış, onun herhangi bir bölümünü harcama beklentisiyle değil
hapishane çubuklarının arkasındaki hayat, ama oyunu eğlendirmek için kullanmak için
Kocası uzun süreli zorla ve suskun inzivaya çekilme dönemlerinde.
Yatağının yanında oturup oyununu oynardı ve harika aldı
onu izlemekten ve düşündüğü kartlara işaret etmekten zevk
Oynamalı. Daha sonraki yıllarda, diğer dünyaya gittiğinde,
Ve günler uzun ve yalnız büyüdü, bu solitaire oyunu,
Sakallı Ruslardan garip bir şekilde edinilen bir teselli oldu.

Ama Skerryvore'a gelen tüm konuklardan en çok sevilen ve en çok
Sık sık Bayan Stevenson'ın diğer ülke adamı Henry James'e hoş geldiniz
Onları görmek için koştu. Evde belirli bir büyük mavi vardı
oturmayı sevdiği sandalye. Buna "Henry James" sandalyesi deniyordu,
Ve kimsenin kullanmasına izin verilmedi. Louis o kadar
Stevenson "Geceye Kim Geliyor?" Konuşurken
İlk toplantıları Bayan Stevenson, kayınvalidesine şöyle yazdı: "Biz
Çok hoş bir ziyaretçi vardı. Bir akşam bir kart teslim edildi
Üzerinde 'Henry James' ile. O akşam geçirdi, tekrar gelmesini istedi
Ertesi gece, neredeyse akşam yemeğini bitirmeden önce varıyorum,
ve olabileceğini düşündüğü kadar geç kalmak ve gelmesini istemek
Ertesi akşam, bu gece. Ben buna çok gurur verici diyorum. Ben vardı
Her zaman onun bir İngiliz türü olduğu söylendi, ama hariç
Galler Prensi gibi göründüğünü, ona bir tür diyorum
Amerikan. Nazik, sevimli ve yatıştırıcı. "

Bir evlilik yıldönümü geldi ve kutlamak için kararlaştırıldı
bir akşam yemeğinde. Henry James tek konuktu ve saf aldı
hostesinin hazırladığı Amerikan yemeklerinden memnun
Ona kendi ülkesini hatırlat. "Akşam yemeğimiz en çok
Başarılı, misafirimiz sürekli olarak çifte yardım istiyor ve
Yiyeceklerin yürekten övgülerine girme. Bir çeşit
Lady ve Edebiyat Adamının Akşam Yemeği; Her şey olabildiğince iyiydi
Ol ve her peçetenin altında her insan için ayetleri olan bir kağıt vardı
Louis tarafından yazılmış. "

Uzun süre sonra, Bay James ilk ziyareti için Amerika'da iken
Yıllarca San Francisco evinde Bayan Stevenson'u görmeye gitti.
Devletin güney kesiminden gelmişti ve öyleydi
Yol boyunca manzaralarla büyülenmiş-çiçekli tepeler ve
Yeşil Ferny Kanyonları-ilk kez neredeyse ikna edildi
evlat edinilen evini terk etmek ve portakal-torunlar arasında yaşamaya gelmek
Kaliforniya. "Akşam yemeğine geldiğimde," dedi, "lütfen büyük bir
Başka bir şeyiniz yoksa Kaliforniya portakal yemekleri masada. "
Belli bir tavır ve konuşma sertliğine rağmen,
nazikçe kalp ve basit, ahlaksız doğa. İlk buzdan sonra
Kırık, en akılcı olmayan kişi ona doğru uzanabilir
Kolay, çünkü sempatileri en genişti. Hem Bay hem de Bayan
Stevenson'un ona derin bir sevgisi vardı ve "Başka kim olursa olsun
Orada, akşamları onsuz boş görünüyordu. "

Bu arada Bay Stevenson'ın sağlığı kötü gitti ama karısı
Pratik olarak tüm zamanını ve gücünü bakımına bıraktı.

Mayıs 1887'de yaşlı Stevenson öldü ve son kravatını kırdı
onları İngiltere'de tuttu ve üç ay sonra Louis Stevenson,
Anne, karısı ve üvey oğul, Amerika'ya yelken açtı.




Bölüm VII

Daha güneşli topraklara uzakta. _Ludgate Hill_'ye bindikten sonra,
New York için geçiş yapmıştı, esas olarak alışılmadık bir şekilde
Geniş kabinler, bir şekilde rahatsız olduklarını keşfettiler,
Ajan tarafından "kavramlar" olarak listelenen kargo, gerçekten büyük ölçüde oluşuyordu
Canlı Stok-Havre'de alınması gereken ve bir sevkiyat
Maymunlar. Ancak tüm partileri, "kalbi olan bir tür vardı
herhangi bir kader için, "bu yüzden bunu sadece bir ek olarak görmeyi kabul ettiler
macera. Anlaşıldığı gibi, hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü
Yaşlı Bayan Stevenson, "Çok eğlenceli ve bir sirk gibi
Bakın Gemiye Geliyor, "Yakında büyük bir maymun olan Jocko
Bay Stevenson ile sıcak bir arkadaşlık kurdu, onları bir
çok miktarda eğlence. Olağanüstü özgürlük
Gemide de zevk aldım, zarafet eksikliğini dengelemekten daha fazlası.
Dar sınırlarından bu kaçışta coşkulu bir sevinç damarında
Louis, Kuzeni Bob'a yazıyor:

"Gemide o kadar mutluydum ki, buna inanamadım
olası. En canavar havamız ve birçok rahatsızlık yaşadık; ama
Sadece bir serseri gemisi olması bize birçok konfor verdi; yapabiliriz
Erkekler ve memurlarla kesin, tekerlekli evde kalın, tartışın
Her şey ve gerçekten biraz denizde. Ve gerçekten orada
başka bir şey değil. Kelimenin tam anlamıyla mutluluğun ne olduğunu unutmuştum ve
Tam Zihin-Dış ve Fiziksel şeylerle dolu, bakım ile dolu değil ve
bir adamın davranışı hakkında işçiler ve çürümüş. Kalbim tam anlamıyla şarkı söyledi; BEN
Gerçekten bu kadar çok şey umursamıyorum. "

İki bayan, denizde uzun saatler uzaktayken örgü aldı.
Ve böylece günler huzurlu bir şekilde geçti, geçersiz bir şekilde istikrarlı bir şekilde
Newfoundland'da ağır bir sis çarpana kadar sağlıkta kazanmak
Bankalar, üşüttü.

7 Eylül 1887'de New York'a ulaştılar.
Stevenson'un şöhreti sel gelgitindeydi. _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_
Sadece okuma halkı üzerinde muazzam bir izlenim bıraktı; fikri
Çift kişilik her tarafta tartışılıyordu; Bakanlar vaaz etti
bu konuda vaazlar. Stevenson şaşırmış ve şaşkına dönmüştü
Fortune'un tekerleğinin ani dönüşünde son derece memnun. Burada,
Gerçekten de, sonunda tam olarak başarı oldu.

Orijinal planları Colorado iklimini denemekti, ancak
Uzun kara yolculuğu, durumunda çok büyük bir çile görünüyordu.
ve Saranac'ın Adirondacks'ta işitmesi, sonra sadece
Tüketiciler için bir tesis olarak öne çıktılar, yargılanmaya karar verdiler
onun. Louis ve annesi Fairchilds'i ziyaret ederken
Newport, karısı ve üvey oğlu yapmak için dağ yerinden geçti
Düzenlemeler.

Bu Sanatoryum Doktor Edward Livingstone Trudeau tarafından kuruldu,
Tüberküloz yoluyla kardeşini emzirmiş bir New York doktoru
ve daha sonra hastalığın kendisi geliştirdi. Güneye gitmeyi denemişti ve
Günlük egzersiz yapmak, ancak bir tedaviye yapılan bu girişimler sadece yapıldığı gibi
Daha da kötüsü, bir tür çaresizlik içinde Adirondacks'a gitti,
Büyük Orman ve Vahşi Sevgi için Sağlık İçin Çok Fazla
hayat. O zaman sadece ziyaret edilen kaba, erişilemez bir bölgeydi
avcılar ve balıkçılar ve en çok eğilimli olduğu düşünülüyordu ve
iklimi denemek. Trudeau, Paul Smith'in yerine taşındı.
rehber ve otel bekçisi, bir yatakta, ama o daha uzun sürmedi
harekete geçebildi ve hayattan biraz keyif alabildi. O zaman
İlk olarak orada bir kış geçirdi, onun ölüm-garantisi anlamına geldiği düşünülüyordu,
Ama kendi sürprizine göre, yakında yemeye ve uyumaya başladı ve onu kaybetti
ateş. 1876'da ailesini Saranac'a taşıdı ve her zaman orada yaşadı
daha sonrasında. New York'taki doktorlar, Trudeau davasını duyma,
Saranac'taki iklimi denemek için ara sıra hastaları göndermeye başladı ve
Bu küçük şekilde, şimdi çok geniş sağlık tesisi vardı.
Başlangıç. Stevenson, Sanatoryumun ilk günlerinde oraya gitti,
Yer, kütüklerin kesildiği küçük bir tomruk köyü olduğunda
ve nehirden aşağı indi.

Yerde uygun isimlerle denilen iki kilise vardı
Sevgili Doktor St. Luke ve Vahşi doğada St.John,
İkincisi, kütüklerin pitoresk bir yapısı. Bu kiliseler, her ikisi de
Piskoposluk mezhebi, bir referans olarak inşa edildi ve döşenmiş
Sağlığı kurtaran veya altında arkadaşları olan kişiler tarafından minnettarlık
Orada tedavi.

Bayan Stevenson halkı Saranac'a yerleşir bırakmaz ayrıldı
onları ve annesini ve kız kardeşini ziyaret etmek için Indiana'ya gitti
Cincinnati'deki Bellamy Storers ile birkaç gün boyunca yol. "
Storers bir çeşit büyülü sarayda yaşıyor, "o yazıyor" ve çok
Basit ve nazik ve nazik ve tamamen güzel. Bayan Storer'ın
Sanatsal zevkleri olan fakir bayanların iş bulduğu seramik,
cesaret. Ayrıca çocuklar için büyük bir hastane var ve
Çizim için bir dahi ile kendi küçük kız. Bay Storer altı
Ayaklar üç buçuk inç yüksekliğinde ve bir Yunan profiline sahiptir ve
Yumuşak büyük kahverengi gözler. "

Stevensons, ormanların hepsi alev aldığında Saranac'a ulaştı
Sonbahar ihtişamı ve Bay Stevenson'ın annesine her şey gerçek dışı görünüyordu ve
"Bir tiyatroda boyalı bir sahne gibi" gerçeklikten çok.

Yaşadıkları ev, yeşil bir beyaz çerçeve yazlık
Kepenkler ve etrafındaki bir veranda, Andrew adlı bir rehbere aitti
Avcılık ve balıkçılık için ormana parti alan Baker
Geziler. Baker tipik bir sınırdı-Brave, inatçı,
bağımsız ve korkusuz-_Leather'dan çıkmış olabilir
Stocking_ ve nazik, tatlı bir karısı vardı. Yazlık yüksekte duruyordu
yer, böylece sakinleri nehre bakabilir ve
Frost-Tinted yaprakların parlak tonları hariç, görünüm,
Yaylalar gibi Louis ve annesini oldukça hissettirecek
Ev.

Yazlıktaki yaşam, sadeliğinde sınır gibiydi ve
Scotch hanımefendi, bunun için "pushing it" in ilk deneyimi oldu,
köye büyük bir sürpriz yaratan birçok şey istedi
Kahve Potları gibi duyulmamış lüksler de dahil olmak üzere depo sahibi,
Çaydanlıklar ve yumurta bardağı. Arkadaşı Bayan Boodle'a yazıyor,
Skerryvore'dan "Gameeper", Bayan Robert Louis Stevenson anlatıyor
Saranac'taki hayatları:

"Bir rehberde yaşayan Adirondack Dağları'nda yüksekiz.
Yazlık en ilkel tarzda. Hizmetçi yemek pişirir (biz
yemek kızı ve ekmeğin ötesinde çok az şey var) ve çocuk her biri
Sabah içme amaçları için uzak bir bahardan su taşımak için. BT
zaten çok soğuk, ama kapıları ve pencereleri bir
bir tekneyi calks ve yapılan olağanüstü giysilerden oluşan bir mağazaya koydu
Kanada Kızılderilileri tarafından. Bunları satın almak için Montreal'e gittim ve geri döndüm
Buffalo derileri, kar ayakkabıları ve kürk kapakları ile yüklü. Louis istiyor
Fotoğrafını çekti, güçlü bir avcı için geçmeyi umuyorsun
veya kurnaz tuzakçı. O artık daha çok Hardy Dağcı'ya benziyor, uzun sürüyor
Her mevsim ve hava koşullarında tepe üstlerinde yürür. Bu gibi bir şey
Davos burada, bizden daha güçlü ve daha kaba görünen tüm geçersizler
sağlıklı olması gerekiyordu .... her öğleden sonra bir araç
Bir 'Buckboard' kapımıza, bazen bir büyük atla getirilir
Bağlı ve bazen bir çift güzel ruhlu midilli var. .
Buckboard o kadar hafif ki darda bir sahne koçu ile tanıştığımızda
Yol Sadece atımızı yamaçtan yukarı çekiyoruz ve kova tahtasını kaldırıyoruz
yoldan çekiliyor. Ancak çok yakında, bunu bir
kızak. "

Buz ve karın ortasında geçirilen uzun, acı bir kıştı,
Termometre bir kerede sıfırın 48 derece altında gösterir. 19 Kasım'a kadar
Şiddetle soğuktu ve su ve mürekkep yangınlarla odalarda dondu
bütün gece ve gece gidiyor. Mutfak zemini sıcak ile yıkandığında
Su, odada sıcak bir ateş yakarken bile, zemin bir
Buz tabakası. Tüm yiyeceklerin yenilmeden önce çözülmesi gerekiyordu,
Ve çözme süreci bazen büyük zorluklar sundu,
Sıcak bir fırında olduktan sonra buz dolu kalan geyik eti haunch
bir saat. Bazen bir şişe buz, ortasında
Su etrafında kaynatıldığında bile çorba sotu. Soğuk
Rivetlerin duyulabileceği geceleri en yoğun olan
Tahtalar tabanca çekimleri gibi, ancak gün boyunca sıcaklık
Genellikle oldukça hafif. Kar o kadar derindi ki ulaştı
ikinci katlı pencereler ve yolların küreklenmesi ve net tutulması gerekiyordu
evin etrafında. Sokaklarda bir kar yağışı kullanıldı. Mart ayına kadar
Hunter'ın evi neredeyse sürüklenenlere gömüldü ve büyük bir
Büyük kütük yangınlarının sürekli yanmaya devam ettiği açık şömine,
Ve her odada bir soba, daha fazlasını yapmak imkansızdı
Zararsız donmadan ölüme uğrayın. Dışarı çıktıklarında boğuldu
Kürklerdeki kulaklar, içinde küçük bir sıcak sabun taşı taşıdılar.
Cepler, çünkü dondurulmuş bir eli bir
kızartıcı-sıcak cep.

Soğuk algınlığın acısına ek olarak, gri depresyon vardı,
Güneşsiz günler, sadece İskoçya anılarını da seviyor ve
oturdu ve muazzam şömine etrafında titredi düşünceleri döndü
ısrarla daha güneşli topraklara doğru. Yıllar önce, Bay
Stevenson sadece bir delikanlıydı, Güney Denizleri
onun için çok yer miydi ve orada bir yolculuk planı
Gelecekte düşüncelerinde her zaman uykuda kalmıştı,
fırsat. Bu eski rüya şimdi tekrar akla geldi ve her bakış
Bulucu Korkunçlar'da donma kaplı pencerelerinden yapılmadan
Tropikal ormanlar ve mercan iplikleri vizyonları daha fazla görünüyor
çekici. Proje şimdi kesin bir şekil almaya başladı ve günler
Findlay'ın Akdeniz dizinleri üzerinde göz atmaya harcandı,
Hint Okyanusu ve Güney Denizleri.

Bu arada çok iş yapıldı, en önemlisi bir
Bay Stevenson tarafından _scribner's için yazılan on iki makale serisi
Magazine_, en iyi bilinen makalelerinden bazıları dahil --_ Fener
Bearers_, _A Dreams_, vb. Bölümü gün ışığının kısa saatlerinde
ve uzun, karanlık akşamları romanda üvey oğluyla çalıştığı
_ yanlış kutu_. İkisinin hikayesi de buradaydı
Kardeşler, _ Ballantrae'nin efendisi düşünüldü ve _ Siyah
Arrow_, Bayan Stevenson'un onayıyla buluşamayan bir kitap,
revize edildi. Sonuncuya olan bağlılığında şöyle diyor:

"Benden başka kimse ne acı çektiğimi, ne de kitaplarımın ne olduğunu bilmiyor
Uykusuz dikkatiniz ve takdire şayan bir periteliğinizle kazanıldı. Ve
Şimdi burada dünyaya giren ve
_imprimatur_; ortak yaşamlarımızda garip bir şey; Ve bunun nedeni
Hala yabancı! İlgiyle, acı çekerek ve uzunluğunda izledim
Eğlence ile, Kara Arrow_ _The _The _The _The _thing deneme girişimleriniz;
Sanırım fırsatın kaymasına izin verirsem gerçekten mizah eksik olmalıyım
Adını senin tek kitabın sinek yaprağına yerleştirmeyin
Asla okumamış-ve asla okumayacak. "

Bahar, dağ evlerinin etrafındaki derin karı erittiğinde
Geziyi üstlenmek için kesin karara gelmişlerdi.
Uygun bir geminin amaç için güvence altına alınabileceği olay. Ayrılma
Ailenin diğer üyeleri yeni olarak Manasquan için başlayacak
Jersey, Bayan Robert Louis Stevenson, San Francisco'ya gitti.
Doctor Merritt'e ait yat _casco_ tarafından bulundu ve kiraladı
Oakland, altı aylık bir yolculuk için.

Kaliforniya'dayken beni Monterey'de ziyaret etmeye geldi.
Hepimiz birlikte çok mutlu olduk. Hafta boyunca harcadı
Orada en çok sevdiği şeyleri yaptık-uzun keyifli harcama yapmak
günler, büyük olan Point Cypress'teki plajda mermiler toplar
Denizler geniş Pasifik'in karşısında kükredi ve cesurca kırıldı
ayaklarımız. Öğlen geldiğinde, bize iştah açarak
Köpüklü hava, eski bükülmüş ağaçların altında bir ateş inşa ettik ve
Yanımızda getirdiğimiz eti mangal etti. Welling gibi görünüyordu
Mutlulukla bitti-özellikle onun içindeki büyük gururu ve neşesi yüzünden
kocanın başarısı ve kısmen, Alpin'de yıllar sonra geçirdikten sonra
kar, Scotch Sisler, Londra Sisleri ve şiddetli Adirondack soğuk,
Tekrar sevgili Kaliforniya'nın güneş ışığına gel.

Oradayken Louis'in eski arkadaşı Jules ile hoş bir toplantı yaptı
Simoneau, kocasına yazdığı:

"Sonunda sevgili yaşlı Simoneau beni görmeye geldi.
çiçekler ve boyunda açılan bir pazen gömleğiyle giyinmiş
Ve pantolonları botlarına itti. Onu pencereden gördüm ve
Dışarı çıktı ve onu öptü. Çok memnun kaldı ve uzun süre konuştu
senin hakkında. Ona kitapları göndereceğini söyledim ve o
Neredeyse ağladı. Ertesi gün o ve karısı
Ormanda tüm zaman, kök ve yaprak arayan,
Kızılderililere göre, orada akciğer hastalığı için belirli bir tedavi
kanama. Onlardan büyük bir paketim var; Bir doz bölünür,
Ve gerisini aynı şekilde böleceğim. Bir doz yeterli demek
Çok eğimli olduğunda içeceğiniz bir galon çay yapın.
Simoneau şöyle dedi: 'Zor bir eskiden utanabileceğini düşündüm
Benim gibi eksantrik adam. ' Onunla ilgili hislerimi ifade ettim
ki cevap verdi: 'Ve yine de kaba ve eksantrikim; Ben olduğumu söylüyorsun
tür; Korkarım kibar olmanın eksantrik olması. ''

_Casco_'u güvence altına aldıktan sonra, endişeyle beklemesine telgraf etti
Bir anı geri gönderdiği olumlu bir karar için kocası ve
neşeli "evet."

Robert Louis Stevenson'ın o kış geçmesinden bu yana otuz yıl geçti
Adirondacks'ın karlarında ve küçük tomruk kampı,
biliyordu, büyük bir sanatoryuma dönüştü, ama ruhu hala görünüyor
yerin üzerinde gezinmek ve kristalinin iyileşmesini arayanlar
Hava bir tapınak kurdu ve ondan bir tür patron aziz yaptı. .
Baker Cottage, Stevenson toplumu tarafından bir
Memorial Müzesi, onun birçok nesnesinin olduğu
toplanmış. Bunlar arasında kendini eğlendirdiği ağaçkazlar var
Davos'ta ve onlara Lloyd Osbourne tarafından verildi. Burada Bay ve
Saçları birçok kışın karları tarafından beyazlatılmış olan Bayan Baker
Stevenson günlerinden beri saygıyla gelen ziyaretçileri alın
Bu kadar cesurca savaşan adamın bıraktığı kalıntıları inceleyin
aynı sinsi düşmana karşı başarılı bir şekilde
kendileri mücadele ediyor. Verandada, o zamanlar çok uzun süre
Geçmişte, ince figürü genellikle yürürken ve
Down, Gutzon Borglum'un güzel bir kısmı, onu temsil ediyor
Kürk şapkası ve ceket ve çok gurur duyduğu botlar,
kuruldu. Tıpkı Stevenson'un mantosu Cummy'ye düştüğü gibi [26]
Ve Simoneau, bu yüzden şimdi bu en sevimli ve
keyifli yaşlı çift, fırıncılar, onları bir şekilde ünlüler yapıyor;
Ve hastalara hafızası sevgili bir yaşlıya benziyor
Kardeşim, ortak bir ortak bağla bağlantılı oldukları
acı ve ortak bir umut.

              [Dipnot 26: Alison Cunningham, Stevenson'un eski hemşiresi.]

Aile hazır hale getirir başlamaz ve 7 Haziran'a kadar
Trenleri Sierras'ın batı yamacından aşağı iniyordu.
Kaliforniya. Sacramento'da onlar "avans ajanları" tarafından karşılandılar, kim,
kayınvalidesi açıklamaları gibi, "yeni bir şapkaya çok güzel görünüyordu
Kızına ait olduğunu duyduğumuz için üzüldük. "

Hemen San Francisco'ya ulaştılar.
uzun yolculuk için hazırlık. Yorgunluktan dinlenirken
Uzun karayolu gezisinden Bayan Stevenson işe devam etti,
diğer şeylerin yanı sıra, tüm eller için aşı hariç
hasta adam. Lenf yanlarında alındı, böylece karısı aşı
Gerekli olması gerekirse. Bu hazırlıkların yükü,
Doktor Merritt'in kazanması da dahil olmak üzere
İlk başta yatını kiralayın, Bayan Stevenson'un omuzlarına düştü.
Diğerlerini buraya ve oraya ayak işlerine göndermek, burgee'yi almak
Tüm çok yönlü malzeme listesini satın alarak masthead'de uçun
uzun yolculuk için gerekli, hiçbir şeyin olabileceğinden emin olmak
Geçersiz tarafından ihtiyaç duyulan, unutulmalı,
Ona otelde rapor etmek için zamanlar-bunlar onun için meşgul günlerdi.

San Francisco'dayken Bayan Stevenson garip ve
Samuel Osbourne'un ikinci karısı ile dramatik toplantı, sessiz, nazik bir
Fanny van de boşanmasından kısa bir süre sonra evlendiği küçük kadın
Grift. Evlilikten bir iki yıl sonra Osbourne gizemli bir şekilde
kayboldu, bir daha asla duyulmayacaktı ve karısı bir
Sonoma County'deki Glen Ellen'deki bağlarında zavallı varlık,
Geri dönüşü için umudunu umuyorum. Sonunda inancı başarısız oldu ve ne zaman
San Francisco'da Bayan Stevenson ile tanıştı, daha önce dizlerinin üstüne düştü
O ve acı ağlamaya başladı, "Bu konuda haklıydın
Adam ve ben yanıldık! "Sonra Louis'i ve ikisini görmek için içeri alındı
Kadınlar başucu yanında el ele oturdu ve sorundan bahsetti
her iki hayatını da karartmıştı. Hem Bay hem de Bayan Stevenson harika hissetti
mutsuz kadın için şefkat ve rahatlatmak için ellerinden geleni yaptı
Finansal ihtiyaçları.

_Casco_, ipek kabin bağlantı parçaları ile güzel bir yarış yatıydı
ve kadife ve mürettebatı tarafından o kadar temiz tutuldu ki
Adalar Gümüş gemi olarak bilinmeye geldi. Sonunda hepsi
Hazır ve çiçek ve meyve ile dolu bir kabin ile gönderildi
28 Haziran 1888 sabahının erken saatlerinde, ilk olarak
Güneş ışınları dans suyundan geri döndü, _casco_
Körfez boyunca çekilen, feribotlardan ve trenlerden gelen selamlar arasında
Kıyıda ve Golden Kapının dar geçişinden. Daha sonra
Karlı yelkenlerini sallayarak gümüş gemi, pruvasını çevirdi
doğrudan büyülü adalara doğru ışıltılı genişlik
Louis Stevenson, yirmi çocukluğundan beri hayal etmişti.

Kadınlar zaten kendilerine eski teselli vermişlerdi
Denizde yavaş geçiş günleri için örgü ve hepsi yerleşti
Uzun yolculuk. Üç yıllık onların hikayesi boyunca
Güney Denizlerinin Adaları arasında dolaşırken,
eşin bağlılığı; Kendi kendine yorucu detayları nasıl ele geçirdiğinin
Yolculuklar için hazırlıklar, gemiler arama ve düzenleme
tedarik; Atlar ve vagon almak için bir adada nasıl yürüdüğünün
hasta adamı daha rahat bir yere taşımak; Nasıl kurtardığının
Makalelerin Bagajı Bahçesinde Yangınla Yıkımdan, Nasıl O
Neşeli bir bin rahatsızlık, zorluklar ve hatta tehlikelere katlandı
Sağlık ve mutluluğun hafif artışı için hayat
sevilen kişiye getirildi. İyi bir denizci değildi ve çok acı çekti
Bu yolculuklarda deniz tutması. Hayatın bazı denemeleri
Kaba koşullar altında okyanus dalgası, ona bir mektupta açıklanmaktadır.
Arkadaş Bayan Sitwell:

"Bana gelince, denizden nefret ediyorum ve bundan korkuyorum (ama kimse olmasa da
inanıyorum çünkü tehlike zamanında bir çığlık yapmıyorum), ama ben
Tropik havayı ve vahşi insanları seviyorum ve iki çocuğumu görmek için
Mutlu .... evi bir yatta tutmak kolay bir mesele değildir. Ben olduğumda
Ölümcül hasta Soru bana aşçı tarafından verildi: 'Ne yapalım
Kabin yemeği için var, yarın kahvaltısı için ne için
Öğle yemeği ve denizcilerin yemeği ne olacak? Ve lütfen gel ve bak
Bisküviler, çünkü Weevils onlara girdi ve bana nasıl yapacağımı göster
Kendi kendine yükselecek maya yapın ve domuz eti koklayın,
Oldukça yüksek ve bana bir puding yapma konusunda yol tarifi ver
pekmez, vb. Ben ağır tehlikeli havanın ortasında, ben
Zeminde mutlak bir sefalet içinde uzanan bir eşin çatlamasıyla geliyor
Kafa ve kan-pıhtılaşmış saçları kesmeliyim, yıkama ve giyinmeliyim
yara ve restoratifleri yönetir. 'Bayan olmayı sevmiyorum
'ama kara-oh, o zaman herkes için geri ödendiğimi hissediyorum! "

Louis'in kendisi bile, deniz sevgilisi olsa da,
Bazı durumlarda kaprisli metresinin sahip olduğunu kabul edin
Hoş olmayan ruh halleri. "Deniz," diye yazıyor Sidney Colvin'e "
Korkunç bir yer, zihne aptalca ve zehirli
Temper-Hareket, alan eksikliği, acımasız tanıtım,
Kötü teneke gıdalar, denizciler, yolcular. "Yine o
Yemekle ilgili açıklamalar: "Diyetimiz turşu küvetinden veya
teneke; Köpekbalığı'nın etini çeşitli için karşılamayı öğrenmiştim; Ve
Bir soğan, İrlandalı patates veya bir sığır eti, algılamak için uzun zamandır kaybolmuştu
ve arzuya sevgili. "

Ama romantizmin cazibesi ve kocasının kazandığını görmenin sevinci
Saatlerce güç, tüm bu sıkıntıları küçük gibi gösterdi
Hesap ve Hyeres'te geçirilen zamanın en mutlu olduğu gibi
Louis'in hayatı, bu yüzden bu Güney Denizi günleri onun için en iyisiydi.

İlk karayollarının
Marquesas, dövülmüş seyahat yolundan oldukça uzak duran bir grup,
Amerikan kıyılarından üç bin mil. Huzur içinde günler
28 Temmuz 1888'de onların
İlk tropik ada denizden çıktı ve selamlamaya gönderdi
Binler, bin garip çiçek parfümüyle dolu. Onlar
Nukahiva Adası, Anaho Körfezi'nde ilk düşmüş çapa,
Bir beyaz tüccar, sadece yerliler tarafından işgal edildi, ancak son zamanlarda dönüştürüldü
yamyamlıktan. Hem Stevenson hem de karısı vatandaşlar
Dünya sempatilerinde, şartlarda olması çok uzun sürmedi
sakinlerle mükemmel bir dostluk. İnişten kısa bir süre sonra Bayan
Stevenson'un temizlik içgüdüleri öne geldi ve
Yerli aşçılık hakkında bir şeyler öğrenmek için çalışın. Kayınvalidesi
Yazıyor:

"Fanny, 'Kaku'nun' doğru yapımında ders almaya kararlıydı.
Böylece karaya bir kase ve çırpıcı ile silahlı gitti. Kaku pişmiş ekmek meyvesidir,
Yumuşaktan yenerek yapılan bir paça kremi sosu ile
Yeşil somunun meyve suyu ile pulpası ve lezzetlidir. "[27]

              [Dipnot 27: _ Bayan M. I. Stevenson'ın Mektupları,
              Saranac - Marquesas._]

_Casco_ başlangıçta sadece sahil için inşa edilmiş olmasına rağmen
yelken ve rüzgar ve dalga ile savaşmak için neredeyse hiç uygun değildi
açık deniz, risk almaya karar verildi ve
Tahiti Tehlikeli Takımadalar. Bir eş aldıktan sonra
bu sularla iyice tanıştı ve Ah Fu adında bir Çince
Onlara aşçı olarak hizmet etmek için Marquesas'tan uzaklaştılar. Ah Fu vardı
bir çocuk, aralarında bir küçük köle ne zaman adalara getirildi
Bir yüklenici tarafından plantasyonlar üzerinde çalışmak için gönderilen bir işçi grubu,
Her ne kadar sözleşme yetişkin erkekler için çağırsa da,
Bir çocuk gönder. Adalarda çocuk uzun boylu ve sağlam büyüdü,
Kuyruğu terk etti ve artık en azından bir Çinli gibi görünmüyordu.
Stevenson ailesinin en önemli üyelerinden biri oldu,
onlarla iki yıl kalıyor. Bayan'a yoğun bir şekilde bağlıydı.
Stevenson, bağlılığını şimdiye kadar taşıyan bir fırtına sırasında bir kez, ne zaman
Gemi görünüşe göre dibe gitmek üzereydi,
Bir hayranlık duyduğunu belirttiği sinyal halyards
onu bir hediye olarak, "Gemi düşerse yapmazlar
Onları istiyorum ve eğer kurtarılırsa, hepsi kaçırmak için çok minnettar olurdu
"Stevensons'dan ayrılma ve geri dönme zamanı geldiğinde
Çin'deki ailesine, neredeyse kalbini kırdı. Bayan.
Stevenson onu yazıyor:

"Ah Fu, Louis'in kendisi kadar güçlü bir romantizm duygusuna sahipti. O geri döndü
Çin'e belinin etrafında altın bir kemerle, doksan dolarlık bir makat
Louis tarafından verilen yükleyici ve bir kutu eşyası. Niyeti
bu büyük zenginlikleri yaşayan ailesinin bir üyesiyle bırakmaktı
Köyün dışında, kendini dilencinin paçavralarıyla giyin ve sonra
sadaka istemek için annesinin evi. Hesabı ondan çekerdi
küçük bir çocukken kaybolmuş olan oğlun ve
Psikolojik an, fakir bayan ağlarken, ah fu ağlardı
Dışarı: 'Bakın sana döndü, göründüğüm gibi bir dilenci değil, ama
Zengin bir adam! "

8 Eylül'de tipik bir düşük olan Fakarava'nın lagününe koştular
Ada, sadece seksen kilometrelik büyük bir yüzük oluşturuyor
Birkaç yüz metre genişliğinde ve yirmiden fazla değil
denizlerin üstünde ayaklar. İki haftada bir kalış sırasında deneyimleri
Bu kuşun Pasifik'teki tünesi bu şekilde Bayan Stevenson tarafından tanımlanmıştır:

"Yat _casco_ lugününde ayrılmak, bir kulübede tuttuk
Birkaç hafta yaşadığımız plaj. Fakarava,
Her zamanki at nalı şekli, o kadar dar ki, on içinde yürüyebilir
dakikalar, ama büyük bir çevre; Denizin çok azdı
Korkunç tarafından haklı olan bir güvensizlik duygusu olan seviye
Gruptaki son kasırgayı takip eden felaketler. Uzak değil
Yaşadığımız yerde dalgalar son zamanlarda dar şeridi süpürdü
Bir fırtına sırasında mercan. Hayatımız nazik bir barış monotonluğuna geçti.
Gündoğumu'nda ön kapımızdan sıcak, sığ sulara doğru yürüdük
Banyo bizim için lagünün; Kahvaltımızı kalıntılarında pişirdik
Sahilde keşfettiğim eski bir Amerikan yemek sobası ve
Sabahın geri kalanı, bir öncekini bulduk kabukların üzerinde sıralıyor
gün. Öğle yemeğinden ve bir siesadan sonra adayı rüzgarlara geçtik
yan ve daha fazla kabuk topladı. Bazen en garip olanı bulurduk
Giden gelgit tarafından kayalar arasındaki havuzlarda mahsur kalan balıklar, çoğu
Onları merakla şekillendirdi ve parlak renkli. En çok bazıları
Muhteşem yemek zehirli ve çok etkileyebilecek
yüzgeçleriyle hoş olmayan yaralar. Kaptan uzun süredir acı çekti
Ne zaman çizdiği parmağında bir tür felçle zaman
Papağan gibi bir gagalı bir balığı idare etmek ...

"Sakin günün kapanışı en çok başlangıcını işaret ediyordu
Yirmi dört saatin kabul edilebilir bir kısmı; Ayın zamanıydı
Ve kokoanut yapraklarından düşen gölgeler çok keskindi
birinin istemsiz olarak onlara adım attığını tanımladı. Basit bir
Akşam yemeği ve yumuşak denizde bir dalış, değişmez ziyaretçimizi bekledik,
M. Donat Rimareau, yarım kast başkan yardımcısı. O kadar
İnci balıkçılığı mevsimi, adada beyaz adam yoktu,
olsa da, Fransız kaptanı olan bir gemici ortaya çıkacaktı ve
bir fantom gemisi gibi kaybolur. Günler neredeyse tahammülsüz bir şekilde sıcaktı
Ama güneşin batmasıyla hafif bir esinti ortaya çıktı. Harcadık
Ay ışığında akşamları, şiltelerde oturan
Veranda, bizim tek sandalyemiz konuk için ayrılmış. Konuşma
Yarı Tahiti olan M. Rimareau ile keyifliydi. Gece sonra
Gece ayağa kalktık, Tahiti'nin hikayeleriyle heyecanlandık ve
Paumotus, her zaman doğaüstü bir karakter. Garip bir
Fakarava'daki mezhep, maneviyatçılara benzeyen 'düdüğü' deniyor
Ülkemizin, ancak daha büyük ustalar. M. Rimareau bunlardan bahsettiğinde
İnsanlar ve batıl inançları sesi neredeyse bir fısıltıya battı ve
Omzunun üzerine siyah gölgelerde korkulu bakışlar attı.
avuç içi. Hikayelerden birinin ruhun dönüşü olduğunu hatırlıyorum
Ölü bir çocuk, bir yaprağın içine sarılan ve
Üzüntü veren ebeveynlerin kapısı. Eminim kocam geldiğinde
Sesler adası yaz
M. Rimareau'nun Hikayeleri Akılda. Asla okumadığımı biliyorum
Lagünden önce yükselen zihinsel bir resim olmadan sesler_ ve
Kakao avuç içi ve Fakarava'nın harika ay ışığı. "[28]

              [Dipnot 28: Bayan Stevenson tarafından _island'a önsöz
              Gece Eğlenceleri_.]

_Pahi muni_ adını veren Fakaravans'dı, parlayan veya
Gümüş gemi, _casco_.

Burada Stevenson Partisi'nin iki bayanı yeğenden ders aldı
Bambu talaşları ve pandanus ve pandanus şapkaları ve Bayan
Louis onları nasıl güzelleştireceğini öğrendi. Bu şapka yapımı
tüm Tahiti kadınların sürekli "fantezi işi" ve yerine hizmet vermektedir.
Medenileştirilmiş toprakların tatlandırılması ve nakışları. En iyi şapkalar yapılır
Arrowroot bitkisinin sapları.

Eylül ayının son haftasında, M.
Rimareau ve onun keyifli ay ışığı görüşmeleri,
Papeete, Toplum Grubunun Başkenti ve Giriş Limanı-en çok
Pasifik'in tüm adalarının güzel. Ama onlar olsa da
manzarasının ihtişamıyla ve cazibesi ile büyüledi-
kayalıklar, sıçrayan kaskadlar ve yeşil, palmiye fırçalı düz arazinin
Sahil-Papeete onlara iyi davranmadı ve eski düşmanları
onları mutlu aylar için unuttum, tekrar orada buldu ve
Louis, kanamaların geri dönüşüyle ​​ciddi bir nüksetti. Oldu
Papeete'nin onunla aynı fikirde olmadığı ve karar verildi
Onu daha uygun bir yere çıkar. Etrafında tehlikeli bir yolculuktan sonra
_casco_ 'deki ada, geminin iki kez kaybolduğu
Resifler, Taravao'ya ulaştılar, ancak sıcak ve dolu buldular
sivrisinekler. Bay Stevenson şimdi çok hasta ve zorunlu olarak
sadece daha sakin bir yer bulmak için değil, aynı zamanda bazı
onu ona taşımak için araçlar. Karısı, vesileyle eşit,
Her zaman, adanın karşısında yürüyerek, bir iz bırakarak
bir vagon ve bir çift atı olan bir Çinlinin gecekondu mahallesine ulaştı.
"Bunları, onları en yakın köy olan Tautira'ya götürmek için işe aldı.
Boyut, geçişli bir yolun üzerinden on altı mil mesafe
Bir ve yirmi akış. Stevenson arabaya yerleştirildi ve,
Karısının yardımıyla yönetilen küçük dozlarda koka tarafından sürdürüldü
ve hizmetkarları, çökmeden önce hedefine ulaşmak için
tamamen. "[29]

              [Dipnot 29: _ Robert Louis Stevenson_'ın Hayatı,
              Graham Balfour.]

Bir ev buldular ve onu olabildiğince rahat ettiler. Değildi
Prenses Moe'den çok önce, Raatea'nın kraliçesi ve en büyüleyici
Kişi, varışlarını duydu ve onları görmeye geldi. "Hissediyorum," diye yazıyor
Bayan Stevenson, "Louis'in hayatını kurtardı. Derin bir yerde yatıyordu
Onu ilk gördüğünde stupor, akciğerlerin tıkanıklığından muzdarip
ve yanan bir ateş. Ona bir çiğ balık salatası yaptı, ilk
günlerce yediği şey; Onu sevdi ve almaya başladı
O gün. Yeterince iyi olur olmaz bizi yaşamaya davet etti
O, Ori'nin evinde, köyün altı şefi ve memnuniyetle
davetini kabul etti. "Orada yaşadılar"
Güzel bir kahverengi prensesin konukları. "

_Casco_ tautira'ya getirildiğinde keşfedildi
Papeete'den son seyahatte tehlikeleri olan tuhaf bir şekilde
fark ettiklerinden daha büyük olmuştu. Yaşlı Bayan Stevenson verdi
bir dizi yerli kadına ve ilerlemesi sırasında bir ziyafet
Kadınlardan biri,
Deniz tehlikeleri, özellikle de yanlış olsaydı dua etmek
Zamanında keşfedilebilir. Yaşlı Bayan Stevenson
Yüzbaşı Otis'i yerlerde kiliseye gitmeye ikna etmeye çalıştı
durdukları yer. Bu sefer kilise ona geldi ve yapamadı
kaçmak, ama direklere karşı tiksinti bir şekilde durdu
Dua söylendi. Ziyaretçiler ayrıldıktan sonra biraz sabırsızlandı
"Mezmurlar Singing yerlileri" ya karşı ünlem, ve direği vurdu
Yumruğuyla sert darbe. Çürümüş ahşaba geçti ve
Yüzbaşı acımasızdı. Bayan Stevenson, kendi adına muzafferdi ve
Her zaman bu hikayeyi anlatmayı ve ifadesi üzerinde durmayı seviyordu
Bir dua cevap verdiğini görürken kaşif kaptanının yüzü. Her iki direk
neredeyse tamamen kuru-rot ile yenildiği bulundu ve her ikisi de
adaların herhangi birinin resiflerinden tahtadan gitmişti
_casco_ 'nu dibe gitmekten kurtarabilirdi. Gemidi
Bir kez onarım için Papeete'ye gönderildi, ancak elde etmek imkansız olduğu için
Orada uygun boyutta yeni direkler, memnun olmak zorunda kaldılar.
eskilerini yamalamak. Bu, partinin uzun bir süre kalmasına izin verdi
Tautira, hiçbiri repored, manzara ve iklim için
Keyifli ve yeni arkadaşları misafirperver ve ilginç.

Ada Custom, Bayan Louis Stevenson ve Prenses Moe
İsim alışverişi-her biri diğerinin annesinin adını alarak-
Bayan Stevenson, bir kısmı cennet anlamına gelen terii-tauma-terai
Bölüm ona mahalledeki bazı topraklara bir iddia verdi.

Şef Ori a Ori (Ori Ori, bir klan adı) muhteşem bir figürdü.
Altı ayak üç, geniş ve orantılı olarak güçlü bir adam. "O
Bronzda bir Roma İmparatoru kadar hiçbir şeye benzemedi, "diyor Bayan
Stevenson ve altın çelengi ile bir ziyafette göründüğünde
Kafasından sarı yapraklar, tüm şirket hayranlık uyandırdı. Gibi
Çok iyi Fransızca konuştu, onunla iletişim kolaydı ve birçoğu
Tautira'daki evinde hoş akşam geçirdi, garip değişim
İskoç Yaylalarında eski, vahşi, kanlı günlerin masalları ve
Güney Denizleri. Her iki Stevensons da sıcak bir dostluk tasarladı
Ori, yaşadıkları sürece devam etti.

Barbizon'da yaptıkları gibi, eski Fransız günlerinde Bayan Louis
Stevenson kendini farklı üyelerin siluetlerini yapmaya başladı
garip bir şekilde çeşitli şirketin dört çeyreğinden toplanan
dünya. Önce Ori'nin portresini yaptı.
başı bir lamba yardımıyla duvarda, sonra taslağını çiziyor
ve onu Hindistan mürekkebi ile doldurmak. O kadar iyi çıktı ki ori
Geri kalan her şeyin benzerliklerini talep etti ve yakında ev döndü
gerçek bir resim gallerine.

_Casco_ kaptanı şefi tarafından bir ziyafet verildi ve,
Elder Bayan Stevenson, "Ori'nin Fanny's'e karşı böyle bir saygı duyduğunu söylüyor
Ziyafeti hazırlaması gerektiğinde ısrar ettiği pişirme güçleri; Yani o
doldurulmuş ve bir çift kümes hayvanı, iki kızarmış domuz pişmiş ve
puding."

Bu günlerde Stevensons ile hoş bir samimiyet şüphesiz
Ada şefinin tüm hayatında en parlak ve onları sakladı
Her zaman sevecen bir anma. Yıllar sonra, Bayan
Stevenson, kocasının ölümünden sonra San Francisco'da yaşıyordu,
İki arkadaşı Doktor ve Bayan Russell Cool, Tahiti'ye gitti ve
Şef Ori Ori'yi ziyaret etmek için görevlendirildi. Soğutmalarla aldı
Onlara bir fonograf ve kendileri Ori tarafından bir konuşmanın kayıtlarını yaptılar.
Çevirisi ile daha sonra çoğaltılan Bayan Stevenson
San Francisco'da onun için. Ama Bayan Cool'un kendi hikayesini duyalım
Bu ziyaret:

"Ori hayatında hiç bir fonograf görmemişti, ama ilgisi
zeki ve uygar bir kişinin-hiçbir cehalet ve
bir vahşi terör ve batıl inanç. İlgilendiğinden daha fazlası
Louis ve Tamaitai ile ilgili her şey, [30] her türlü
Samoa'daki yaşamları hakkında akıllı olanlar da; sonra
San Francisco; Tamaitai'nin kişisel görünümü hakkında-saçları
gri; bir kasaba evi ve ülke evi olup olmadığı ve onlar
okyanus ve dağların yanındaydı. Ne zaman mükemmel bir resmi vardı
Hepsine cevap vermiştik ve o çok memnun ve minnettardı
ABD-ilginç haberlerin sahipleri. Bunca zaman oturduk
Körtizinin verandası, ay ışığı gecesinde neredeyse çok cennette
Gerçek-güzellik ve romantizm ile dolu tropikal bir gece. Sonra vardı
Sohbette bir durgunluk ve Ori dedi ki: 'Ve şimdi bana John'dan bahset
L. Sullivan! ' Bir thud ile romantik yüksekliklerden düştük! O zaman biz
Louis'in en büyük adam olduğu için ori
hiç tanışmıştı, bu yüzden ünlü savaşçı John L. Sullivan
Zamanının o çizgisindeki en büyük adam. Adalılar, ortak olarak
Diğer ilkel halklar, fiziksel mükemmelliğe çok hayran ve
Güç özellikleri masal, şarkı ve hikayede kutlanır. Ori'ye
Ünlü John L. Sullivan'ı yerleştirmede tutarsız bir şey yoktu.
Ödül Fighter ve Robert Louis Stevenson, The Not Writer-İki harika
Erkekler-yan yana.

              [Dipnot 30: Tamaitai, Bayan'ın Samoalı ismiydi.
              Stevenson.]

"Bütün gece Ori'nin yerinde kaldık ve bir onur işareti olarak benim
Kocaya Louis'in yatağı verildi ve bana tamaitai verildi. Ori'nin karısı,
Biraz canım, ellerimizi her yerde öptü çünkü geldik
Tamaitai. Onun için sevgileri ve hayranlıkları çok samimi ve
Dokunmak-Tahiti'nin sahip olduğum en tatlı anısı. Görmeye gittik
Özellikle Tamaitai için ori, çünkü durumunu bilmek istedi.
gözleri ve gözlük ihtiyacı olup olmadığı. O zamanlar gözleri iyiydi
Ama daha sonra bazı sorunlar geliştirdi, ama o kadar çok yaşlıydı
adanın etrafında geziyi yapmaya istekli olmadığı zaman
sınav. "

1906'da Toplum Adaları müthiş bir kasırga tarafından harap oldu,
Ve Ori'nin büyük bir kayıp yaşadığını duyan Bayan Stevenson ona gönderdi
Kriz üzerinde gelgit yardım etmek için bir miktar para. Çok minnettardı
bu yardım için ve ona yürekten bir mektup yazdı,
Para, kendisi ve ailesi için yeni bir ev inşa etmek için kullanılır
Süpürilmiş evlerin yerini al.

Bu güzel Tautira adasında iki rüya benzeri ay geçti,
Gün geçtikçe, batırılmış denizciler gibi, denizi taradılar
Uzun gecikmeli _casco_ bazı belirtileri için boşuna. Son hükümlerde
o kadar alçak düştü ki, önlerinde hiçbir olasılık yoktu ama yaşamak
Nazik arkadaşı Ori'nin hayır kurumu. Bunu bir gün düşünüyorum Bayan
Stevenson gözyaşlarını kısıtlayamadı ve şef,
Sıkıntısının nedeni Louis'e dedi ki: "Sen benim kardeşimsin; hepsi ben
Seninki var. Yemeğinin bittiğini biliyorum ama sana verebilirim
Bol balık ve taro. Senden hoşlanıyoruz ve burada olmayı diliyoruz. Kalmak
_casco_ gelene kadar nerede olduğunuz. Mutlu ol --_ et ne pleurez pas! _ "
Bu cömert teklifle derinden hareket ettiler.
Ada, tam yabancı olarak gelmişlerdi ve vesileyle kutlamak için
Louis bir şişe şampanya açtı, bu da merakla, hepsi
Bu onların hizmetlerinde kaldı. O zamandan beri yaşadılar
Neredeyse tamamen yerli gıda üzerinde-Cocoanut'tan yapılmış soslu balık balıkları
Deniz suyu ve kireç suyu ile karıştırılmış süt, biraz kavrulmuş muz
Yerde çukur, onlarla yemek yemek için Cocoanut Kremi ile vb. Tüm bu
Kulağa lüks geliyor, ama bu diyette bir süre sonra beyaz adam
Beefsteak, ekmek ve kahve için tüketen bir özlem hissetmeye başlar.

Sonunda onarılan _casco_ hove görünürde ve
Şimdi sevilen arkadaşları Ori a ori'den kalp kırıcı veda
Ailesi, Honolulu'ya yelken açtılar. Otuz günlük yolculuk
vahşi ve fırtınalı bir
Hawai Adaları, girmeden önce birkaç gün boyunca
Varıştan yirmi dört saat önce yiyeceklerinin sonuncusu, ama sonunda
Bir şaplak ticaret rüzgarından önce bir kuş gibi uçan gümüş gemi,
Elmas kafasının cesur noktasının etrafında liman. Derin yarı saydam mavi
suyun, hain olduğu göz kamaştırıcı köpük fırfırları ile kırıldı
Resifler gizli uzanıyor ve ufukta bu yağın yığınları
Hiçbir zaman bu kadar yoğun beyaz görülmeyen tüy yataklı bulutlar
yer. Onların gelişi, Bayan'a büyük bir sevinç nedeni oldu.
O zamanlar Honolulu'da yaşayan Stevenson'un kızı
_Casco_, gecikmiş, kayıp olarak vazgeçilmişti. Honolulu çok güzel buldular. Waikiki'de bir ev almak, kısa
kasabaya olan mesafe, bitirmek için yerleştiler.
Ballantrae_. Onlara görünen bu ortamda
Marquesas ve
Toplumlar, küçük bir aile hayatının tadını çıkarabildiler. Harika
Bahçede duran _hau_ ağacı bir doğum günü partisi verildi
Austin Strong, Bayan Stevenson'ın kızının küçük oğlu. Tam olarak
Önceden ayarlanmış olmasına rağmen, partinin ortasında
gel ama performans gösteren ayı olan bir İtalyan, ilk
Çocukların hiç görmemişti! Bu şenliklere sessiz tanık
Yıllar önce, büyük _hau_ ağacı hala duruyor.

Şu anda Stevenson, şeması üzerinde çalışmaya başladı.
Güney Denizleri Kitabı. Bu, o ve
Karısı görüşlerinde bir çıkmaza ulaştı ve maalesef
Kitabın başarısı, tavsiyesini kabul etmeyi reddetti. Yazma
Sir Sidney Colvin, diyor ki:

"Bir şey tarafından çok egzersiz yapıyorum. Louis en büyüleyici
kitabı için tüm dünyada sahip olduğu materyaller ve ben
Korkarım her şeyi bozacak. Onu aldı
Scotch-Stevenson, sert bir görevin önünde yattığını ve onun
Kitap bir tür bilimsel ve tarihsel, kişisel olmayan bir şey olmalı,
Farklı dilleri karşılaştırmak (gerçekten hiçbir şey bilmediği)
ve farklı halklar, nesne soruyu şu şekilde çözmektir
Ortak Malay kökenli olup olmadıklarına göre .... küçük bir düşünün
Ölen insanlara sunulan Polinezya ırkları üzerine inceleme
Ori a ori'yi duymak için, yamyamlarla 'kardeşlerin yapımı',
anlattıkları garip hikayeler ve olağanüstü maceralar
Bizi befell! Louis, bunun sert bir görev duygusu olduğunu söylüyor
dip, bu her şeyden daha endişe verici ...
Şeyle başa çıkmak için bir dahi adamı olması! Yönetmek gibi
Aşırı yetiştirilmiş bir at! "

"Bu mektup," diyor Sir Sidney, "
Kocasının çalışmalarının bilge ve endişeli eleştirmesinin karakteri. .
sonuç, arkadaşlarının çoğunun kararında,
onun yanlış yönleri. "

Amerika yoluyla İngiltere'ye dönme niyeti olmuştu
Ertesi yaz, ancak Bay Stevenson'ın sağlığının durumu
Hala bu girişimi garanti edecek kadar iyi değil ve ayrıca kısa
_casco_'taki adalar arasında seyir vardı, ancak onların
daha fazlası için iştah. Sonunda, yaşlı Bayan
Stevenson İskoçya'yı ziyaret etti. Partinin geri kalanı olmalı
Güney denizleri için tekrar yelken açtılar ve aynı anda yapmaya başladılar
hazırlıklar. _Casco_ tüzüğü sona erdiğinde,
Başka bir gemi bulmak için gerekli. Tüm bu detaylar el ele alındı
Bayan Stevenson ve oğlu tarafından, Louis ziyaret etmek için Molokai'ye gitti
sonra yoğun bir şekilde ilgilendiği cüzamlı koloni
_casco_'da ziyaret edilen her adanın etkilendiğini keşfetmek
Cüzzam laneti ile. Birçok üzücü vaka gördüler ve onların
Peder Damien ve örneği olmayan kahramanlığı için hayranlık yükseldi
ve daha yüksek. Honolulu'dayken Bay Stevenson okudu
Rahip Bay Hyde tarafından yazılan ve bir
Babanın güzel savunmasına ilham veren misyoner belgesi
Damien, daha sonra Sydney, Avustralya'da yazılmış ve yayınlanmıştır.

Bu arada Bayan Stevenson, Charter için düzenlemeler yaptı.
_Equator_, sadece altmış dört tonluk bir ticaret gemisi kayıt, ancak
sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve denize elverişli ve olmanın ek avantajına sahip olmak
ustaca bir denizci tarafından yönetilen Kaptan Denny Reid. 24 Haziran 1889'da,
Sadık Ah Fu'yu Cook olarak almak ve bu sefer Bayan
Stevenson'un damadı Joseph Strong,
Gilbert Adaları. Honolulu'da kaldıkları süre boyunca bir
İlginç ve güler yüzlü Kral Kalakaua ile harika dostluk ve
Ayrılma günü kraliyetle iskelede göründü
Onları uygun tarzda görmek için müzisyenler grubu.

Bayan Strong, Bayan Stevenson'ın kızı onu terk etmek istemedi
Oğul Austin ve yolculuk, çok genç için çok tehlikeli olarak kabul edildi
Çocuk, _equator_ gelişini beklemek için Sydney'e gitti.

Güzel günler ve görkemli geceler boyunca yelken açtılar, küçük
Suyunda o kadar alçak yatan schooner,
deniz, "büyük gemilerde olanların, özellikle de
vapurlar, asla bilemez. "

Kaptan Reid, Bayan Stevenson tarafından "küçük bir ateşli
Scotch-Irishman, eğlenceli eksantrikliklerle dolu ve her zaman en eşcinsel
ve büyüleyici bir arkadaş. "Bu neşeli deniz köpeği dışının altında,
Mürettebatın her zaman bulamadığı bazı eksantriklikler gizli kaldı
eğlenceli. Geminin tarafında suya sıçrama gürültüsünü duymak,
Bayan Stevenson, soruşturmada, onu almanın kaptan olduğunu buldu.
Düzenli sabah banyosu, bir denizci çemberi ile çevrelenirken
Köpekbalıkları dışında. Bencilce düşünmediğini sorduğunda
kendini korumak için denizcileri tehlikeye maruz bırakın
Cevaplandı: "Hayır, çünkü kaptan kaybolmalısa ne kadar kötü düşünün
Herkes için sadece bir denizci olmasından ziyade olurdu! "

Gilberts'teki ilk durakları,
Büyük Makin adası, ne yazık ki varışları
Güçlü içeceğe karşı tabu olduğunda kasabaya vurun
Kral tarafından geçici olarak kaldırıldı ve tüm nüfus nişanlandı
vahşi bir carouse. Birkaç gün boyunca durumları güvencesiz görünüyordu,
Ama Kral uzunlukta tabu ve bu barıştan sonra
adanın üzerine tekrar yerleşti.

Butaritari'de yaklaşık bir ay kaldıktan sonra Apemama'ya taşındılar,
Güçlü ve despotik kral Tembinoka tarafından yönetildi, ancak
Genellikle beyazlar için elverişsiz olan Stevensons'u en yakınlarına itiraf etti
dostluk. Tüm insanları gözleriyle yargılayabildiğini söyledi ve
ağızlar ve sınavını başarıyla geçtiler,
onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapmak için bir kerede ilerledi.
Onlara dört ev verildi, "büyüleyici küçük sepet işi
işler, kuş kafesleri gibi bir şey, yaklaşık dört feet stilts üzerinde duran
zeminin üstünde, kapılar ve pencereler için asılı kapaklarla "ve
Birkaç veya daha az işe yaramaz hizmetçinin çoğunu geçiren,
Frolicking zamanları.

_Equator_'ı kirlettiklerinde, anlaşma içinde olmuştu
Geminin meşru işgaline katılmasına izin verilmelidir.
Fırsat teklif ettiğinde adalarda ticaret. Şimdi bir
Copra için seyir, Stevensons Apemama'da kıyıda kalırken,
altı barışçıl hafta geçirdikleri yer. Yine Marooned oldukları gibi
Beklediklerinden daha uzun, hükümler kısa sürmeye başladı ve
Adanın ürünlerinde yaşamak için gerekli oldu. Vahşi tavuklar
bol miktarda ve kullanışlı ah fu çekimde hiçbir zorluk bulamadı
onları kraldan ödünç alan bir silahla, ancak bunların sürekli bir diyeti
Kuşlar nihayet üzerlerine düştüler ve bazıları çok memnun kaldılar
Kralın balıkçıları birkaç büyük kaplumbağa yakaladı. "Asla," diyor Bayan
Stevenson, "Bu kaplumbağa bifteklerinden daha hoş bir şeydi!" .
Yeşil sebzelerin uzun süre yoksunluğu onlar için büyük bir arzuya neden oldu,
Ve Louis dedi ki: "Sanırım bir şalgamın üzerine gözyaşı dökebilirim!"
Bayan Stevenson her zaman yanında bahçe tohumu taşıdığında,
Soğan ve turp dikmek için burada uzatılmış kalışlarının avantajı,
Yakında ortaya çıktı ve yoğun bir takdirle alındı.

Kurnaz tembinoka, yargıç ve eleştirmeni diğer adamlarının eleştirmeni
tüm Güney Denizi tanıdıklarının en ilginç olanı,
Misafirinin karısında olağandışı nitelikleri algılamadı.
"O iyi; güzel görünüyor; bol chench (duyu). "

Kral bir bayrak için yeni bir tasarım istiyordu ve hepsi çalışmaya hazır
uygun bir tane üretin. Bayan Stevenson'ın çizimi,
Yatay ile üç dikey yeşil, kırmızı ve sarı şerit
Beyaz dişleri ve beyaz bir gözü gösteren siyah köpekbalığı, ona en çok memnun oldum
ve evlat edinildi. Tasarım daha sonra Sydney'e gönderildi ve
Tembinoka'nın bayrağı ondan üretildi. Köpekbalığı düzgün bir referanstı
çok gurur duyduğu kralın sözüne göre
o türün balığı.

Tüm adanın hızla düştüğünü bulmak
Hıristiyanlık, kral en kötüsü, Stevensons bunun olduğunu hissetti
Her ne kadar bir örnek belirlemek için her Pazar kiliseye gitme görevleri
içinde yürütülen hizmetlerin hiçbirini anlamadılar
anadil. Kalışlarının ikinci kısmı boyunca verdiler
Magic-Lantern Pictures sergisi-Çıkarılmış Daubs, Doğru-
Mesih'in hayatı. İyilik yapma çabalarının hepsi boşuna değildi
bir süre sonra aldığı memnuniyet verici haberler tarafından kanıtlandı
Despot King de dahil olmak üzere tüm yerliler
Hıristiyan görevleri ve büyük kilise tekrar doluydu.

_Equator_'ın yokluğu o kadar uzamıştı ki,
Alarm kaybedilebilir, ama sonunda görünür.

Gemi ve karaya olan uzun günlerde çok fazla tartışmadan sonra,
Planları kesinlikle APIA, Samoa yapmak için oluşturulmuştu.
Çağrı limanı ve birçok pişmanlık ile veda etmek adaya
King, küçük gemici bir kez daha yelkenlerini esintiye yükseltti.
Tembinoka gibi sert yaşlı vahşi, gözyaşlarını kısıtlayamadı
Denizlerin dört bir yanından gelen bu keyifli ziyaretçileri gördüğünde yelken
sonsuza dek, onu birçok eşinin donuk toplumuna bırakarak
"İyi kadın, ama çok akıllı değil." Daha sonra yaşarken
Samoa, sevgili eski arkadaşlarının ölümünü duymak için acı çektiler
Çok mutlu günler geçirdikleri adanın kralı Tembinoka.
Görünüşe göre bacağında bir apse vardı ve yerliden biri
Doktorlar, kirli bir balık kemiği ile bağlandı, bu da
Kan zekâsı ve kralın ölümü büyük bir acı içinde. İçin
mirasçısının daha iyi korunması, vücudunun
Kraliyet ikametgahının merkezine gömülü olun, şüphesiz fikirle
batıl korkuları ile kötülükleri korkutmak.

Bu sefer yanlarında bir yolcu aldılar, bir Alman tüccar
Lloyd Osbourne'un yazdığı Hoeflich:

"Paul Hoeflich, sonra Butaritari'de ticaret yaparken, Louis'in sahip olduğunu öğrendiğinde
Samoa için _equator_ kiraladı, malını topladı ve
Bu ve yirmi ton copra ile komşu için geçiş yaptı
Markaki adası, yaklaşık altmış mil uzakta. Bu pasaj için ödedi
Altmış dolar. Ancak tüm çabalara rağmen, _equator_ başarısız oldu
Maraki'ye ulaşmak, hafif havalar ve şiddetli akımlarla engellenmek; Bu yüzden
Pavlus'u bizimle birlikte Samoa'ya taşımaktan başka yapacak hiçbir şey kalmadı,
Ve kaptan onu artan bir pasaj ödemeye çalışsa da
Smilingly ama sıkıca reddetti. Her zaman yirmi ton olduğunu düşündük
Of Copra hayatımızı kurtardı, çünkü gemiyi korkunç bir şekilde sertleştirdi
Bizi neredeyse alabora eden küçük kasırga. "

Paul Hoeflich'in kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğim.
Stevensons ile seyretti, mektuplarda yeterince nazikti
Bana yaz:

"Sevgili Bayan Sanchez:

"Bay ile ilgili küçük olayları kalemle ilgili mektubunuza yanıt olarak
R. L. Stevenson, eski Stevenson partisiyle birlikteyken eski
_Equator_, bunu yapmaktan çok memnun olduğumu söyleyebilirim, ama korkuyorum
Sonuçlar yetersiz olacak, uzun süredir zevk aldım
Onlarla birlikte olmak on haftayı geçmedi. Ayrıca, şimdi sadece
Yirmi yedi yıl önce. O arasındayken _equator_
Copra için seyreden adalar ve zamanında Apemama'ya ulaştık ve
Kralın tekne filosunun yakınındaki lagüne çapa düştü. Devam eden
Shore parti hale bulduk ve geminin çok memnun kaldık
varış. Akşam, şişman ve zeki bir yerli olan kral,
Atalarını anlatarak bizi ziyaret edin ve eğlendirdi. Üzerinde
Annenin tarafı bir köpekbalığından geldiler ve baba istifa etti
iyilik, oğlu kadar yüksek bir şef olmadığı için
köpek balığı.

"Bayan Stevenson bize her türlü dikilmiş bir bahçesi olduğunu söyledi
şeyler, ama toprak inatçı ve iyi bir şey vermeyecekti
Fakat Cocoanuts; Aslında, tüm bitkiler büyüyor gibiydi
Cocoanut ağaçları. Ayrıca bize ilk deneyiminden bahsetti
Tıp adamı. Bir gün bir adam geldi, oturdu ve şikayet etti
Ağrı kesici demek istediği 'Binika' isteyen şiddetli baş ağrısı.
Bayan sirke demek istediğini düşündü ve ona karşı işe yaramaz olduğunu söyledi
Bir baş ağrısı, ama ısrar etti. Böylece cömert bir kısım döküldü ve
dışarıdan kullanılacak ona teslim edildi. Onu aldı, kokladı ve
şüphesi onun karşısında görülebiliyordu, ancak çok kibar olmak
iade et, bütününü yuttu ve camı geri döndü, bolca
Bayan Stevenson'a teşekkür ediyor. Sonra yükseldi ve ayrıldı, zamandan daha hasta
gelmek.

"Kral Bayan Stevenson'a bir dikiş makinesi teklif etti ve
onlardan ve cephaneliğinin tekne çapalarından yoksun olduğu için kullandı
Filosu için olduğu gibi dikiş makineleri.

"Birkaç gün içinde her şey rahattı ve dövmek için demirlemeleri terk ettik
pasajdan ve oradan Marki'ye başını işaret etti. A
Nice Breeze bizi tercih etti, ama yavaş yavaş denetlendi ve yorgun olarak
Bir söylenti sürüklenen günler, gemide bir Jonah olduğu için başladı. -Den
Önce birbirimize güvensizlikle baktık, sonra fısıldadı ve
Son olarak Jonah olmam gerektiğini açıkça ilan etti. Hafifçe protesto ettim
Bayan Stevenson'ın suçlanması muhtemel olduğunu söyledi. Hepsine söyledim
Denizcilerin gemideki bir kadının olduğuna inandığını kanıtlamak için hikayeler
bir gemiye kötü şans getirirdi, ama hepsi boşuna. Onların fikri
Maraki yolcusu Jonah'ın sıkı tutulduğu bir şeydi. Daha da kötüsü,
Kendim inanmaya başladım ve gemiyi atlamak için kararımı verdim
Bir şansım olurdu.

"Bu arada bir sabaha kadar yavaşça sürünüyorduk, lo
Ve bak, adam görünürde. Güneş esinti doğarken
tazelenmiş ve çok komik oldum. Ankrajımıza yaklaşıyorduk
iyi bir stil ve istasyonumu şimdi açıkça görebiliyor ve yerliler
Sahilde toplanma. Kendimi zaten onların ortasında inerken hayal ettim
Hoşgeldin bağırıyor, ne zaman, korkumum için-şimdi bile titriyorum
Bu çizgiler-rüzgar öldü. Dudaklarıma kadar rüzgar için ıslık çaldım
Blistered, ama hepsi boşuna, esinti düz yukarı ve aşağı tuttu.
Jonah yine işteydi. Kaptanın yüksek sesle verilmesini istedim
kıyıda, ama sadece omuzlarını silkti. Argüman ortaya çıktı
Bay Stevenson, 'Bir tekne için ne olacak?' Dedi. başını sallamak
Bazı küçük güverte evi. 'Bir kaygıya benziyor ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Ticaret odası bir çift kürek çekecek. ' 'Çok şey,' dedi, ben,
ve kirpikleri kesmek için kılıf bıçağımı keskinleştirmeye başladı. Ben varken
Meşgul Bayan Stevenson bana geldi ve ona ne şekilde devam ettiğimi söyledim
sahil. 'Neden,' dedi, 'Eğer görünüşünü sefil bir şekilde yaparsan
Bu tür zanaat Maraki'deki itibarınız sonsuza dek gidecek.
Ayrıca seni bir balinadan taze bir jonah için götürebilir ve dönebilirler
Tekrar denize döndün. Gemide kalmak daha güvenli olurdu ve
Bu sefer Samoa aracılığıyla Maraki'ye ulaşmak için başka bir girişimde bulun. ' yapmadım
Oldukça kare bir anlaşma yaptığımı düşünüyorum, ama kaldım. Akım vardı
Güçlü ve adil bir esinti ortaya çıktığında bizi topraktan uzaklaştırdı
ve bizi ertesi gün öğlen Butaritari Lagünü'ndeki demirlememize taşıdı.

"Burada parti karaya çıktı, gemiyi denize hazır hale getirdi.
Bir hafta içinde çapa kaldırdık ve pasaj için yaptık, ama _equator_
ayrılmak istemiyordu. Bir resife takıldı ve o kadar değil
Yanlış omurgasıyla ayrıldı ve açık ve açık kazanırdı. Sırasında
İlk birkaç hafta doğuya doğru dövmek zorunda kaldık, bu da çok getirdi
sakin ve yağmurlu hava. Bayan Stevenson kısa süre sonra yatağının
Gemideki en kuru yer değil. Tropik güneş çarptı
Yağmurun kabinlere girmesi için güverte. Yani Bayan
Stevenson, kanepesi ile kadırga yoluna göç ederdi ve
ustaca ele alınan bir şemsiyenin yardımı, oldukça iyi yapmayı başardı
Bir gece dinlenmesi için.

"Sakin bir sabah bize köpekbalıklarının etrafta olduğunu söylemek için aradı ve
Bunlardan biri Bay Osbourne'un kaybettiği gözlükleri giyiyordu
Maraki'de bir tekne. Elbette bir sürü vardı ve yakında vardı
Köpekbalığı ve zincir kancaları yan tarafa çekerek ve göndererek
Onları hızlı ve ağrısız bir şekilde, ama
gözlük açık. Bayan Stevenson muhtemelen biraz daha iyi görebileceğini söyledi
diğerlerinden daha. Şimdi tüm bu köpekbalıkları karıştı
Bay Stevenson'un Köpekbalığı Steak için İştahı-en azından savundu
onlardan bir yemek yapmak. Bayan Stevenson Hafifçe Yeniden Yapılandırıldı,
Tembinoka'nın atalarını yemenin korkunç olacağını,
Onları haftalarca koruyan adam. Bay Stevenson böyle göremedi
Çok geri, bu yüzden köpekbalığı bifteği masaya geldi, ama karısı başardı
kaçmak için. Sonunda bir esinti yükseldi ve köpekbalıkları aldı
ayrılmak.

"Bir gece sert havaya uçtu ve yelkeni kısalttık, ama çok az
avantaj. Gemi, topmastını denize alana kadar sınırladı
Jib ona bağlı. Bu bölüm kompozisyonu ortaya çıkardı
Bayan Stevenson ve Bay tarafından 'eski _equator_' şarkısının
Osbourne, Bay Stevenson'un doğum gününe inanıyorum. Bunu söyledim
ilk kez ve daha sonra APIA'da verilen bir akşam yemeğinde
gemi. Bu, Bay Stevenson onu vermeden önceydi
Doğum günü, [31] Yani hepimiz gibi zevk almasına izin verildi. Konuşmalar
yapıldı ve sağlığını ve hep birlikte içtik. Hissettik
20.000 Tonner'ın gemisinde herhangi bir mürettebat kadar mutlu. "

              [Dipnot 31: Bkz. Robert Louis Mektupları
              Stevenson_, sayfa 279.]

       * * * * * *

Bu neşeli partinin, _camaraderie_ tarafından bir araya geldiği
Sea, Lloyd Osbourne şöyle yazıyor:

"Rousing korosu birlikte söylendi: 'Yüzbaşı sevgilim, nerede
Topmast gitti, dua ediyorum? Kaptan Darling, Topmast'iniz nerede
gitmiş?' Bu tür şeyler yıllar sonra kulağa aptalca geliyor, ama o zaman
eşcinsel ve komik. Şimdi geriye dönüp baktığımda, sanki tutarsızlık gibi görünüyor
Parti, bununla ilgili en komik şeydi-Louis, annem,
Kendim, çocuksu genç Scotch kaptanı, büyük Norveç arkadaşı,
Fin ikinci arkadaşı Rick, Rus eski deniz kaptanı, Paul Hoeflich, Joe
Bir ay yaşayan sanatçı, en iyi arkadaşların en iyileri güçlü
Birlikte boğulmaya kalabalıktı ve yine de her zamankinden daha iyi arkadaşlardı
gemiyi terk ettiklerinde. "

       * * * * * *

Paul Hoeflich'in hikayesine devam etmek için:

"Yirmi altıncı sabah, Bayan Stevenson güverteden aradı:
'Gel ve Samoa'yı gör!' Gururla gemi yolunu kesti
Dağlık ada, zirveden plaja koyu yeşil ormanla kaplı.
Hepimiz güzelliğine çarptık ve beklentilerden memnun kaldık
gizli gölgeli sırları. Bir saat içinde demir attık
APIA Limanı ve bir arkadaş çıktı ve partiyi kıyıya çıkardı. .
Vessel'in kalışı beş gündü ve sonra yelken açtık ve başını işaret ettik
Marki için, son yolcunun, Jonah'tan kurtulmak için
Yolculuk. Kalkışımızdan önce Bay Stevenson bir akşam yemeği verdi,
son kez misafirperver kurulun etrafında toplandı. Gereksiz
Diyelim ki, adaya aşık oldum ve bir parça arazi satın aldım
Beni kesin olarak geri getir. [32]

              [Dipnot 32: Bay Hoeflich bir yıl Samoa'ya döndü veya
              iki sonra kalacak ve her zaman değerli bir arkadaştı
              Stevensons.]

"Şimdi geriye baktığımda Bayanlara hayran kalmaya yardım edemem Onun için Stevenson
Kocasıyla birlikte kalma kararında cesaret ve dayanıklılık.
Bizim için erkekler bu hayat yeterince doğrudu, ama rafine bir kadın için
büyük zorluk anlamına geliyordu. Bay Stevenson, doğum günü konuşmasında
tahta, nemli gözlerle hiç bir yolculuktan hoşlanmadığını söyledi ve
Şirket bizimki kadar iyi, Bayan Stevenson en büyük payını hak etti
o övgü. Onunla nasıl baktığını hatırlıyorum. Tahiti'de bir doktor,
erken ucunu yakalayan, karısına bir tıp şişesi verdi, ki bu
Üç yıl boyunca elbisesinde işe yaratmak için dikilmişti. Bende
'Sevgili Paul. Bu
Eskiden çok mutlu olduğumuz günleri hatırlatmak için
_Ekvator_.' Bu bana eski zamanları hatırlamaktan üzücü bir zevk veriyor
Güney Denizleri bize şimdiden çok daha parlak göründüğünde.
Medeniyet yerlilere geometrik oranda geliyor
ilerleme ve yakında iyi nitelikleri açgözlülükle süpürülecek
ve sahte eğitim.

"Kalmaktan onur duyuyorum

                  Saygılarımla,

                                        P. Hoeflich. "


Yolculuğun kaba olması, Bay Stevenson'ın
Açıklama Sir Sidney Colvin'e bir mektupta:

"Gemide _equator_, Samoa'dan 190 mil uzakta. Sadece yaklaşıyoruz
Uzun yolculuğumuzun sonu. Yağmur, sakin, fırtınalar, patlama-
ön-üst gitti; Yağmur, sakin, fırtınalar-konaklama ile. Daha
Yağmur, daha fazla sakin, daha fazla parşömen; Her zaman müthiş bir ağır deniz,
ve _equator_ bir fırtınada bir yutma gibi şaşırtıcı ve seyretiyor;
Ve kabin, büyük bir kare, ıslak insanlarla kalabalık ve
Güvertede yağmur çığlık ve her yere damlayan sızıntılar;
Fanny, on beş erkeğin ortasında, harika bir şekilde taşıyor. "
Yine de kayınvalidesi eşlik etmediğine sevindi
onları aşırı rahatsızlığı ve zorluğu ile bu yolculukta, ama
"Ve yine de tekrar yaparım."

Aralık 1889'un başlarında Navigator'a vardılar
Adalar-Bougainville tarafından çağrılan beceri nedeniyle
Yerliler kanolarını yönetti ve onları denize açtı-ve
Yukarıda Paul Hoeflich ile ilgili, Apia limanına çapa bıraktı.
İlk başta özellikle bu yere çekilmediler, manzara
Tahiti'den daha yumuşak ve daha az çarpıcı bir karaktere sahip olmak, ama
Zaman geçtikçe, yerin cazibesi giderek daha fazla büyüdü,
Ve son olarak onu kalıcı merkezleri yapmaya karar verdiler
Seyirler arasında. Bu amaçla dört yüz dönüm aldılar
"Bush", büyük tropik ormanlar çağrıldıkça ve yaptıktan sonra
Onların sırasında geçici bir kabinin montajı için düzenlemeler
yokluk, Sydney için vapur _lubeck_ üzerinde yelken açtılar.
İngiltere'yi ziyaret etmek için oradan devam etme niyeti.

Sydney'de bu konaklama sırasında Bay Stevenson ünlüsünü yazdı.
Peder Damien'in savunması. Yayınının olabileceğini fark ettiğinde
iftira için bir takım elbise ve dünyada sahip olduğu her şeyin kaybına neden olur,
Ailenin oyu istemenin sadece doğru olduğunu düşündüm, çünkü
Onların uyuşması böyle bir adım atmayacaktı. Oylama
oybirliğiyle yayın lehine. Broşürler ne zaman
Hazır, karısı, oğlu ve kızıyla birlikte, adrese çalışmaya başladı
onları ve geniş ve geniş gönderiyor. Yapmayacağı kesindi
Boşuna böyle bir konuda, karısına, sempatilerinde temyiz
Talihsiz ve haksız yere kullanılıyorlardı.

On sekiz uzun soluklu olarak İngiltere'ye gitme umutları
Bay Stevenson'ın eski sıkıntısından kurtulduğu aylar,
Sydney'de yakalanan şiddetli bir soğuk ile yere atıldı ve
kanamaların dönüşü. Tek şansı yatıyor gibiydi
Deniz-aslında, doktor onu güneyden başka hiçbir şeyin kurtarmayacağını söyledi
Denizler-ama karısı geçişi güvence altına almak için su önüne gittiğinde
Bir denizcilerin grevi nedeniyle, sadece bir gemi, _janet
Yaklaşık altı yüz tonluk bir demir vidalı vapur olan Nichol_
dışarı. Sahiplerine gitti ve alınmasını istedi, ama reddettiler,
Gemide kadınları istemedikleri gerekçesiyle. Yine de o
Hazırlıkları ile zavallı bir ısrarla devam etti ve
Sonunda hasta adam iniş yerine taşındı ve kürek çekti
gemiye. Kazanmıştı, ama onu çok aldılar
isteksizce. Ve böyle bir gemi! Bununla birlikte, iyi görünmüş olmalı
Bayan Stevenson, _equator_ sonra şöyle yazıyor: "İki düşünün
banyolar ve kendimiz dışında sadece bir yolcu, güzel bir uzun
Yürümek için geniş güverte, fırtınalardan kaçmak için buhar ve hayır
sakinleşiyor. "Ama kızı görmek için gemiye gittiğinde
Onları gözünde dehşete kapılmıştı-kömür tozu ile siyah,
Solomon Adası "Black Boys" tarafından yönetilen ve tıpkı basıldıkları gibi
Güverte Tin Jack (Jack Buckland [33]) gangway sarhoş oldu ve düştü
suya kapalı. Pandemoniumdu, ama çok heyecan verici ve
Bunun ortasında Bayan Stevenson, kocasına sakince bakıyordu ve
Gülümseyen, cesur bir yüze devam etmek.

              [Dipnot 33: Tin, adalarda eşdeğerdir
              Bay Jack Buckland, Tommy'nin yaşayan orijinaliydi
              Haddon In _The Wrecker_.]

Denizde oldukları anda Louis iyileşti ve durduktan sonra
APIA Yeni mülklerine bir göz atmak için,
"Düşük Adalar," otuz üçü ziyaret ediyor. İtiraf etseler de
Bu adalardaki belirli bir monotonluğa, maceraları
Bayan Stevenson düzenli bir günlük tuttu, çok heyecanlıydı. Bunlar
Notlar kocasının yararı için yazıldı, ancak olduğu gibi
Onları hafifçe kullandı, onları yayınlamaya hazırladı
Kendini Janet Nichol_ Cruise adlı bir ciltte. "Bu
Günlük, "Önsözünde diyor" en olumsuzca yazıldı
Koşullar-yani bazen bir kano veya
Balina botu, bazen yanan kumlarda aşağı doğru uzanırken
Tropik plaj, genellikle bir pandemonyumun ortasında copra kulübeleri
gürültü ve karışıklık, ancak daha sık havada _janet_,
Kimin evcil hayvan adı _jumping jenny_, ama asla rahat
çevre. "

Bu yolculuktaydı, bu sırada iyi attılar.
Frisky _janet_, geminin kendiliğinden ateşe verildiğini
Kabinlerden birinde bazı havai fişeklerin yanması. Ortasında
bazı yerli denizcilerin Bayan Stevenson tarafından görüldüğü heyecan
Karşı bir gövdeyi denize atın. Onları zamanında durdurdu ve
Kocasının tüm el yazmalarını kurtardığını keşfettiğim için minnettarım.

Seyirin sonunda, sağlığının faydalanmadığı
Umduğu gibi, orada bir araya gelerek Sydney'e döndüler.
o sırada yeterince rahatsız edici iken
onlara çok eğlence sağladı. Doğrudan gemiden
En moda otel, ama orada bilinmiyor, queer
Görünüş, tokalu kovaları, paspasları, kabukları, hasır şapkalar vb.
Onlara şiddetli bir snubbing getirdi. Sonra Oxford'a gittiler,
George Caddesi'ndeki Little Old Inn, nazikçe alındıkları yer
ve tüm birinci kat göz önüne alındığında, göstermeleri istenmeden
kimlik bilgileri. Ertesi sabah Sydney'deki her gazetenin isimleri vardı
Ön sayfa ve tüm kulüpler, toplumlar, kiliseler ve okullar
Sahibi bir elçi göndermek zorunda olan ince otele kart gönderdi
Oxford'a günde üç kez,
Stevensons. Şimdi ne yaptığının farkında olan mülk sahibi
Geri gelmeleri için yalvarmak için harika bir üzüntü ve onlara odaları sundu
Yarım fiyat için-hiçbir şey için-ama reddettiler; Ve ayrıca, onlar
Oxford'da ayrılmaya istekli olmak için çok rahat. Daha sonrasında,
Bayan Stevenson Sydney'e gittiğinde her zaman kaldı
Oxford, çünkü ona her zaman sadıktı.
düşünce.

Sydney'de kaldıklarında şu anda Bay Stevenson o kadar hastaydı ki
Odasını korumak zorunda kaldı ve her şey geri dönmeyi düşündü
İngiltere şimdi kesinlikle terk edildi. Planlar yürüyerek yerleştirildi
Samoa'da ve Lloyd Osbourne'da kalıcı bir ikametgah kurmak
Skerryvore, Stevensons'dan mobilyaları getirmek için İngiltere'ye gitti
Apia'ya döndü ve yerlerinde bir kapı kulübesinde kamp kurdu
Yeni ev inşa edilmelidir.




Bölüm VIII

Samoa'da mutlu yıllar.


Samoa'da "ev" kelimesinin ilk önce gerçek olmaya başladığı
Bu çingene gezginleri için anlam, yarısı olduğu için çekildi
Will-O'-the-the-the-the sağlık arayışında dünyayı dolaşıyor. Sahip
yaklaşık üç mil uzakta yükselen zeminde yatan araziyi satın aldı
Apia kasabası, bir ev inşa etmek için parayı bulmak gerekiyordu
üzerinde. Biraz düşündükten sonra Bayan Stevenson,
İngiltere'de Skerryvore sat ve böylece bir evi doğrudan
diğeri. Skerryvore ondan ona bir hediye olmuş gibi
Kayınpeder, Louis dedi ki, "Ama bu para senin" ve sonra dedi
Onu Samoalı yerini bırakarak her şeyi doğru yapardı.
Yaptığı Will, "içerdiği her şeyle".

Bir sonraki şey bir isim seçmekti ve sonunda
yerel kelime Vailima, [34] "Beş su" anlamına gelir,
Yerin içinden geçen dört kol tarafından beslenen akış.

              [Dipnot 34: Talıplı Vyleema.]

Daha fazla ado olmadan hevesle temizleme işine daldılar
orman ve evlerini inşa etmek-Fanny Stevenson'a bir görev,
Tat ve erken eğitim ile, son derece takıldı. Bir kerede yazdı
İskoçya'daki kayınvalidesine: "İstediğiniz zaman gel. Hatta
Geçici bir barınak yaparsak, çok rahatsız olmanız gerekmez.
Tek soru yemek sorunudur ve altı ay içinde yapamazsam
Bir bahçe üreten, kümes hayvanları ve domuzlar ve inekler garip olacak
Bana. "Tüm bunlarda, gerçek bir öncü gibi yüksek bir zevk aldı.
Bir görevin _doing_'sinde şeyden daha fazla zevk buldu
bitti. Ev veya bahçe veya ne yapmadığında ve vardı
hayran olmaktan başka bir şey kalmadı, buna olan ilginin büyük bir kısmı
onun için gitti. Vailima'da onun için neredeyse bakire bir alanı vardı
Bahçe faaliyetleri ve onun "Hollandalı kanı" onun içinde sevindi. İçinde
Kocası mizahi bir şekilde, eski Kaliforniya günleri aradı
"Kırk Niner", ama şimdi onu izlediği gibi,
Mavi elbise, bir cadı gibi, plantasyonun her yerinde, yönetmenlik,
Kelimeler başarısız olduğunda, elleriyle çalışarak, aradı
Onun "benim küçük mavi boji ekicim." Bayan Taylor'a yazıyor, diyor ki:
"Hasta ya da iyi, yağmur ya da parıltı, biraz mavi bir tartışılmaz figür
belirli bahçe yamaları hakkında ulaşmak gözlemlenebilir. O içeri giriyor
Isıtılmış ve kaşlara kadar, her yemek için geç .... "

Satın aldıkları yer tam olarak "çalı" da değildi.
Bu topraklarda kırılmamış orman çağrılır, çünkü bir zamanlar kısmen olmuştu
Yetiştirme altında; Ancak, sadece kısa bir ihmal sezonuna ihtiyacı var
Ormanları süpürmek ve tüm izlerini yok etmek için yutmak
insanın el işi. Tüm niyetlere bir yeri temizlemeye başladılar
Evleri ve bahçeleri için, büyük sessiz ormanın ortasında,
"Yakın bir yanık gevezelikini duyabilir ve
Kuşlar ve üç mil uzakta kıyıda deniz kırılıyor
Yüz metre aşağıda. "Günler" cennet gibi iyiydi; Ne kadar mavi
Deniz, ağaçların böyle yeşil ve hibiscus'un bu tür kıpkırmızı
Çiçekler asla hayal edilmedi; ve hava hafif ve nazikçe
Bebeğin nefesi-ve yine de sıcak değil. "

"Manzara," diye yazıyor Bayan Stevenson, Bayan Boodle'a "
büyüleyici; Burada bir uçurum, küçük bir nehir var,
şelale, burada yamaçtan kesilmiş harika bir geçit ve
Her yerde açıklamayı şaşırtan bir bitki örtüsü. Tek işçimiz
Diğer adalardan ve sözde vahşilerden yamyamlar
Henüz bu kelimenin doğru bir şekilde tanımladığı bir adamla tanışmadı. İle var
Ben [vapur _lubeck_, Sydney'den Samoa'ya giderken] bir
güzel sarı kümes hayvanları, büyük bir siyah anne ekmek
takip edin ve yakında bazı güzel forma inekleri ve bazılarına sahip olmak istiyorum
nazik atlar. Denemek için bahçe tohumu paketlerim var ve
Yakında bir garnizon sağlayamıyorsam gerçekten garip. Biri
İçeri gireceğim ilk şeyler Cascade tarafından yönetilen bir buz evi
güç."

İlk başta iki odalı bir kulübede yaşıyorlardı, daha sonra hizmet etmek için tasarlandı
Konforun minimum olduğu bir kapı kulübesi. Apia'ya giden yol
Bir patikadan neredeyse daha fazlası ve ortaya çıkması zordu
herhangi bir miktarda malzeme. Bazen hükümler azaldı ve hikaye
tek bir
avokado [35] armut sık sık basılı ve başka türlü söylendi
Aşağıdaki tüm zaman boyunca açıklamaya devam etmek zorunda kaldılar
Gerçekten yemek için yeterince sahip olduklarını. Tabii ki kıtlık daha fazlaydı
Görünen gerçek, çünkü kasabada yeterli yiyecek vardı sadece üç
kilometrelerce uzakta ve o ilk günlerde ara sıra olan eksiklik sadece bir
onu büyütmenin rahatsızlık meselesi.

              [Dipnot 35: Genellikle "timsah" armut olarak adlandırılır.]

Kasırga mevsimindeydi ve oturdukları günler vardı
Zayıf konutları ile anlık bir korku ile taşınmalıdır.
Fırtınanın öfkesi veya düşen bir devin altında ezilmiş
orman.

Eylül 1890'da Vailima'ya geldikleri günden itibaren Bayan
Stevenson bir günlük tutmaya başladı-
biyografisini yazarken en değerli malzeme kaynaklarından ve
kendisinin meraklı bir geçmişi var. Ne zaman, kocasının ölümünden sonra,
Sonunda Vailima'dan ayrıldı, günlük yanlışlıkla geride kaldı,
Sonunda Londra'ya giderken ve bir
İngiliz bayan, Bayan Gladys Peacock, kimin biraz olabileceğini düşünen
Aileyi kullanın, Lloyd Osbourne'a göndererek, bir notla
"Tabii ki okumamıştı." Bunun izniyle
Günlükten alıntılar için borçlu olduğum İngiliz kadın
hangi ücretsiz kullanım yapacağım.

Vahşi doğada geçici lodge'larında, kamp yapıldıkları
Büyük ev inşa ederken, mobilya ve diğer konforlar
Medeniyet kesinlikle eksikti, ancak yataklar getirmişlerdi
Onlar ve Bayan Stevenson bir keresinde marangozları onları koymaya koydu.
Ev ve bina hakkında yardım için Paul'e güvenmek zorunda kaldılar
Einfuerer, _lubeck_'den Alman Pantryman, ortaya çıkan ve
iş istedi. İyi huylu ama beceriksizdi ve çok az konuştu
Onunla iletişim kurmanın zor olduğunu. Yerliler
temizleme ve ekimde istihdam edilen sadece Samoan ve Bayan Stevenson
genellikle onunla işi yaparak onlara talimat vermeyi gerekli buldu
kendi elleri. Sir Sidney Colvin'e sıkıntılarından mizahi bir şekilde yazma,
Kocası şöyle diyor: "Fanny dinlenecekti; kutsanmış Paul yapmaya başladı
bir ördek evi; O olmasına izin verdi; Ördek evi düştü ve
Elini ona koy. O zaman domuzlar için bir içme yeri yapacaktı;
Tekrar olmasına izin verdi ve domuzların muhtemelen olacağı bir merdiven yaptı
Bu akşam kaçtı ve ağlamaya yakındı .... Sonra yemek yapmak zorunda kaldı
Akşam yemeği; O zaman elbette, bir aptal ve bir kadın gibi, akşam yemeği beklemeli
benim için ve kendini telaş et. Şimdiye kadarki günü. "Yine şöyle yazıyor:
"Guid karısının pişirmek için ekmeği vardı ve bir tavada pişirdi, ama!
Whiles arasında, benimle birlikte olduğu için hassas ayıklıydı [36]
padok. Akşam yemeğimiz-şimdiye kadarki en düşük şey-bir
Fanny ve ben arasındaki avokado armutu, Guid Man için bir geminin bisküvisi,
Missis için beyaz ekmek ve TWA için kırmızı şarap; Tuz atı yok,
Hatta, tüm Vailima'da! "

              [Dipnot 36:
              Orada zararlı olan ve büyüyen hassas bitki
              neredeyse onu ayıklayabileceğinden daha hızlı.]

Sydney'den son yolculukta Bayan Stevenson her türlü
tohumlar-tomatoes, fasulye, yonca, kavun ve bir düzine
diğerleri-ve nerede olursa olsun onları bırakan yere gitti
büyüyeceklerini düşündüm. Tropiklere özgü bazı zorluklar vardı
karşılanmak ve fethetmek. Örneğin, sıçanlar içinde
Kavunlar olgunlaştıkları anda ve söndürmek için gerekli oldu
zehir. Canlı stok yolunda bir başlangıç ​​yapıldı
Diyor ki: "Üç domuzumuz var-biri iyi ithal domuz ve iki
Döşeme taraflı ekmek. Büyük bir dairesel muhafazada yaşıyorlar, ki
Taş duvarları, eski bir tahkimat gibi görünüyor. "

Aynı domuz hayatının eziyeti haline geldi, bazıları için
Şeytanlar, Vailima'ya musallat olduğunu söyledi.
Sty onları kısıtlayacak kadar güçlü hale getirilebilir.

Öngörülen evlerinin yerindeki yoğun büyümeyi temizlerken
Yerli bitkilerin en iyilerini korumaya dikkat ettiler. "
Açıklıkta ayakta kalan ağaçlar, "diyor The Diary,
"Muazzam boyutta, gerçekten görkemli, sürüngenler sarılıyor
Dallarının çatallarında büyüyen gövdeleri ve orkideleri. Bunlar
Büyük ağaçlar, belirli saatlerde konuşan kuşlarla yaşıyor
Gece ve sabah zengin, boğaz sesleri ile. Yapmasalar da
Tam olarak şarkı söyle, yaptıkları ses çok müzikal ve güzel.
Dün Ben [tüm işlerin adamı] silahını aldı ve içine girdi
Bush çekim. Papağanlar gibi küçük kuşlarla geri döndü,
neredeyse yağ ile patlıyordu. Yemek hakkında biraz komplike hissettim
Kafes, salıncak ve duran kuşlar, ama bizim gibi
Yiyecek başka bir şey onları pişirmek için bir şey yoktu ve çok mükemmel bir yemek
Yaptılar. Bir yerde dodo ve bir akrabası okudum
'diş faturalı güvercin' olarak adlandırılan bu konuda hala bulunacak
ada. Bir evcil hayvan dodosuna sahip olmak keyifli olurdu. "[37]

              [Dipnot 37: "Hayatta kalan tek dodo türü,
              Manume'a, küçük bir demirleme büyüklüğünde bir kuş,
              Samoa'da var. Sadece şimdiki zamanını kurtardı
              Kediler tanıtıldığından beri uçuşun zayıf güçleri
              ada. Karanlık eti son derece
              lezzetli. "-Balfour'un Robert Louis _Life'tan
              Stevenson_.]

Küçük Lodge'da kalmaları geçici olmasına rağmen,
onun gibiydi, onu bile hoş bir konut haline getirmek için çalışmaya hazırdı
orada olacakları kısa süre. "Bizimle ilgili en çok sevmediğimiz şey
House, "diyor"
Boyalı-Kara ve Beyaz ve Kurşun Renk. Bu yüzden ortaya çıkardık
Kutularımızdan, zengin kahverengi tonlarında _tapa_ [38] parçaları ve
onları duvarlara çivilenmiş, başka bir desen parçasını kullanarak
sınır ve bir kerede odanın tüm görünümü değiştirildi.
İki odayı bağlayan kapının üstünde büyük bir düz parçayı sabitledik
pembe mercan, bir hediye kaptan Reid tarafından verilen bir hediye
_Ekvator_. Marangozun bir köşesine raflar koymasını sağladık.
Oda ve pencerelerden birinin iki tarafında. Ben de onu çivi geçirdim
bazı tahtalar bir kanepe şeklinde, üzerine koyduğum
şal ​​ile kaplı yatak. Masada eski bir pembe bez yayıldı,
Ve lambayı yakıp küçük Japon brülörünü ayarladığımızda
Buhach sigara-ne yazık ki, sivrisinekler var-oldukça rahat hissediyoruz
ve ev benzeri.

              [Dipnot 38: Tapa sebze lifinden yapılmış bir bezdir
              ve çeşitli çarpıcı desenlerde boyanmıştır. Tarafından kullanılır
              Giyim, perdeler, yataklar ve diğer birçok yerliler
              amaçlar.]

"Domuz evi, en çirkin bir şey bitti ve bir sarmaşık veya
İki yakında çirkinliğini gizleyecek. Çok sayıda var gibi görünüyor
Mumya elmaları [39], temizlemeden yayılıyor,
Potansiyel inek uğruna sevindim. Paul ve ben diktik
sadece bir deney olan çok sayıda böbrek patates, çünkü
Samoa'da büyümesi gerekiyordu. Domates tohumlarını ektik, aynı zamanda enginarlar
ve patlıcanlar, kutularda. Birkaç gün önce Bay Caruthers bize yarım gönderdi
düzine çok ince ananas ve onları yediğimiz kadar hızlı ekliyoruz
üstler.

              [Dipnot 39: Papaw.]

"_OCTOBER 6._ Daha önce yazmak için çok meşguldüm. Çok şey oldu
başarılı. Bezelye dışında çok sayıda tatlı mısır ekilir,
Soğan, marul ve turp. Lima fasulyeleri geliyor ve bazıları
kavunlar. Bay Caruthers, bir nane kökü getirdi ve bazıları
Arbor boyunca belirlenen Granadilla'nın [40] kesimleri.
Bize gönderilen her şeyi almak kesinlikle imkansız görünüyor
Apia. Listeler ve notlar uçar, ancak Krause the Butcher hariç,
sonuç olmadan. Olmaması gereken garip bir şey gibi görünüyor
Bir kasabada satılık bir zorluk veya zorluk olmayacak bir tırmık
En iyi şampanya kalitesini bulurken, hiçbir şey söylememek için
karışık içecekler için malzemeler. Neredeyse istemek için açlıktan öldük
Ben düne kadar, Ben birkaç kümes hayvanı öldürdüğünde, büyük bir
Et parçası kasabadan geldi, Paul iki güvercin vurdu ve Bay Blacklock
Taze domateslerle geldi. Daha sonra Ben Palusami ile geldi, [41] ve
Şimdi günümüzde Bayan Blacklock'tan muazzam bir genç yerli kız geliyor
Muz, uzun yeşil fasulye, bir düzine yumurta ve bir grup çiçek ve
Ben sekiz küçük papağan ile geldi. Ya bir ziyafet veya
bizimle bir kıtlık.

              [Dipnot 40: Tropikal bir meyve.]

              [Dipnot 41: Taro Tops ve Cocoanut'un yerli bir tabağı.]

"_OCTOBER 7._ Dün gece yoğun yağmur yağdı, bu benim için iyiydi
bitkiler, ama mutfağımız evden altı veya sekiz metre uzakta olduğu için,
Yemek pişirmek bir dizi macera oldu. Ekmek için bir sünger ayarladım
dün gece ve hamurun günün erken saatlerinde pişirmek için en endişeliydi. A
Black Boy bir kalıp tahtası için marangoza gönderildi ve yerleştirildi
Arka verandada bir sandalyede, bir şal ile yerde diz çöküyorum
Yağmuru uzak tutmak ve somunları oluşturmak için kafamın üzerinde. Yaparken
Başarılı olduğum hamur, ama pişirme girişimi neredeyse beni gönderdi
histeriklere. Kafamın üzerinde bir şemsiye ile mutfağa koştum,
ama benim dehşete düştüğümde, tüm ahşap ıslatılmış ve rüzgar
dumanı tekrar sobaya sürdü, bunun üzerine göz attı
Her açılıştan akrid bulutlar. Paul marangozun yere koştu
çalışıyordu ve kuruduğumuz bir kutu çipi ile geri döndü
Sobanın üstünde, yaptığımız gibi duman hacimlerini yutuyor. O zaman ben
Ben olarak adlandırıldı ve ona bir teneke gazyağının yarısını nasıl çivileyeceğini gösterdi
Rüzgardan taramak için borunun açıklığı üzerinde olabilir. O
Biraz yardım etti, ama yağmur sobaya girdi ve biz de biz
muazzam miktarlarda cips tüketti, hala soğuk kaldı. Nihayet
Sobanın etrafında bir bariyer kutu yaptım ve bu bir önlem getirdim
başarı, böylece yaklaşık birkaç saat içinde yarısı yapabildim
Pişir, öğle yemeği için yarım kuru bir kümes hayvanı. O zamana kadar ekmek bitti
ve neredeyse öyle. Paul ve ben bir savaş konseyi düzenledik ve
biz alırken çocukları yaşamak için pavyona göndermeye karar verdi
Mutfak ve yemek odası için odaları, bir uç için bir uç
ve diğerinin diğer sonu, biraz Bay'ın modasından sonra ve
Bayan Boffin'in Odası _ Karşılıklı Friend_.

"Bay Caruthers tarafından gönderilen bitkiler arasında iki mango ağacı vardı,
ve aralarında da zararlı bir çalı görmek beni şaşırttı
Tahiti ve dikilirse burada böyle olacak. Öğleden sonra,
Yağmur o zaman sadece yüksek bir sis, simile ve ben
şeyler. Bu konuda meşgulken üç ya da dört güzel genç adam gördüm,
Ardından bir köpek birliği, çalılıklara doğru yolumuzu geçin. BEN
nadiren bu arkadaşlardan daha zarif, zarif yaratıklar görmüşlerdir.
Büyük bıçaklar ve eksenler taşıdılar, taze yeşil muz şapkası giydiler
yapraklar ve ayrıca büyük muz yapraklarını şemsiye olarak taşıdı
yağmur. Her iki tarafta dostça bir _tofa_ [veda] ile gittiler
onların yolu. Tüm kökleri diktikten ve biraz dinlendikten sonra,
Simile ve ben bir çapa ve kazma aldık ve öğleden sonra ekimini bitirdik
Hint mısır. Simile'ye en iyisi olan ekim yaparken sordum
Islak, kuru veya ara zaman anlamına gelen böyle bir iş için mevsim. 'Biz
Samoans, 'cevap verdi,' her zaman ayın yanından geç. İçine ekmedikçe
Büyük yuvarlak ayın zamanı meyve beklemiyoruz. '

"Sarı tavuklarımdan birinin oturmak istediğini düşündüm ve
Ona yumurta sağlamak için uygun şey. Yumurtaları tanımlamak
taze olanlar her birinin etrafında siyah bir kalem izi yaptım. Sonuçta
Bitirdim Henhouse'dan emekli oldum ve palinglerden gözetledim.
Madam Hen, her zaman Hens'in yaptığını gördüğüm gibi yuvaya çarptı, ama
Bir tür sürprizle başladığı işaretli yumurtaların görüşü
ve alarm. 'Sorun ne?' iki horoz ağladı, geniş uzanıyordu
Bacaklar yerinde acele ederken. Onlar da geri döndüler, tıpkı
Tavuk yapmıştı, acele bir konsültasyon düzenledi ve sonunda
Yumurtalara gagalarıyla dokunun. Bu zamana kadar beş sarı tavanın tümü
yuvanın etrafında toplanmıştı ve çok yakında diğerleri
Marvel'e bakmak için boyunlarını kranlılar. Musluklar dürttükten sonra
Yumurtalar gagaları ile biraz daha yakın ve tavuklar yaklaştı ve
Siyah izleri gagalamaya çalıştı. Her zaman harika bir şey vardı
Endişeli konuşma hubbub. Ertesi sabah yarısından fazlası
Yumurtalar yok edilmişti ve kalanları kurtarmak için yapmam gerekiyordu
onları kaldır. "

Yeni mülklerini keşfetmek, en heyecan verici olanlardan biriydi ve
aynı zamanda zahmetli meslekler, arazilerin çoğu çok yoğundu
bir çalı bıçağı taşımanın gerekli olduğu aşırı büyümüş
Gittikçe bir yolu kesin ve dahası, beklenmedik tehlikeler gizlendi
Güzel Ferny derinlikleri. "Louis ve ben muzu görmek için kalktık
Yama, "diyor Günlük," Louis yolu temizlemek için bir bıçak taşıyor. İçin
Daha önce olan oldukça açık bir yolu takip ettik küçük bir yol
Louis tarafından temizlendi, ama yanından geçmeye başladı ve
Hain ayakta boggy. Birkaç kez çamurda ayak bileği derinliğindeydik
ve su ve Louis uzun bitki örtüsünü azaltmak zorunda kaldı
yolumuzu engelledi. Çok geçmeden bağırdı: 'Muzunu gör
yama!' Ve işte oradaydı, yeterince-çok sayıda sağlam,
kalın bir genç bitki, birçoğu üzerinde asılı meyve demeti olan
Bitkinin garip mor çiçeği, bir rütbe ile boğuldu ve
Kökleri durgun bir şekilde akan su ile yerleştirin. Burada ve orada
Büyük _taro_ [42] 'nin devasa yaprakları yayıldı-karanlık, parlayan bir
yeşil. Yerinde temizlenmeye düşen Louis için çok fazlaydı,
Ben plantasyonun sonuna giderken. Bir veya iki kez
Neredeyse bataklığa sıkıştı, ama kendimi sızdırmayı başardı
güçlü bir bitkiye yapışıyor. Bir süre sonra Louis bana çağırdı
Cevapta olmasına rağmen, ona geri döndüm. Ben geldiğimde dedi ki
Sesim için bir kuşun ağlamasını karıştırdım ve kaybettiğimi varsaydı
Yol. Daha küçük yabani otları çekerken ona biraz yardım ettim,
ama zehirli bir sarmaşık dokunmak için ölümcül dehşetteydi
Zaten yaptığım ve hala işaretlerini taşıydığım tanıdık. Gitti
Ferns'in en güzel örneklerini kazmak ve yok etmek için kalbime
Hiç gördüm, ama geri dönmeye karar vermeme rağmen cesurca yaptım
Bir gün ve bir koleksiyon yap. Bazıları daha hassas
Tırmanma eğrelti otları muhteşemdi. Bazen bir bitki çizerken
Etrafımdaki hava, çürük yapraklarının parfümüyle dolduruldu.
Çamur ve su ile batırılmış olsak da, büyüleyici bir işti, ama
Çok uzun zaman önce başım yüzmeye başladı ve geri dönmeyi önerdim
ev ve bir çeşit yiyecek gör. Sadece almayı başardım
Güzel muz bataklığım için hazırlanan ve sonra tamamen dışarı çıktı
Bana en endişe verici bir hızlı olan ateş vermişti. yapamadım
Bütün gece uyu, ama bir başlangıç, kalbim ve nabızlarla uyanmaya devam etti
sınırlayıcı ve başım sefil bir şekilde ağrıyor. Bu sabah Louis bana bir
Yakında bana yardımcı olan kinin dozu.

              [Dipnot 42: Yenilebilir kökü olan tropikal bir bitki.]

"Mükemmel olandan döndüğümüzde domuzlar sulanmalıydı
Bataklık, ama nasıl yönetilir göremedim. Paul hastaydı, benzetmişti
Gitti ve Louis'in kovalarını kaldırmasının tehlikeli olabileceğinden korktum
su. Taşınmalarının taş duvarını yuvarladım ve yuvarladım,
Ama rahatsız edilemez ve aşılmaz görünüyordu. Bitmiş olabilirdim
Kendim, ama aynı zamanda kovalanı da yönetemedi. Sonunda düşündüm
Paul'i ziyaret etmeye gelen ve ikna eden bir komşunun oğlu olan oğlum
Domuzları sulama görevini üstlenmesi. Ertesi gün ben
suyun duvarın üzerine sadece duvara döktüğünü keşfetti.
zemin ve zavallı domuzlarım bütün gece susamıştı. Düşünemiyorum
Bir öncü yardım edecek bir tür oğlu.

"Tüm bu Louis'in ortasında APIA'ya gitmek istedi. Hepsi aldı
Altı çocuk midilli yakalamak için ve bu arada Louis
Kıyafetlerini ve elbisesini bulmak için umutsuz bir mücadeleye sahip. Ben bir
Ateş ve kinin ile şaşkın durum ve ona hiç yardım edemedi. -Den
En son kaçtı, ne tür bir kıyafetle düşünmek için titriyorum ve o
İçinde bulunduğu her şeyi keşfetmeden önce neredeyse hiç görülmez
Doğal olarak doğru yerlerinde arama. "

Ebedi uyanıklık, bahçeciliğinde yapılan herhangi bir ilerlemenin fiyatıydı,
Şimdilik gözleri işçilerden çıkarıldı. Biraz işlediler
Haftaların işini sık sık çözen bir gafı kışkırtmak. "Bütün erkekler gibi
Sepetle kapalı, "diye yazıyor" diye düşündüm de
Bana mükemmel bir şekilde anladığını garanti ettiği Ben Plant Corn,
Başarısız olan ilk parti dikmedi
Sıçanların depredasyonları? Yaklaşık üç benzetme ve ben koymak için aşağı indim
Mısır arasında bazı balkabağı tohumlarında ve tiksintiğim için nedenini gördüm
İlk mısır çok başarısız olmuştu. Ben'in dikim fikri kazıma yapmaktı
yerden birkaç inç uzakta, bir avuç mısır bırak ve sonra
Tahılların üzerine birkaç yaprak tekmeleyin. Herhangi bir
Herkes çimlenmeli.

"Çalışırken Sitioni [43] bazı ananas bitkileri buldu.
İnsanların Tutuila'da savaştığını söyledi, ama düşünmedi
Burada savaşmaya gelirdi. Bana büyük bir tabanca gösterdi
Bel bir kartuş kemeri ile bel ve onunla uçan bir yarasa vurmaya çalıştı,
ama başarısız oldu. Simile bana vampir sopasının veya uçan tilkinin
Buraya diyorlar, yemek iyi, ama yarasa yiyebileceğimi sanmıyorum.
Sydney'den Lady Domuzum APIA'da, ancak sadece otuz yedi maliyeti olduğu için
Shillings onun kalitesi konusunda şüpheler hissediyorum. Yine de Samoa'da bir domuz
domuz.

              [Dipnot 43: Sititi bir şefdi, daha sonra bilinen
              Amatua, daha yüksek rütbe adı. Amatua'yı duyacağız
              yine hikayenin sonunda.]

"_Next Day. _ Domuz çok küçük, çok yaygın bir domuz ama
Yine de erkeklerin onun için özel bir stil yapmasını sağladım. Eski horoz
gerçekten çok kötü. Bir yumurta her döşendiğinde faturasına çarpar
O ve yere atarak haremini yamyam
bayram. Bir şey, ya fareler ya da vahşi bir tavuk, tüm
Mısır."

Belki de Samoa'daki hayatlarının başka bir kısmı mutlulukla dolu değildi
onlar için bu ilk günler için-sadece bu ikisi yalnız, varlık için
çocuksu yerli yardımcılarının, tüm
Çevre henüz ilkel bir durumda ve onlara hatırlatmak için çok az
Kaçmaktan memnun oldukları sofistike dünya. İkisi de
Doğal doğumlu vahşi çocuklar. Kısa tropikal alacakaranlıkta
sık sık birlikte yürüdü ve düşündükleri güzel gelecekten bahsetti
Onlardan önce uzanıyorlardı.

"Dün gece," Böylece günlüğü yönetiyor, "Louis ve ben yukarı ve aşağı yürüdük
evin arkasındaki yol. Hava yumuşak ve sıcaktı, ancak çok sıcak değildi,
ve en lezzetli koku ile dolu. Bu parfümler
Tropik orman harika. Yabani otları çekerken sık sık olur
En tatlı kokudan oluşan bir puf, bir
Bir avuç vahşi bitki. Ylang-leng'i keşfettiğime inanıyorum
Ağaç, hakkında çok fazla gizem vardı. Simile bana şunu söylüyor
Rahiplerden biri parfümü aynı ağaçtan damıtır. Değil
Çok büyük büyüyün ve hassas bir yeşili gölgenin hassas bir yaprağına sahiptir,
Çiçeklerle, yeşilimsi bir beyaz, rasemlerde. Yerliler sık ​​sık
Bu çiçekleri çelenklerini karıştırmak için kullanın. "

Her cennetin dezavantajları vardır ve vahşi vahşi hayvanlar ve
Zehirli yılanlar o şanslı adada yok, ancak
komşu ormanda yaşayan birçok küçük yaratık
Bazen varlıklarını rahatsız edici şekillerde duyurdu. Biri
Bunlar şöyle yazıyor: "Bir ağaç kurbağası tarafından evden sürüldük
ön veranda yakınındaki bir ağaçta gizlenmiş stentorian sesi
ve sadece elli kat daha yüksek sesle bir testere gibi bir testere yaptı. BT
aslında kulaklarımın davullarını salladı .... sadece burada durmam gerekiyordu
Paul'e kaymayacak bir düğümü nasıl bağlayacağını gösterin. Son kez Bay
Caruthers buradaydı, atını boğulma noktasında buldu
Paul onu bağladığı gibi boynuna bir kayma ilmik
çim .... ağaç kurbağasına dönmek için. Kendimizi yerleştiğimizde
Akşam masası İkinci bir ağaç kurbağasını duymak için dehşetimiz neydi
Evin saçaklarındaki başlarımızın hemen üzerine çıkıyor. Biz dürttük
Bir süre çubuk ve süpürgelerle ve suçlu bir his yaşadım
Ona ölümcül bir yaralanma yaptığımı; Ama ne zaman, yataktayız
Ve yarısı uykuda, tekrar soyulamaya başladı, ben de olmasını diledim. "

Kasırga sezonu şimdi geldi ve vahşi tropik fırtınalar
daha önce hiç hayal etmedikleri şiddet, küçük
Korkunç öfke ile temizleme ev. "Çok ağırdı
Gök gürültüsü ve şimşek ile yağmur fırtınası "Günlük Kayıtlar". Geceleyin
Yağmur o kadar gürültülü bir şekilde düştü ki birbirimizin konuştuğunu duyamadık ve
Evin ağırlığı ile ezilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
üzerine su düşüyor. Gecenin ortasında Louis ortaya çıktı,
Işık ve yazma ayetlerine düştü. Uzun boylu olmaktan rahatsız oldum
Mısır-Yıkar ve şımarıktır. Yine de her şey yolunda gitti
Ayetler kötü çıkmadı ve mısır olabildiğince düz durdu
yapmasını diledim.

"Muz yaması oldukça iyi temizlendi, ancak tutması zor
Orada işte erkekler. 'Çok fazla şeytan, ben' Fraid '' diye açıkladı Lafaele
Beklediğimden daha erken geri döndüğünde. Şeytanlar var
çalıdaki her yerde; alan yaratıklar
insanın benzerliği ve sohbet ettikleri kişileri öldür, ama bizim
Muz Yaması, varlığıyla olağanüstü lanetli görünüyor.
Bu iblisler. "

Gerçekten de, ormanda yalnız kalmak, insanlar için bile ciddi bir şeydir
batıl inançlardan daha güçlü bir zihniyet. Bitki örtüsü
o kadar yoğun ki gölge yok ve güneşin yeri
çözülemez bir gizem olmak, kişi garip bir kayıptan etkilenir
his. Yalnızlık, sessizlik, uzak görmenin imkansızlığı
Çevredeki yeşillik duvarına, hepsi ruhu baskılayın ve
Garip alarmlar en dayanıklı olana saldırır. O zaman geceleri, hayır olduğunda
Ay ve karanlık kalın, fosforlu bir ışık,
odun çürümesi, zeminde her şeyi korkunç bir şekilde parlar, böylece
Louis'in dediği gibi, "Cehennemin ağzını seçmek gibi."
"Biz kendimiz," diye yazıyor Bayan Stevenson, "
Ruhların Yerli Korkusu. Louis çalıdaki bir yolu kesiyor,
Ve bir insan figürü gibi bir şeyin görüşünün olacağını itiraf ediyor
Onu kalbi ağzında rüzgar gibi uçur. Bir gece
Dünya garip doğaüstü seslerle dolu görünüyordu. Louis ne zaman
fısıldadı 'Dinle! Bu da ne?' Soğuk su gibi hissettim
Sırtımı döktü, ama bu sadece bir ateşin tıslamasıydı
temizleme. Aynı gece terör sesleriyle uyandık
Henhouse. Paul, Louis ve ben bir anlaşma ile kaçtık, ama görebiliyorduk
Hiçbir şey. Sabah kalbi olan bir pulletin vücudunu bulduk
yırtılmış. Simile, katilin belirli bir küçük ve
Güzel kuş, ama buna inanma havasındaydık
_aitu_. "

Verimsiz yardımın neden olduğu yavaş ilerlemeye rağmen
Malzemeleri diktasyonlarına dik yoldan çıkarmanın zorluğu,
Evlerinin yavaş yavaş etraflarında büyüdüğünü görebiliyorlardı. Bay
Stevenson'ın sağlığı, evliliklerinden bu yana olduğundan daha iyiydi,
ve derin bir içerik, uzun süre zararlı ruhlarına nazikçe yerleşti.
Bundan bir şey, günlüğünde yapılan bir girişe yansır.
Bazı güzel, hala akşam: "Şimdi sekiz ve çok
Karanlık, çünkü ay henüz yukarı değil ve gökyüzü bulutlu. Hava
Taze ve tatlı nemli ve birçok kokulu yaprak ve
Çiçekler. Apia Plajı'ndaki denizi duyabiliyorum; Sesi normal,
Nesli nefes alma gibi, hatta daha çok bir
devasa kedi. Kriketler ve ağaç kurbağaları ve sayısız diğer böcekler
ve küçük hayvanlar cıvıl cıvıl cıvıl ve çeşitli seslerle gagalama
uyumlu bir şekilde karıştı. Bazen bir kuş şaşırtıcı bir şekilde çağırıyor
Ağla-belki de zavallı pulletimi öldüren kuş. Ben durduğumda
Kapıda ve içine baktı, oda parlıyor gibiydi
renk, parlayan ve eritme ve yine de devam edecek hiçbir şey yok ama
Duvarlardaki _tapa_, mercan, pembe ve bordo pencere
En kaba pamuklu baskının perdeleri, düzensiz eski mürekkep lekeli
masa örtüsü, birkaç baskı kaplı yastık ve pandanus paspaslar
zemin. Louis'in kitapları, mavi ve yeşil bağları ile,
Altın yazı hiçbir şey, altı rafta büyük yardım ve
Genç bir adam kadar renklendirmek için çok çalıştığım iki _kava_ kase
İlk Meerschaum ile ince bir opalesan kaplama aldı. "
Bu, elbette, geçici mahallelerde yaşadıkları zamandı
Ana ev inşa edilirken.

15 Kasım'ın girişi bize atların eğlenceli bir hikayesi veriyor: "
Birkaç büyük, hafif gözlü, nazik, dappled griler olan sepet atları
Auckland'dan geldi. Çimlerin üzerine düştüklerini görmek hoş oldu
Sıkıcı deniz yolculuklarından sonra. Tıpkı gitmeyi düşündüğümüz gibi
Yatağa, ahırın yönünden endişe verici bir gürültü duyuldu.
Bütün gün sert yağmur yağıyordu ve hala çiseliyordu. Yabani otlar
ahırın yolu belime kadar ve su ile damlamıştı. .
Prospect davet etmiyordu, ama fenerle asil yürüdük
ve bir şemsiye. Kararın durduğu muhafazaya girerken,
Ya da daha doğrusu, iki büyük beyaz nesnenin farkına vardık
belirsiz bir şekilde karanlıktan. Biraz daha yakın ve iki atımız
Bize yüzüne bakıyordu. Yanlarını ve uçlarını yemişlerdi
evleri oldukça uzakta. Barındırmanın garip olduğunu düşünmüş olmalılar
yenilebilir bir ahır. [44] Girdiğimizde bizi her işaretle aldılar
hoş geldiniz, ama onları birbirimizle karışık bulmak için dehşete düştük
ve bölümün enkazı. Louis büyük kıllı altında süründü
Ayaklar ve çok fazla emekten sonra, bir ıslak düğüm çözülmemiş, atlar
Bu arada başının tepesini koklar ve burunlar. O dedi
Her an ısırması bekleniyor, çünkü eğer
Atlar istikrarlı bir yenilebilir buldular, bu tuhaf kısımlarda,
Hoster'ı örnekleme fikrini kolayca tasarlayın .... Kesildim
Şu anda bir soru sormak için kapıda benzeterek. Yapabilmeyi isterdim
Kapıda dururken bir fotoğraf çekin,
işler yetenekli adam, ama bir saatlik elbise; onun belleri hakkında
bir parça beyaz pamuk bükülmüş; sarkan eğrelti otları geniş bir çelenk
alnının üzerinden geçer, başının arkasından geçer ve
Boynunun etrafında ileriye doğru bir düğümde tutulur.
göğüs. Oldukça sade bir genç adam ama gerçekten sevimli görünüyor
hemen şimdi ve gözlerinin uyumsuz ifadesi
etki.

              [Dipnot 44: ahır muhtemelen Pandanus'tan yapılmıştır
              Yerli evler gibi yapraklar.]

"Dün müthiş bir fırtınamız vardı, içinde yaşayan insanlar için oldukça endişe verici
Böyle savunmasız bir mesken. Hava adil olsa bile ev
Herhangi biri hızla gelirse düşecekmiş gibi sallıyor ve
Herhangi bir rüzgarı yakalamak için saçaklarda hafif demir çatı tamamen açıktır
bu patlar. Bir lambanın yanmasını sağlayamadık ve fener
Bu tür acil durumlar Paul tarafından kırılmıştı, yarı karanlıktaydık.
Öğleden sonra bir bulut bizi sardı, böylece hayır göremeyiz
Londra sisinden daha uzak. O zamandan itibaren Gale arttı
Ağaçların dallarını birbirine bağlamak ve bazen bükmek
gövdeleri ve onları yere atıyor. Yağmuru görebiliyorduk
Katmanlar halinde sürüş pencerelerden, bir sayfa diğeri.
Bazen demir çatısında uğursuz bir çöp vardı
Evin yanında büyük parke ağacı bizi yapmaktı
bir yaralanma. Suyun kötü oturan kapılarımızın altına dökülmesi, maçlar
ışığa çok nemli ve genel rahatsızlık ve özensizlik verdi
Biri denizde olma hissi. Bazılarında resif yapabilmemizi diledim
Ah Fu'nun terörünü hatırlatan yeşil ağaç yelkenlerimizden
Kara ve kötü havalarda denizde olmak için özlem. Simile ve erkek çocukları
ya da daha ziyade kazı, bir kasırga sığınağı. Görmeye gittim
dün ve büyük bir çamur deliği buldu
alttan. Bir hendekin anında kazılmasını tavsiye ettim.
Banyo havuzu için kullanmak istedi. Delik oldukça iyi olmalı
Günümüzde doldurulmuş, dün gece yağmur korkunç bir şekilde aşağı indi
torrentler. Son iki gündür akşam ışığı çok
Garip ve rahatsız edici-gökyüzünde beyazımsı bir parlama, ağaçlar ve
Çıplak zemin yanmış bir sienna kırmızısı ve bitki örtüsü güçlü bir ham petrol
Narin beyaz bir çiçek ile yeşil. Yağmur hala dökülüyor ve
Tüm dünya nemli ve rahatsız edici. "

Kasırgalar ara sıra ve sonra depremlerle değişti.
13 Ocak'ta iki farklı şok hissettim. Bu rahatsızlıklara eklemek için,
Ormandan gelen küçük ziyaretçiler onlara birçok sıkıntı verdi.
"Garip," diyor The Diary, "her gece ayrı
Böceklerin veba. Sivrisinekler elbette her zaman bizimle ve
Simile'nin kasırga mahzeni onlar için güzel bir üreme yeri haline geldi.
Ama bir gecede güveler bizim işkencemizdir, belki de bir sonraki
Gece küçük siyah böcek sayısız olacak. Başka bir zamanda
Yaratıklar büyük bir cockshafer türden veya korkunç olabilir
özellikle uğursuz olan kare kuyruklu şey. Gece geçirdim
İlk kez iki işkenceci seti, birincisi küçük
Akla gelebilecek en sevimli renklerin ölmüş böcekleri. A
Pembemsi-bronz adam yazarken gazetemde yatıyor; üzerinde durmaya devam etti
uyum içinde ölene kadar başı. Renkli bir gece gibi görünüyor, şimdi
küçük gümüş güveler var, hepsi bir boyut ama farklı güzel
işaretler. Louis'in yapamayacağı büyük somon renkli güveler de var
Bir iskelet gibi işaretlendikleri için görüşünü taşıyın. Belki
Onlar ölümün kafa güvesi. Neredeyse büyükler
bir sinek kuşu olarak ve karanlıkta parlayan güzel gözleri var
ateş."

Onları teşvik etmek için ilk kaostan yeterince düzen çıkmıştı
Yaşlı Bayan Stevenson için yaz. Oğlu tanışmak için Sydney'e gitti
onu, ama orada çok hasta edildi ve bu durumda geri döndü
Annesi hemşire olarak. Onun yokluğu sırasında karısı tek başına kaldı
şarj ve günlüğündeki girişlere bakılırsa, elleri vardı
Her anın tam anlamıyla. Herkes-Beyaz, Kahverengi veya Siyah-Yağlanmış
görünüşe göre tam bir güvenle
yara veya hastalık. "Bir gün," diyor, "
bazıları büyük acı çekiyor; Bir adamın sadece iki parmağı vardı
ezilmiş. Bir doktora gitmek dışında ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum ama
Yara iyi bir anlaşma yaparken, bazı demir kristallerini karıştırdım
su içinde ve elini yıkadı. Şaşırtıcı bir şekilde onun çığlıkları
Anında durdu ve o zamandan beri acı çekmediğini beyan etti. Oldu
Sadece ütüyü verdiğim aklındaki etkisi için
Biliyorum sadece bir stokik olduğunu biliyorum; Her zaman vermenin en iyi olduğunu düşünüyorum
bir şey-belki de doktorlar verdiklerinde
Ekmek hapları. Hem Paul'ü hem de şiddet içeren marangozu iyileştirdim
Lumbago, ama orada devam etmek için biraz bilgim vardı. Bugün Bir Adam
Bize ayağının tabanı ile geldi.
Dün bir gün önce bir çivi yapın. Biraz yağ bağladım
Ayakta domuz pastırması-eski bir Zenci çare, yapabileceğim tek şey
düşün. Bana yerli olarak getirdiklerinde daha da zor
Yerleşmenin sorunları, içinde olduğumu düşündükleri gibi görünüyorlar
Fiziksel hastalıklarını iyileştirmede olduğu gibi. "

İşlerin kaybolmasını veya uygunsuz bir şekilde kullanılmasını önlemek için
onları yatak odasında saklama alışkanlığına düştü, böylece zamanla
gerçek bir abur cubur oldu. "Elbiselerim arasında," diye yazıyor, "Hang
Köprü kayışları ve at elbiseleri. Servis yapan kafur-ahşap gövdede
Giyinme masam olarak, tarak ve diş fırçamın yanında, bir koleksiyon
Araçlar-kiliseler, kirpikler ve benzerleri-yayılır. Deri kayışlar
ve kablo demetinin kısımları duvarlardan asılı kalmanın yanı sıra uzun bir oyma
mızrak, bir tabanca, diş dizeleri-balık, canavarlar ve insan
Varlıklar-Kabuklar ve birkaç şapka. İnce paspaslar ve _tapas_
yığın halinde yığılır. Benim küçük karyolam içine girmiş gibi görünüyor
yanlışlıkla yer. Yukarıda belirtilen makalelerin yanı sıra bir
Şövale ve iki kamera bir köşede oturdu. Garip bir bayan odası
Aslında."

28 Mart'ta, küçük kulübenin bu sırada sert bir darbe vardı
En endişe verici şekilde sarstı ve inlediği ve bir rüzgarla inlediği şekilde
Şimdiye kadar sallandı, dehşete kapılmış sakinleri gittiğini düşündü.
Bayan Stevenson da dahil olmak üzere hepsi, sonra ahıra sığındı.
oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Kasırga, en şiddetli
henüz deneyimlemişlerdi, birkaç gün sürdüler, bu sırada
ahırda kaldı, ıslak yataklarda tezgahlarda uyuyordu,
Suyu durmadan ve bulutlardan ciddi şekilde acı çekmeden süpürmek
sivrisinekler. Sonunda fırtına azaldığında ve geri dönebilirler
Ev, her şeyi ıslak ve küf ve yazlık buldular
Bir tarafa karar vermeyen bir şekilde eğilmek. En kötüsü, biri
atlar dikenli tel çitine karışmıştı
Rüzgar tarafından üflendi ve korkunç bir şekilde yaralandı. Böylece
tropik bölgelerdeki yaşamın da dezavantajları olduğunu keşfetti.
zevkler.

Bunlar yaşlı Bayan'ı selamlayan ilkel koşullardı. Stevenson ve zavallı bayanın sürprizinde ve
İyi kalpli görünüşe göre şaşkınlık arttı
Masada beklerken Paul-kel kafalı tombul küçük bir Almanca,
Boynunda açık bir pazen gömleğinde giyinmiş, bir çift düzensiz
Pantolon, özellikle koltukta harap ve bir
Belin etrafında deri kayış, kemere sıkışmış bir kılıf bıçağı,
yalınayak ve büyük olasılıkla "et
zor, Tanrı tarafından. "Onu sürdürmek için öncü bir soy yok
Yerin rahatsızlıklarına dayanamıyor ve sadece kaldı
_Lubeck_'nin kalması, daha sonra Sydney'e kaçtı, orada
medeniyetin kurulması gereken zamanı bekleyin
plantasyon.

Nisan ayı sonuna kadar yeni ev taşınmaya hazırdı ve
Temmuz ayına kadar, Strongs dahil tüm aile [45] kuruldu
yerinde.

              [Dipnot 45: Bayan Stevenson'ın kızı Isobel Strong,
              kocası ve oğlu ile.]

Hayatlarının koşulları artık çok daha rahattı. Bayan.
Stevenson artık akşam lambasını ölüm başıyla paylaşmak zorunda kalmadı
Gaz bezi kapıları ve pencereleri için güveler ve boru ağacı-froglar
Uçan şeyleri dışarıda tutmak için. Ne de sığınmak zorunda değildi
Yeni ev için kasırga mevsimi geldiğinde ahır
çok inşa edildi ve şişman fırtına şutları öfkeye karşı duruyordu
rüzgar ve yağmur.

Vailima'nın bitmiş yönüyle ayrıntılı olarak konuşmam gerekmiyor çünkü
Graham Balfour tarafından tamamen ve özenle tanımlanmıştır.
_ Robert Louis Stevenson_. "House Boys" grubuyla ve
"Out Boys"-Efendileri
Çok gururlu-hane neredeyse bir feodal gibi olmak için büyüdü
Şef veya eski günlerin Scotch Laird ve Bayan Stevenson onu aldı
Metresi olarak "doğduğuna göre" gibi yerleştirin. Yer oldu
adadaki sosyal yaşamın merkezi ve sık sık sahneydi
toplar ve partiler, yirmi beş veya otuz misafir ile yemekler,
Üç gün kalan konuklar ve tenis ile Noel partileri
neredeyse her gün limandaki savaş adamlarından memurlarla ve
Misyondan bayanlar. Bu eğlenceler üzerinde Bayan Stevenson
Başkanlık-zarif ve güzel bir hostes. Bir zamanlar torunu ne zaman,
Austin Strong, okuldan bir tatil için eve geldi, bir top verdi
onun onuru. Yolda aydınlatma yolunda meşaleler vardı,
Konukları ve onların
atlar ve dans için oynayacak bir grup. Haftalar önceden
APIA Dressmakers fazla mesai yapmak zorunda kaldı. Ama varsayılmamalı
Bu rahat devletin büyük çaba sarf etmeden ortaya çıktığını
tüm ailenin kısmı. Bayan Strong, temizliği devraldı,
Malzemelerin yönetimi ve hizmetçilerin eğitimi, annesini terk etmek
Enerjilerini en çok sevdiği dış mekan işlerine ayırmakta özgür.
Bayan Jane Balfour'a yazan Bayan Stevenson, "Asla insanlar olmadı
İşlerle dolu. Katı çalıda bir plantasyon başlatmalıyız,
Tüm karmaşık işlerimizi yönetin, mobilya ve misafir alın-ve
Tüm bu süre boyunca evi düzene almaya ve beslemeye çalışırken
aile. Binicilik atlarımız olmalı ya da hiçbir yere gidemeyiz. Arazi
Temizlenmeli ve atları beslemek için çim ve inekler dikilmelidir. Erkekler
Ayrıca, hayvanlarla nasıl bakılacağı öğretilmeli ve
Her anı izledi. Aralarındaki dedikoduun
Yerliler kafamın etrafında gözlerim var ve elli yerdeyim
bir kerede ve ben korkulacak ve itaat edilecek bir insanım. "

Verimli toprak ve adanın nazik iklimi onu teşvik etti
sadece yere özgü bitkilerle değil, aynı zamanda
diğer topraklardan getirilen ekzotiklerle. Bu yabancı ithal ederken
Herhangi bir haşere tanıtmamak için en büyük özen gösterdiği bitkiler
Lantana'nın Hawaii'ye ve tatlıya götürüldüğünü biliyordu.
Yeni Zelanda'ya bu yabancılar bu kadar yıkıcı bir sevgi gösterdi
Onların evleri, diğer her şeyi boğarak yaklaştılar.
Herhangi bir tesisi tanıtmadan önce botanik başkanlarına danıştı
Kew ve Colombo'daki Bahçeler ve Washington, D.C.
Bitkilerinin etrafına gelen toprağı bile yaktı, korktuğu için
böcekler veya hastalık getirebilir. Çim bir başarıydı
kendisi, çünkü toprağı on sekiz derinliğe kadar elenmişti
kökleri ve taşları temizlemek için inç, onu kendi başına seviyelendirdi
Spirit seviyesi ve bir ipin basit aracı.

Bütün bunların muazzam olmadan büyüdüğü varsayılmamalı
zorluk. Bir örnek olarak, dikkatlice talimat verdikten sonra
Lafaele, bahçıvan, nasıl bir vanilya yaması dikilir, o
Hepsini baş aşağı diktiğini bulmak için tiksinti. Sonrasında
Ona kapsamlı bir azarlama verdi, onu reddetti ve onları tekrarladı
Hepsi kendisi, sağ taraf yukarı. Sırasını bulma duyguları nelerdi?
Aptallığıyla dolu Lafaele'nin gece yükseldiği gün
Ve hepsini tekrar baş aşağı dikti! Bu Lafaele çok büyüktü
İngilizce konuşmayan bir Islander olan koyun eti başlı Herkül
Bayan Stevenson Samoalı'yı hiç öğrenmedi, ikisinin bir icat etmesi için bir performans sergiledi
Kendi pidgin lehçesi, içinde atladıkları
Başarılı bir şekilde ama kimsenin anlayamadığı. Daha sonra buldu
Pidgin Samoan'ı anlayan Leuelu adlı zeki bir Samoalı
Mükemmel ve tüm emirlerini gerçekleştirmeyi öğrendim. O küçüktü ve
Güçlü değil, ama donuk ama sadık Lafaele'nin yardımıyla o
Yakında harika bir bahçe vardı.

Bir hafta özel görevi, çocukları bir
Islak mevsimde yağmur yağdırmak için yeni yola menfez. O
Ayrıca yer için bir su işleri şeması tasarladı ve gerçekleştirdi
Bu, tüm aile için büyük bir nimet ve rahattı ve onları etkinleştirdi
Çimlerini uygar bir şekilde serpmek için. Büyük bir çimento
Rezervuar dağda bir ilkbaharda inşa edildi ve su taşındı
Borularda ve ev ve zemin yoluyla dağıtıldı.

Birkaç başarısızlığından biri muzdan bira yapmaya çalışıyordu. .
Şişelendikten sonra, büyük bir gürültü ve bir
Fermente'nin şaşırtıcı derecede rahatsız edici kokusunun yayılması
Dönüm için yayılmış gibi görünen meyve. Öte yandan onu
Moso'oi çiçeğinden parfüm yapmaya çalışın (gerçek olduğu söyleniyor
Ylang-Ilang) belirgin bir başarıydı. İzin almak zorunda kaldı
Hükümet, hala bir köşede kurduğu küçük olanı ithal etmek için
bahçe. Çiçekler kaynatılmış ve damıtılmıştı ve yağ arttıkça
Suyun üstü bir ilaç bırakıcı ile çıkarıldı. Bu bir
Küçük içki fabrikasında çalıştığını görmek için büyüleyici bir manzara,
Güzel Samoalı kızların alayları, büyük sepetleriyle geldi
Çiçekler ve etrafındaki yığınlara dağıldı. Uzun sonra ne zaman
New York'taydı, parfümün bir örneğini Colgates'e aldı.
şimdiye kadar gördükleri en iyi olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Vailima'daki ev,
İlk yapı.]

Tüm bu işçilerin ortasında binlerce sıkıntı daha vardı
karşılanacak ve fethedilecek-mutfakta hizmetlerin kavgaları,
Samoalılar, bu tür açılardan farklı değildir.
Dünya bitti, House Boys ve The Out Boys arasındaki kıskançlık,
Şeytanlar ve şaşkınlıklar hakkında sürekli alarmlar ve her şeyden önce
sempati ve iyileştirilecek her türlü hastalık. Yardım için
Tüm bu dengesizlikler her biri metreye gitti, çünkü herkesin
Onları tüm üzüntülerinden kurtarma yeteneğine basit inanç. -Den
Bir keresinde ve kızı yirmi iki adamı emzirdi.
Kızamık-Adalılar arasında çok ciddi bir hastalık. Başka bir zaman
Vailima'daki büyük salon tamamen yataklarla doluydu
Grip hastaları, Bay Stevenson üst katta izole ediliyor. İçinde
Plantasyon iş kazalarının performansı bazen
erkekler ve sık sık korkunç yaraları bağlamaya çağrıldı
Birçok kadını bayılacaktı. En eski gençliğinden
Her zaman her birinin içgüdüsel olarak döndüğü türden bir insandı
Acil bir durumda. Bay Stevenson hasta olduğunda ne anladı
en büyük jestle arandı ve her zaman sakin, güven vericiydi ve
Kendine güvenen, kriz geçmişe kadar asla yıkılmayın. O
çocuklarının olduğu zamanlarda da en keyifli bir hemşireydi
Yatakta hasta, onları yönlendirmek için neşeli hikayelerle eğlendirdi
zihinler ve iyileştikleri zaman onlar için cazip yemekler yaptı
yemek için. Kendi sevgili anılarımdan biri, biraz
Çocuk, tehlikeli ve acı verici bir şekilde hasta kaldım, hatta hareket edemiyorum
el ve o bir Nuh'u satın alarak acılarımı ölçülemez bir şekilde hafifletti.
Gem ve hayvanları başucumun yanında küçük bir masada düzenlemek
Onlara bakabilirim. Kocası onlardan birine sahipken
Vailima'daki suskun hastalıklar her seferinde sadece bir tane izin verdi
O'na, eğlence ve eğlendirme emirleri altında
Hanenin küçük maceraları. Kendisi bu konuda bir ustaydı
Dışarı çıktığında yatak odası kapısında gülümsemesini bıraktı. İçin
Eğlencesi başucu yanında oturacak ve ünlü oyununu oynayacak
Solitaire, çok uzun zaman önce Rusça Prens Kropotkin'den öğrendi
Devrimci. Yanlış gittiğinde işaret yapar ve işaret ederdi
alması için kartlar. Bazen ona değersiz romanlar okudu
İkisi de komik olacak kadar kötü olduğunda böyle bir okumayı sevdiler.

Çocuksu Samoalılarla, gerektiği kadar sempati buldu
Ails için tıbbi tedavi. Bunun ilginç bir örneği
üzerinde çirkin bir tümörden etkilenen Eliga vakası
geri. Bu, herhangi bir deformiteye bakıldığı bir toprakta
Korku, talihsiz adamın mutsuzluğuna neden oldu, ayrıca
onu unvanlarından ve mülklerinden mahrum bırakıyor. Nazik ustası ve metresi
İngiliz savaş adamının cerrahı tarafından muayenesi yapmıştı
Liman ve bir operasyonun oldukça
mümkün. Ancak zavallı Eliga, düşüncede terörle uğraştı
ve dikkatlice açıkladı, wen'de
Kalbine bağlı ve eğer koparlarsa ölecekti. Ayrıca,
Dedi, derisi beyaz adamdan farklı olduğu için iç kısımları
muhtemelen farklıydı. Sonunda, onları memnun etmek için
Herhangi bir inançla, operasyona rıza gösterdi, ancak öyle
Kesinlikle evinin süpürüldüğü ölümcül bir son oldu ve
süslenmiş, cenaze için hazır. Onu rahatlatmak ve neşelendirmek için
çile, hem Bay hem de Bayan Stevenson evine gitti ve kaldı
Her şey bitene kadar onunla. Sonuç en mutluydu ve
Minnettar adam, şimdi gururla başını arkadaşlarının arasında tutuyor,
"Wen Şarkısı" etkinliğinin onuruna bestelendi:

"Ey Tusitala, buraya ilk geldiğinde çirkin ve fakirdim ve
deforme olmuş. Düşünceye girdim ve düşünülmeyenler tarafından küçümsendim. Çim yedim;
Bir sürü yaprak benim tek giysimdi ve gizleyecek hiçbir şeyim yoktu
çirkinlik. Ama şimdi, Ey Tusitala, şimdi güzelim; Vücudum Ses
ve yakışıklı; Harika bir isim taşıyorum; Ben zengin ve güçlüyüm ve
Utanç, ve hepsini sana borçluyum, Tusitala. Senin söylemeye geldim
Unutmayacağım Ekseler. Tusitala, senin için çalışacağım
hayat ve ailem aileniz için çalışacak ve hayır olmayacak
Aramızda ücret sorusu, sadece sevgi dolu türden. Hayatım senin
Ve ben ölene kadar hizmetçiniz olacağım. "[46]

              [Dipnot 46: ELIGA'nın tam hikayesi, çoğu
              Koşul olarak söylendi, _vailima anılarında bulunabilir,
              Lloyd Osbourne ve Isobel Strong.]

Samoa'da Bayan Stevenson Tamaitai adını aldı, [47]
Bundan sonra ailesine ve samimi arkadaşlarına tanındı
ölüm gününe kadar. İngilizce kelimelerden kolayca gelmez
yerlilerin dilleri ve böylece zorlukları ortadan kaldırırlar
Aralarında yaşayan yabancılara kendi isimleri vermek
onlara. Masalların yazarı Tusitala gibiydi, Louis en iyiydi
Bilinen, karısına Aolele, [48] Uçan Bulut ve kızı deniyordu.
Şeritler ve diğer küçük biblolar verme nezaketinden dolayı
Kızlar, dekoratör Teuila olarak adlandırıldı. Tamaitai bir generaldir
başlık, "hanımefendi" anlamına gelir ve
ev. Bay Stevenson, karısını arayarak geleneği başlattı
Tamaitai ve sonunda herkes tarafından benimsendi ve onun olmak için büyüdü
İsim-Tam başlık Tamaitai Aolele (Madam Aolele). Bunlar
Samoan isimleri kısmen bir kolaylık olarak kabul edildi, kaçmak için
bazen yerliler arasındaki alışkanlıktan kaynaklanan utanç
Ailenin farklı üyelerini ilk isimleriyle çağırıyor. BT
örneğin, metresinin
Ev, hizmetkarları tarafından "Fanny" olarak adlandırılmalıdır.

              [Dipnot 47: Tahmyty, aksanı
              "Benim."]

              [Dipnot 48: eski bir misyoner not defterinde çevrildi
              "uçan bir bulut kadar güzel."]

Bayan Stevenson, daha önce söylediğim gibi, ünlü bir aşçıydı ve
Her birinin karakteristik yemeklerinden en azından bir kısmını nasıl yapacağımı öğrendim
Uzun süredir bir süre ikram ettiği birçok ülkeden
Geziler. Annesinden birçok eski Hollandalı miras almıştı
Makbuz-Pepery Pot, Erişte Çorbası, vb.; Fransa'da edindi
Bir _BouillAbise _, [49] SOLE _A LA marguery_ hazırlamanın sırrı ve
diğerleri; Abdul'dan, Fiji'den getirdiği bir Doğu Hint aşçısı,
Daha fazlasını içeren harika bir koyun eti köri yapmayı öğrendi
belki de yeryüzündeki diğer yemeklerden daha malzemeler; Güney Denizlerinde
Çiğ balık salatası yapma sanatını aldı; Ve şimdi Vailima'da
Listesine Samoan makbuzları eklemek için zaman kaybetmedi. Yakında biliyordu
Yeraltında kavrulmuş ve yemiş bir domuz mükemmelliğine nasıl hazırlanır
Miti sosu, [50] _ava_ dahil olmak üzere düzinelerce başka yemeğin yanı sıra
içme.

              [Dipnot 49: Provencal Fish-Chowder.]

              [Dipnot 50: Miti sosu rendelenmiş kukui fındıktan yapılmıştır
              kireç suyu ve deniz suyu ile karıştırılmıştır.]

Hostes'i dikkate değer bir şekilde oynamak görevlerinden en azı değildi
Konukların Çeşitleri-Baş Adalet, Savaş Adamlarından Memurlar
Bu sık sık limana, Protestan, Katolik ve
Mormon misyonerleri, adalara her türlü ziyaretçi dahil olmak üzere her türlü ziyaretçi
Bir İngiliz Düşesi, Yerli Krallar ve Şefler. Bir zamanlar yüksek bir şef,
Biraz uzun ismini taşıyan en yükseklerinden biri
Tuimalealiifono, Vailima'yı ziyaret etti. Oldukça tanışmamıştı
Beyaz yaşam tarzlarıyla ve yatak odasına gösterildiğinde baktı
Onun için hazırlanmış düzgün, konforlu yatakta bir gözetim.
Sabah yatağı küçümsediği ve emekli olduğu tespit edildi.
Piazza'ya, kendini paspasına yuvarlamış ve
hoş rüyalar. Masada, daha önce hiç bıçak görmemiş olsa da
Ve çatallar, sessizce gözlemleyerek kullanımlarını anında aldı.
Diğerlerinin görgü kuralları.

Tehlikeli olabilecek meraklı bir bölüm,
Savaş sorunları sırasında, Kral Malietoa yükseldiğinde
Vailima gizlice Tusitala ile bir konuşma yapmak. Konuşmadan sonra Louis
Ona ne tercih ettiğini sorarak bir hediye teklif etti. Malietoa dedi ki
Bir tabanca ister ve Louis kasadan bir tane aldı ve teslim etti
Kralın yanında oturan karısına. O boşalttı
Odalar, düşündüğü gibi ve sonra, şeyin
Doğrudan kralın kalbine işaret ederek beş kez tıkladı. Bir
Şanslı bir şans, ona baktığı altıncı kez tıklamadan önce ve
Bakın, son kartuş vardı! Son tıklamayı vermiş olsaydı
Krallığı kesinlikle öldürürdü ve biri hayal edilebilir
Bu huzursuz zamanlarla sonuçlanacak komplikasyonlar. İle ilgili
Tabii ki, tüm dramatik olasılıklar
İki Stevenson'un romantik hayal gücüne hitap etti ve,
Kralın ayrıldıktan sonra, akşamı bir
Onu öldürmüş olsaydı ne olacağı konusunda masal.

Vailima'nın kayda değer ziyaretçileri arasında İtalyan sanatçı Pieri vardı
Bay Stevenson'ın portresini boyamaya gelen Nerli-şimdi
İskoçya'daki Swanson Cottage'da asılı. Bu portre karısından memnun oldu
Sargent resim kadar az ve Lord Guthrie'ye bir mektupta
Edinburgh'dan Lord Guthrie'nin "akut bir eleştirisi
Bu aşırı sidramize benzerlik. "Diyor:" İyi olurdu
Nerli sadece Louis'i boyamaktan memnun olsaydı ve
bunun yerine _Dr'in yazarını temsil etmekte ısrar etti. Jekyll ve Bay
Hyde_. "

Vailima'da hiçbir şekilde iş değildi. "Sosyal olarak," diye yazıyor,
"Samoa sıkıcı değildi. Diplomatlar tarafından verilen birçok eğlence vardı
ve APIA'daki yetkililer. Yerli bayramların yanı sıra öğleden sonra vardı
çaylar, akşam resepsiyonları, akşam yemeği partileri, özel ve kamusal toplar,
At sırtında, polo, tenis partileri ve piknikler üzerinde kağıt kovalamacaları.
Bazen çiçek çemberli yerlilerin bir partisi dans etmeye gelebilir
Vailima'daki çim veya bir savaş adamından bir grup denizci
görülen ön kapıda utanç verici bir düğümde toplandı. "Kendisi
bu eğlence için çok az umursamıştı ve genellikle kendini
onlar için hazırlıklarda başkalarına yardım etmek. Kayınvalidesi
şöyle yazıyor: "Doğum gününün onuruna süslü bir elbise topu yapıldı
Galler Prensi. Fanny, Bayan Gurr için bir kostüm tasarladı (güzel
Samoalı kız) Zenobia olarak, Doğu İmparatoriçesi. Yunan elbise giydi
üzerine damgalanmış altın desenli pamuklu malzemelerin bir kısmında yapılmış; üzerinde
Bu kırmızı bir Chuddah, altın kemerle doğru bir şekilde örtülmüştü, birçoğu
Boncuklar ve ayrıntılı bir altın taç. "

Çok taraflı aktivitelerinin yoğun turundan şimdi zaman aldı ve
O zaman biraz yazı yapmak için, gerçeği çok az seviyor olsa da
kendi edebi tarzına ne de yüksek saygı duyuyor,
Tasarladığı, ancak
kurtulma. Sadece onun için ekstra para istediğinde
Vailima'daki su çalışmaları "kalemini eline aldı" ve bir
Scribners için hikaye.

Bütün bunlar acele ve nefessiz geliyor, ama gerçekte bunlar
Faaliyetler, göründüğünden çok daha fazla zaman yayıldı.
Onları anlatıyor ve huzurlu dinlenme aralıkları vardı ve
Louis'i iyi görmede mutluluk ve ilk kez onun
misafirperverlikte paylaşın.

Her zaman, diğer her amacın üstünde, onun uygunsuz bağlılığı
kocası ve işi ve başka hiçbir görev ona müdahale etmedi
Sağlığını ve yazısına olan ilgisini dikkatle izleyin. O
Yardımını kalbinin dibinden takdir etti ve
Son bitmemiş romanı _weir of Hermiston_'a adanmışlık, o
Derin yükümlülük duygusunu bir dereceye kadar ifade etmeyi çabalar:

     "Yağmurun düştüğünü gördüm ve gökkuşağının çekildiğini gördüm
      Lammermuir'de. HearKening, tekrar duydum
      Tırılmaz şehirde dövülmüş çanlarda
      Keen Deniz Rüzgarı Winnow. Ve burada uzak,
      Kendi ırkım ve yazdığım yer.
      Yazıyı al; senin öyle. Kim için
      Kılıcı açtı, uykulu kömürde patladı,
      Hala hedefi daha yüksek tuttu; Övgü Chary
      Ve avukatın harika-kim ama sen?
      Şimdi sonunda; Bu en az iyi olursa
      Herhangi bir tapu yapılırsa, herhangi bir yangın varsa
      Kusurlu sayfada yanın, övgü senin olabilir. "

Bu eleştirmen içindi; yazdığı karıya:

     "Güvenilir, gölgeli, canlı, doğru,
      Altın ve Bramble-Dew gözleri ile,
      Çelik True ve Blade Düz
      Büyük sanatçı eşimi yaptı.

      Onur, öfke, cesaret, ateş,
      Hayatın asla yorulamayacağı bir aşk
      Ölüm söndürme veya kötü karışım,
      Güçlü usta ona verdi.

      Öğretmen, ihale yoldaşı, eş,
      Hayat boyunca gerçek bir dost,
      Kalp bütün ve ruh özgür
      Ağustos babası bana verdi. "

Yıllar geçtikçe, yoldaşlıkları yaklaştı ve gerçekten de
İlişki belki de aramaktan daha iyi bir şekilde ifade edilemez
Kelimenin ima ettiği her şeyle "yoldaşlar". Ona yazılı olarak
Genellikle ona "sevgili dostum" olarak adlandırılır ve konuşurken sık sık ele alınır
onu aynı şekilde. Onun bağlılığı ve hayranlığı onun istikrarlı bir şekilde
Onunla daha uzun tanışmasıyla orantılı olarak arttı. Bir kez
Vailima Hepsi "Hakikat" adlı bir oyun oynuyorlardı.
Kişi niteliklerin bir listesini yazar-Courage, Mizah, Güzellik,
vb.-diğerleri tarafından sahip olması gerekiyordu, karşılık gelen
sayı cinsinden oranı, on maksimum. Louis karısını yere koydu
Güzellik için on. Onunla mükemmel dürüst olması gerektiğini savundu
ve ücretsiz değil; Ona şaşkınlıkla baktı ve dedi ki: "Ben
dürüst; Bence dünyanın en güzel kadınsın. "

Bir kez doğum günü, 10 Mart'ta geldiğinde,
Yatağının ağına sabitlenmiş bu ayetleri uyandırmak:

          "Fırtınalı Petrel'e

                          "Her zaman tehlikeli
      Ve değerli, ateşten bir ember gibi
      Veya bir yanardağdan mücevher, biz günümüz
      Savaş davulları karada yankılandığında
      Ve her yüz savaşın karartılmış
      Daha az gökyüzü yok, o üzerinde sodden orman
      Şimdi rahatsız edici sakinlikle tehdit
      Kasırganın acelesi kırılması--
      Şimdi en uygun olan gününüzü kutlayın.
      Yine de kargaşanın ortasında, benim için sakla canım,
      Nazik ev ibne. Yürüyüşü bırak
      Şimdiye kadar parlayın (dürüst tanrılarımı övüyorum)
      Huzur ve fırtınada hiç parladı. "

Bu ayetlerin doğum günü hediyelerinin en iyisi olduğunu söyledi. O
vahşi doğada doğumuna referans olarak ona "fırtınalı petrel" dedi
Mart ayı ve o kadar ateşli küçük bir insan olduğu için. Ne zaman
Hafif ironi içinde söyleyeceği bir tartışmada taraf aldı: "Diye bağırıyorlar
Karşı kamptaki kadınların kafalarını talep ettiği duyuldu.
mahkumlar. "

Günlüğündeki günlük girişler boyunca, olaylarla karıştı
hane halkı, yaklaşmakta olan savaşın konuşmasını yürütüyor:

"Savaş haberleri heyecan verici devam ediyor ve bir katliam tehdidi var
Bütün beyazlar. Tür hiçbir şey gerçekten beklenmese de, ben
Kartuşlarımıza bakmanın daha iyi olacağını düşünün. Lafaele
yüzünü bir savaşçı tarzında kararttı, olması gerektiğini söyledi
yeri korumak için hazırlanmış. Çok ağrılı bir ayak parmağı var,
büyülenmiş. Mezar orta yaşlı bir adam olan Samoalı doktora gönderdi,
bazı düşmanlar tarafından kışkırtılan bir şeytanın
ayak parmağı ve şimdi bacağın yukarı çıkma noktasında ve değilse
Time In Time, yakında Lafaele'nin tüm vücuduna sahip olacak.

"_March 22._ Bu giriş Suva, Fiji'de yazılmıştır. Uzun zamandır ben
iyi olmamıştı ve bu yüzden bu yere vapurdan gönderildim,
Ağır bir kalple gitmeme rağmen, Louis'in bakmadığını düşündüm
Peki. Sorumlu olan botanik bahçelerine gittim
Kew'den hoş genç adam ve dört kutu bitki sağladım
Vailima. Genç adam bana bir ticari sır olarak, eğer
Karnabaharlar ara sıra deniz suyunun sulanmasını alırlar.
herhangi bir iklimde. Ayrıca Abdul adında bir Doğu Hint aşçısı sağladım.

"_Septem 23._ tekrar evde. Lloyd ve Güçlerin
Talolo adında yerli bir çocuğa yemek pişirmek için en iyisi öğretiyor
Sonuçlar, bu yüzden ince Hint aşçım beşinci bir tekerlek. Ancak, Bay Bitkin
onu almayı kabul etti-ayrılmak konusunda çok isteksiz görünse de
Vailima.

"_OCTOBER 28._ Paul bir süre önce bir Almanca denetleyici olmak için bizi terk etti
plantasyon. O gitmeden önce, tüm yapma arzusunda
Benim için, her şey yanlış ve içeride çok fazla bitkime nakledebilirdi
Gerçek, çok kısa bir süre içinde iyi yapabileceği tüm hasarı yaptı. Üzgün ​​hissettim
Sonunu görmek için, çünkü tüm hatalarıyla kalbi
Doğru yer. Çok daha üzücü, sevgili benzetmemizin gitmesi.
'Zavallı yaşlı ailesinin' ihtiyacı olduğunu söyleyerek ayrılırken çok ağladı
o. Daha sonra bana gerçekte bir gençle uğraştığı söylendi
Hanımefendi, konunun gerçeği olabilir. Talolo, yeni aşçımız,
Beni çok eğlendiriyor. Ölçeklendirmeyi duymaktan büyük şok oldu
Amerikan Kızılderililerinin kurbanlarının
Samoalı moda mükemmel bir şekilde doğru, kurban öldüğü ve hissettiği gibi
Hiçbir şey.

"_November 2._ Talolo'nun annesi, çok saygın bir kadın geldi
Bizi görmek için, yanında neredeyse kör olan bir akraba getirerek
katarakt. Evin üzerinde gösterildiler ve her birinde duyulabiliyorlardı
Samoan'da 'Ne kadar güzel!' Gösterildiğinde bile
oldukça karanlık olduğu mahzene, yaptıkları duyuldu.
Aynı açıklama .... Geçen Cumartesi Lloyd daha önce tüm erkekleri boğdu
Pazar günleri için evde ayrıldılar ve her birine maviye uygulandılar
hap. Bir adam yanağında saklanırken yakalandı ve
Kahkaha bağırmalarının ortasında yut. Asla gelmeyeceklerinden korktum
geri döndü, ama hepsi Pazartesi sabahı geri döndü.
Sağlıkta gelişti.

"Hepimiz kakao ekleme gayretiyle parlıyoruz ve zaten bittik
Altı yüz bitki yola çıktı. Onları dikme yöntemi çok
zahmetli, çünkü tohumlar önce örgülerden yapılmış sepetler halinde ayarlanmalıdır
Cocoanut ayrılır ve filizler ortaya çıktığında
toprak, sepet ve hepsi; Bu şekilde kökler rahatsız edilmez ve
Sepetin nemli toprakta bozulması ve düştüğü zaman. Bütün
Aileye dikim ateşi ve hatta Bayan
Stevenson en cesurca çalışır. Bugün Pazar, ama biz
Hepsi, aile ve ev erkekleri, tohumları dikmeli
sol.

"_NoveN 30._ Simile bir yaradan üzücü bir durumda geri döndü
başının arkasında bir mızrak veya kulüp ile ve çok sıkıntılı
'Zavallı eski ailesinin' durumu .... şimdi 1.200 kakao çıkardık
bitkiler. Dün tüm Joe [51] ve ben binayı yönetiyorduk
nehrin üzerinde bir köprü. Amaç için iki ağaç kesilmişti;
Bunlardan biri somon pembesi ile en sevimli pembemsi odundu
kabuk ve sassafras karışımı gibi bir parfüm yaydı ve
Wintergreen .... dün gece depremden biraz endişe duyduk
Şoklar ve tüfek çekimleri. Dün sandalyelerin üçü
marangoz kendi odunumuzdan, maun ve bir antikadan tasarlanmış
Model, geldi. Çok tatmin edicidirler-güzel bir şekil ve
oturmak rahat. "

              [Dipnot 51: Oğlu Yasası, Bay Strong.]

Böylece haftalar hızlı bir şekilde yuvarlandı, sonsuzluk görevlerle dolu
Ve parlak tropik güneş Noel'de kırılana kadar çok mutluluk
Sabah 1893. Gün her zaman Vailima'da çok fazla kutlandı
Tören ve dikkatle seçilmiş hediyelerle kaplı devasa bir ağaç
Herkes için, ailenin başından en alçak Samoalı'ya kadar
Tutucu, büyük salonda kuruldu. Bay Stevenson'dan aylar önce
Londra'daki Ordu ve Donanma mağazalarına göndermiş ve büyük bir kutu vardı
gönderilen ağacın hediyeleri. Günlük bize biraz açıklama yapıyor
Bu, Robert Louis Stevenson tarafından Dünya'ya harcanan son Noel:

"Yasalıklarımız," öyleyse çalışır, "--_ tapa_ ve hayranları ile geldi.
ve benzetme sepetler ve _tapa_ getirdi. Halkımız vahşi
hediyelerinden memnun. Noel APIA'daki arkadaşlarla geçirdik,
En keyifli bir akşam geçirdik. Her biri biraz performans verdi
Kafeye ekleyin. Louis ve Lloyd, gerçekten çok kötü oynadılar.
borular. Teuila Louis'in şiirlerinden birini okudu ve Austin
Çok dramatik ateş _lochinvar_. Çok güzel Samoalı vardı
Bayan Gurr ve Bayan Willis tarafından dans eden bir dans ve
Biri kulüplerle. Ertesi gün eve bindik, tam hızda fırlattık
çamur ve su yoluyla ve orada bir
ani duş. Louis hakkında endişe duydum ama ona zarar vermedi
Her neyse. Yine Hoş Vailima'da olmaktan mutluluk duyduk.

"_Jan: 3._ Üç gün süren müthiş bir fırtına oldu, ancak
Kasırga panjurları yerleştirildi ve büyük bir koruma olduğunu kanıtladı,
Ev karanlık ve havasız olmasına rağmen. Ağaçlar her yerde çökmeye başladı
biz. Havada ve yerlilerde meraklı bir coşku vardı
Bir şey düştüğünde glee ile bağırdı. Yol doluydu
Herhangi birden önce temizlenmesi gereken fırtınadan enkaz ile
biri geçebilir. Akşam hem Fiji adamının hem de
Simi kan tükürüyordu. Fiji adamı bir dokunuş var
akciğer iltihaplanması. Simi'nin alarmına çok şey çukurluk camını ona koyduk ve
Ev hizmetçilerinin tüm partisi onu yatağa götürdü, bağırdı ve
Gülüyor ve dans ediyorlar.

"_ Owy 7._ Lloyd, San Francisco için günümüzde yelken açtı,
Sadece gidiş -dönüş, hava değişimi için. Öğleden sonra Joe ve ben
bir ata atladı ve olabildiğince hızlı dörtnala
İniş, sadece tüm teknelerin dışarıda olduğunu bulmak için. Tam o zaman
Amerikan Konsolosu'nun teknesi inişe döndü. İçine fırladık ve
Amerikan bayrağı üzerimizde uçarken, suyun üzerinden geçti,
Alman savaş adamının hedefe sahip olmasına rağmen
Limanın hemen karşısında (en tehlikeli bir işlem) pratik yapın. Biz
geminin yanına çekildi aniden onu tuttuklarını fark ettik
Konsolosluk mesajı getirdiğimizi varsayıyor. Lloyd'u gördük
Bizi görmek için güvertede koşmak, ama durumdan endişe duyduk,
aceleci kalkış. Akşam çok tatlı ve kederli duyduk
Hizmetkarların mahallelerinde şarkı söylemek ve ne söylendiğini sorarak
Talolo tarafından Loia'ya (Lloyd) veda etti. Açıklandı
Şarkının Fransa'ya, Tonga'ya ve diğer yerlere gitmesi söylendi
Lloyd'u arayın ve onu orada bulamamak durumunda, hepsini aramak için
Dünyanın üzerinde onun için ve ona hoş rüyalar taşıyor.

"_ Jan Şubat 11._ Günümüzde Fiji Adamı Savaş Boyasında Ortaya Çıktı-Burun Burnu
Gözlerinin altında kararmış ve siyah çizgiler. Lafaele savaşın
Yakında başlayacak, 'Lütfen, Tamaitai, bakıyorsun; Ne zaman
Samoa adam aynı şeytanla savaşır. ' Düşük konuşurken sıkıcı
Thunder ufukta yuvarlanıyordu, düşündüğümüz gibi, çok
Savaşın gürültüsü gibi. İçinde bir bulut olmadığını söylemek garip
gökyüzü ne de görülecek bir yıldırım parlaması.

"Beyaz erkeklerle evlenen tüm Samoalı kadınlar
Onların geri dönmelerini mümkün kıldığım için bana minnettarlık
Yerli elbise veya daha ziyade, aralarında tanıtılan elbise
misyonerler. Biz gelmeden önce, tüm bu kadınların giyinmesi bekleniyordu
Avrupa modası, aksi takdirde saygın olarak kabul edilmediler,
Ve ben ve diğer tüm kadınlar olduğunda çok mutlu ve şaşırmışlardı
Vailima'da misyoner elbisede ortaya çıktı. Bu elbise,
_holaku_, eski moda sacque'den başka bir şey değildir (
Amerika 'Ana Hubbard' olarak), neyse ki olan
Misyonerler güneye ilk geldiğinde İngiltere'de mod
Denizler. Gevşek, havalı, mütevazı ve zarifti ve çok uygun
yerliler ve adaların sıcak iklimi
Güney Pasifik düzenleme giysisi. Doruk benim gibi görünüyordu
Çok yakışıklı bir siyah ipek _holaku_ ile bir partiye gitmek
İşlemeli boyunduruk ve kollar. Kocalar tabuları çıkardı ve
Yerli bayanların birçoğu,
güzel, zarif moda. Korsetler yoksullara acı olmalı
yaratıklar ve çoğu sadece daha beceriksiz ve garip.
Bu Avrupa barbarlıkları. Yanlışlıkla yaptığım için çok mutluyum
çok iyi. "

Siyasi pot şimdi şiddetle kaynıyordu, ama sorun olarak
Samoa diğer kitaplarda ayrıntılı olarak tartışıldı, bu benim
Herhangi bir aşaması dışında burada dokunmanın amacı burada
Doğrudan Bayan Stevenson ile ilgilendi. Bunu söylemek yeterli
Aile, Mataafa'nın nedenini ve günlüğde Bayan
Stevenson, onlar tarafından o hükümdarın yaptığı bir ziyareti anlatıyor.
iki tarafı uzlaştırmaya çalışmak amacıyla.

"Mayıs ayının saniyesinde," diye yazıyor, "Louis, Teuila [52] ve ben,
Bizimle Talolo, Kral Mataafa'yı ziyaret etmek için Malie'ye bir tekneye gitti. Ben aldım
Pers nakış ile kesilmiş koyu kırmızı ipek _holaku_ ve teuila
Kraliyet ailesinden önce görünecek yeşil bir ipek aldı. Çok önce
Köye geldik, muazzam bir orta kısmı görebiliyorduk
Yerli ev bir kilise sivri gibi yükseliyor. Mataafa'nın kendi evi
şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en iyisi ve başkaları da
büyük. Louis bir tercüman almaya çalıştı, ancak
Neredeyse korku ve sefaletle sona eren Talolo ile birlikte
yüksek dili konuşamadı ve her kelimeyi hissetti
Mataafa'ya bir hakaret vardı. Biz alışkanlıyız
Krala 'suyun üzerinde Charley' olarak atıfta bulunarak ve onu kızartıyor
gözlüklerimizi su şişesinin üzerine sallamak. Talolo'nun belirsiz bir fikri vardı
Bunun ne anlama geldiğini ve şimdi aynı şeyi yapmak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm. İle
Büyük eğlencemiz, bardağını aldı, havaya salladı ve ağladı
'Suda Charley!' ki biz oldukça uğursuz bir tost olduğunu hissettim.
'Charley's' sözlerinin çevirileri
'Mataafa çok şaşırdı (memnun), ama Louis yeterince Samoan'ı biliyordu
neler olup bittiğini biraz tahmin etmek için. _Kava_ kasesi
Grubun merkezi, Kral'ın yanında konuşan adamları. _Kava_
ilk olarak Kral ve Louis'e aynı anda verildi-büyük bir onur
Louis için-daha sonra Teuila ve benim için. Kral açıkça ikimizin de
Louis'in eşleri olmak ve ki
istasyonda üstün, nihayet düzgün bir şekilde çözülen bir ikilem
İkimize de aynı anda hizmet ediyor. Çiğnendiğini görmüştüm
_kava _, [53] ama uzun yolculuktan sonra yorgunluğumda bunu unuttum
Gerçek gelmeden önce içme sıram. Kase teklif edilmeden önce
Kral bir kurtuluş döküldü ve bir kokoandan tatlı su
Kabuk önce sağa, sonra sola serpildi. .
Konuşan adam ve diğerleri kibar orasyonlar yaptı, bunlardan biri benzetiyor
Talolo'nun akut iç çektiği İsa Mesih'e Louis
utanç. Daha sonra bize biraz ferahlık teklif edildi
akşam yemeği. Katolik olan kral kendini geçti ve Grace dedi.
Cocoanut'ta pişirilmiş bir miktar arrowroot içeren katlanmış bir yaprak
Sıcak taşlara düşerek süt her birimizin önüne yerleştirildi ve her bir
İçmek için taze bir genç somun sütü vardı. Arrowroot minnettardı
ancak yapışkanlık nedeniyle yönetilmesi zor ve biraz
Taşlardan kum ile cesur. Sonra bir
Siesta, asılmış olan muazzam bir _tapa_ perdesinin arkasında
odanın bir ucu. Teuila için paspaslar ve yastıklar atıldı ve
Ben ve birkaç saniye içinde hızlı uyuyorduk. Bir buçuk saat içinde biz
Aynı anda uyandı ve bizi bekleyen akşam yemeği buldum. Louis o zaman
Hediyesini sundu-yüz kiloluk bir sığır fıçısı-ve konuşan adam
Dışarı çıktı ve nüfusu stentorian tonlarında bilgilendirdi.
Alınan günümüzün doğası ve miktarı. Domuz, kümes hayvanı yedik ve
_taro_, uygar bir şekilde, sandalyelerde oturup tabaklar kullanıyor,
Tumbler, kaşık, bıçak ve çatal. Köy hakkında bir yürüyüşten sonra biz
Hepsi saçakların altındaki paspaslara oturdu ve sohbet etti. Uzak bir sesi
Şarkı söyleme duyuldu ve yakında çelenklerde bir genç erkek alayı,
İki tarafa yürümek bize geldi ve her biri _taro_ kökü yatırdı,
kralın birkaç genç tavuk ve muazzam bir kök eklediği
taze _kava_. Konuşmalar yapıldı, daha sonra paspaslar yayıldı
Bir boru sesi ile çağrılan dansçılar için. Orada
iki çizgi roman ve bir kambur olan iki uzun sıra vardı,
Görünüşe göre kralın şakası. Önce bize bir hoş geldiniz şarkısı söylediler,
Ve sonra şarkı söyledi, dans etti ve birkaç parça harekete geçti-hepsi aferin ve
Bazıları gerçekten çok droll. Kamba, özellikle bir
Uzun zamandan beri burada olmayan bir sirk taklidi. Louis yapamadı
Talolo aracılığıyla başarılı bir şekilde konuşun, çünkü 'çok daha fazlası vardı'
Şaşırdı, 'Böylece ayrıldık. Moonlight tarafından döndük,
Mataafa'nın tüm ateşli hayranları. Yaklaşık bir hafta sonra Louis tekrar gitti,
Bu sefer Charley Taylor adında bir tercümanla ve daha fazlası vardı
tatmin edici görüşme. Sabahın erken saatlerinde, yaklaşık dört yaşında,
Meraklı bir hava oynayan bir tür borunun sesi ile uyandı. Ne zaman
Bu Mataafa'nın ona her zaman sahip olduğunu söyledi
Erken kuşların şarkı söylendiği sırada performans
Hoş rüyalara itildi. Babası, asla izin vermeyeceğini de sözlerine ekledi.
Kuş veya hayvan yaralanacak ve sonuç olarak
'Kuşların kralı.' "

              [Dipnot 52: Teuila'nın
              Bayan Stevenson'ın kızının anadili.]

              [Dipnot 53: eski zamanlarda _kava_ veya _ava_
              bazen hecelenir, çiğnenerek hazırlanmıştır
              Özellikle amaç için seçilen genç kızlar ve sonra
              bir demleme yapıldı.]

Savaş-bulut daha karardıkça Lafaele'nin batıl korkuları
arttı ve her gün yeni bir porten bildirildi. "16 Mayıs'ta"
Günlük diyor, "Lafaele ve Araki, yürürken
Yol Louis ile binicilikle tanıştılar Musu. Onların sürpriz neydi
ve terör, bırakmadığını bulmak için eve ulaştıklarında
Bütün gün ev. Her yerde büyük endişe ve alarm hissedilir,
Çünkü Louis'in Lafaele'nin ne olduğunu görmek için diğer benliğini gönderdiği varsayılıyor
Ve Araki hakkında. "Araki kaçak bir" Siyah çocuk "ya da Solomon'du
Adalı, Alman plantasyonlarından,
Vailima hanehalkı oldukça dramatik bir şekilde. Bir gün garip bir figür
Ağaçların arkasındaki çim hakkında uçan görülüyordu. Hizmetçiler koştu
Dışarı ve yüzüne düşen ince, dehşete kapılmış siyah bir çocukta sürüklendi
Üstattan önce ve koruma için yalvardı. Böyle bir savunma olamazdı
reddetti ve Bay Stevenson Alman firmasına indi ve yaptı.
onu korumak için düzenlemeler. Yakında doldurmaya başladı ve bir
Saucy, canlı adam. Samoa'nın yerlileri üzerine baksa da
Solomon Islanders yamyam ve vahşiler olarak, Vailima'da bir evcil hayvan yaptılar
Araki ve gür saçları kırmızı ve boynuna asılı çelenkler boynuna boyadı.

"_May 19._ Bu evliliğimizin on ikinci yıldönümü. Görünüşe göre
imkansız. Ayrıca iki yıl önce (veya biraz daha fazlası)
çalıda yaşamak için geldi. Her şey yerleşmiş görünüyor ve sanki
uzun yıllar burada yaşamıştı.

"_May 22._ Cumartesi _upolu_ kaptanı geldi ve
bizimle öğle yemeği. Sebzelerden başka bir şeyimiz yoktu, kurmuş ve pişirilmiş
Çeşitli yollar, ama et yok. Pazar günü bir Alman vejeteryan geldi
sebze ve etten başka bir şey yoktu ....
Fiji adamı Tomasi gibi hizmetçilerle büyük sorunlar
Karısı Elena, diğer kadınlarla ilişki kurmak için çok iyi ve
Lafaele'nin küçük kızı Araki, Siyah Çocuktan Korkunç Korkuyor,
Her ne kadar en şefkatle 'o küçük kız' olarak konuşmasına rağmen. Ne zaman
Domuzların son çöpü doğdu, yerdeki her aileye bir
domuz. Elena, Sale Taylor adını verdiği benekli bir domuzu seçti ve
Lafaele, 'kısrak domuz' dediği şeyi aldı, yani biraz ekmek. İkisi birden
Elena ve Fanua'dan sonra domuzlar evcilleştirildi ve trot.
köpekler. Her gece bebekleri gibi metresleriyle yatıyorlar,
ve ayrıca gece bir kez bebek gibi sütle beslenmelidir. İkisi birden
Domuzlar bu sabah dualara geldi .... Talolo'nun kardeşi, güzel
Genç çocuk, Elephantiasis var. [54] Uzun zamandır vardı-hakkında
Bir yıl-ama anlatmaktan korkuyordu. Bundan daha kötüsü; biri
Oğullarımızın deliliği vardı, bu sırada eforları gerektiriyordu
tüm hanenin çalılmaya kaçmasını engellemek için
ve kendini kaybetmek. Onu yatağa bağlamak gerekli oldu
Soyma ve halat şeritleri ile. Bununla ilgili en garip şey
Oluşum, Lafaele'nin kısa sürede onu duyularına geri döndürmesi
çalıdan getirdiği belirli yaprakları çiğneyerek ve sonra
onları hasta çocuğun kulaklarına ve burun deliklerine koymak. Konuştum
Lafaele çare hakkında. Bana Lockjaw durumunda, eğer bunlar ise
Çiğnenmiş yapraklar burun deliklerini, önce çeneyi, sonra
Kaslar, yakında rahatlayacak ve tedavi gerçekleştirilecek. Bir nedenden dolayı
Ağacı bana işaret etmek istemiyor gibi görünüyor .... Talolo bize
Saf fikirleriyle çok eğlence. Ona dedim ki, 'Bana öyle geliyor
Samoalıların çok uzun bir şey hakkında kötü hissetmediğiniz. ' 'Evet, biz
Yap, 'dedi Talolo, suçlamadan çok zarar görüyor. Bir adam ne zaman
Karısı kaçıyor, iki ya da üç gün boyunca kötü hissediyor. '

              [Dipnot 54: Tropiklerin Bir Hastalığı,
              Sivrisineklerin ısırığı ile bulaşır, bu da
              Etkilenen parçaların muazzam genişlemesi. Bayan.
              Stevenson, bu çocuğu Mitaele'yi Elephantiasis tarafından iyileştirdi.
              Dr. Funk'un hastalıklı damarları mavi ile ovuşturma çaresi
              merhem ve ona belirli bir reçeteli ilaç veriyor.]

"_3 Temmuz 1893._ Hiçbir şey konuşulmaz veya düşünülmez ama yaklaşan
savaş. Eski adamlarımızdan biri dün ücretlerini çıkarmak için geldi. BEN
ona korkak gibi davranması ve yaralı kafaları alıp almadığını sordu
erkekler. Alabileceği tüm kafaları almak istediğini söyledi. Aklıma
Onunla birlikte, Lloyd gibi, ama saygıyla sağlam durdu,
Her insanların kendi gelenekleri vardı. Korkarım hükümetin
Bu iğrençliği yasakladığını ya da cesaret edemediğini düşündü.

"_ Haziran 8._ Dövüşün başladığı ve on bir
Mulinuu'ya kafalar alındı, [55] ve en kötüsü,
Kafalar bir köy hizmetçisinin, aralarında duyulmamış bir şey
Samoans.

              [Dipnot 55: Mulinuu hükümetin koltuğuydu. Kral
              Malietoa orada yaşadı.]

"_ Haziran 10._ Mataafa yönlendirildi ve Malie'yi yaktıktan sonra kaçtı.
Manono. Oğlu bir balta ile öldürüldü ve başı aldı. Hepsinden
Mulinuu'ya getirilen üç kadın başını duyuyoruz. Ne zaman
Mataafa, daha önce titreyen adamdı.
arkadaşlık ve onunla ekmek kırdı. O zaman ona sadakat verirsem elli
Bin kat daha fazla veriyorum. "

Sonunda savaşın dumanı ve gök gürültüsü yuvarlandı, barış ve
Güvenlik bir kez daha Vailima'da yaşamak için geldi. Eğlenceler ve
Gaieties yine yeri canlı yaptı. Bayan Strong [56]
Bu işler Bay Stevenson'ın annesine bir mektupta:

              [Dipnot 56: Şimdi Bayan Salisbury Field.]

"Sanırım Louis burada yaşadığımız büyük günü yazacak ve anlatacak
_katoomba_ denizcileri burada oynamaya davet edildiğinde. Biz
Yirmi dört kişi vardı-Natives, House Boys, Dışarı
erkekler ve yükleniciler-ve ev muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
eğrelti otları ve moso'oi çiçekler. Büyük bir masa ile yığılmıştı
Cocoanuts, portakallar, limonlar, tutku meyveleri, ananas, mango ve
Üç büyük kasenin yanı sıra büyük bir balkabağı ve biraz olgun domates bile
limonata. Diğer masada yedi pişmiş tavuk, jambon sandviçleri vardı
Pastalar ve kahve-hepsinin. Yarım past on iki kez beyaz gördük
Kapaklar kapıya sallanıyor ve onlarla tanışmak için simile gönderdi. O öyleydi
koyu bir ceket giymiş ve _lavalava_ ve beyaz gömlek ve çok baktı
gerçekten swagger. Denizcilerin hepsi göründüğü gibi benzetti ve
Başka bir an-Boom, Bang ve grup büyük davulla patladı
Tam hızıyla, erkeklerle, on dört, hepsi zaman içinde yürüyor.
Samoalılarımızın yüzleri Jackies olarak şaşkınlıkla sıkışmıştı
yanan güneşte çimlere yürüdü ve parçayı bitirdi. .
Veranda halkımızla, hepsi çiçek çelenklerinde kalabalıktı ve
Festivallere tanık olmak için misafir sayısı oradaydı. Pekala, beslendik
Hepsi çok kırmızı ve sıcak ve gülümseyen denizcilerimiz ve yol
Limonata içine daldılar bir uyarıydı. Sonra bir gitar için
Eşlik, biri melodramatik bir hikaye ile bir şarkı söyledi
Bir eve giden ve üzerinde oturan fakir bir adam hakkında koşmak
kapı adımı wan ve yorgun ve kapı plakasında adını görmek
Jasper. Yakında Jasper çıkıyor ve yoksulluğa maruz kalan olsa da
İş evine gitmesi söylendiği biraz ekmek için yalvarıyor. Ben ödüyor
Vergiler, 'diyor Kalpsiz Jasper,' Ve iş evine gitmelisin. '
'Ve kim düşünürdü,' koroya gider 'çünkü biz
Schoolmytes, Schoolmytes! ''

Yıkıcı bir kızamık salgını, uygunsuz tarafından çok ağırlaştırılmış
Yerliler tarafından hastalara verilen tedavi şimdi patlak verdi. Eşit
Vailima yıkımlarından kaçmadı ve Bayan Strong bunu yazıyor
8 Ekim:

"Herkes şimdiye kadar kızamıktan iyi geliyor ve hepsi sürünüyor
güneş ışığı. Bu konuda yüz elli ölüm oldu
Yalnız ada. Bizim Sosimo kasabada hastalandı. Tamaitai ve
Onu görmek için gittim ve onu sefil bir durumda buldum
Bir direk üzerine yerli bir askıda eve getirdi, yaralı taşıma biçimleri
askerler. Halkımızın hiçbiri öldü, çünkü isteyerek kabul ettiler
bakımları için kurallar. "

Savaş bittikten sonra,
Her şey Bay Stevenson'ın sağlığı hakkında ve
Eylül değişim için Honolulu'ya gitti. Yolculuk bir
Hayal kırıklığı, çünkü orada oldukça ciddiye alındı ​​ve onun
Karısı vapur alıp peşinden gitmek zorunda kaldı.
Büyük kaygı. Onun ihale bakımı altında yakında iyileşti ve
Vailima'ya döndü.

Samoa'da Tusitala, her türlü "masalın ve
garip hikayeler-bazıları eğlenceli, bazıları becerikli ve kötü niyetli-
Vailima'daki aile hakkında icat edildi ve dedikoduda mevcut "
Plaj. "Bu icatların en fantastiklerinden biri Bay
Stevenson daha önce yerli bir kadına evlenmişti ve Bayan
Güçlü [57] bu evlilik tarafından yarım kast kızıydı. Tek
Bu tuhaf hikayenin avantajı, yapabildiği komik eğlenceydi
ondan çıkmak için. Hakkında her türlü harika romantizm oluşturdu
Faslı bir yerli olduğunu söylediği ilk karısı,
"Siyah, ama lanet olası iyi bir kadın." Bayan Stevenson onu azarladığında
Pelerinini yağmurda giymemek, ağlamaya takıldı ve dedi ki:
"Fas, benimle asla böyle konuşmadı!" Bir akşam Bayan Strong Heard
Annesinin odasında eşcinsel kahkaha ve ne olduğunu görmeye gidiyor
Hakkında, Louis yürürken annesinin güldüğünü buldu.
Odada yukarı ve aşağı "gerçek hikayeyi" anlatan ve anlatıyor
Fascy ile olan ilişkisi.

              [Dipnot 57: Bayan Strong,
              Bu kitabın ilk sayfalarının küçük Isobel Osbourne.]

Yani çok hızlı bir şekilde üç tam yıl geçti-yıllık işlerle kalabalık
ve oyun ve birçok nadir deneyim-ve
evliliklerinden beri yanlarında sapmış olan hayalet. İçin
Bu kısa alan, bir erkek gibi yaşamanın ne olduğunu biliyordu, gibi değil
"Bisküvi içinde soluk Weevil" ve o, onun uyanıklığı asla olmamasına rağmen
Bir an için rahatladı, biraz daha özgürce nefes aldı. Günler hızlandı
mutlu bir şekilde, Şükran Günü'ne kadar, 29 Kasım 1894
Vailima'da ayrıntılı bir akşam yemeği ile kutlandı. Bayan. Stevenson
Türkiye'den gerçekten bir Amerikan şölenine sahip olmak endişeli
Son ayrıntı, ancak kızılcıkların bulunmaması gerekmiyordu, bu yüzden bir
Yerli bir meyveden tatmin edici bir yedek ve dikkatli bir şekilde
Yerli hizmetçilerinin bir akşam yemeği hazırlamayı başardıkları denetim
Eski bir Plymouth Rock Puritan bile tatmin olurdu. Akşam yemeğinde,
Bay Stevenson tarafından numaralandırılan son eğlence,
minnettarlık nedenleri, hepsi olan karısından bahsetti
Günler çok karanlık olduğunda ve onların içinde sevinirken
Dikkatsiz sevgi.

Bir iki gün sonra bir sunumla ele geçirildi
yaklaşan kötülük-ona yerleşmiş gibi görünen biçimsiz bir gölge
ruh ve hiçbir argüman rahatlayamadı. Kayınvalidesi şöyle yazıyor:
"Sana hemen önce olan çok garip bir şey söylemeliyim
ölüm. Bir iki gün boyunca Fanny bize bildiğini söylüyordu-bu
Hissetti-umursadığımız birine korkunç bir şey olacaktı
için; Duyurken, arkadaşlarımızdan birine. Pazartesi günü çok düşüktü
Ve bu konuda üzgün ve sevgili Lou onu neşelendirmeye çalıştı. Garip bir şekilde,
Her ikisi de bunun _them_ için de olamayacağını kabul etmişti.
Korkunç şey gerçekleşecekti. "

3 Aralık 1894 öğleden sonra, geleneklerine göre
Eleştirisi için sabah işini aldı. Hızlı bir şekilde algıladı
Bunda, hiçbir hayali kaleminin son eseri olmayacaktı, onun
Dahi en yüksek seviyesine yükselmişti ve övgüsünü döktü
Onunla olağandışı bir şekilde. Neredeyse onun sözleriyle oldu
hala büyüklere geçtiği kulaklarında çalıyor
öte. Kısa bir süre sonra arkadaşlarına hitap eden bir mektupta,
Lloyd Osbourne bize bu son anların ayrıntılarını veriyor:

"Gün batımında aşağıya geldi, karısını ön planlar hakkında topladı
O sallanamadı; Amerika'ya bir ders turundan bahsetti
'şimdi çok iyi olduğu gibi' yapmak için hevesliydi ve bir kart oyunu oynadı
Onunla melankolisini uzaklaştırmak için. Aç olduğunu söyledi; yalvarmış
Akşam yemeği için salata yapmasına yardım etme yardımı; ve
Bir şişe eski bordo getirdiği küçük bayramı geliştirin
Mahzen. Karısına verandada yardım ediyordu ve haçlı konuşuyordu,
Aniden iki elini kafasına koyup bağırdı: 'Ne
O?' Sonra çabucak sordu: 'Garip görünüyor muyum?' Bunu yaptığı gibi bile
Yanında dizlerinin üzerine düştü. "Tıpkı ona eğildiği gibi
hayatının uzun yıllar boyunca yardım, konfor ve tavsiye, bu yüzden
Son hızlı çağrılar geldiğinde ölümle battığı ayakları. O
karısı ve vücut hizmetçisi arasındaki büyük salona yardım edildi,
Sosimo ve aynı akşam sekiz dakika sonra Pazartesi,
3 Aralık 1894'te vefat etti.

Büyük görevi bitti ve katlanmış ellerle oturdu
ruhun kaçtığı sessiz ev; Ama şimşek olsa da
darbenin ani olması neredeyse ezici bir şey yaptı, acı
kederinin ötesinde bir hayata olan inancıyla büyük ölçüde yumuşatıldı.
Mezar ve orada bir araya gelmenin kesinliği.

Bu yüce üzüntüyü, aynı sessiz şansla taşıyordu
Her zaman sorunla karşılaşmıştı, ama onun üzerinde ince bir değişiklik geldi. Sırasında
tam olarak yaşlı göründüğü söylenemezdi, ama gençlik
bunun için çok dikkat çekici olduğu aniden yok olmak gibi görünüyordu ve
Saçları hızla gri büyüdü. Biraz çocuk-Frank Norris'in
Kızı-Said, yıllarının ötesinde bir keskinlikle: "Tamaitai gülümsüyor
Dudaklarıyla, ama gözleriyle değil. "

Aldığı yüzlerce başsağlığı mektubu arasında
Dünyanın her yerinde, hiçbiri belki daha doğrudan kalpten gelmedi
eski arkadaşı Henry James tarafından yazılanlardan daha
Aşağıdaki alıntılar alındı:

"Sevgili Fanny Stevenson:

"Size acımasızca alakasız veya boşuna görünmeyecek ne söyleyebilirim?
Neredeyse iki haftada karanlıkta oturuyoruz, ama
_our_ muhteşem ışığınızın yok olmasına karanlık mı? Olacaksın
Muhtemelen bize ne olduğunu bir dereceye kadar biliyorum-nasıl iğrenç
Haberler önce bize Auckland vb.
Gazeteler, özgünlüğü hakkında bir şüphe dile getirildi-tıpkı yeterince
Birine umut verin; San üzerinden bana telgrafa kadar
Francisco-diğer kaynaklardan da tekrarlandı-kötümserimi dönüştürdü
sefil bilgiye mahkumlar. Bunca zaman düşüncelerim
Özellikle _you_ civarında hepinizi etrafta dolaştınız.
sahip olmanı dileyebileceğim hassasiyet, uzaktan,
kehanet. İhtiyacım olan o kadar görünür bir ıssızlık resmisin
Kendime bu cesaret, sabır ve güç olduğunu hatırlatmak için
Seninle bolca. Louis'in ilham verdiği ve
Sizinle ilgili tüm hava tam olmalı-sizin için de çok şey olmalı. Henüz ben
Kelimeyi yaz, gerçekten, neredeyse utanıyorum-sanki bir şey gibi
Böyle bir bitsiz boşluğun varlığında 'çok' olabilir. Yaşamak için
O muhteşem hayatın ışığında, o güzel, cömert
Varlık-sadece bir andan diğerine, bir
kendisinden biri kadar garip ve romantik, bir şey
ve bitti, kimsenin seninle giremeyeceği bir acıdır
tamamen ve hiç kimse sizin için bardağı boşaltamaz. En yakınsın
Acıya, çünkü sevinç ve gurura en yakın oldunuz. Ama eğer
Hiçbir kadının daha fazla hissetmediğini bilmek sizin için bir şeydir _with_ ve
Kişisel kederinizin yoğun kişisel kederi
sayısız kalp-iyi bilin, sevgili Fanny Stevenson,
Bunca günlerde sizin için çok havada arkadaşlık oldu. İçin
Kendim, ne kadar fakir ve bütünü ne kadar fakir ve shabbier
Dünya görünüyor ve nasıl en yakın ve en güçlü nedenlerden biri
devam etmek ve yapmak için, planlamak ve hayal etmek için
Gelecek, hayattan bir anda düştü. Gerçekten perili oldum
Bir daha asla görmemem gerektiğine dair bir duyguyla-ama bu
Hayatta en iyi şeyler, ya da sahip olduğu-herhangi bir
Biri onu duydu ve onu hissetti ve onu bekledi ve onu saydı
En çok sevilen ve yaşadığı her şey. Bir bütün tarafı aydınlattı
dünyanın içinde ve kendi içinde birinin
hayal gücü. Biz daha küçük kızartma ve onsuz insanlar. Hissediyorum
Sanki size söylemede belirli bir açıklık varmış gibi,
anlamınızda dar veya bencil bir şey olmadığını bilin
Kayıp-kendisi için mutlu adı ve büyük görünür olması için
İyi bir servet, birini başka bir konu olarak vurur. Demek istediğim onu ​​hissediyorum
ölümünde mutlu olmak (bu şekilde vuruldu,
Tanrılar, açık, görkemli bir saatte) şöhretinde olduğu gibi. Ve ile
Zengin tam hayatındaki tüm üzücü ödenekler, en iyisine sahipti
Bu-yıpranmanın kalınlığı, müziğin en yüksek, en taze ve
en iyisi. Tam bir başarı yokmuş gibi değil
Ve yüce bir şey yok. Hepsi yoğun, hepsi cesurdu, hepsi zarifti
Birincisinden ve deneyim, meyvenin bir şeyleri vardı
Onlarda dramatik bir şekilde tamamlandı. Eski olmamak için zamanında gitti
çok cömertçe genç ve sarhoş olacak kadar geç olacak kadar erken
Kupanın derinliklerinde. Mektupların erkekleri için-düşündüm-
ölümler daha romantik olarak doğru. Affet beni, sana yalvarıyorum, ne gelebilir
bu tür kelimelerle soğukkanlı-ya da sanki olabileceğini hayal ediyormuşum
Böyle bir sevginin kopmasında sizin için 'doğru' her şey
Böyle bir varlığın kaybı. Aklımda sadece bu görüşte var
Yuvarlak kariyer ve kutsanmış çalışma. Kendini düşündüğümde
Durum Sadece acıma ve merak karışıklığına düşüyorum,
varlığınızın tek duygusu olduğu kadar cesur bir ruh (hepsi kim
Paylaştığın cesaret) tutun. Hangi çözümlerin veya kararların sizden
Sizden önce görün, zamanında duyacağız; Bu arada lütfen inan
Seninle en sevgiyle ... söyleyebileceğimden daha fazla, umarım
İlk secde ve şaşkınlık bitti ve
Her türlü kapsayıcı kolu hissetme yolunuz-her türlü çeşit
Dostluğun uzanmış elleri. Dokunma, sevgili Fanny Stevenson, ol
_Mine_'in bilinçsiz ve bana her zamankinden daha fazla inanın,

                                        "Henry James." [58]


              [Dipnot 58: New of Henry James'in izniyle alıntılanmıştır
              York, romancının yeğeni.]

Bununla ve diğer birçok harfle bir kalemle yazılmış bir harf geldi
Kağıt hurdası, imzasız:

"Bayan Stevenson.

"Sevgili Madam:-Dünyanın her yerinde insanlar ölümü için üzgün olacak
Robert Louis Stevenson, ama hiçbiri onu körlerden daha fazla yas tutmayacak
Molokai'de beyaz cüzam. "




Bölüm IX

Yalnız dul günler.


Yavaş, boş günler geçtikçe, kederinin ağırlığı daha fazla ve
Daha ağır bir şekilde ona ve sürekli zayıfladı. Sonunda,
Doktorlar tek şeyin değiştiğini söyledi, bu yüzden Nisan 1895'te belirledi
San Francisco için ailesiyle birlikte yelken açın.

Yolda, Bayan Stevenson'ın olduğu Honolulu'da bir durak yapıldı.
Geçici hükümeti kontrol altında bulmak için derinden sıkıntılı ve
Eski arkadaşı Kraliçe Liliuokalani, hapsedildi. Görevden alınan kraliçe
Iolani Sarayı'nda yakın bekçi altında tutuldu ve görünüşte dehşete düştü
tüm ziyaretçiler, ama muhafızların öyle olmaması gerektiğini varsaymalı
Göründüğü gibi, Bayan Stevenson giriş kazanabildi ve
Çok değil
Sarayın mutfak kapısının onurlu caddesi. O zaman verdiğinde
Dönüşte derin sempati ve öfkesine ifade
İşler almıştı, Liliuokalani sahip olmasını dilediğini söyledi
Louis karanlık saatlerinde ona tavsiyede bulunacak.

Kaliforniya'da özel bir olaysız bir yaz geçirildi-bir gri
onun için yaz, oğlu ve kızı boşuna onu ilgilendirmeye çalıştı
oradaki şeylerde. Sağlığı gelişti, ama hiçbir şey umursamadı
Samoa dışında ve sadece geri dönüp mezara yakın olmak için özlem duyuldu
Vaea Dağı, bu yüzden sonbaharda yüzlerini tekrar çevirdiler
Pasifik Adaları.

San Francisco'dan ayrıldıklarında,
Parti-Dicky adında küçük bir eşek, Bayan Stevenson'a biri tarafından verildi
kullanmayı amaçladığı Golden Gate Park Komiserleri
Plantation hakkında sahip olduğu küçük bir Studebaker sepetine sürüş
özellikle amaç için yapılmıştır. Güverteye biraz ahır konuldu
Dicky ve bir balya saman için sağlandı, ama uzun sürmedi
Küçük adam marangozla böyle bir evcil hayvan haline gelmeden önce
onlarla yaşamak için hacime alındığı arkadaşları ve
Dağınıklarını paylaşın, yemeklerini bir teneke tabaktan yemek. Erkekler öğretti
Ona birçok eğlenceli hile ve bu oldukça şey olmalı
Kabin Yolcuları, onu görmek için öngörüye gezinmeleri için yolcular
Onları ve ona çikolata kremlerini beslemek için. Waikiki Plajı'nda, nerede
kalışları sırasında Sans Souci Hotel'e bağlı bir kulübede yaşıyordu
Hawaii'de birkaç ay boyunca, Bayan Stevenson sık sık parktan dolayı sürdü
Dicky'ye takılmış küçük arabada. Şaşırdı
İlk başta sadece kısa yolculuklar yapacağını ve sonra geleceğini bulmak için
Onu tomurcuk etmenin imkansız olduğu ölü bir durak. Hiçbir şey
metresi dışarı çıkana kadar devam et ve sonra
Küçük ayaklarını alıp beş dakika daha tırmık olurdu,
Aynı performansın tekrarlanması gerektiğinde. Sonunda onlar
Golden'da beş sentlik geziler yapmak için eğitildiğini fark etti
Gate Park, ve hiçbir şey onu kırmayacaktı. Gittiklerinde
Samoa için Honolulu onu gemiye almakta zorluk çekiyorlardı
vapur, çünkü bir kemer olmasına ve onu kaldırması için mücadele etmesine rağmen,
Onu ona sürükleyemediler. Bir adam-o zaman iki-o zaman sonunda altı adam
Gemi beklerken, tüm yolcularla birlikte
Kurul ve sahneyi yoğun bir eğlence ile inceliyor. Kaptan
Aniden bir megafondan bağırdı: "Onu başka şekilde çek!" Onlar
bunu yaptı ve hemen mücadeleye geri döndü ve çekildi
Güvertede çokluğun öngörücüleri arasında. Samoa'da harikaydı
evcil hayvan; Yerli kızlar onu sevdi ve gittiklerinde yanına aldı
İnekler için yonca kesmek için. Güzel bir resim yaptılar
Orman-Yapraklar ve Çiçeklerdeki Kızlar ve Yürüyüş
Yeşil Dağı, sadece uzun kulakları dışarı çıkıyor ve parlak
Yeşillikten parlayan gözler.

Honolulu, Bayan Stevenson'a birçok dokunaklı anılarını geri getirdi
Kayınvalidesine şu sözlerle yazdığı diğer günler:

"Duştuğunuz gibi, bu benimle üzücü bir mevsim oldu. İnsanlar
Biri zamanla şeylere alışıyor, ama buna inanmıyorum. Her gün
Taşınması daha zor görünüyor. Kendi kendime birçok rahatlatıcı şey söylüyorum,
Ama onlara inansam da beni rahatlatmıyorlar. Her şey burada
Bana Louis'i hatırlatıyor ve ben olduğum bir an olduğunu düşünmüyorum
onu düşünmemek. İnsanlar şöyle diyor: 'Büyük adı ne bir rahatlık olmalı
Sana ol! ' Benim için bir gurur, ama bir rahatlık değil; Tercih ederim
Louis'imi burada benimle, fakir ve bilinmiyor. Ve sevmiyorum
Arkadaşlarım bana sempatilerini sunmalıdır-sadece sen ve bir ya da iki
Onu ne olduğu için sevdi ve yaptığı şey için değil ...
Hıristiyanlık hayatı ve işi onun ne olduğunu gösteriyor. Biliyorum ki
Her zaman niyetlerini karşılamayı başarıyor olsun ya da olmasın,
Mesih'in gerçek bir takipçisiydi, gerçek bir Hıristiyan ve pek çok
O kadar yakın gel; Ve inanıyorum ki pek çok
dürüst ve ciddiyetle. Bu yerde her şey bana onu hatırlatıyor
Ve onu görmem gerektiğini hissediyorum. Tüm bu aylara inanamıyorum
bizi terk ettiğinden beri geçti. Belki bütün zaman böyle görünmeyecek
Tekrar buluşana kadar. Onu duyduğumda bana keskin bir şok veriyor
ölü olarak konuşuldu. O benim için ölmedi-düşünemiyorum ya da hissedemiyorum
BT. O sadece bekliyor, hissediyorum, eldeki bir yerde. "

Hawaii'de geçirilen bir kıştan sonra, oğlunun evliliği sırasında
gerçekleşti, Bayan Stevenson ve kızı Mayıs 1896'da yelken açtı.
Samoa. San Francisco ve Adalar arasındaki bu çeşitli gezilerde
Genellikle _mariposa_ üzerinde yelken açtı ve çok fazla olduğu için
Bagaj kaptanı Morse ve diğer memurlar gemiyi aramaya başladılar
"Bayan Stevenson'ın çakmağı."

Beklenmedik olan ev geldikleri, daha çok şaşkındı. Ulaştılar
Akşamları Vailima ve boşta oldukça kasvetli bir şekilde yatağa gitti
ev, Bayan Strong, kahvaltıyı en iyi şekilde almaya karar verdi
Ertesi sabah ve sonra eski Samoanlarına kelime gönderebilir mi?
Yardımcılar. Uzun yolculuklarından sonra geç uyudu ve
Yatağı biraz suçlu, pencereye koştu. O neydi
Aşçı bacasından çıkan dumanı görmek için şaşkınlık, Talolo
kapıda ve iopu, avlu adam, bir kova ile geliyor
su-aslında yerin işi, aslında,
Clockwork, tıpkı bir gün boyunca hiç yoktu gibi!
Annesinin odasına girerken, onu yatakta otururken buldu
Bir tepsiye getirilen kahvaltısını bitirmek
Sosimo. Haberler önceki gece öne çıkmıştı
geri döndü ve Vailima gücünün her adamı moladaki görevindeydi
günün. Bir kez daha yalnız dul hayatının rutini aldı ve,
Ana teşviki gitmiş olsa da, zaman içinde ona bir çeşit geldi
Sevgili tarafından yapılan sahneler arasında yaşamak için melankolik memnuniyet
Sevilenlerin anıları. Hane halkının olduğu ölçek
yürütülen şimdi çok kesildi ve o ve kızı,
Tutma ancak eski büyük hizmetçilerin birkaçı,
Tropik çiçekleri arasında sakin ve huzurlu bir yaşam. "Vailima çok
Şimdi sevimli, "Bayan Strong'a yaşlı Bayan Stevenson'a."
Ağaçların hepsi çok büyük ve Hibiscus çiti on metreden daha yüksek ve
çiçeklerle yanıyor. Çim kadife gibidir ve her yerde çim
diz boyunda. Louis'in bizi başka bir dünyadan görebileceği doğruysa
Bu günden memnun kalacaktı. Bu dekore ettiğimiz gün
Mezar ve tüm öğleden sonra insanlar çiçeklerle gelmeye devam etti ve
Garip Samoalı süsler. Leuelu'nun kız kardeşlerini görmeliydin
İpek gövdeleri altın örgü ve yeşil kadife ile kesilmiş _lavalavas_
Peluş mobilya saçak ile sınırlanmış! Ve onlar da çok iyi görünüyordu.
Bir kez dağın tepesine geldikten sonra muhteşem olana bakarak durduk
Deniz ve mercan resif ve uzak dağlar manzarası. Biz
Mezarı çiçeklerle ve senin
gönderilmiş. Baş Adalet Ide ve iki güzel kızı oradaydı. "

Anne ve kızı bahçede hoş günler geçirdi-kava
Kökler, onları sicim üzerine tutup koridorda kurutmak için asmak,
ve başka birçok sade bir görevde. Akşam satranç oynadılar
Ve hiçbiri oyunu bilmediği gibi, iyi eşleştiler ve harcandı
Akşamları içine daldırıyor. Bazen bir fener yakarlardı ve
Bir milden fazla yaşayan avukat Bay Caruthers'ı görmek için yürüyün
uzak. Fenerlerinin titremesini palmiye ağaçlarından gördüğünde
Küçük müzik kutusunu sarardı ve çırpındığını duyabiliyorlardı
hoş geldiniz. "Çıplak ayakla yürüdük," [59] Bayan Strong, "
Geceleri bu güzel yürüyüşleri ve yumuşak hissini asla unutmayın,
Ayaklarımızın altında yosunlu çim. Bay Caruthers zeki, ilginçti
Adam. Samoalı karısı dikiş yaparak oturacaktı ve çocukları çalışacaktı
Verandasına otururken diğer odadaki dersleri
Uzun görüşmeler. Veda ziyaretinin gecesinde bize ziyaret ettik
Vailima'da veranda ve ışıltılı bir ay ışığı gecesine baktı,
Bizden önce eğimli çim, ötesindeki büyük gölgeli ağaçlar ve
Deniz Mavi Çizgisine Mesafe-'Aramızda hiçbir şey yok
Pole, eskiden söylerdik. Bay Caruthers, 'Bunu nasıl bırakabilirsiniz?
Başka bir ülke var mı? Bu "daha temiz, daha yeşil arazi" ve o
Kipling'in ayetleri. "

              [Dipnot 59: Samoa'da yalınayak gitmek gelenek
              Islak mevsimde, tatsızlıktan kaçınmak için
              hantal ıslak ayakkabılar.]

İki kadın yalnız orman evlerinde mükemmel bir güvenlik içinde yaşıyordu,
Asla bu şekilde geçen yerlilerden en ufak bir korku yok
geldikleri ve gidişleri. Gecenin ortasında bir kez Bayan Strong
Verandadaki seslerin sesi ile uyandı ve aşağı koştu,
Annesini yirmi Samoalı ile çevrili buldu, hepsi sepetlerle. Bayan.
Stevenson, konuşma sesini duyan, bunları bulmak için aşağı inmişti
Vailima taro, yam yönünden çok yüklü olan erkekler
Cocoanut ve muz plantasyonu. "Onlara kibarca sordum," diyor Bayan
Güçlü, "anneme sepetlerinin içeriğini göstermek için. Kabul ettiler
yeterince kolay ve birbiri ardına sepetlerini ona açtılar
Ayaklar, yenilebilir vahşi köklerden başka bir şey açıklamamış, biz hissetmeye başlayana kadar
Abashed ve onlardan vazgeçmelerini istedi. Ancak hiçbir şey yapmazdı, ama bu
Yirminin her biri sepetini boşaltmalı, çok gülmeli ve
şaka ve böylece yamukatını yağmaladığını kanıtlıyor
plantasyon. Barış teklifi olarak annem beni onlara vermeye yönlendirdi
Bazı tütün bükülmeleri ve somon ve bisküvi tenekeleri. O zaman onlar
ekmek meyvesinin havaya uçurulması nedeniyle bunu açıkladı
ağaçlar hala yeşilken, bir kasırga tarafından, bir kıtlık vardı
köyleri. Samoalı gururları onları diğeri için utandırdı
Köyler, vahşi kökler yemeye indirgenmiş olduklarını bilmek için vb.
Geceleri plantasyonumuzun arkasına gizlice girmişlerdi
ve sepetlerini köklerle doldurdu. Tekrar özür diledik ve gittik
yatağa dön. Yirmi Samoalı verandamıza saatlerce şarkı söylerken oturdu,
Ancak, hizmetçilerimiz gece gitmiş olmasına rağmen ve biz iki beyaz
Kadınlar evde tamamen yalnızdı, korku hissetmedik. Başka nerede
Bu dünya olabilir mi? "

Vailima gibi tenha, aile burada bile kaçamazdı
Turistlerin merakı, "vapur günleri" için her zaman bir
evini görmek için Apia'dan tepeye çıktıkları alay
Stevenson. Bir gün metresi çatıda bazı işçileri yönlendiriyordu
bir turist partisi geldiğinde ve
Vailima ve Bayan Stevenson'du. "SPIK yok
İngilizce, "ve eve gittiler, verandaya oturdular ve
Çay, asla mavi elbisedeki garip küçük insanın hayal etmediğini,
Taşıma evinin çatısını yöneten Bayan Stevenson'du
kendini.

Deneyimlerinin çeşitliliği ve yeteneklerinin geniş kapsamı olabilir
belki de bir
bir ucundan onunla taşıdığı küçük not defteri
dünya diğerine. Bu girişler, "
En iyisi, "ama nasıl yapacağına dair vicdanlı bir çalışma yaptı
Geçersiz kocasına dikkat edin, acil durumlarda ne yapmalı, nasıl yapılır
Her bir
Gittikleri yer gözlerini açık tuttu ve yeni öğrendi
yemek pişirme, hastalık ve diğer tüm gereksinimler için makbuzlar
hayat. Girişler çok aceleyle ve sıklıkla böyle not edildi
birçok durumda yukarı doğru yazıldıkları tuhaf koşullar
Aşağı, böylece kitabı takip etmek üzere çevirmeye devam etmelisiniz. BEN
Burada en karakteristik girişlerden birkaçı alıntı yapın:

Bir kronometre üreticisinin telefon numarası (Butler, Clay 416).

Bay Antone, Samoan bitki örtüsü hakkında her şeyi biliyor.

Evlilik günümüz 19 Mayıs'tı. [Ne o ne de Bay Stevenson
herhangi bir olayın tarihini hatırlayabilir, hatta onların
evlilik, bu yüzden açıkça emin oldu
Defter.]

Evlat edindiğim babamın adı [Güney Denizlerinde] Paaena. PA'ların adı
Köy atuona.

San Francisco, Londra, İskoçya, Nebraska'daki arkadaşların adresleri
Philadelphia, Fransa, İtalya, New York, Hawaii.

İspanyol balıkları için makbuz.

Eller için losyon.

Sonra damgalanmış ve açıkça yazılmış bir dizi reçete izleyin
Kimyager tarafından. Onlar "gıdıklayan öksürük", "gece terlemeleri" içindir.
"Hafif kan tükürmesi için", "şiddetli kanamalar için", "nasıl enjekte edilir
kan tükürdükten sonra zayıflık için ergotin tonik "ve" hipodermik
Şiddetli kanamalar için enjeksiyonlar. "Diğer doktorlar arasında
Kitapta yapıştırılan reçeteler Cankered kulak için bir tane var
köpekler. Genç bir İngilizcede kullandığı bu reçeteydi
Vailima'yı ziyaret eden _curacoa_ memuru
biraz kulak sıkıntısından çok acı çekiyor. Bayan Stevenson ona dedi ki,
"Seni köpek ilacımla tedavi etmeme izin verirsen seni iyileştirebilirim." O
kabul etti ve sonuç olarak, bir tiyatroya katılmak için yeterince iyiydi
gece ve çok uzun zaman önce tamamen iyileşti.

Bir elle yazılmış ve imzalı bir ilginç reçete görünen bir reçete
çok Fransızca, Bayan Stevenson'ın elinde, "İksir
Hayat."

Çatı boyası nasıl yapılır.

Ev boyası nasıl yapılır.

Dr. Funk'ın Elephantiasis Tedavisi. [Samoalı birkaçını tedavi etti
Bu basit çare ile bu dehşet hastalığının hizmetçileri.]

Dr. Russel'in Anemi Tedavisi. Zencefil bira, limon puding, buzlanma ve şeker, portakal için makbuzlar
Şurup, makarna ve mısır, tuzlu, ananaslı kek, taro ve balık haddelenmiş
Balls ve Fried, Abdul Rassak'ın Koyun Köri, Home MinceMeat,
Pirinç Maya ve Bannocks Gemide Yemek Yemek, Butaritari Patates
Pasta ve puding, Ah Fu'nun Domuzunun Başı, Ah Fu'nun Mayanı, Domuz Pastası,
Fritters, mulled şarap ve yeşil mısır kekleri.

Rakamlar tarafından çevrilecek bir kilit muhtırası.

_Tona _-- için ilaç, Samoalı çocukların sıklıkla olduğu kaynar
etkilenen.

Daha fazla pişirme makbuzu-Magzar tavuk, tautira duff, ham-fish salatası
Tahiti makbuzu, çilek kurabiye, spontan maya, muz
_Popoi_, Pennsylvania Scrapple, Miti Sos Domuz Kavrulmuş
Yeraltı, pişmiş ekmek meyvesi, ekmek meyvesi pudingi, soğan çorbası, bisque
ıstakoz, bouillabaise, muz birası, Rusça _risotto_, Scotch
Woodcock, Rus gözleme, İspanyol ekmeği ve Blackberry Cordial.

Bambu çit.

Greft mangolarına.

Islak botları yulafla doldurun.

Bir teknede bir delik nasıl onarılır (Kaptan Otis).

Abdul Rassak'ın zehiri salatalıktan çıkardığı için makbuzu.

Sinekleri uzak tutmak ve eti korumak için bir dolapta kreozot.

Mobilya cilası.

Hawaii fırın yapmak için.

Tahiti çiçekleri ve süs eşyaları yapmak.

Benares Ware'i temizlemek için.

Kırmızı karıncaları yok etmek.

Etleri korumak için.

Sıcak havalarda tereyağı nasıl serin tutulur.

Bir bebeğin kaputunu örmek için.

Bir pinkushion için tığ işi örtüsü [ne zaman gösteren küçük bir resim ile
bitmiş].

Elbette, bu kozmopolit listesini kopyalamak kolay olmaz.
Başka herhangi bir kadının not defteri.

Adanın köyleri arasında bir tane vardı, vaiee,
Stevensons'un ilk yılına kadar uzanan özel bir dostluğu vardı.
Samoa'ya varışları. O zaman köylüler bir
Kilise ve oluklu satın almak için altmış dolar tasarruf etmişti
Çatı için demir. Bir gün büyüklerin bir dükkanı,
Şef, Bay Stevenson'u ajan olarak hareket edip etmeyeceğini sormaya çağırdı
ütü satın alırken. Tabii ki, aynı anda ilgileniyordu ve ortaya koydu
O kadar iyi bir avantaj için para daha oluklu demir elde ettiler
Daha önce altmış dolardan fazla satın almıştı. Bundan sonra tekrar geldiler
Vailima kasasında kendileri için tutulan küçük meblağlarla ve
Köy için bir şey satın almak istediklerinde onlara yardım etti
Paraları için iyi bir değer elde edin. Minnettarlıkları bazen aldı
utanç verici formlar, bir vesileyle bir hediye
Boynunda çelenk olan büyük bir beyaz boğa. Diğer zamanlarda, onlar
kaplumbağalar, tapa ruloları, balık ve domuzlar getirildi; ve
Bay Stevenson'ın ölümünün gecesi, şeflerin birçoğu geçti.
Ada yürüyerek ve zamanında kesilen erkeklere yardım etmek için
Vaea Dağı'na giden yol.

Tüm bunları hatırlamak, Vaiee köyü Bayan Stevenson'u davet ettiğinde
Ve kızı onları ziyaret etmek için doğal olarak gitmek istedikleri bir ziyaret.
Bu tür bir ziyaret gezisi-genellikle üç gün süren, biri varmak,
Ziyaret edilecek biri ve gidecek biri-_malaga_ (ikinci sırada aksanlı
hece-Malan'ga) ve
yerliler. Misafir taraf genellikle eyalette seyahat eder,
bir tekne, yiyecek ve hizmetkar. Köye _malaga_ hikayesi
Vaiee, Bayan Strong'un kendi sözlerini takip eder:

"Dağın üzerinde sadece bir patika vardı ve geçmemiz gerektiği gibi
Kesilen bir Cocoanut ağacından daha iyi bir köprüde pek çok torrent, biz
At sırtına bile gidemedi. Annem yapamadı
yürüyerek yolculuk ve bir sandalyeyi destekleme fikrini tasarladım
İki kutupun ipleri ve Samoalı adamlarımızın onu içinde taşımak. Bu yüzden
Hepsi düzenlendi ve sabah erken bir başlangıç ​​yaptık. Yürüdüm
Yalınayak ve annem bir ada gibi 'sedan sandalyesine' oturdu
Prenses, küçük çıplak ayakları sallanarak sallanarak
sandalye. Sandalyeyi taşımada röleler için dört adamımız vardı, diğerleri
hediyelerimizi taşıdı-bisküvi, tuzlu sığır eti varilleri, rulolar
Caliso ve çok sayıda biblo-gardırobumuzu içeren bir
'Silika' (ipek) elbise, her birimiz için onurlandırmak için
ana bilgisayarlar.

"Ala Loto Alofa [60] 'a doğru sallanırken-bizim için garip bir alay bizim
Erkekler bizi çelenk ve çelenklerle dekore etmişti-
Araç yükü
Dağın Vailima'ya bakmak için. Küçük partimiz yaralanırken
Orman Yol yavaş yavaş dikleşti ve yoğunlaştık
Büyük ağaçların gölgesi, lianalar, orkide ve diğer parazitlerle asılı
bitkiler. Orman o kadar kalındı ​​ki, şimdi ve sonra erkekler kesmek zorunda kaldı
Bizim için bir geçiş yapmak için baston bıçakları ile dallar. Bu
Sıkı iş gibi geliyor, ama vahşi muz bitkileri, dev eğrelti otları, yemyeşil
çim ve yağ yaprakları bıçağın bir eğik çizgisinden önce düştü. Nemliydi
Ve ormanın derinliklerinde biraz nefessiz, ama dinledik
genellikle yolda. En kötü yer, bir mil bataklık arazisiydi
sülüklerle doluydu. Bize sarkan dallarından düştüler
Ağaçlar ve ayaklarımız çamurun içine battıkça ayak bileklerimize yapıştılar.
Ancak, erkekler sürekli olarak onlar için ve ne zaman
Birinin üzerine tuz serpileceğini gördüler ve hemen düşecekti
kapalı. Bir İngiliz çift, bir Kaptan F. ve karısını davet ettik.
Bizimle gitmek için otelde kalıyorlardı. Bayan ayakkabı giydi ve
Ayakları, nemli çimlerde yürümekten daha fazla soppy büyüdü ve
Bataklıklar boyunca iyi bir anlaşma yaptı. Çok daha iyiydim
Çıplak ayakla yürümek.

              [Dipnot 60: Bu "Sevgi dolu Kalplerin Yolu" idi.
              Mataafa Şefleri tarafından Tusitala'nın karşılığında inşa edilmesi
              hapishanedeyken onlara nezaket.]

"Akşam vakti dağın zirvesine ulaştık, burada
House ve orada bir Samoalı misafirperverliği örneğimiz vardı. Ev
bizi ve sakinlerini de tutacak kadar büyük değildi, bu yüzden vardı
Büyük bir fırın inşa etti, [61] onu yiyeceklerle doldurmuş, ince paspaslar koydu
Yataklarımız ve sonra sessizce uzaklaştı. Ev sahiplerimizi hiç görmedik
Teşekkürler. Dolunay için zirvede muhteşem bir geceydi
Sahneyi gün ışığı kadar parlak hale getirdi ve uzaktan görebiliyorduk
etrafımızdaki okyanus. Bizi çok küçük ve biraz hissettirdi
Ne kadar küçük bir ada üzerinde yaşadığımızdan korkmuş
Böyle bir güvenlik hissi. Bizden önce güzel bir şelale düştü
yeşillik çalılıklarına.

              [Dipnot 61: Bir delik kazarak bir Samoalı fırın yapılır,
              Sıcak taşlarla astarlamak, domuzların üstüne koymak,
              Balık, tavuk, taro, patates vb., hepsi muzla sarılmış
              ayrılır, sonra üzerlerinde sıcak taşlar yığmak ve
              bütün dünyayla. Yaklaşık dört saat içinde her şey
              pişmiş.]

"Yukarı yolda birçok akışı geçtik ve ben de nefesimi tuttum
Annemin sandalyesini taşıyan iki adam hafifçe koşuyor
Günlük köprüleri teetering, ama orada gülümseyerek oturdu, biraz korkmadı ve
Her dakikasının tadını çıkarıyorum. İngiliz arkadaşlarımız ve ben taşındık
yerliler tarafından. Sadece gözlerimi kapattım, kalın saçlarını tutuyorum
taşıyıcım ve diğer tarafa kadar nefesimi tuttu.

"Evde evde kendimizi çok nazikçe kullanmamıza gitti, biz
Erkekleri fırını açmaya ve içeriğini çıkarmaya koyun ve sonra oturduk
Aşağı ve büyük bir şölen yaptı-kavrayış domuz, tavuk, taro, patates ve
Breadfruit-tüm taze ve sıcak. Oğullarımız tuz, limes ve
Ekmek ve yukarı yolda bizimle içmek için taze cocoanutlar topladık
akşam yemeği. Sonra yumuşak paspasların üzerine uzanırız ve uykuya daldık
Küçük dünyamızın tepesinde ödünç ev.

"Sabah diğer tarafın inişine başladık,
çok daha kolay ve daha hızlı. Köyün bir milindeyken
bir havuz gösterildi; Sonra erkekler emekli oldu ve biz kadınlar yüzdü,
Bundan sonra 'Silika' elbiselerimizi giydik ve başladık. Çocuklar
bize bakmak için yol boyunca konuşlanmıştı ve biz de
Kimseyi göremiyorduk, '_ua Maliu Mai tamaitai_' diye bağırdıklar (
bayanlar geliyor), birinden diğerine gidiyor. Girişinde
Köy annem sandalyesinden çıktı ve biz yürüdük. _Manaia_,
veya köyün güzellik adamı, iki muhteşem görünümle birlikte
Yardımcılar, bizimle tanışmak için öne çıktı. Onlar kadar yağlanmış ve cilalanmışlardı
Bronz gibi parladılar ve başlarında büyük tören giydiler
başlıklar. Tek giysileri _tapa_ kısa kiloluklarıydı.
dantel benzeri dövme yapmalarının ince bir görüntüsünü yaptı. Sağ kollarında
Ayak bilekleri, domuz dişleri ile yeşil bükülmeler giyerler.
Yeşil çelenklerle çevrili ve onların boyunları balina dişi
Sıralamayı gösteren kolyeler. Young tarafından alınmak garip görünüyordu
Erkekler, çünkü diğer tüm gezilerimizde Louis veya Lloyd
onur-bir erkeğin partisi yapmak-ve onlara köy hizmetçisi veya
_taupo_, kız görevlileri ile hostes olarak hareket etti. Bizimki bir
Kadın partisi, biz genç erkekler tarafından kabul edildi. _Manaia_
Anneme ver, diğer ikisi bana ve İngiliz bayana eşlik etti,
Ve zavallı koca arkada ilerlerken,
Konuk evine _malae_ [62] arasında görkemli bir pomp. Yoktu
Görünürde bir ruh ve çocuklar ile patlamış olmalı
İlgi ve merak, biri görülmemeli değildi. Konuk evi durdu
Deniz kıyısında yatan küçük köyün merkezinde,
Küçük bir koy bakan. Arkasında orman yamaçlara tırmandı
Birkaç akarsu ve şelalenin acele ettiği dik dağlar
Denize ve önünde pürüzsüz geniş plaj beyazını uzattı
uzunluk. Her iki tarafta muz, kokoanutlar ve
Diğer tropik meyveler, buraya ve orada kahverengi arasında dağılmış
sazdan evler, ekmek meyvesi ağaçları büyük dallarını yayar
Yeşil parlıyor.

              [Dipnot 62: _Malae_, etrafındaki yeşil çimdir
              Tüm Samoalı köyler inşa edilmiştir.]

"Konuk evi yapraklar, eğrelti otları ve çiçeklerle dekore edilmişti.
Saçakların altına eğilirken, gözlerimiz biraz göz kamaştırdı
Güneş ışığının parlaklığı, _taupo_ tarafından alındık ve
Oturmamız için ince paspaslar yayan Maidens. Oh tatlı
Yerli bir evin havalı, temiz tazeliği! Aramak adil olmaz
Bu bir kulübe, bunun için squalor veya derme çatma olurken, bunlar
Evler sanat eserleridir. Çatı, harika bir kubbe gibi yükselir,
İç saz desenlerde karmaşık bir şekilde dokunurken, zemin
Temiz çakıllardan yapılmış, düzgün bir şekilde döşenmiş ve ince paspaslarla kaplanmıştır. İçinde
Evin Merkezi Ana direk, uzun bir direk gibi duruyor
Mobilyaların ve _TAPA_'ın yuvarlandığı birkaç çapraz çubuk,
_kava_ kaseler ve bardaklar-tutulur. Odada başka hiçbir şey yok
Belki bir veya iki kafur-ahşap sandık hariç. Orta kutup
Vaiee'deki ev yuvarlak ve Frangipani halatlarıyla yaralandı
Çiçekler, parlak kırmızı hibiscus çanları çapraz çubukları dekore ederken ve
Uzun çelenklerdeki eğrelti otları odanın kenarına döngüdü. .
Saçaklar oldukça alçalır, yerden yaklaşık dört metre uzakta, böylece
Kişi girmek için eğilmelidir.

"Bizi büyük bir samimiyetle aldıktan sonra,
Hayranlar, vb. Kızlar, yarı daire içinde sert bir şekilde otururken bize katıldı,
Şefi bekliyorum-çünkü Samoalı görgülerimizi biliyorduk. Şu anda biz
geldiğini gördü, çok açık bir şekilde _tapa_ kilt içinde giyinmiş ve taşıyan
High Chief Fly Flapper. [63] Ona konuşan adamı eşlik etti,
uzun boylu ofis personeli ve daha az evin birçoğu ile
Şefler-hepsi çok önemli ve etkileyici görünüyor. El sıkıştıktan sonra
bizimle (bu bir samoalı gelenek değil ve her zaman haysiyetini bozuyor
ince bir giriş), bize bakan yarı daire içinde oturdular. O zaman
Konuşan adam uzun bir nefes aldı ve başladı. Samoalı konuşan adamlar, ya da
_tulafale_, onların konuşmaları için not edilir, ancak bu yorgun
Bir _Malaga_ 'nin bir kısmı, saatlerce süren söylemleri dinlemek zorunda kaldı.
Ancak sonunda, son bir hitabet patlamasıyla, rahatlamamız geldi ve
Sonra _taupo_ _kava_ yapıldı ve hizmet etti. Daha sonraki yıllarda
Samoalılar demleme için kökü rendelemeyi öğrendiler, ama bu vesileyle
Eski moda ada yolunda hazırlandı. _Taupo_ ve onu
Kızlar önce ağızlarını birkaç kez tatlı su ile yıkadı ve
Sonra kökleri çiğnedi-onları çok kötü bir şekilde-bağladı-
Bir demleme için yeterli vardı. Bu çok büyük bir ortasına konuldu
ahşap kase (sığ ve sekiz kısa bacağı olan, hepsi birden oyulmuş
odun parçası) ve üzerine su döküldü. _Taupo _, [64] çok
kendini bilinçli, kasenin önünde çapraz bacaklı otururken, giyinmiş
Çiçekler ve eğrelti otlarında dokuz, bir parça kırmızı hibiscus çiçeği ile sıkışmış
Bir güzellik yaması gibi bir yanakta, kısa saçları yağlı ve serpildi
Rendelenmiş sandal ağacı ile bir resim kadar güzeldi. Kupa
önce şefe sunuldu, [65]
Hoş geldiniz-'Ziyaretiniz mutlu olsun'-sonra içerikleri içti
ve fincanı zemine döndürdü. Şimdi anneme sunuldu,
sadece bir yudum aldı ve daha sonra bana. Bir kurtuluş döktüm ve
Samoalı'da 'Yüksek Baş Toplantımızın Kutsanmıştır' dedi. Sonra geldi
Bizimle birlikte gelen İngiliz arkadaşları ve laulii,
Partimiz için 'Konuşan Adam'. Büyüleyici küçük bir konuşma yaptı
Herkesi güldürdü ve sonra törenler bitti, hepimiz
gerçek bir konuşma için bir araya geldi. APIA'dan haber getirdik-sorduk
Vaiee haberleri. Samoanımla derin suya girdiğimde Laulii
Bana yardım et ve ikimiz de söylenenleri anneme çeviririz
ve diğerleri. _Manaia_ ve geri almış olan genç adamları
Büyükleri bizi alırken koltuk, konuşmaya katılmaya geldi ve
Bize ziyaretimiz için hazırlıkları anlatın.

              [Dipnot 63: Sinek sinekliği,
              Sonunda at saçı püskül.]

              [Dipnot 64: _taupo_ köyün hizmetçisidir.
              Güzelliği için seçildi ve resmi hostes
              Tüm misafirleri almak için.]

              [Dipnot 65: Günümüzde Samoalılar,
              Avrupa yolları, fincanı önce bayanlara sunun, ancak
              Sonra _faa-samoa_, yani Samoan tarzında.]

              [Dipnot 66: Bay Willis'in Samoalı karısı Laulii
              Bayan Stevenson'ın yakın bir arkadaşı yaşarken
              adalar ve gittikten sonra Kaliforniya'ya geldi
              Gilroy yakınlarındaki çiftlikte ziyaret et.]

"Resepsiyonumuzun törenlerinden hemen sonra,
şefe hediyeler. Laulii bizim için sözcüydü ve köy
Konuşan adam konuk evinin kapısında durdu ve bir
Hediyelerimizin listesini yüksek sesle,
Çevredeki evler elleri çırpma sesi geldi. Bu tören
Hediye sunmak mizahi bir şekilde yapıldı, Laulii birçok şaka yapıyor ve
Kibar kahkaha ile alınan yerel hit.

"Vaiee'de üç gün vardı, bu sırada eğlendik.
köy kızlarının dansları, savaş ve bıçak dansları _manaia_ ve
genç adamları ve iyi yemek ile döşenmenin yanı sıra
Zaman, katıldığı bir büyük şölenle onurlandırıldık
bütün köy. İkinci günün sabahı oturuyorduk
bir sayfa asmanın basit bir şekilde uygunluğu ile
tapa, gece için iki yatak odasına dönüşmüştü, bazıları
Yerli kızlar dikkatimi aradı ve denize işaret etti. Bir dizi
kanoların ağzındaki noktaya geldiği görülecekti.
Liman ve yaklaştıkça küreklerin şarkı söylediğini duyabildik ve
isimlerimizi ayırt edebilir. Getiriyorlardı-bu yüzden şarkı söylediler-
Tamaitai Aolele'den Balık-bütün gece kaplumbağalar toplama
Tamaitai Teuila için.

"Günün ilerleyen saatlerinde büyük bir _talolo_ veya hediye töreni vardı
Vermek. Annem, onur konuğu olarak, sadece konuk evinin içine oturdu,
Bir paspas yığınında, geri kalanımız etrafında yarı daire içinde,
hepsi denize bakıyor. İçinde bir uğultu ve heyecan vızıltı vardı
köy ve ince başlıklara ve yaşlı kadınlara bakışları yakalayabiliriz
Paspaslar ve çiçekler hakkında koşmak. Yakında alay ortaya çıktı,
tam kostümle _manaia_ liderliğindeki, başını dans ediyor ve döndürüyor
bıçak ve birkaç genç adam eşliğinde. Onlardan sonra başkaları geldi
Polonyalılardan asılı hediyeler taşıyor. Laulii, 'konuşan adamımız' olarak aldı
Onlar ve hizmetçilerimiz, küçük bir grupta ince bir koro oluşturdular. .
_Manaia_ ve genç adamları geldi, önümüzde dans etti ve sonra,
Kutupları görevlilerinden almak, üç büyük kaplumbağa koydu
Önümüzden önce, erkeklerden alçakgönüllü bir teklif olduklarını söylüyor
Vaiee'nin büyük ve görkemli ve güzel Vailima hanımına.
Laulii onları sürpriz olarak aldı, atan jeering sözleriyle
Herkes kahkahaya uyuyor, açıkça doğru olan şey
Yapmak. Bir sonraki insanlar büyük bir balık, ağlar yengeç, dizeleri getirdi
Parlak renkli balık ve köpekbalıkları yüzgeçleri.

"Genç adamlardan birinin başparmağına bağlı bir bez olduğunu görmek, ben
Ona elini incitip incitmediğini sordu. Daldığında bunu yanıtladı
Başparmağın yanında yakaladığı kaplumbağa ve arkadaşları gitmemiş olsaydı
Yardımına boğulmuş olabilir. Sanki sahipmiş gibi söyledi
Ona büyük bir şaka oldu. Hepimiz bununla oldukça iyi tanıştık
zaman ve herkes sözlere attı. Sonra çocuklarımız kaldırdı
hediyeler, bizimle ne alacağımızı seçti-sadece küçük bir bölüm-ve
Geri kalanı ziyafet için köye iade edildi. Durumlarda
Erkekler aşçılar ve sadece olacak bir yemek var
Kendini tam savaş boyasında dizmek zorunda olan _manaia _ tarafından hazırlanmıştır
ona hizmet etmek için-ve büyük bir yemek, ekmek meyvesi köftelerinden oluşur
Sıcak taşlarla ahşap bir kasede cocoanut kreminde haşlanmış
düştü. Köfte, muz yaprağının bir bükülmesinde servis edilir ve
Her birinin onu yemek için bir çubuk itme vardır. Büyük şölen yapıldı
Saat dört civarında, dik vesileyle inşa edilmiş uzun bir çardakta
Cocoanut-Palm yaprakları ile kaplı çubuklar. Taze yeşil muz yaprakları
masa kulağı olarak hizmet etti ve üzerine bilinen her zarif yayıldı
Yeraltı, kaplumbağa, bütün balık, tavuklar, _taro_,
Yams, kavrulmuş yeşil muz, kızarmış taze su karidesleri, yengeçler, şişman
Yiyormuş gibi yaptığımız ama yapmadığımız solucan, Cocoanut-Tree Salatası Kalbi
Fındık, limes ve deniz sularından krema yapılmış pansuman ile ve
Her türlü meyve. Hepimiz o kadar açtık ki, olmasaydı
Laulii'nin uyarısı, şefin zarafetini söylemeden önce düşmüş olabilirdik,
Bu, şok edici bir iyi davranış ihlali olurdu. Birincisi
bu zamana kadar yıpranmış tören sertliği, yemek
çok dostça bir şiir tarafından canlandırıldı.

"O akşam danslara verildi, bu da neredeyse
gece yarısı. _Manaia_ ve _taupo_ her yazılı şarkıya sahipti ve
onurumuzdaki danslar için müzik ve bunların kopyaları,
Okul müdürü tarafından düzgün bir şekilde yazıldı, bize sunuldu. Bizim
Arkadaş, İngiliz kaptan, genç adamlarla büyük bir vuruş yaptı.
Hepsi kopyaladıkları güç özellikleri sergilemek,
İngilizleri dövdüklerinde çok mutlu, ama cömertçe tezahürat yapıyor
Onları dövdü. Sonra Casino oynadık, tütün çubuklarıyla
Yan ve kafa bıçakları, hayranları, vb. Algıladım
_Manaia_, onu kazanmama izin vermek için kasıtlı olarak kötü oynadığını
Üzerinde ismimi oymuş olduğu baş bıçağı. "Gelirken dağın üzerinden dönmeyi amaçlamıştık, ama şef
çok iyi bir tane olduğu için yelkenli ile geri dönmemizi önerdi,
Ve her gece eve dönerken bir köyde durabiliriz. Biz ne zaman
Tekneyi gördüm, bükülmüş bir ağaçla ilkel bir ilişki olarak bulduk
Bir direk ve yelkenler için çürümüş halatlarla bağlandı, ancak
Yerliler dünyanın en iyi kayıkçısı olmak için
Şanslar ve bizi güvenli bir şekilde pilotluk yapma becerilerine güvenmek. Bir gönderdik
Payımızı taşımak için adamlarımızın dağın üzerinden geri döndü.
Hediyeler, ama aldığımız şekilde köylerde duracağımız gibi
Bizimle şölenimiz-şiddetli kaplumbağalar ve Calico yerine
Ya da bu emekli yerde yapılmayacak olan Avrupa şeyleri,
Hediyeler için bazı _tapa _--. Gitmeden önce bir parsel yaptım
Sandviçler-kalaylı dil ve bayat ekmeğin-aç kaldık,
Çünkü genellikle 'bayramlar arasında uzun bir zamandır'.

"Herkes bizimle gitmek istedi ve şefin elinden geleni yapmasına rağmen
Onları geri tut, küçük tekne o kadar kalabalıktı ki neredeyse
su ile seviye. Biz rüzgar tarafında dolaşırken
Ada, zor bir yolculuktu.

"Kayıkçıların annemi dar bir şekilde izlediğini fark ettim.
elini teknenin yan tarafında ile suda kürek çekti, ama
daha sonraya kadar nedenini anlamıyorum, bunu öğrendiğimizde
Bir süre önce, bir adam elini bir köpekbalığı tarafından ısırmıştı ve
Bir kanonun kenarında oturan bir başkasının büyük bir parçası vardı
uyluk ısırdı. Yerliler, ona söyleyemeyecek kadar kibar
suda dalmayı bırak, yakın olmayı tercih etmeyi tercih et
ve bir köpekbalığı yükselmesi gerekiyorsa kürekleriyle vurmaya hazır olun.

"Gece durduğumuz ilk köyde gıdıkladık
Resiften geçerek iş, çünkü küçük bir açılış vardı ve
Eğer kaçırırsak parçalara ayrılırdık. Rüzgar esiyordu
kıyıya doğru ve resiflere karşı çarpan büyük kırıcılar
Havaya beyaz sprey gönderdi. Kayıkçıların hepsi ipleri çekiyorlardı
ve aynı anda siparişleri bağırıyor. Sanki sürüyormuşuz gibi görünüyordu
Doğrudan resifin içine ve ben dehşete kapılmıştı, ama annem
O anı neşeyle seçti, 'Sanırım bir sandviçim olacak!'

"Gezimizin son günü resifin içinde koştuk, burada pürüzsüz
yelken. Elbette yeryüzünde bu kadar büyüleyici seyahat etme şekli yok
Bu gibi; Mavi suyun üzerinde kaymaya gittik, deniz bahçesi ile
Mercan, deniz yosunları ve altımızda parlak renkli balıklar,
Beyaz yelken, esintiden önce inanan, yerliler şarkı söyleme, kıyı
Avuç içi ve küçük köyleri ile Yeşil Yeşillikte Gizli
kayarak, gökyüzüne karşı yüksek duran dağlar
bariyer resifinin diğer tarafı sörf iktidarsız öfkeyle dövüldü,
Beyaz, köpüklü bir sprey çitini atmak. Bir parçası gibi görünüyorduk
Yaşayan Şiir.

"Uzun zamandır keyifli seferimiz sona erdi ve biz indik
Apia'da kendimizi oldukça saçma bir ikilemle karşı karşıya bulduk.
Annem Vaiee'ye giden hiç ayakkabı giymemişti, ki
Yerli geleneklere uygun olarak ve yürümek için daha rahat
nemli, damlayan ormanlarda yumuşak yosun ve yemyeşil çim, ama
Çıplak ayakla APIA'ya inmek için başka bir şey. O olarak kaydı
Mümkün olduğunca gözlemsiz bir şekilde ve kimse onu görmedi. Bizim akşam yemeğimiz vardı
Odalar-ya da daha doğrusu verandada onlarla bağlantılı. Sonraki
sabah ona biraz ayakkabı almak için koştum-herhangi bir nazik-ama vardı
Yeterince küçük yok. Sonunda küçük arabamızdan gönderildi
Vailima ve yan girişe geldi. Annem olmadan içeri girdi
Dizginleri görüyor ve aldı, ama at, aşırı beslendi
Eliga'nın yulafını nazikçe tedavi etme arzusunda sıçradı ve
dalma ve öne doğru fırladı, burada bir dizi otel
Konuklar toplandı. 'Bu Bayan Stevenson' dediğini duydum ve
Hepsi bakmak için koştu. At hepsi hakkında dalmaya devam ederken
'Jump, Bayan Stevenson!' Dedi. Ama devam etti. Neden olduğunu biliyordum
Atlamadım-çıplak ayakları yüzünden oldu. Aksi halde çok
Siyah, şapka ve peçe ve eldivenlerle düzgün bir şekilde giyinmiş. Sonunda bir
Adam, diğerlerinden daha cesur, uzandı ve onu kaldırdı ve onu
Havada küçük çıplak ayakların sallandığı görülüyordu! "

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra-17 Temmuz 1896, tam olarak-MR'ler.
Stevenson ve kızı, Apia'daki plaj boyunca sürüyorlardı.
Körfezde garip bir zanaat gördüğüne şaşırdı-bir meraklı
daha önce görülmediklerini veya duyulmadıklarını bildikleri küçük yamaç
o sular. Sorgulamada, ünlü _spray_ olduğunu buldular
Boston'dan Kaptan Joshua Slocum, dünya çapında yalnız yelken açtı.
Maceracı kaptanı bir kerede aradılar ve onu davet ettiler
Ertesi gün yaptığı Vailima'yı ziyaret edin. Bayan Stevenson
alışılmadık yollardan ve konuşmasından memnun
Kaptan, ve gerçekten de, kendi başına akraba olan çok şey buldu
ruh. Plantasyonundan dev bambu almak istediğinde
Küçük gemisi için bir direk için elbette onu bir hediye yaptı
ve yerliler tarafından kesildi ve indirildi. Ona söyledi
Misyoner kabuğunu ziyareti, _STAR of hope_
Apia'daki limanda. Grafik odalarına gösterildi ve baktı
Enstrümanları, üzerine "Ben daha iyi bir Hıristiyanım
senden daha fazla, çünkü iki kronometiniz ve bir sekstant var
Sadece Tanrı'ya ve eski bir saate olan inancım var. "Neden olmadığı sorulduğunda
bir rahatlama olarak yemek için bir koyun veya tavuk alın
Sürekli konserve ürünleri diyeti, "
Yolcu. Büyük durgunlukta,
Tavuk ve domuzlara gelince, en sevimli ve zeki
hayvanlar. "

Joshua Slocum, muhteşem bir güç ve sağlık örneğiydi ve
Erkekçe figürü kıyafetler tarafından iyi bir şekilde yola çıktı-ya da daha doğrusu
eksikliği-tropiklerde kullanılan. Bayan Stevenson onunla tanıştığında
Daha sonra New York'ta,
geleneksel bir siyah takım elbise giyerek görünüm ve pişman
gerçek güzelliğini-güçlü, güçlü figürü-çirkin olarak gizlemek zorunda olduğunu
BAĞIM. Onun için büyük ve samimi bir hayranlığı vardı
Her zaman herhangi bir biçimde fiziksel cesaret için vardı. Önsözünde _The
Yanlış Box_ diyor ki, "Louis'in ölüm kaptanı Joshua'dan bir süre sonra
Slocum, Little Sloop _Spray_, Yalnız Dünyaya Yalnızca Yalnızca
Vailima'daki eve geldi. Burada, benden sonra bir denizci olduğunu düşündüm
kocanın kalbi. Dizinlere daha iyi bir hakkı olan
[Güney Denizi için planlarken Saranac'ta Stevenson tarafından eğitildi
Cruise] o denizleri yok ile yelken açmak üzere olan bu adamdan
Yıldızlardan başka rehber ve hizmet veren küçük bir kırık saat
Bir kronometre yeri? Yüzbaşı Slocum ciltleri aldı
saygı ve onları daha sonra bana söylediği gibi kullandı,
avantaj. "

Kendi kitabından, dünyanın etrafında tek başına sailing_,
Bayan Stevenson ile yaptığı görüşmenin ardından:

"Ertesi sabah varışımdan sonra, parlak ve erken, Bayan Robert
Louis Stevenson _spray_'e geldi ve beni Vailima'yı ziyaret etmeye davet etti
Ertesi gün. Kendimi bulduğumda elbette heyecanlandım
çok gün süren macera, bu parlak kadınla yüz yüze, yani
Son zamanlarda kitapları beni memnun eden yazarın arkadaşı
Yolculuk. Bana ve içinden geçen nazik gözler parladı
Macera notlarını karşılaştırdığımızda. Ona hayret ettim
deneyimler ve kaçışlar. Bana kocasıyla birlikte
adalar arasında her türlü cılız zanaat içinde yolculuk etmişti
Pasifik, 'zevklerimiz benzerdi.' Takip eden
Yolculukların konusu bana dört güzel cilt vermesini verdi
Akdeniz için dizinler, sinek yaprağında yazıyor
İlk olarak, 'Kaptan Slocum'a. Bu ciltler okundu ve yeniden okundu
birçok kez kocam tarafından ve memnun olacağından çok eminim
Deniz kâr eden adama aktarılmaları gerektiğini
diğerlerinin üstünde beğendim. Fanny V. de G. Stevenson. ' Bayan Stevenson da
Bana Hint Okyanusu'nun harika bir dizini verdi. Olmadan değildi
Kitapları neredeyse aldığım saygılı huşu hissi
doğrudan Tusitala'nın elinden, 'ormanda uyuyan'.
Aolele, _spray_ hediyenizi besleyecek!

"Başka bir gün Vailima'dan gelen aile _spray_ ziyarete gitti.
Sloop akarsuda olmak, onu plaja yatıştırdık, içinde
Akıllı bir şekilde boyanmış olan küçük Razeed Gloucester Dory
yeşil. Birleşik ağırlığımız suya silahlı yükledi ve ben
Bataklıktan kaçınmak için büyük özenle yönlendirmek zorunda. Macera
Bayan Stevenson'a çok memnun oldum ve biz kürek çekerken şarkı söyledi.
Bezelye yeşili bir teknede denize gitti. ' Onu söyleyerek anlayabiliyordum
Kocası ve kendisi 'zevklerimiz benzerdi.'

"Vailima'daki arkadaşlarıma güle güle demeye çağırıyorum, Bayan
Stevenson, Panama şapkasında ve onunla mülkün üzerinden geçti. Erkekler
araziyi temizlerken iş başındaydı ve bunlardan birine sipariş verdi
Bir kümeden _spray_ için birkaç bambu ağacı kesmek için
dört yıl önce dikildi ve altmış yüksekliğe kadar büyüyen
ayak. Onları yedek sparlar için kullandım ve
Bir jib-boom için ev sahibi yolculuk.

"Vailima'da Samoan tarzında bir veda _ava_ töreninden sonra,
_Spray_ 20 Ağustos 1896'da limandan çıktı ve ona devam etti
kurs. Adalar soluklaştıkça üzerimde bir yalnızlık duygusu
ANtern ve bunun için bir çare olarak Lovely Avustralya için yelken açtım,
Bu benim için garip bir toprak değildi; Ama rüyalarımda uzun günler için
Vailima pruvanın önünde durdu. "

Bu cesur denizcinin kaderi bir kez sık sık cazip hale getirdiğini bilmek üzücü
çünkü birkaç yıl önce New York limanından çıktı ve asla
tekrar duydum.

Sevgili Tusitala onlarla birlikte olmasa da, Samoans
dul kadını unutmadılar ve sık sık Vailima'ya bedenler içinde gittiler
Onurunu yap. Kayınvalidesine bir mektupta
Bu ziyaret partileri:

"Birkaç ay önce Tongan köyü, yapabileceklerini sormak için gönderdi.
Gelin ve Noel'de bizim için dans edin. Onlar düşünen adamlardı
Özellikle Louis'e aitlerdi; Sana söylediğimi hatırlıyor musun
Ölümü sırasında köyleri nasıl yas tutuldu-
Tongan moda-üç gün için? Ve sonra buraya nasıl yürüdüler,
Yeni bir siyah lavalava'daki her insan, biraz kırk güçlü, dekore etmek için
mezar? Gaieties gibi hissetmedim ama reddedemedim
Tongans. Baş Adalet Ide, kızına ve bir seyahat sordum
Satıcı dansı görmek için Campbell adını verdi. Altı veya sekiz güzel kız
_kava_ yapmak için 'zavallı eski ailemiz' tarafından ortaya çıktı ve,
Kendi çocuklarımıza bir tatil verilmiş olsa da,
puanlar. Hindi kavrulmuş ve konserve sığır eti kaynatılmıştı, böylece
Bu tür şeylerle yerleştirilmiş büfe ile misafirlerime bir
Akşam yemeği yerine piknik yemeği. Tonganslar yürüdü-hakkında
elli-ince bir paspas giymiş _taupo_ tarafından yönetilen ve dans
o geldiğinde. Onu köyün kızları izledi.
kutuplara her zamanki hediyeler ve sonra savaşan adamlar karartılmış ile geldi
yüzler ve savaş danslarında kullanılan elbiseyi giyiyor. Hepsi uzundu
Güçlü genç erkekler ve çok şiddetli ve muhteşem görünüyordu. Onlar
Çimendeyken manevra ve sonra olağan işimiz vardı
_kava_ ve orations. Eski bir savaş kullandıkları dans
davul, baş adaletin ve ben oturduğumuz salonda gerçekleşti.
Masanın önündeki Thrones'da diğeri diyebilirsiniz.
Etrafımızda yerde oturan seyirciler. Dans vahşi ve
Gerçekten muhteşem. Gittiklerinde, tıpkı alacakaranlık düşerken, biz
onlara tam yetişkin bir domuz ve iki kutu bisküvi sundu. Bizim
Erkekler Louis'in büyükbabasının [67] için bir onur gösterilmesi gerektiğini düşünüyorlar.
vesileyle, bu yüzden büstünü bir çelenkle süslediler
Göz ve bir kulağın üzerinde büyük bir kırmızı çiçek. Daha fazla bir şey görmedim
uyumsuz; Mezarında dönmesini sağlamak yeterliydi. "

              [Dipnot 67: Robert Stevenson, Deniz Feneri Mühendisi.]

Bayan Stevenson'ın sağlığı Samoa'ya döndükten sonra gelişti ve o
Ve kızı birlikte çalışarak sessiz, hoş aylar geçirdi
bahçe, ormanda yürümek, satranç oynamak, okumak ve dikiş ve
İkisi de haber olduğunda Bay Osbourne'un geri dönüşünü dört gözle bekliyorlardı
Bayan Thomas Stevenson'un Edinburgh'da ani ölüm geldi. BT
Louis'i sevmek için büyüyen kayınpederi için üzücü bir şok oldu
Anne çok ve hepsi daha üzücü, gitmek için çağrıldığı için
Bir kerede İskoçya'ya mülkün yerleşmesine yardımcı olmak için. Şimdi netleşti
Adanın evi, bin ihale derneği tarafından sevilen,
terk edilmesi gerekirdi. Bayan Stevenson takip edebilseydi
O zaman kendi arzuları,
Orada günlerinin geri kalanı, ama oğlu ve kızı çekildi
kendi ailelerinin iddialarıyla-onların eğitimi
çocuklar, vb.-ve orada yalnız yaşaması imkansızdı. Bu yüzden,
Kalp tellerinin yırtılmasıyla, tarif edilenden daha kolay hayal ediliyor,
Yeri sonsuza dek terk etmek için hazırlıklar yapmaya başladı.

İlk şey, eşyalarından seçim yapmaktı.
Geride bırakılacak sevgili arkadaşlar. İki genç şef, biri
_malaga_ to Vaiee'deki sunucuları alet odasına götürüldü ve
Ne istediklerini seçmeleri söylendi. Biri muazzam bir çelik oyuk aldı
Kano yapmak için büyük olacağını söyledi. Başka bir genç şef düştü
Tenis kıyafeti varisi (oyunu Lloyd'dan öğrenmişti
Osbourne) ve onu köyünde kurmak için gururla gitti. Eskime
APIA'nın Yüksek Şefi Seumanutafa, Bayan Stevenson dört müdahaleyi verdi
yatak karısı, yatak ve yastıklar tamamlanmış,
Kendi başına daha acımasız ama daha az dinlendirici bir şekilde uyuduğunu
Yerli paspaslar. Bu şef, bu kadar çok hayat kurtaran adamdı.
Büyük kasırganın zamanı, savaş adamları kaybolduğunda,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ona minnettarlık bir balina teknesi gönderdi
ve davada bir yazıt ile altın bir saat. Cep olmadığı için
Yerli kostümünde, içinde bir kese ile deri kemer giydi.
Saat, genellikle çıplak kahverengi vücudunun yanında giyiyor.

Arkadaşa ve komşuya Bay Caruthers'a biraz çerçeveli verildi
yağ-boyalar ve almayı teklif ederek iltifatı geri verdi
Jack, Bayan Stevenson'ın midilli ve ona en iyi bakımı ver
Yaşadı, kimsenin ona binmemesi gerekmediğine söz verdi. Danca'ya
Baker, her zaman büyük bir pasta gönderen Hellesoe adını verdi.
Bay Stevenson'un doğum gününde iltifatlar harika bir şekilde verildi
Tamamen elle konan boncuk işlerinden yapılmış ve kesilmiş koltuk
saçak ve renkli çiçekler. Küçük oturma odasını gördükten sonra
Bakeshop, sandalyenin orada güzel bir şekilde sığacağından eminlerdi.

Samoa'dan ayrılmak için paketlendikleri yoğun bir zamandı. Yoktu
gerçek yardım, Samoansların hiçbiri nasıl paketleneceğini bilmiyorlar
Kutular ve kaldırma ve taşıma yapımına yardımcı oldu. İki kadın sıraladı
büyük kütüphanenin tüm kitaplarını sardı ve
İskoçya'dan gelen Chippendale mobilyaları ve bazı antikalar,
1642'ye kadar uzanan eski oyma dolaplar dahil. Her şeyden sonra
Değer paketlenmişti, hala birçok oran ve uç vardı-Glassware
ve bu tür makaleler-
Onlar için daha sonra gönderiyor. Sonunda plan değişti ve şeyler
evin anahtarının bırakıldığı Bay Gurr'a verildi.
Bu, neden bu kadar çok cam kasenin, vb. Turistler tarafından satın alındığını açıklıyor.
Apia'da ve bulunan her tuhaf kalemin Bay olarak nasıl satıldığı
Stevenson'un kendi ve orijinali. O zaman Bayan Stevenson'un günlüğü,
Daha önce tahliye ettiğim, ambalajda göz ardı edildi, sadece
yıllar sonra Londra'da yükselmek.

Vailima'yı satmak Bayan Stevenson'a gerçek bir kederdi, ama
onu korumak için emir orada erkeklerin gücünü korumak zorunda kalacaktı
sürekli işte "ormanla savaşmak", ki
Kısa bir süre, yolundaki her şeyi hızlı bir şekilde sarar ve gülümser. Eğer
Eski bir teneke kutu, zemin tropikine atılır
Doğa bir kerede aşiktirmeden kurtulmaya devam ediyor ve
Günler sürüngenlerle kaplanacak. Yani, birçok pişmanlık ile,
Yer nihayet satıldı-Vaea zirvesinin rezervasyonu ile
Mezarın durduğu yer-Kunst adlı bir Rus tüccarına. O yaşadı
Orada bir süre ve ölümünde mirasçıları onu Almancaya sattı
Alman Valisi için bir ikametgah olarak satın alan hükümet
Samoa. Böylece Almanya bayrağı yeni olana kadar Vailima üzerinden uçtu
Zelanda Sefer Gücü indi ve büyükler için adaları devraldı
İngiltere, Birlik Jack'i kaçtığında. Yerliler İngiltere'nin
ona gidemediği için Tusitala'ya geldi ve
Ülkenin bayrağı eski evinin üzerinde esintiyle patladı.
Neredeyse ruhunun aşağıya bakıp sevinmesi hoş. O zamandan beri
İngiliz hükümet binası olarak kullanıldı ve şu anda
İngiliz yönetici orada karısı ve yardımcıları ile birlikte yaşıyor. Birçok
Evi olduğu için değişimler ve genişlemeler yapıldı
Tusitala. Almanlar otoyoldan Vailima'ya yeni bir yol aldı ve
Başlangıçta eve götüren sevgi dolu kalplerin yolu şimdi
Minnettar Şefler için adamın mezar yerine geçer
uzun zaman önce inşa etti.

Hepsi artık ayrılışlarına ve yerli arkadaşlarına hazırdı
onlar için bir etkinliğe katılmak için uzaklardan toplanmış
kederli öneme sahip. Tusitala'nın dul eşinin dışarı çıkmasına izin verilmedi
sıradan teknede bekleyen gemiye, ancak yüksek tarafından alındı
Birleşik tarafından kendisine verilen kesicideki Şef Seumanutafa
Hükümeti eyaletler. Tente üzerine koyulmuştu ve hepsi
eğrelti otları ve çiçekler için vesileyle kesilmiş. Samoalı kalabalıkları
Arkadaşlar-Fanua (Bayan Gurr), Laulii (Bayan Willis), Tamasese, Amatua,
Tupua, Tautala, Vailima hanesi ve diğerleri oradaydı
Onları görmek için eğrelti otları ve çiçeklerle de kesilmiş tekneler. Hepsi gitti
gemide ve tedavi edildikleri kabine alındı
Gözlüklerde buzla şişelenmiş limonata, hayret ettikleri
büyük ölçüde. Her ne kadar çok şey yapmış olan kadının
Aralarında ikamet ettikleri birkaç yıl içinde onları eğdi
hastalıkta ve üzüntü içinde onlara sempati duydu-ayrılmak üzereydi
Onları sonsuza dek, ayrılmasını bulanıklaştırmak için güçlü bir çaba gösterdiler
keder gösterileriyle ve sadece veda ettiği zamandı
Sosimo, sevgili kocasının vücut hizmetçisi olan adam
Vailima, parçalanma belirtileri verdiler. Hepsi getirmişti
hediyeler ve Bayan Stevenson ve kızı güvertede durdu
Ananas sepetleri, portakallarla çevrili çiçeklerle çelenk, portakal,
muz ve diğer meyveler. Her ayrılan arkadaş, öpüştükten sonra
eller, hediye yığınına bir şeyler ekledi-Samoan hayranları, tohum ve
kabuk kolyeleri, _tapa_ ruloları ve yerel dokuma sepetler ve
İki bayan Samoalı ile süslenmiş iki elin tüm parmaklarına sahipti
Kaplumbağa kabuğu halkaları. Gemi küçük filini buharlaştırırken
su üzerinde yeşil buketlere benzeyen tekneler,
Biraz mesafe, kayıkçılar veda şarkısını kürek çekerken şarkı söylüyorlar
Adalar, _to-fa mi feleni_ (güle güle, arkadaşım).




Bölüm X

Kaliforniya'ya dön.


Bayan Stevenson'ın İngiltere'ye gitmesinden önce altı ay veya daha uzun süre
1898'de, sonunda bir hastalıktan ciddi bir şekilde acı çekiyordu.
cerrahi bir operasyon gerektirdi. Bu operasyon, çok
kritik olan ve onu gölge vadisine getirdi
Time, Londra'da Sir Frederick Treves tarafından yapıldı,
Krala cerrah ve doktor. Treves hiçbir ücret sormadı,
bu hizmeti dul eşi için vermenin bir ayrıcalık olduğunu düşündüm.
Stevenson.

Aile Dorking'deyken,
Yaz, Bayan Strong, Bayan'dan bir sempati mektubu aldı.
Stevenson'ın eski arkadaşı Henry James, ki bu o kadar karakteristik ki
Alıntı yapmaya zorluyorum:

"Sevgili Bayan Strong:

"Her gün sana tekrar yazıp nasıl olduğunu anlatıyorum
Çok, bu günlerde seninleyim düşünceli. Yeterince yapamam
Havanın bu korkulu sıcağında şehir dışında olduğun için sevin
Londra'dan, bazı sakinlerinin zekası kadar kalın, şimdi
Tuhaf bir şekilde lanet olası hale getirin. Ben de seviniyorum,
kendim, oldukça eski bir kasabada eski bir ev ve eski bir bahçe
Hoş yaşlı çiçekler. Ayrıca, iyi içinde olduğunuzu sevindiriyorum
Sevgili yaşlı George Meredith'in mesafesi, şefkatle sevdiğim ve
saygıdeğer. Ama ondan sonra, sevinçımın durmasından korkuyorum. Çok pişmanım
Annenizin sağlığının aldığı dönüş, bu kadar tamamen olmadığı gibi
Olmalı, doğru olan. Ama ihtimalini belirlediyse
Onun rahatlamasını sağlayacak operasyon, umarım tüm kalbimle
Kendini size 'bir nimet olarak sunarak sona ereceğini
kılık değiştirmek.' Kuşkusuz daha azını tercih ederdi
kılık değiştir, ama sonuçta, bir şeyleri geldikçe almalıyız ve ben
Kendimi durumunun sahip olduğu minnettarlık rahatlığına atın
onu bu ülkede üstesinden geldi, her mükemmel bakanlık
onu çevreleyen insüler uçurumun yerine onu çevreleyin-bu yüzden
Konuşma-resimler. Bu durumda,
Şimdiki yazma, dayanıklılık için çok şiddetli bir kıpır kıpır, şimdi
Size oldukça balmily prattle olabilir; Hepiniz için, şüphesiz,
derin minnettarım. Ona, lütfen, ihale aşkım ve ona şunu söyle
Londra aslında bana erişilebilir olsaydı, aşağı inmeliyim
O zaman gecikmeden ve kendimi iyi olacağına itin
En içteki endişeleriniz için herhangi biriniz için. Bu daha fazla olurdu
daha sonra bana bir süre kalmanız gerekip gerekmiyorsa
Dorking-ve her halükarda, lütfen görmeyi başaracağımdan emin olun
İlk an, komplikasyonlarla kırabiliyorum,
O zaman için, bu yerden bir günlük yokluğumu bile yasaklıyor. Tekrar ediyorum
Gezegeni değiştirmiş olman son derece ruhumu kolaylaştırıyor
Satürn-ya da hangisi olursa olsun, bu karasal için
Küre. Kısacası, bu ve Ekim arasında, birçok şey olabilir ve
Bunlar arasında sana bırakmak için doğru anı bulmam. Umarım hepsi
Geri kalanınız gelişir ve rustik olur ve ben de senin ile çok kurulmuş hissediyorum
Tropik adanızdan sonra, Hollyhocks'a karşı her şeyden hoşlanıyor ve
Benim kabul ettiğim evin diğer bahçe ürünleri. Çalışmaya çalışmaktan çok meşgulüm
gecikmiş bir seri ile devam edin-her saatin olduğu bir çaba
iğrenç değer. Bu gerçekten benim şimdiki geçmişim-ama hepinize
Bu çok şey ifade edecek, çünkü sizin için Arcadia'da yaşadınız! Seni kucaklıyorum
Sevgiyle, eğer nazikçe izin verirseniz-her biri; ile başlayarak
Bebeğim, bana doğru varsayım verecek ve sürekli olarak çalışarak istikrarlı bir şekilde
yukarı. Güle güle.

"Senin, sevgili Teuila, çok sürekli,

                                        "Henry James."


Bu talihsiz hastalık dışında aile hoş bir yaz geçirdi
İngiltere'de, eski moda bir bahçe ile çevrili küçük bir kulübede
Burford yakınında.

[İllüstrasyon: Holling, Londra'nın bir fotoğrafından. Bayan Robert
Louis Stevenson.]

İngiltere'ye yapılan bu ziyaretin amaçlarından biri Bayan Stevenson'ın
Kocasının son taleplerinden birini gerçekleştirme arzusu. Bir mektupta
Ölümünden sonra açılmamalı, bunu istedi.
Onun yazımı ve yayınlanması için zaten yapılan düzenlemeler
Sidney Colvin'in biyografisi içinde yapılmamalı
Dört yıl, başka bir kişinin eline yerleştirilmelidir. Gibi
Dört yıl geçti ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı,
Stevenson'un kuzeni Graham Balfour'a karar verildi ve
Arkadaş, görevi üstlenmeli; Ve Bayan Stevenson sahip olduğunda
Kısmen hastalığından kurtuldu Balfour'a taşındı
ikamet ve bir süre yardım etti.
Kitap için planlar.

Onun iyileşmesi çok yavaştı ve nemli iklimini buluyor
İngiltere'nin elverişsiz, sonunda adasına taşınmaya karar verdi
Dinlenme ve iyileşme için Madeira. Eşliğinde oğlu ve onun
Aile, kızı New York'un oğluna katılması için ayrıldı,
Austin Strong, Fransa, İspanya'da yavaş aşamalarla seyahat etti.
Portekiz, Aralık 1898'in başlarında Madeira'ya ulaşmak.
Lizbon, pis bir Portekizli vapurla yelken açtılar,
saman ve gazyağı ve yolcularla,
Kargo, dağınık sigara uçları ve ışıklı
Geminin her yerinde eşleşir. Ancak, bir nazik bir Providence onları taşıdı
Liman kazasız.

İki gün ve gece en rahatsız edici bir yolculuktan sonra çizdiler
Kıvrımlı kıyısı ile güzel Funchal Körfezi'ne ve
Yüce dağların arka planı. _Quintas_ veya ülke evleri, her biri
Yamaçları noktalı teraslı bir bahçe ve bağla çevrili,
manzaraya neşeli bir hava verdi. Bayan Stevenson bundan bahsediyor
gördüğü "en pitoresk yer" ve birçoğunu görmüştü
Dünyanın güzellik noktaları.

Buradan yazılı kızına yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Planlarım
başıboş dolaşmak. Önümdeki yıllar yüksek olan büyük boş odalar gibi görünüyor
tavanlar ve yankılar. Eşcinsel değil seni söyle, ama ben asla şık için değildim
Çok-ve boşlukta belirli bir ihtişam keşfedebilirim. "

Sonunda gücü uzun yolculuğa eşit göründüğünde, bir kez
daha fazlası yüzünü batan güneşe çevirdi ve güzel
Kaliforniya. Indiana'da görmek için bir uçuş durağı yapıldı
kızlığının akrabaları ve arkadaşları. Onlardan bahsetmişken, "Ben
Eski arkadaşlarımı gördüm, Fletchers. Beni sürüklerle görmeye geldiler ve
Onların yaşlı erkek ve kadınları görmek garipti, onların
torunlar. Kişinin benliğinin olduğunu fark etmek çok zor görünüyor
eskimiş; Gerçekten de yapacağıma inanmıyorum. "Indianapolis'teyken
Seçkin vatandaşı James Whitcomb ilk kez tanıştı
Daha sonra vesilesiyle hatırlayarak yazan Riley
Kendi nazik, nazikçe buluşmak. Mektubu alıntı yapıyorum:

                              "Indianapolis, Noel, 1900.

"Sevgili Bayan Stevenson:

"Geçen kış buradaki kısa ziyaretinizden beri seni hatırlıyorum ve
Her gün nezaketiniz ve fantezi içinde yüzlerce yazdı
Times-Siz ve senin sayesinde-bir zamanlar, alacak kadar iyi olduğunda
Down Town, senin için bir fotoğraf sarmak çok iyi adamım
olmak. Bu Noel sabahı portreyi bulmak, bir şekilde düşünüyorum
İyi-Omanish ve bu yüzden size uzun inandıran şeyi gönderin,
en sevgiyle eski ve
Sadece uzakta olan sevgili adama bazı yeni haraç çizgileri. Nasıl ben
Onu güzel sanatıyla sevdi! Ve sevdiği her şeyi nasıl sevdim
Sevgiler-hem kalp hem de ruhla, gözyaşları ve gülümsemelerle
Elimde çok yakın. Bu nedenle bu konuda en nazik selamlarım
Kutsanmış gün size gelin.

"Kardeşçe,

                                   "James Whitcomb Riley." [68]


              [Dipnot 68: Bay Edmund Eitel'in izniyle alıntılanmıştır,
              Bay Riley'nin yeğeni.]

Bayan. Stevenson, Pasifik Okyanusu'nda yaşamak istedi, bu yüzden
Hyde ve Lombard sokaklarının köşesinde çok şey satın aldı.
San Francisco'nun ünlü tepelerinden birinin üstünde ve bir kerede başladı
Evinin Binası, bu arada bir süre Belvedere Adası'nda yaşıyor
ve daha sonra 2751 Broadway'de. Yeni bir şeyin yaratılması-
Bir elbise, masa için sürpriz bir yemek, bir bahçe veya bir ev olabilir,
her zaman ona güçlü bir şekilde hitap etti ve hevesle dalarken
mimarlar ve yüklenicilerle planlama ve tartışma işi,
Hayata olan ilgisi yine yükseldi. Dikkat ettiği gibi, "Çok kötü
Bir ev inşa etmek heyecan verici. "Bay Willis Polk mimardı, ama o
küçük bir ev inşa ederek yaptığı tasarımını takip etti
Bir masanın köşesindeki eşleşme kutuları. Ev oldukça sıra dışı kaldı
Planı, düz çatılı ve mimariyle biraz "Meksika'da"
Sipariş, "Yüklenicinin dediği gibi. Peyzajla iyi takıldı
ve bir ev konforu ve neşesi hissi verdi. O kendisi
"Bir uçurumdaki bir kale gibi" dedi. Sokaktan en yüksek
istinat duvarı ve sarmaşıklara yerleştirilmiş bir sütunlu güzeldi
Yavaş yavaş nadir bitkiler topladığı bahçe
dünya. Merkezi geniş bir zümrüt çimleri doldurdu ve
Sınırlarının etrafında, çiçek açan çalılar ve küçük
Ağaçlar-Aşağı büyüyen çeşitler,
Pencerelerden deniz manzarası. Burada bir tırmanma syringa'dan getirildi
Üzücü İmparatoriçe Carlota'nın kullandığı Meksika'daki Romantik Borda Bahçeleri
Yürümek için, tuzak deniz esintisine gollilerden fırladı ve
Eski evinin kibar güneşini asla kaçırmayacak gibiydi. Bir tarafta
küçük bir çimento havuzu vardı, kuşların içme yeri, birçoğu
Küçük yaratıklardan faturalarını batırmaya geldi ve
Sabah şarkıları. Bu sessiz kokulu bahçede, davetsiz yollardan korunmak
Her tarafta, asma kaplı duvarlar ve çalılıklarla, oturabilir
ve rüya, dış dünyayı sadece bir
Sokak arabası çanı veya bir okyanus vapurunun uzak düdüğü.

Bu evin duvarları içinde,
Her türlü garip yerlerde dolaşıyor, ama en büyük cazibe
Deniz ve toprak üzerindeki muhteşem görünüm müydü.
komuta pozisyonu. Düz çatıdan bir tarafa baktı
Pitoresk şehir üzerine, birçok tepesi ve dik tırmanışı ile
Sokaklar, bir milyon parıldayan ışıkla geceleri tüm A-parıltısı ve
Öte yandan Körfez'in büyük köpüklü genişliğinde,
her türlü zanaat, büyük okyanus vapurundan sadece
Küçük balıkçı teknelerine, geç yelkenleriyle geri dönen, geri dönüyor
"Kafaların" dışından günlerinin yakalamasıyla. Çizim odasından
Windows One, Alcatraz Adası'nın göz kırpma gözünü görebiliyordu, Grim Rocky
Altın Kapının Vasisi ve Pasifik Filolarının tüm gemileri
Yerleştirme yerlerine yavaş yol alıyorlar. Ne sıklıkla
Derinlerin geri dönen gezginlerine baktı ve
O günün hassas bir üzüntüsüyle düşündüm
Gümüş gemi onunla birlikte yelken açtı ve sevgilisi
Büyülü Adalar!

[İllüstrasyon: Hyde ve Lombard Streets'teki Ev, San Francisco,
Bay pencereleri vb. Yolunda bazı değişikliklerle
Bayan Stevenson sattı.]

Bu pencerelerden gelen nakliye için izlerken
Filipinler'den askerlerle geliyor,
Yeğeni, Edward Orr. Gemi görünür olarak torununu gönderdi
büyük bir bayrakla karşılamak için çatıya uçmak ve neredeyse
Homesick genç askerin istekli gözlere döndüğünde gördüğü ilk şey
Kıyı, evin en üstünde çırpınan afişti.
tepe. Selamları iade edebileceğiniz başka hiçbir şeye sahip olmayan,
O ve arkadaşları bir ranzadan bir kağıt kaptı ve bir
Porthole. Bu arada Bayan Stevenson, oğlunu kiralamak için göndermişti
Başlat ve yeğeninin annesini ve kız kardeşlerini onunla tanışmak için çıkarın,
Ve deniz giyilen ve yorgun genç askerler iner
Presidio Meyve sepetleri ve şişe süt gönderdi.
ferahlık.

Ada anıları her zaman onun için sevgili ve bir gün duydu
Bir geminin Samoa'dan denizcilerle birlikte yönetilen limana geldiğini, o
Bir kez rıhtıma gönderildi ve hepsini onu aramaya davet etti. Yakında
Koyu tenli, pitoresk birlik, utangaç ama gösterilen dikkatle gurur duyuyor
Onları Tusitala'nın dul eşi tarafından geldi. _Ava_ kasesi çıkarıldı ve
zemine çapraz bacaklı otururken önlerine yerleştirilmiş
Yarı daire ve _ava_ 'nın demlenmesinden sonra herkesle sarhoştu
Uygun konuşma yapımı törenleri ve övgü alışverişi.
Annesi ile tanınmış şarkıcı olan Bay Carmichael Carr,
O gün ziyaretçilerden biri, "Çok net bir şekilde var
Bayan Stevenson'ın verdiği resepsiyonun resmi ve Güney Denizi Adamları
onun etrafında toplanmıştı-garip görünüşleri ve büyüler ve
Demlediler tuhaf içecek. "

Hyde Street House'da birçok seçkin aldı
İnsanlar-aktörler, yazarlar, şarkıcılar ve hatta telif hakları. Orada Henry
James, S. S. McClure, David Bispham, William Faversham ve karısı,
eski kraliçe Liliuokalani ve yüzlerce kişi ona ödemeye gitti.
saygı. Liliuokalani'ye verdiği bir resepsiyondaydı-ki
Bu arada, olumlu ilgi uyandırma umuduyla verdi.
Kraliçenin Washington'a adalet aramak için misyonu-ilk tanıştığı
David Bispham ve ilk önce de oldukça sıra dışı bir şekilde şarkı söylediğini duydu.
Biri-sanırım bu Gelett Burgess-kraliçeye takıldı, "senin
Majesty lütfen kraliyet komutu veriyorsunuz? Hiç duymadık. "
Bunun üzerine Majesteleri parmağını Bispham'a işaret etti ve "
Bard'ın şarkı söylemesi emredilir! "

San Francisco Stevenson Derneği yıllık toplantılarını gerçekleştirdiğinde
Louis'in doğum gününde anma onurlu konuktu ve
Eski arkadaşını davet etmeyi hatırlamak onun karakteristiğiydi,
Monterey'den Jules Simoneau, bu durumlar için. İlk sorduğunda
Gelecek yaşlı adam omuzlarını silkti ve dedi ki: "Ne!
Beni bu eski bluzda iyi arkadaşlarını görmeye götürüyor musun? Bende yok
diğer kıyafetler. "" Kıyafetlerin hiçbir şey, "diye yanıtladı." Tüm bunlar
Benim için önemli olan, kocamın sevgili arkadaşı olman. "Böylece gitti,
ve evinde olduğu kadar dikkate alındı
Kan prensi olmuştu. Akşam yemeğinin akşamı
Bir zamanlar sık ​​sık yapılan eski restoranda toplum tarafından
Stevenson, Simoneau'yu arabasına aldı ve moda bir
Partisindeki genç bayan bu düzenlemeye itiraz etti.
eve bir sokak arabasına gönderilerek.

Onurunu yapmaya davet edildiği diğer kamu işlevlerinin yanı sıra
Stevenson'un dul eşi St. Andrews tarafından verilen bir ziyafetti
San Francisco'daki neredeyse tüm Scotchmenleri içeren toplum. İçinde
Üçü ile sohbet ettiği için şekere sahip olduğunu belirtti
Bobby Burns'ten toddy'yi toddy'yi tatlandırdığı kase
Bkz. Robert Stevenson, [69] ve onları aramaya davet ettikten sonra söz verdi
onlar için bir toddy karıştırmak ve aynı tarihi şekerden tatlandırmak
tas. Yaklaşık bir hafta sonra üçü ortaya çıktı, aşırı derecede viski
uzun siyah paltoları ve ipek şapkaları ve her biri resmi bir
buket. Keyifli bir zaman geçirdiler, toddy'lerini içiyorlardı,
kutsal kaseden usulüne uygun olarak tatlandırıldı ve Burns'ün şiirlerini okudu
O kadar geniş viski içinde bir kelimeyi anlayamadı.
Ama sesini aynı şekilde sevdi.

              [Dipnot 69: Robert Louis Stevenson'un büyükbabası.]

San Francisco'ya döndükten kısa bir süre sonra Bayan Stevenson
Kendini yarım kast Samoalı bir kızın hikayesiyle ilgilendirir, bir çeşit
terk etmeden önce duyduğu modern Külkedisi
adalar. Yetim olan bu kız bir servet bırakmıştı
Amerikalı babası tarafından Samoa'da topraklar ve para ve beş yaşındayken
Yaşak, koruyucusu tarafından San Francisco'ya gönderilmişti.
eğitimli. Orada, bir koşul kombinasyonu yoluyla,
Kayboldu ve Samoa'daki mülkü talep edilmemiş, kiralar
Başkalarının yararına gitti. Bayan Stevenson bunu duyduğunda o
kızı arama yapmaya kararlı ve ulaşır ulaşmaz
San Francisco bunu yapmaya başladı. Tüm özel turlardan sonra
Okullar ve seminerler başarılı olmadan yapıldı, arkadaşı Bayan
Chismore, hayır kurumlarını denemeyi düşündüm ve
Bunlar, yetimler için bir Katolik manastır okulu, taşıyan bir kız buldu
Kayıp olana biraz benzer bir isim. Bayan Stevenson,
Onun bir Samoalı sepeti ve bazı kabukları, hemen onu görmek için dışarı çıktı.
Okulda küçük, karanlık, utangaç bir kız kız kardeşler tarafından getirildi
Ziyaretçi Odası ve Samoan sepetinin gözünde bir
neşeli tanınma çığlığı. Uzun süredir kayıp varis bulundu,
Bir hayırseverlik okulunda bir fakir! O zaman zorluk onu kanıtlamaktı
Mülkiyeti iddia edin ve onun için güvence altına alın. Kararlılığında
Bunu mu? Bayan Stevenson, gördükten sonra Washington'a gitti
Senatörler, Katolik Kilisesi Rahipleri ve diğer kişiler
otorite, sonunda kızın topraklarına sahip olmayı başardı, bazılarıyla
arka kiralardan, ona restore edildi. Bütün bunlar bir peri hikayesi gibiydi
Manastırdaki nazik kız kardeşler ve sevinçleri sınırsız
Küçük fakir öğrencilerinin bu yüzden romantik olarak dönüştüğünü görmek
Zengin Prenses. Bu arada Bayan Stevenson, genç bayanı davet etti
evi, onuruna bir parti verdi, kıyafet almasına yardımcı oldu
Yeni istasyonuna uygun ve onun için zaman geldiğinde
ada mallarını iddia etmek için muzaffer kalkış, onu görmeye gitti
vapur üzerinde. Bu küçük Külkedisi yaşadığı sürece asla
Bu harika değişikliği onun içinde çalıştıran peri vaftiz annesini unuttum
hayat.

Bu dönemde Bay'ın üzücü olayı oldu.
Henley'nin Stevenson anısına saldırısı meydana geldi-
İngiltere'de Amerika'dan çok daha fazla ilgi gördü,
Neredeyse en kısa sürede unutuldu. Bayan Stevenson
Kendisi her zaman bu garip eylemi kocasının
hiç iyi olmayan ve sağlık durumunun eski dostu
hızla daha da kötüleşiyor; Ve çünkü olduğuna inanıyordu
Talihsizlikleri tarafından canlandırılan, hiçbir rancor taşıyordu. Buna atıfta
En sevdiği sözlerden birini tekrarladı, "Her şeyi bilmek affetmek
Hepsi, "ve Bay Henley'nin ölümünden sonra dul eşi ona yazdığında
"hayatında" yayınlanmasını istemek, onları bir
Nazik ve sevecen not.

San Francisco'daki ev inşa ederken Bayan Stevenson gitti
bir süre için, sadece hizmetçisi tarafından eşlik ettiği, bir kamp gezisi için
Santa Cruz Dağları, Redwoods arasında. Zevkleri
Kamp yaptıkları yerde, yaklaşık on mil uzakta gölgeli küçük bir vadide
Gilroy, kısa süre sonra kalbini tamamen kazandı ve satın almaya karar verdi
Kalıcı bir yaz evi için küçük çiftlik. İlk sezon için
Orada gerçek kampçıların tarzında yaşadı, ki
Kızına mektup: "Çiftlikte perde bir çadırım var
ortada. Perdenin bir tarafında uyuyoruz ve
diğer. Yemek yapmak için sadece en ilkel tesislere sahibim ve
Kasap bir dağ yolunda on iki mil uzaklıktadır. O hiçbir şey ama
Güvenilir ve bir parça kızartma için gönderdiğimde çorba alabilirim
Dana eti kemiği veya küçük bir karaciğer veya kahvaltı pastırmasının bir tarafı,
ki bir ağaca asılıyorum. Un bir ağaçta tutamıyorum, ben de
Yatılı evine bağımlı [Çeyrek yaklaşık küçük bir yazlık tesisi
ekmeğim için bir mil uzakta] ve eğer kısaylarsa yok
ekmek. Önemli bir şey eksik bulursam, bir bütün harcamalıyım
Gündüz, onu almak için derin tozdan kasabaya sürüyor. Ama tabii ki ben
Her türlü şeyi ve tarafından her türlü şeyi yapacağım. "Gerçek şu ki
Bir çeşit hayat tam olarak onun tadı içindi ve daha vahşi ve daha sert
Ona uygun mu o kadar iyi oldu. O her zaman, günlerinin sonuna kadar,
Öncü kadın ve ormanların yeşillikleri ona daha iyi gitti
Halı kaplı salonlardan daha ayaklar.

Daha sonra ailesinin konaklama için çadırlar yapıldı ve
Her bahar, yağmurlar bittikten sonra, hepsi almak için aşağı doğru hareket ettiler
neredeyse hiç keyif alabileceğiniz gibi hoş bir kapı dışı yaşam
Kaliforniya hariç dünyanın herhangi bir yerinde. Yemek pişirildi
açık hava ve yemekler derin bir glen içinde yayılmış uzun bir masada alındı,
Ağaçların o kadar kalın olduğu yerde
En sıcak günler.

Zaman geçtikçe bu Sylvan cennetinin metresi daha fazla büyüdü ve
ona daha bağlı ve o uzunluğunda daha kalıcı inşa etmeye karar verdi
çeyrek. Her şeyden önce, maç dışı bir ev modeli yaptı
Boxes, temel duvarı için çakıl taşları, hepsi birbirine yapıştırılmış,
boyalı ve eksiksiz. Sonra bir ülke marangozunu tuttu ve onu inşa etti
Ev-hoş bir küçük konut, geniş bir veranda ile uzanıyor
Ülke modası iki tarafında.

Vakıfın temelini oluştururken akarsudan bouldlar kullanıldı,
ve birçoğu fosil eğrelti otları, kuşlar ve
Yılanlar. Bayan Stevenson, bir geçmişin bu hatırlatıcılarına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Duvarı için yaş, ama ne yazık ki, yokluğu sırasında taşların hepsi
Güzel pürüzsüz kenarlar dışa doğru ve fosillerle yerinde çimento
içe döndü.

Şimdi tropik adadan çok farklı olmasına rağmen
Olun, hassas bir anı, ama bu yer hakkında çok şey vardı
Vailima günlerini hatırladı-tatlı inzivaya, zengin yeşillik
Hakkında, küçük kargaşa akışının müziği ve her şeyden önce
Kuşların Çokluklarının Sabah Şarkısı. Bunun içindi ve belki
Kaliforniya evi ile diğeri arasında bir bağlantı kurmak için
Noel Baba'daki küçük çiftliği aramayı seçtiği geniş Pasifik
Cruz Dağları Vanumanutagi, Şarkı Kuşları Vale.

Vanumanutagi'de Bayan Stevenson, çoğunu harcayarak basit bir hayat sürdü.
Kapı dışı zaman ve ekim planlarıyla kendini işgal ediyor
ve arazinin iyileştirilmesi. Ev basitçe döşenmişti ve
Ülke halkı eşcinsel chintz ve parlak ile büyülenmişti
duvar kağıdı, tuğla şömine ve genel uygunluğu
Tümü. Büyük olmadığı için, aile ve misafirler için çadırlar yapıldı
uyumak için.

Bu huzurlu nokta bile heyecanları vardı, çünkü sonbaharda,
Her yerdeki çalılık, Tinder kadar kuruydu, sessizdi
Bazen Kaliforniya'nın yazının patlak vermesinden rahatsız olur
Terör-Forest-Fires. Bunlardan en kötüsü Bayan
Stevenson sadece kız kardeşi Elizabeth [70] ve bir
hizmetçi. Aniden geldi ve ilk bildikleri görüşün
Deniz sisi olmak için ne aldıkları, yuvarlanıyor ve tepeleri üzerinde yuvarlanıyor
tepeler. Yakında döküldüğünde ne olduğunu biliyorlardı
Vadiye ve acımasız kokusu ile boğulmaya başladılar.
Şu anda atlılar, çiftlik sahiplerini uyarmak için dörtnala koştu.
yangın ve her küçükken bir adam çıkıp rapor ederdi
kontrol ederken ilerleme. Çünkü baskıcı, gizli bir tehlikeydi
gerçek alevlerin vadisinden hiçbir şey görülemez
Hepsine asılan kalın boğucu duman perdesi. Tek Cadde
Kaçışın Gilroy'a giden yol yoluydu ve yangın tehdit etti
bunu kesmek için anlık. Yeri terk etmek istememek
Kader, Bayan Stevenson hayatlarını kurtarmak için bir plan düşündü
Islak battaniyelere sarılarak ve bir çeşit çömelerek son acil durum
Evin yakınındaki açık bir alanda delik veya alçak yer. Neyse ki
Bu gerekli hale gelmeden önce ateş durduruldu. [Dipnot 70: Nebraska'dan merhum Bayan E. E. Mitchell
              Şehir, Nebraska.]

[İllüstrasyon: Vanumanutagi Ranch'teki Ev.]

Çiftlikte yaşarken Bayan Stevenson
Girişleri kocasının biyografik çalışmalarına yazın
Charles Scribner'ın oğulları tarafından getirilen baskı. Olduğu gibi ama
Yeteneklerinin mütevazı görüşü, bu işi ile
En büyük isteksizlik ve Bay Scribner'a bir mektupta "
Bu tanıtımları yazarken cazipliği düşünmem için beni şaşırtıyor. "
Yine de onları okuyan herkesin yeni ve
Kitaplarının her birine kişisel ilgi eklendi.
Yazının koşullarının grafik hikayesi.

Uzun süren nadiren konukların en çok sevilenleri arasında,
Gilroy'dan Çiftliğe Sıcak, Tozlu Drive Genç Kaliforniya idi
Yazar, Frank Norris. Ziyaretleri sırasında Bayan Stevenson
Ona çok bağlı ve sırayla o kadar büyülenmişti ve
mahallede bir çiftlik almaya karar verdiği hayat. Ben
Zaten, bir fırsat teklif ettiğinde Douglas'ı satın aldı
Sanders Place, Quien Sabe Rancho, tüm yazlarını geçirmek istiyor
Orası. Bayan Stevenson'a eşcinsel çocuksu planları hakkında yazıyor
Moda, diyor ki:

"Sevgili Bayan Stevenson:

"Bu size ünlü dünya gezimizin
mütevazı bir küçük gezi Samoa-ödüllerine ve arkasına veya mebbe'ye kısıtlanmıştır
Sydney'e kadar varız. Fransa'ya gitmeyeceğiz ama quien'e gelecek
Şubat ayında Sabe-Şubat! Saplamalarımızı bulurken
Düşündüğümüzden çok daha fazla paranız var, ama suçlu şeyler
New York bankamızdan buraya aktarılmalıdır, bu (çünkü
İlk etapta yanlış gittik), bir başkası için yapılamaz
iki hafta. Ekim ayından önce Quien Sabe'de ilk ödemeyi yapacağız
1-250 $. Lloyd'dan bize haber vermesini ister misiniz-ya da bizi taşımayı isterim
Zihin-satılık bir atı duyarsa
Önümüzdeki Şubat ayında geliyoruz. Bu arada sizi bilgilendirecek
Bu günlerde verdiğimiz 'Yıldırım Değişikliği' programı.

          "Hiç sen (temizledim beni Nyme'yi unuttum)."


Norris kabini dağ yamacında yüksek duruyor ve
Vanumanutagi Çiftliği'nden gelen dik bir dolambaçlı yol.

Bu ideal noktaya, bu vahşi doğada tenha, tenha,
Frank Norris, karısını ve küçük kızını getirmeyi ve harcamayı umuyordu
Birçok mutlu ve verimli yazlar. Burada son üzerinde çalışmayı amaçladı
buğday üçlemesi serisinin hacmi-açlığın hikayesi
Uygun adıyla çağrılacak insanlar
Kurt_. Yeni satın alımındaki sevinci sınırsızdı ve birçok
Kabin ve çiftlikte iyileştirmeler öngörülmüştür. Tüm bu planlarda
Bayan Stevenson, komşu çıkarlardan daha fazlasını aldı, çünkü
yeri rahat hale getirmeye yardımcı olan zaman ve para ve
çekici. Diğer şeylerin yanı sıra kuyu etrafında bir kredi inşa etti,
tükenmez tedarikten amaçlı kayalar için kullanılarak
Derenin yatağı ve hepsinin tamamlanması için, hatta Boston'a gönderildi
gerçek bir "eski oaken kova". Dik boyunca doğru aralıklarla
Kabine giden yol, kendi tartışılmaz ayaklarıyla ölçüldü, o
Yorgun tırmanıcının dinlenebileceği rustik koltuklar yerleştirildi.

Ama ne yazık ki! Kısa bir süre içinde tüm bu hoş umutlar boşa çıktı
Çiftliği satın aldıktan sonra aniden ölüm onu ​​çiçeğinde kesti
gençliği ve dehasının ortaya çıkması. Bu üzücü bir darbeydi
Bayan Stevenson'a, çünkü parlaklığa çok bağlı olmuştu
ve sevimli genç yazar. Bir süre sonra koymayı düşündü
Harcamayı umduğu küçük çiftlikte ona bir anıt
Birçok mutlu yıllar. Bir biçimini alması gerektiğine karar verdikten sonra
Uygun bir yazıt taşıyan taş koltuk, çalışmaya gitti
tasarımı yapmak için Gelett Burgess ile birleşim. Seçilen site
Koltuk, kabinin birkaç metre altında küçük bir seviyede,
Stevenson Ranch'ten gelen dolambaçlı yolun yanında.
Bu projeyi yürütürken melankolik bir zevk aldı.
1902 tarihli Bay Charles Scribner'a bir mektup yazıyor: "Yapıyorum
Zavallı Frank Norris'e bir anıt koltuk. Bir çiftin yardımıyla
Erkeklerden bir derenin yatağından çok fazla kayalar topladım ve
Bunlardan altı veya sekiz kişiyi tutmak için bir tezgah oluşturduk ve
Görünümün görkemli olduğu yere koyun. Taşları bırakmaya yardım ettim ve
Yazmak için ellerimi zorlukla kullanana kadar harçla uğraştım. Bu
Bir tür iş, bir kalemle çizilmekten çok daha ilginç.
Çok fakir bir yaratılışın sevinciyle, üzücü amacını unutuyorum,
ve ben olduğu kadar kimin yaşadığını umduğum kadar mutluyum. "

Bu iki arkadaştan önce-günlerinin ilkbaharında,
Olgunluğun yumuşak sonbaharı-uzaklaştılar,
Seslerini bir fonografta kaydedin, ancak bu işe yaramaz bir çabaydı.
onları seven kimse,
Ruh sesleri, olduğu gibi, diğer dünyadan konuşur.




Bölüm XI

Meksika ve Avrupa'da seyahatler.


Sekiz yıl, "uçurumun üzerinde bir kale gibi" ev arasında bölünmüş
Francisco ve küçük çiftliğin Sylvan yalnızlığı
Kutsal Haç dağlarındaki köşesi mutlu bir şekilde kaydı
yeterli. Gezici ruh hali geri geldi, ancak
Fransa ve İngiltere'ye yapılan bir ziyaret olan Bayan Stevenson onu sınırladı
Amerikan kıtasına yolculuklar.

Bu gezilerden biri onu bulduğu bir ülkeye götürdü
Avrupa'da ziyaret ettiği her şeyden daha ilginç. Bazen ben
Bunun kendi başına bazı ilkel unsurlardan kaynaklanabileceğini düşünün
o garip toprakların geleneklerine cevap veren doğa-çok yaşlı
Tarihte, medeniyette çok genç-ama yine de bana şunu söyledi
Orada hiç yaşamadığı gibi gerçek bir heyecan hissetti
Eski dünyanın tarihi yerlerinden herhangi biri. Napolyon mezarında
Soğuk kaldı, ancak Cortes'in olduğu "Sad Gecenin Ağacı" nda
O karanlık ve yağmurlu gecede ağlayan acı gözyaşları olduğu söylendi
1520'de hayal gücü derinden dokunuldu. Kilisede
Guadalupe zavallı ham resimlere ve diğerlerine baktı
Derin ve sempatik olan basit adanmışların teşekkür teklifleri
faiz.

Meksika şehrinden çok daha ilginç olanı buldu ve
Maximilian'ın onunla gelmeyeceği eski kasabası Cuernavaca
İmparatoriçe ünlü Borda Bahçeleri'nin lezzetlerinin tadını çıkarmak için. Bunlar
Bahçeler, ilk yüksek mülklerinden düşmüş olsa da, hala çok
Bayan Stevenson'ın ziyareti sırasında güzel.

Cuernavaca'daki bu hoş günlerden ona bir mektup yazıyor
kız çocuğu:

"Carlota'nın yaşadığı bahçeden küçük bir bitkim var, ki
Tırmanma bir syringa olduğunu düşünün. Neredeyse her akşam dönüyoruz
Cortes tarafından inşa edilen saray, bir odada bir odasından birini boğdu
Metresler .... Her zaman Maximilian'ın en örnek olmasını gerektirmiştim
kişi, ama üç mil uzakta bir sarayda yaşıyor gibi görünüyor
Burada güzel bir Meksikalı kızla, zavallı Carlota yalnız kaldı
Kasabada Borda Bahçeleri .... Herkes BearFoot'a gidiyor, ancak
Hepsi başka türlü giyinmiş ve herkes _rebozo _ giyer. [71] Bu
sabah yatağın yanında duvarda bir akrep öldürdüm ve
Geçen gün muazzam bir tarantula öldürülmesine yardımcı oldum
yolun ortası. Uzakta durduk ve ona taş attık. Hiçbiri
benim işarete çarptı, ama ben deli gibi attım .... Umarım olmuştu
Buradaki deprem haberlerinden korkuyor. İyi bir sarsıntı var ama
zarar verilmedi. Sadece biraz güneyimizde korkunç
Hasar-bütün bir kasaba yok edildi ve insanlar öldürüldü. İşte tüm insanlar
sokaklara koştu ve diz çökmüş, ellerini doğru tuttu
Mucizevi görüntülerini içeren kiliseler .... Bir
Kedilerin, köpeklerin, kartalların bulunduğu katedralde 'hayvanların kutsaması'
Güvercinler, musluklar ve tavuklar, atlar, colts, eşekler, inekler ve boğalar, boyalı
Gökkuşağının her rengi ve yapay çiçek çelenkleri giyiyor
Onların boyunları, bu ayini almak için getirildi. İstedim
Burney'i [küçük Scotch Terrier] al, ama biraz almaktan korktum
Bulaşma, bu yüzden vazgeçti ve şimdi Burney'im sonsuza dek kaybetti
Kutsal, kutsanmış bir köpek olma şansı .... buradaki yerli insanlar
Çok kötü ve neredeyse tamamen akılsız görünüyor; Yine de öyle
Biri Kaliforniya'ya gönderilmedikçe sahip olacak tek hizmetçiler ve
Hayatı umutsuz bir iş haline getirin. Herhangi birinde gördüğüm tek ruh
Yerli bir polis kavgaya çıkmaya çalıştığında, gündüzlerdi
Kendi büyük köpeği ve benim küçük Burney arasında. Tabii ki Burney
Valiant, yıpranmaya hazırdı ve muhtemelen
Big Dog, ben geldiğimde şemsiyemi kapamamış, kapatıp kulüp yapmamıştım.
Polis ona vuracağımı düşündü ve bir saniye
Bana 'Senorita yok! Senorita yok! ' O zaman onun
Dizler aniden yol verdi ve o ve köpeği ve arkadaşı
Adil oyunun tamamen çöktüğünü görmek için uğraştı. "

              [Dipnot 71: _Rebozo_ bir eşarp veya şal giyilmiş
              baş ve omuzlar hakkında yara.]

Ülke eski gelenekte olduğu gibi battı ve onun gibi çok uzak
dış dünyanın tüm bilgilerinden, Robert'ın adı
Louis Stevenson en içten girintilerine nüfuz etmişti ve insanları
dul kadına onur vermekten memnuniyet duyuyordu. Bunu yazmak o
diyor: "Sana yoldaki her küçük kayıp yerde bunu söylemek istiyorum
İsmim yüzünden ekstra ilgi gördüm. Bu evde ben
En iyi odaya sahip olun, ev sahibinin kendisi bana bırakın. Umarım
Louis bunu biliyor. "

Konuştuğu küçük bitki, tırmanma syringa
Borda'dan sorumlu adam tarafından özel bir iyilik olarak verildi
Bahçeler, San Francisco'ya iyi durumda ulaştı ve en nazikçe aldı
yeni evine. Arkadaşlarına kaymalar verildi ve tatlı
bir zamanlar nefes alan kötü niyetli kraliçeyi anımsatan çiçekler
Parfüm, şimdi havayı birden fazla bahçe turunda koklayın San Francisco
Koy.

Meksika'ya bu geziden döndükten çok sonra Bayan
Stevenson, bronşiyal bir sevgi ile rahatsız olmaya başladı.
yıllar içinde ilerledikçe arttı ve onun için gerekli
San Francisco'nun havalı ikliminden sık sık bir değişiklik yapın. İçinde
Kasım 1904'te acı çektiği şiddetli bir öksürük
güneye doğru. Bu sefer ona oğlu Salisbury Field eşlik etti
Indiana Günleri eski arkadaşı ve okul arkadaşı Sarah Hubbard Field.
Bay Field şimdi Bayan Stevenson'un evine üye olmuştu ve
Daha sonraki bir tarihte kızı Isobel Osbourne Strong ile evlendi.

La Jolla By the Deniz'e varmak, en pitoresk yer
Kaliforniya'nın güney kıyılarında, bulamamaktan hayal kırıklığına uğradılar
Bekledikleri kadar sıcak, bu yüzden güneye gitmeye karar verildi.
San Diego'daki soruşturmaları sırasında bir Batılı madenciyle tanıştılar
Onlara yalnız bir ıssız adanın hikayelerini anlatan George Brown adlı
Aşağı Kaliforniya kıyılarında, burada bir
Genel Müdür olduğu şirket için bakır maden. Daha çok
Bu yalnız adadan ve ne kadar kısır ve ıssız olduğundan bahsetti
Bayan Stevenson ne kadar çok büyülenmişti ve sonunda
onları gerçek batı tarzında ona eşlik etmeye davet etti, o
sevinçle kabul edildi. Ocak ayının başlarında geçiş yaptı
Kendinden, Bay Field ve hizmetçisinden oluşan küçük partisi
Küçük vapur _st. San Diego'dan yelken açan Denis_ ve
Cedros Adası'na giderken Ensenada ve San Quintin'de liman yapmak.

Adada Stevenson Partisi büyük şirket evi teklif edildi
Bay tarafından on odanın Kahverengi, ama biraz yaşamayı tercih etti
Plajda duran badanalı yazlık. Meksika hariç
Maden işçilerinin aileleri adada hiçbir kadın yoktu
Bayan Stevenson ve hizmetçisi. Amerikalıların küçük çemberi yakında
diğer toplumun ve çıkarların eksikliği nedeniyle yakından tanışmak
Doğal olarak onları birbirine yaklaştırdı. George Brown'un yanı sıra Clarence
Beall ve Doctor Chamberlain, şirket doktoru, sadece bir
"Cips" olarak bilinen queer eski karakter,
Sahilde çakmaklar inşa etmek için çalıştırılmıştır.

Bayan Stevenson, Kipling'in madencilik erkeklerine olan tüm sevgisine sahipti,
Mühendisler-aslında, aslında,
Dünya ve hava unsurları ve onları insanın iradesine bükün-ve
Bu yalnız adada kendi dışında toplum yok
parti ama madende çalışan azınlık. Onunla Bay arasında
Beall, adada istihdam edilen genç bir madencilik mühendisi, güçlü ve
Kalıcı dostluk bağı, onların anından itibaren
İlk toplantı, zor bir günden onu ıslak ve soğuk gördüğünde
gemiyi sörften yüklemek ve onu "annelik" konusunda ısrar etti
kuru kıyafetleri ve diğer konforlara sahip olduğunu görmenin kapsamı. Ve,
Yeşil tropik ada arasındaki fark
Hafızasında ve bu çorak kaktüs yetiştirilen gün batımı
Volkanik kayaların yığını ölçülemezdi, ancak barışında,
Yumuşak tatlı havası ve mırıldanan denizin yakın varlığı,
diğerini geri.

Üç hoş, huzurlu aydan sonra onun için zaman geldi
kalkış, adada iyi olabileceği genel üzüntü vardı
varlığının tediumunu büyük ölçüde aydınlattığı hayal
Yalnız sakinleri için varlık. "Bugüne kadar," diye yazıyor doktor
Chamberlain, "Bay Stevenson'un romanlarından birini ne zaman aldığımda, benim
İlk düşünceler her zaman karısı ve Cedros Adası'ndaki günlerimizdir. "

ENSENADA'dayken dönüş yolculuğunda Bayan Stevenson bir çiftlik duydu
Orada satılık ve baktıktan sonra satın almaya karar verdi. .
El Sausal olarak bilinen yer, [72] büyüklerin en kenarında yer alır
Pasifik ve muhteşem bir plaja sahiptir. İklim neredeyse mükemmel
Bir iklimin olabileceği gibi ve Bayan Stevenson sık sık dünya olursa
o ülkedeki sihirli iyileşmeyi hiç öğrendi
Yarımadaya büyük acele, umutsuz bir çöl olarak çok uzun zamandır hor görülüyor.

              [Dipnot 72: _Sausal_ (telaffuz Sowsal) bir İspanyol
              Kelime anlamı Willow Grove.]

Çiftlikte çok mütevazı bir türden sadece küçük bir kulübesi vardı ve
Malzemeleri elde etmek zordu, ama onu sevdi ve asla daha iyi değildi
Sausal'da olduğundan daha sağlık. Şu anda San'a döndü
Francisco, ama ertesi kış mülkiyete geri döndü
ve orada biraz zaman geçirdim. Bay Charles Scribner'a yazıyor:
"Rancho El Sausal olarak bilinen tatlı bir kayıp noktada yaşıyorum, bazıları
Aşağı Kaliforniya'daki Ensenada'ya altı mil. Ailem olmasaydı ben
Burada sonsuza kadar durmalı; Kuşlar ve deniz hariç ve
rüzgar, çok cennetsiz sessiz ve barışı çok seviyorum. "
Yer, bankaları kalın olan küçük bir dereydi
Yukarı Ormanda çok iyi bilinen Scarlet "Noel Berry"
Kaliforniya; Kuşların Çoklukları-Kanarlar, Linnets, Larks,
Alaycı kuşlar-hepsi harika bir kapının dışında birlikte şarkı söyledi
koro; Ve deniz yanındaki plajda yumuşak ritmikini dövdü
ölçüm.

Saust'ta doğaya çok yakınlardı, ancak durumu olmasına rağmen
Bu yüzden izole, herhangi bir suçtan dolayı cezalar için korkuları yoktu
müthişti. Hırsızlık, hatta ev kırma ile cezalandırıldı
ölüm ve biri hapse girmeden diğerinde kaşlarını çattı
bunun için. Bazen ani görünümden şaşırdılar
Adam, yorgun ve tozlu, köpük kaplı bir ata doğru ilerliyor ve soruyor
yemek için. Böyle talihsiz bir şekilde her zaman et ve içecek verdiler ve
_rurales_ [73] şu anda dörtnala çıkıp bilmek istediğinde
Kaçan bir mahkum görüp görmediklerini yuttular
Vicdanlı çırpınır ve "Hayır!" Şahsen tanıştılar
Meksikalı yetkililerin en ilginç nezaketinden başka bir şey yok.
Bayan Stevenson kızından bir Noel kutusu aldığında,
Chivalric _Comandante_, ensenada'da,
Zamanında almalı, muhteşem bir şekilde Saus'a gönderildi
Üç monte edilmiş polis tarafından.

              [Dipnot 73: Meksikalı Montajlı Polis.]

1906 baharında bu huzurlu yerden ayrıldığında
San Francisco, birine doğru ilerlediğini çok az düşündü
olaylı yaşamındaki en dramatik olaylar. Hepsi her zamanki gibi gitti
Sabahı Santa Barbara'yı geçene kadar yolculuk
Kader gün, 18 Nisan, büyük bir felaketin belirsiz söylentilerinin başladığı
Yolcular arasında karışık bir şekilde dolaşım. Yakında biliyorlardı
Korkunç gerçek, trenin hızlı koşusunda olsa da
Kendileri depremi hissetmemişti ve çok önce değildi
Somut kanıtlar raporları doğruladı, çünkü Salinas'ta
Kırık Pajaro Köprüsü tarafından durduruldu. O yerde Bayan Stevenson uyudu
Trende gece ve ertesi gün bir takım tuttu ve yanından geçti
Gilroy'a dolambaçlı bir yol, yakın, hatırlanacak,
Ranch, Vanumanutagi, bulundu. Orada bunu öğrendiler
Francisco yanıyordu ve Bay Field en iyi şekilde ilerlerken
Doomed City'ye, Gilroy'daki küçük bir otelde kamp kurdu
haber bekliyorum-bu arada bir av için en yoğun korku
tamamen olduğu ailesinin çeşitli üyelerinin güvenliği
ayırmak.

Küçük ülke kasabasında olabileceği kadar sabırla beklerken,
Burning City'de yorucu zamanlar vardı, ama telgraf olarak
Teller düştü ve hiçbir posta çıkmadı, zorlandı
üç gün sonrasına kadar, yangın bastırıldığında
Ve Bay Field, onun haberi ile ona geri dönebildi.
Ailenin hepsi güvende ve evi zarar görmedi. Kurtarmanın hikayesi
Alevlerden gelen evinin, kişiler tarafından merakla büküldü
gerçekleri bilmeden bu konuda yazmaya çalışanlar. .
Bayan Stevenson'ın evinin gerçek kurtarıcıları yeğenleri ve Bay Field idi.
Ve hatta bir gün kaybetmiş olabilirlerdi
Denizden güçlü bir şekilde patlayan Provesty Rüzgar
Alev duvarı ilerleyen. Üç gün ve gece boyunca aşağıya baktılar
Aşağıdaki şiddetli fırın üzerindeki yüksek görevlerinden ve endişeyle
Sokaktan sokağa sıçrarken yangının ilerlemesini izledi
Çılgın yarış tepesinde ve sonunda iki ev ve büyük bir
Ahşap rezervuar hemen karşısında kükredi. Tüm umutlar görünüyordu
gitmiş. Sonunda sadece önemsiz bir şey oldu.
onların lehine döndü. Bahçede küçük bir çimento vardı
Havuz, Jack adına cevap veren küçük bir balığın evi. Ne zaman
Havuzdaki su deprem tarafından eğildi zavallı krikti
Çimlerin üzerine biraz metre uzakta attı, bu yüzden kurtarıldı, canlı
ve kıvrılıyor ve kendi unsuruna geri döndü, sadece öldürülecek
Daha sonra ellerini suda yıkayan düşüncesiz bir mülteci tarafından
sabunla. Havuzda kalan yarım kova veya daha fazla su yardımcı oldu
Günü kurtarmak için, itfaiyeciler için halıları ve çuvalları daldırdı,
ve düz çatıya tırmanmak,
Sigara içmeye başladıklarında kornişleri yenmek için kavurucu ısı. Olsa bile,
Kaçış o kadar dardı ki bazen umutsuz görünüyordu ve
Kurtarıcılar bahçede bir delik açmak ve gömmek için önlem aldı.
Gümüş, St. Gaudens plakası ve diğer değerli eşyalar. Üç günlük çatışmalar sonunda kendini yıprattığında ve
Yorgun ve duman begrimed savaşçılar dikkate alabilir,
ev ve içeriği güvenli, çatıdaki büyük bir delik dışında
Deprem büyük bir ağır baca atmış ve
Neyse ki işgal edilmeyen konuk odasında yatakta tuğlalar
zaman. Ama görünüm korkunçtu, çünkü evin üzerinde duruyordu
Büyük bir siğin israfında yalnız bir karakol gibi temiz süpürme tepesi,
Yarı falen bacalar ve sarkan duvarlar. İki hafta içinde,
Hala sigara içtiler, kalıntılar garip bir şekilde eski bir bakış attı ve
antik bir şehrin kazılarının ortasında durmak gibi.
Tepedeki yalnız evin etrafında rüzgar uliyordu,
asılı kablo ağından kederli inilti sesi
sokaklarda her yerde.

Vahşi yaratıklar gibi sokaklarda koşan evsiz mülteciler
bir kır ateşinden önce sürüldü, geçti ve bazıları durdu
Yalın to-to Shacks parçalarını inşa edin ve
Evin barınma duvarı. Battaniyeler ve diğer şeyler geçti
onları sıcak tutmak için dışarı çıktıklarında
Battaniyeler onlarla birlikte gitti, ama Bayan Stevenson yapmaları gerektiğine sevindim
Onlara sahip ol ve içinde olsaydı aynısını yapacağını söyledi
dava.

Bütün bunlar oğlu ve kızı-New York'taki oğlu ve
İtalya'daki kızı-onların
annenin kaderi. Garip bir tesadüfle kızı
Vezuvius'un büyük patlamasından biraz tehlikede ve sadece
Sokaklarda ağladığını duyduğunda bundan kaçtı
Roma, "San Francisco _tutta Distrutta_!" Birkaç gün geçti
Mübarek ile telgraf almadan önce yoğun endişe
Kelimeler "Anne Güvenli!"

Yıkılan şehirde yaşamak oldukça imkansız olduğu için
Bir çeşit sipariş oluşturulmalıdır, hatta su bile yazılamaz
Hyde Street Tepesi, Bayan Stevenson sığınmaya karar verdi.
Gilroy yakınlarındaki Vanumanutagi Çiftliği'nde zaman. Orada bile üzgün buldu
Karışıklık, ev için bacaların hepsi harap oldu ve taş duvar
Muhafazanın etrafında atılmış ve dağılmıştı. Oradaydı
Ancak bol miktarda iyi su ve alma olasılığı
Bir modadan sonra hükümler ve yaşamak, bu yüzden kalmaya yerleşti
Şehirde koşullar gelişene kadar orada. Ürküydü
Bu bölüm için de kalacak bir yer,
deprem hatası ve titreyen dünya uzun zamandır yerleşti
Büyük kargaşasından aşağı. Bir yıl sonra küçük
Depremler sık ​​aralıklarla ve gecenin durgunluğuna geldi
Bir demiryolu treni yaklaşımı gibi garip kükreyen sesler ve
Uzak top atışları gibi ani patlayan sesler,
Küçük ahşap evin gıcırdaması ve sallanması için terörler.

Birkaç ay sonra Bayan Stevenson San Francisco'ya gitti, ama buldu
Rahatsızlık hala çok büyük ve harap şehrin manzarası
nihayet oğlunun iknalarına verdiği için iç karartıcı ve
Bay Field, Avrupa'ya bir seyahatte onlara eşlik edecek. Yeniden yelken açtılar
York 1906'da York, Fransız vapurunda _la Provence_.

Paris'te sadece üç veya dört gün kaldıktan sonra trene bindiler
Güney için-bütün gün bir gezi. Bayan Stevenson'un her zaman düşündüğü gibi
Avignon'u sevecekti, hiç orada bulunmasa da öyleydi
Önce oraya gitmeye karar verdi. Trendeki bölmelerinde vardı
Bir Fransız piskopos, bir Monseigneur Charmiton ve kız kardeşi
Yakında konuşmaya düştüler. Piskopos ve kız kardeşi görünüyordu
Avignon'da bir kış geçirmek isteyen herkesin fikrine dehşete düştü.
"Hiçbir şekilde oraya git," dediler, "ama yaşadığımız yere in. Bu
Orada güzel. "İyi insanların bir villanı vardı, göründü, yarı yolda
Nice ve Monte Carlo arasında. Ama Bayan Stevenson karar vermek istedi
Avignon kendisi için, bu yüzden devam ettiler ve en pitoresk buldular
Yer, ama kısa süre sonra eski testerenin gerçeğini keşfetti, "Rüzgarlı Avignon,
Rüzgar olmadığında ve rüzgarla boğuşmakla yükümlü
varken.
Rhone, o kadar kasvetli ve yasaklayıcı hale getirmeye zorlandı
Kısa ziyaretlerini kesin.

Ertesi gün buldukları Marsilya için ayrıldılar.
zevk, sadece yeniden gönderilen motor araçları değil
York, ama Monseigneur Charmiton ve kız kardeşi,
Cap Ferrat'ta villalarından ayrılmak. "Ve nasıl beğendin
Avignon? "İlk sözleri oldular.
Sen öyle, "Şimdi Riviera'ya adil bir yargılama yapılması konusunda ısrar ettiler.
Şans ve Dost Accal Hakim, Stevenson Partisi
Doğu, güzel Provence aracılığıyla, hızla hiperlerden geçerek
Haunting hafızası ve geceyi durdurdukları Cannes'a; Ve
Beaulieu'daki Monseigneur'un kız kardeşinin nişanlandığı bir otele
Onlar için onlar için bir villa bulundu. Ve yakında bir
Beaulieu yakınlarındaki küçük bir köy olan St. Jean-Sur-Mer'de büyüleyici olanı
Sezon için alındı.

Villa mes Rochers, nazikçe eğimli duvarlı bir bahçede durdu
Denizin kenarında bir teras-öğleden sonraları çay için bir yer
Mistral esmediğinde. Burada yerleştiler
kış.

Hoş, kolay bir hayattı. Nice ve Monte'de arkadaşlar vardı
Carlo; Günlük motor yolculuğu vardı; Okumak için kitaplar vardı
Yazılacak mektuplar ve Fransızlardan öğrenilecek tarifler ve set
Bayan Stevenson'ın asla olduğu ünlü aşçı kitabında asla
seyahat etti. Burada Nisan ayına kadar devam ettiler ve sonra
Londra için motor.

Rotaları yine Provence aracılığıyla yatıyordu. Arles'de durdular, ünlü
Güzel kadınları ve sosisleri için benzer. Güzel Kadınlar
o gün yoktu, ancak masada bir sosis ortaya çıktı ve
Sosis Onur Listesi'ndeki nişine layık. Daha öte
Cevennes'de Le Puy ile büyülenmişlerdi ve
Louis'in unutulmaz yolculuğunu yaptığı sevimli, sevimli bir ülke
Modestin. Ve böylece kanal vapuru tarafından folkstone'a kadar kuzeye gittiler,
Kent'ten ve eski Kent Yolu tarafından Londra'ya; o zaman
Chelsea'deki lojmanlar, eski arkadaşların aradığı ve eski bağların
yenilendi.

Londra'da bir ay sonra Chiddingfold, Surrey'de bir ev alındı.
Bayan Stevenson'ın her zaman onları aradığı gibi "Sevgili Favershams" a yakın olun.
Bay ve Bayan Stevenson'ın büyük tuttuğu Bayan William Faversham
sevgi, Chiddingfold'daki eski malikaneye sahipti ve bir
yakınlarında yer alıyor-Fairfield, büyüleyici bir eski ev
eski dünya bahçesi ve en iyisi, beş dakika yürüme mesafesinde değil
Eski malikâne.

Fairfield'daki yaşam, sürekli yağmur hariç, keyifliydi. Graham
İyi sevilen Balfour bir ziyaret için geldi; Austin Strong ve onun
Karısı Londra'dan koştu; Birçok öğleden sonra Sir James'te geçti
Barrie'nin Farnham yakınlarındaki yeri. Sir James Bayan Stevenson'u sevdi-canım,
Ona söyleyecek çok şey söyleyecek çok az şey olan utangaç adam.
Sonra Williamsons (_lightning İletken_ Şöhretinden) vardı,
Monte Carlo'da tanışmıştı; Ayrıca Surrey'de bir evleri vardı. Ve orada
Sir Arthur ve Lady Pinero, sadece bir veya iki mil yaşayan
Fairfield. Bayan Stevenson, güler yüzlü, esprili, nazikçe alaycı
Sir Arthur, şimdiye kadar tanıştığı en ilginç adamlardan biri. Bayan
Pinero her zaman kocasına "pin" olarak adlandırdı ve Sir Arthur büyüleyici
Ne zaman, ona gülümseyen gözlerle baktıktan sonra, Bayan Stevenson bir gün
Lady Pinero'ya döndü ve "O eskiden her zaman şüphe ettim
'Bir iğne çalmak bir günah' deyin, ama şimdi anlıyorum
mükemmel. "

Stevenson'un kuzeni Katherine de Mattos da Fairfield'ı onurlandırdı
Bir ziyaret ve Stevenson'un çocukluk arkadaşının kız kardeşi Coggie Ferrier ve
Kadın belki de İngiltere'de diğerlerinin üstünde Bayan Stevenson
En çok sevilen, sık sık geldi. Ve her zaman Favershams vardı,
Kalbine çok değerliydi. Unutulmaz bir yazdı,
Hoş arkadaşlık ve yağmur. Ağustos ortasına doğru
NOT Sırıştırmayan Yağmurun Hesabı, sonunda terk etmeye karar verildi
Fairfield ve uzun bir motor gezisi için Fransa'ya dön.

Chiddingfold'dan ilk gece Tunbridge Wells'de geçti,
Ve ertesi gün Rye'de Henry James'i çağırmak için bir durak yapıldı. Asla yapmadım
Gezginler daha doyurucu veya zarif bir karşılama alırlar. Bu bir tuhaf,
Kayıp yer, Rye-eski Cinque limanlarından biri; Girmek için bir geçer
eski bir Roma kemeri altında; En yakın demiryolu kilometrelerce uzaklıktadır. Öyle
Çizim odasında ona bir fincan çay verdikten sonra düşünmek güzel
San Francisco'da iki yıl önce Bayan Stevenson evi görebiliyordu
İçinde yaşadı, bahçesine hayran kaldı, çizim odasında çay içti ve
Asla bu eski ve değerli arkadaşla uzun ve hoş bir şekilde konuş
tekrar görmek için.

Fransa'daki ikinci motor gezisi niteliksiz bir başarıydı. Tutma
Batı ve Paris'ten kaçınma, bu sefer rotaları Blois'den geçti,
Turlar, Angouleme, Libourne, Biarritz, nihayet birkaç mil
Pau'dan, Fransa'da ve motorlarında söyledikleri gibi bir _panne_ vardı,
o ana kadar iyi davranan pau'ya girdi
uzun bir çekme halinin sonunda. On gün sürdüğü gibi
gerekli onarımları yapmak, gitmek için bekleme aralığını kullandılar
Lourdes tren. Hacıların aramaya gittikleri zamandı
Mucizevi çeşmenin iyileştirici suları ve çok üzüldüler
ve iç karartıcı manzaralar-topal, durma, kör, insanlar için
her türlü hastalığa ve hatta bazılarından bazılarından etkilenen
Agonies, zavallı bir alayda yolları kalabalıklaştırdı. Bayan Stevenson
daha sonra kör olduğunu görünce kutsaldan uzaklaştığını söyledi
Görünüşe göre gören gözlerle dalış ve topallar
Koltuk değneği ve yürü, Kral Agrippa'nın Paul'e dediği gibi, "Neredeyse
inanmaya ikna etti.

Memnuniyetle bu resmi arkalarına koydular,
Bagneres-de-Bigorre, küçük bir köyün tabanında yer alan küçük bir köy
Pirenler. Oradaki hava mükemmeldi ve tüm atmosferi
Bayan Stevenson'a çok tatlı ve sofistike olmayan yer
En iyisini sevdim. Orada altı hoş gün geçirdikten sonra motor
Şimdi tamir edildi, trenle Pau'ya döndüler ve yolculuklarına devam ettiler-
Ortaçağıyla o sevimli, sevimli şehir olan karcassone doğuya
Surlar ve kuleler ve sonra Akdeniz'de Cette'e devam edin,
Bir fırtınaya indiler.

Ve böylece kuzey, neredeyse ilk seyahatlerine paralel olarak, geçtiler
Mende, Bourges ve Montargis ve yağmurlu bir öğleden sonra geçti
Fanny'den önce yıllar önce Grez köyünün görüşü
Osbourne ilk olarak Louis Stevenson ile tanıştı, ama getirdiği anılar
çok dokunaklıydı ve sadece bir görünüm verebildi.
Hızlı bir şekilde.

3 Ekim'de Paris'e varmak, bu yavaş yolculuktan sonra
Güzel Fransa, kaldılar ama birkaç gün orada ve sonra devam etti
Londra'ya, Faversham'larla tanıştıkları ve şirkette yelken açtıkları
onları _vaterland_ üzerinde Amerika için. New York'ta kısa bir durakla
Belirli bir plan yapmak için San Francisco'ya acele ettiler
Fransa'dayken formüle edildi. Garip bir şekilde,
Bayan Stevenson'ın ilk duyduğu dünyanın diğer tarafı güzel
Stonehedge, onun evi olan Santa Barbara'daki yer
Son günler. Monte Carlo'da Bayan Clarence Postley ile tanıştı.
Santa Barbara Place'in takılarında genişleyen California
İyi eski ağaçlar, bahar suyu, perili olmanın romantik hikayesi
Güzel Bir Kontes Hayaleti tarafından-nihayet Bayan Stevenson'a kadar
Dedi ki, satın alacağı kadar çekici olsaydı. Ondan sonra
Kaliforniya'ya dön, onu görmeye gitti ve daha da fazlasını buldu
Ondan daha güzel, pazarlık vuruldu. Öyleydi
Bir süredir sağlığının daha sıcak bir iklime ihtiyaç duyduğu da belirgindir
San Francisco'nunkinden daha ve her şeyden önce bir yer için özlem duydu
Açıkta daha fazla yaşayabileceği yerden ve sislerden daha fazla yaşayabilir
Bay City izin verildi. Yani, evden ayrılmaktan çok üzülmesine rağmen
Kalp telleri için yeterince uzun yaşadığı yüksekliklerde
Kök almak için 1908'de sattı ve güney yerine kaldırıldı,
Hayatının yeni bir aşamasına girmek için orada.

Hyde ve Lombard Streets'teki ev, meraklıları takip ediyor
Onunla bağlantılı hale getiren ölüm, romantik bir şey
Boyun, bir süre için karmelit kız kardeşleri olan Roma
Katı kuralları adanmışlarının neredeyse yaşamasını gerektiren Katolik düzeni
Dünyadan tamamen kesildi. Mrs.
Stevenson, dünyanın büyük insanlarını çok eğlendirmişti,
Şapel oldu ve hafif kahkaha ve eşcinsel konuşma yerine
bir zamanlar duvarlarından yankılandı, sadece kitlenin düşük tonlanması
duyulmuş. Hint pagan idollerinin korumaya devam ettiği ön kapıda,
hayırseverlerin girebileceği şekilde döner bir silindir yerleştirildi.
Yüzleri görmeden veya seslerini duymadan bağışları
Mütevazi rahibeler. Bayan Stevenson'ın çok sık olduğu yeşil bahçede
yürüdü ve diğer günleri hayal ettim, nazik kız kardeşler diz çöktü ve dua etti
Dünyanın günahlarının affedilebileceği.




XII. Bölüm

Santa Barbara'da son günler.


Fanny olduğu dünyanın tüm güzel yerlerinden
Stevenson'ın ev tanrılarını çeşitli
Zamanlar, belki de en güzel olanı barışçıldaki bu yerdi
Gün batımı denizinin kıyısı, asil bayanın himayesi altında, aziz
Barbara. Samoalı Bahçelerde Sıcak Altında Tropikal Çiçekler
dikey güneş ışınları; San Francisco Sardunya ve Fuşya'da
Tuzlu deniz sisinde sevindi ve müthiş büyüdü; Ama Noel Baba'da
Kuzey ve Güney'in buluştuğu Barbara, her arazinin bitkileri gelişiyor
sanki yerli doğmuş gibi. Tropiklerin çocuğu olan Scarlet Hibiscus,
Kuzey iklimlerinin asteriyle yan yana büyür; .
Bougainvillaea, yakın mahalledeki mor spreylerini dışarı atar
Eski İngiltere'nin gülleri; Tatlı-William, sevgili bizim kalbimiz
Büyükanneler, zengin bolluk içinde çiçek açar.
nar; ve Norveç Çam ile kardeşçe arkadaşlık içinde
Manolya ağacı büyük kremsi bardaklarını açar.

Lovely Montecito'da bulunan Stonehedge'deki bahçesinde yaklaşık altı
Santa Barbara'dan kilometrelerce, Fanny Stevenson baş testi buldu
azalan yılları. Yedi dönümün boyutu ona tam verdi
Memnun olduğu bahçecilik deneylerinin kapsamı. Ne zaman
Oldukça ihmal edilmiş bir durumda olduğu yeri ele geçirdi,
Ama bu daha iyiydi, çünkü ona geliştirmesi için ücretsiz bir alan verdi
Kendi zevklerine göre. Ev iyi inşa edilmişti ama
İmitasyon kuleleri ile çekici olmayan bir türden eski moda bir olay
ve zencefilli kırmızalar ve ilk bakışta arkadaşları ona
onunla hiçbir şey yapılamadı. Mimarlar, tavsiye istendiğinde,
Tek şeyin onu yıkmak ve yeni bir ev inşa etmek olduğunu söyledi. Ancak,
Bunun yerine, kasabadan bir marangoz aradı ve üzerinde çalışmaya başladı
Değişiklikler. Her şey bittiğinde evin hoş bir güney görünümü vardı
çiçek ve ağaçların bereketli büyümesiyle iyi donatılmış
ki durdu ve kırmızı çatısı neşeli bir not yaptı
manzara.

Gerekçesiyle planlarını çözdü, yavaşça bir şeyler ekledi
her yıl, küçük bir Hollanda bahçesi, süpürme yürüyüşleri ve çimler,
Üst uçta taş pergola ile harika teraslı gül bahçesi,
sürüngenlerin asla kendini beğenmiş sertliğe kesilmediği, ancak
Kendi tatlı iradesiyle vahşi lüks ve yakında görkemli bir şey yaptılar
Tatlı kokulu çiçek ve parlak yeşil yaprakların karışıklığı. Ondan
Oturma Odası Pencereleri One, yosunlu çimlerin geniş bir genişliğine baktı;
Vermilion renkli Hibiscus ve Poinsettias grupları uyumlu tuttu
şirket; Dahlias yeşil arasında muhteşem renk kitleleri yaptı;
Eski moda olan veranda boyunca uzun boylu Hollyhocks değişti
formalizm; Gerçekten de, bir çiçekçi kataloğundan alıntı yapmak gibi olurdu
Bu bahçede bulunacak tüm bitkilerden bahsetmek için.

[İllüstrasyon: Santa Barbara'da Stonehedge.]

En lezzetli meyveler için de tamamen yararlı olanı ihmal etmedi
ve sebzeler-güneydeki limonlar, portakallar ve loquats
Kayıtlı kayısı, elma ve kuzeyin armutlarına-mükemmelliğe yayılıyor
Onun teşvik edici bakımı altında. Her zaman yeniydi
çeşitler ve yazışmaları arasında bir mektup buluyorum
Seçkin bahçecilikçi Luther Burbank, isteğine cevap olarak
Çilek bitkileri için:

                              "Santa Rosa, California, 21 Şubat 1911.

"Sevgili Bayan Stevenson:

"Nazik siparişinizden en çok onur duyduğumu ve memnun olduğumu hissediyorum.
25 Patagonya çilek bitkisi için 15.
Dün .... Bay'ın saygısını ve sevgisini asla bilemezsiniz.
Stevenson, hiç ifade etmemiş binlerce kalpte tutulur
kendilerine.

                    "Saygılarımla senin,

                                        "Luther Burbank."


Fanny Stevenson'ın Stonehedge'deki hayatının hikayesi hala
Zaman geçtikçe daha çok sevdiği barış, neredeyse tek
heyecanlar yeni bir çiçeğin çiçek açması, bir kuyunun kazılması,
Ya da belki de elektrikli bir pompanın denemesi. Aceleyle
Dünya o sessiz noktadan çok uzaktı ve sadece
Kırsal Taşıyıcı tarafından Daily Mail veya bazılarından nadiren bir ziyaretçi
mahalledeki ülke evleri, tatlı monotonluğunu kırdı
varoluş. Burada hayatının basit zevklerinden ona yazıyor
Kocanın kuzeni Graham Balfour, şu sözlerle:

"Yazarken, keyifli Japon oğlum Yonida, beni harika bir şekilde getiriyor
bir elinde menekşe ve sarı haşhaş miktarları
Diğer, önümdeyken muazzam bir tatlı bezelye vazo-hepsi
Sadece bahçemden koptu. Keşke onları benimle paylaşabilirsin
Ve penceremle şarkı söyleyen alaycı kuşu duyabilirsiniz.
Alaycı bir kuş, emin olmak için bir gece kalıcı değil, ama para cezası var
kendi şarkısı. Çok güzel bir evim var; İki Japoncam
Bahçecilik ve böyle şeyler yapan genç erkekler; en mükemmel, çok
Kate Romero adında yakışıklı, orta yaşlı aşçı, ona rağmen
İsim yarı İrlandalı ve yarı İngilizce; ve Mary Boyle, tamamen İrlandalı
ve tamamen en keyifli bir yaratık. En önemli üye
Ancak ailenin benim kedim; Kitson tam yetiştirilmiş bir Siyam Kraliyet
Tapınak kedisi ve yüceltilmiş soyağacının oldukça farkında. Hepsini kesin
ve hiçbir şey vermez. Daha fazla sevgiyi tercih etmem gereken zamanlar var
ve daha az _hauteur_. O gururlu bir kedi ve Kitson'dan kimseyi sevmiyor. "

Bu kedi, tuhaf bir aslan gibi renkli garip bir yaratık, yüzlü,
kuyruk ve pençeler çikolatalı kahverengi ve büyük parlak mavi gözler bakıyor
Kararan bir şekilde karanlık yüzünden, muhtemelen daha fazla sevgiye sahipti
Kavrılı tarzı, metresinin ölümünden sonra, o
Yemekleri reddetti ve kısa süre sonra onu diğer dünyaya takip etti, eğer öyleyse
Kediler orada kabul edilir.

Bu evde tüm yadigarlar, kitaplar, eski mobilyalar, toplandı.
Resimler ve düşürülen diğer ilginç nesneler
San Francisco'dan. Stevenson'ın St. Gaudens madalyonu takıldı
Mr.
Stevenson zamanının çoğunu büyük şömineden önce oturdu
Kucağında kibirli kitson ile. Mantelshelf'te bir
Meraklı fotoğraf koleksiyonu-Ah Fu'dan biri, Çinli aşçı
Güney Denizi Bellek, Sir Arthur Pinero'nun yan yana, ünlü
Playwright-Tanıdığının genişliğine kadar tanıklar
ve fikirlerinin geniş demokrasisi.

Stonehedge'de hayatı neredeyse sakin durgunluk içinde koştu
Çok sevdiğini. Arada sırada bir günlük balık avına gitti
Serena, Stonehedge'den birkaç mil uzakta kıyıda bir yer. İle
Yüksek, engebeli tepelerin ve ayaklarında sakin yaz denizinin arka planı
İsmine yakışan sakin bir güzelliğe sahiptir.

Seyrek aralıklarla Santa Barbara'ya gelen notlar
onu aradı ve onları nezaketle almasına rağmen
Bir İtalyan bahçıvan ve karısının ziyareti ile eşit derecede ilgileniyor,
ona nadiren bazı bitkiden bir hediye getirmeye geldi ve kiminle
Tropiklerin çiçekleri hakkında en keyifli konuşmalar vardı. O idi
Bir gün bir Scotch çift, sade, nazik insanlar olduğunda çok memnun oldum,
sadece büyüklerinin dul eşi evine bakmak için geldi
Countryman yaşadı. Geldiklerinde bahçede oldu ve
İzinsiz giriş için özür dilediler ve geri çekilmek üzereydiler, ama
Onları uzanmış olarak karşıladığı aksanı tanıdı
eller. Taşımlarından ayrıldıklarında çiçeklerle yüklendi ve o
Verandada elini veda ederek elini salladı.

Ağustos 1909'da, yeğeni kızı Bay Field eşliğinde
Louis Sanchez ve Maid Mary Boyle, bir motor gezisine çıktı.
Aşağı Kaliforniya'da Sausal, evin
Ördek avcıları tarafından kırıldı ve izinsiz bir görünüm sundu.
Stonehedge'in rahatlığından bu ıssız kabine gelmek
Partinin geri kalanına şok ve ama Bayan için
Stevenson hemen ayrılırlardı. "Bayan Robinson Crusoe,"
Ancak, adını o kadar coşkuyla haklı çıkaracak ki diğerleri
ateş yaktı. Louis Sanchez onarımlara hazır bir el ödedi ve onun altında
Sihirli parmak kapıları menteşelerinin üzerine sallandı, masalar sallanmayı bıraktı,
Kapı düğmeleri döndü ve hatta "tamaitai için" rahat bir sallanma sandalyesi bile
umutsuz bir enkazdan çıktı. Bayan Strong ve Mary Boyle saldırdı
sabun ve su ve dezenfektanlı küçük kabin ve çok
Cesaret ve kahkaha, iki arı süren arı yönlendirdi
tavana sahip olma. Bay Field, larder'e oyun sağladı ve
ve malzemeler için otomobili kasabaya koştu. Bayan Stevenson,
Stonehedge'de kim her zaman biraz dehşete düştü
aşçının günün siparişleri için talepleri, şaşırtıcı olmaktan memnun
Kendi elleriyle pişirdiği beklenmedik iyi yemeklerle parti.

Yıllar geçtikçe sağlığı farklı işaretler göstermeye başladı.
kırılma ve ilkbaharda Meksika'ya başka bir gezi önerdiğinde
1910'da ailesi, katlanacak kadar güçlü olmadığından korkuyordu.
Yorgunluk, ama kendisinin söylediği gibi "kuyuya gitmeyi tercih eder ve
Tozlu bir rafta korunmaktan daha kırılın, "sonunda kabul ettiler.

İlk ziyaretinden bu yana Meksika'ya büyük bir hayranlık yaşadı,
ve kızına "daha yaşlı ve daha fazla olduğunu söylediği araziyi göstermek istedim
Şimdiye kadar gördüğü herhangi bir ülkeden daha ilginç ". O zaman yeğeni olarak
yakın zamanda üniversiteden mezun olan bir madencilik mühendisiydi
California, o ülkede onun için iyi bir açılış bulmayı umuyordu.
altın ve gümüş. Üçü yüksek ruhlarla yola çıktı, çünkü
Hiçbir şey Bayan Stevenson sahne değişiminden daha iyi hoşlanmadı.

Bu süre zarfında Mexico City'de yüksekliği çok buldu
kalbi üzerindeki etkisini denemek ve sonuç olarak
Oldukça sessiz kal, ama bir dereceye kadar hareket edebildi
Ve yerin bazı manzaralarını görmek için. Oturmayı severdi
Viga kanalı ve insanların hayatını izleyin ve
Ağaç astarlı uzanır-queer eski düz tabanlı ve kare uçlu
iş günlerinde sebze ve çiçeklerle gelen tekneler
"Yüzen Bahçeler" olarak adlandırılan ve _fiesta_ günlerinde dönüştü
Eşcinsel flamalar ve bayraklar ile zevk zanaat. Ay ışığında
Kanalın hareketsiz sularında her yerde gitar tinkesi ses çıkardı
Ve gölde çok uzak, çünkü iyi yapılacak insanların gelenekleri
Bu tekneleri işe alın ve müzisyenleri ile akşam geçirir _A la_
Venedik.

Şehirde gezginler Monte de ile çok ilgileniyorlardı
Piedad, devlet kontrolü altında çalışan piyon dükkanı. Burada harika
Bazen orada bırakılan mücevherlerde pazarlıklar alınabilir.
Azaltılmış koşullarda iyi bir aile. Bayan Stevenson'ın çok
Mücevherat için kadınsı sevme, ancak
onu çekmek için sıradan bir tür ve içeri girmekten çok memnun oldu
Meksika, özellikle o
sevdim.

Şehirde, queer yaşlı hakkında dolaşarak keyifli günler geçti
dükkanlar ve diğerinde bulunamayacak meraklı şeyler satın almak
Dünyanın bölümleri. Bu gerçekten onun bir alışverişti
Keyifli-bu garip, romantik yerlerde alay.

Bayan Stevenson'ın Meksika'da tanıştığı çok az insan arasında
Sosyal yol tanınmış tarihçi ve arkeolog Bayan Zelia
En çekici ve ilginç bir kadın olarak gördüğü Nuttall.
Kızıyla birlikte Bayan Nuttall ile öğle yemeği yaptı.
pitoresk ev, bir zamanlar Alvarado'nun evi, eteklerinde
Mexico City. Şimdiye kadar gördükleri en eski evdi ve
Inner _Patio_, Dış Merdivenler ve Balkonlar ve Büyük Koleksiyon
Bayan Nuttall'ın kendisine sahip olduğu nadir putlar, tencere ve silahlardan
Eski Hint kalıntılarından ortaya çıkarıldı, çok ilginçti.

Yeğeni için Oaxaca'daki madencilik işinde bir açılış duymak,
Oraya gidip konuya bakmaya karar verdi. Oaxaca'daki koşullar
başkentten daha ilkel olduğu bulundu. Bir kez
Sıcak su istediler, ama Amerikan ev sahibesi ellerini kaldırdı
Ve ağladı, "Ah, canım! Oaxaca'da bir su kıtlığı var.
korkunç. Yıkamanız için çok küçük bir sürahi alabiliriz, ama değil
İçecek kadar açık. "

"Ne içeceğiz?"

Buna cevap olarak, büyük bir sürahi şişelenmiş su getirdi
kükürt güçlü bir şekilde tadı. Bu, satın aldıkları malt ile karıştırdılar
bir içecek yaptıklarını söyledikleri bir bakkal
Zamanlarında daha iyi tadı, kesinlikle daha kötü tadı.
Tüm bu rahatsızlıklara rağmen, Bayan Stevenson
en iyilerin en iyisi ve yerleri ve şeyleri görmekle ilgileniyor ve
Yorgunken bir dergiden memnun kaldığında veya bir pencerede otururken
sokak hayatını izlemek. İlk akşam, otururken
_Patio_'da, onlara görünen şiddetli bir deprem vardı
San Francisco'daki 1906'nın ünlü sarsıntısından daha kötü, ama hayır
Hasar ve otel insanlar hiçbir şey yapmadı.

Yeğenini Taviche'deki madenlere gördükten ve bir tarafı aldıktan sonra
Antik gömülü Mitla, Bayan Stevenson ve onu görmek için gezi gezisi
Kızı başkente geri döndüler, burada trene biniyorlardı
Kaliforniya ve yakında evde tekrar evde vardı
Stonehedge. Bayan Stevenson bir kez daha yazmayı aldı
Kocasının kitaplarına sözleşme yaptığı tanıtımlar
Charles Scribner'ın oğullarıyla. Daha önce de söylediğim gibi, sadece
Bu işi yapmayı kabul ettiğini ve neredeyse
25 Mart 1911 tarihli bir mektupta acı verici küçülen
Bay Charles Scribner: "Bu notla girişi şuraya gönderiyorum
Peder Damien. Bildiğimde diğerlerine nasıl dokunacağımı görmedim
Onlar hakkında çok az. Bu şeyin her şey kadar kötü olduğunu biliyorum
olabilir. Ne zaman düşündüğümde kandırıyorum, ama yapamam gibi görünüyorum
daha iyi. Ancak, solgunun ötesindeyse, yaz ve söyle bana
Lütfen ve bir kez daha deneyeceğim. Louis'in çalışması çok karışıktı
Ev hayatı, çizgiyi nereye çizeceğini görmek zor
Yeterince anlatmak ve henüz çok fazla değil. Son derece sevmiyorum
Halkın nereye bakmasına izin vermek için perdeyi bir kenara çizmek
Hiç bakma hakkınız yok. Bence bunun bilinci
Stilime ekstra bir ahşap veren hissetmek-stil büyük
Kelime-'Kötü stil' koymalıydım. '

Bu süre zarfında Haber Alison'a ciddi bir kaza geldi
Cunningham, Louis'in eski hemşiresi-onunla sonuçlanan bir talihsizlik
Birkaç hafta içinde ölüm. Bayan Stevenson her zaman özel hissetti
"Cummy" için hassasiyet, nazik eli ona yönelmişti
Bebeklik döneminde sevgili koca ve eskisinde çok memnuniyetle yardım etti
Lady'nin son yıllarında desteği. LOD GUTHRIE, Louis'in uzun zamandır
Arkadaş ve okul arkadaşı, Cummy'nin hikayesi üzerine kitapçığında diyor:

[İllüstrasyon: Bayan Stevenson'un son portresi.]

"Romancının dul eşinden her zaman en narin ve
düşünceli nezaket. Bayan Stevenson sık sık ona yazdı ve çok fazla
Bay Thomas tarafından kendisine verilen orijinal emekli maaşını destekledi
Stevenson, Louis'in babası. Cummy'nin ölümünden birkaç ay önce (
Doksan iki), cummy'nin
Bilmemeliyim, özel bir ek yıllık ödeme yapmak için
Dış kaynaktan, eskisine ekleyeceğim
bayan mutluluğu. Ve mektubumu alır almaz ona
Cummy'nin kazası (kırık bir kalçaya neden olan bir düşüş),
Ondan karakteristik olarak cömert mesaj, tel ile gönderildi
San Francisco, bana Cummy'nin yararına carte-blanche veriyor. Ararım
Bu mesaj karakteristiği, çünkü mektuplarında böyle buluyorum
Bu kadar pasajlar: 'Lütfen, sevgili cummum, her zaman bana bildirin
Dünyada bir şey olduğunda, rahatlığınıza eklemek için yapabilirim,
Mutluluğunuz ya da zevkiniz. Senin için yapabileceğim çok az şey var
Ve çok şey yapmak istiyorum. Sen ve ben sonundayız; Ve yardım etmeliyiz
Biz de biz takip edene kadar birbirimiz yapabileceğimiz. '"[74]

              [Dipnot 74: Lord Guthrie'nin izniyle alıntılanmıştır.]

Cummy öldüğünde Bayan Stevenson, Bay tarafından cenaze töreninde temsil edildi.
A. P. Melville, W.S. ve onun tarafından sipariş edilen bir çelenk yerleştirildi.
tabut. Ayrıca Cummy'nin son hastalığı ve cenaze töreninin pahasına taşıyordu
ve hafızasına yakışıklı bir mezar taşı vardı.

Bu günlerde kumlar hayatın saat camında alçalmaya başladı
Fanny Stevenson ve büyük bir yorgunluk yerleşiyor gibiydi
o. Haziran 1913'te Bay Scribner'a yazarak şöyle diyor: "Tüm hayatım
Başkalarına baktım ve yine de her zaman alınmak istedim
Bakım, doğal olarak yapışan asma bir tür kadına aitim;
Ama kader hala bana karşı görünüyor. "Yine de gerçekten inanıyorum
Klanının, peri vaftiz annesinin başı olmaktan zevk aldım.
Hepsi yardım ve danışmanlık için gelen ailesinin şefi. Ancak
Şimdi akşamın gölgeleri uzun büyüyordu ve o
Çok, çok yorgun.

Ancak, dünya yorgun olduğu gibi, şu anda hazırlanmak için rıza gösterdi
Kitapta yayın, öncelikle aldığı notları
Kocasının kullanımı, Güney Denizlerindeki yolculuklarından birinin kullanımı. Onun gibi
oldu, notları çok az kullandı, böylece çoğu yeniydi
malzeme. Bu çalışmada, sevgili anıların uğruna, gerçek bir
Önsözde bu sözlerle konuştuğu zevk: "
Küçük kitap, ancak diğerlerine görünse de, en azından övünebilir
Bir okuyucu, çünkü belki de en mutlu olanın bu kaydını gözden geçirdim
Hayatımın süresi heyecan verici bir ilgiyle. "Kitap ortaya çıktı
Charles Scribner'ın oğulları tarafından,
"Janet Nichol" _ ve onun dışında melankolik bir ilgisi var
İçindekiler, bu hayatta onun yaptığı son çalışma olarak. O sadece vardı
Ölümünden birkaç gün önce kanıtların okunmasını bitirdi ve
Kitap birkaç ay sonrasına kadar görünmedi.

Kasım 1913'te astımla tehdit edildi ve sonuç olarak
Çölde bir sağlık tesisi olan Palm Springs'te biraz zaman geçirmeye gitti
Güneydoğu Kaliforniya'da. O yerin kuru, berrak havasında onu
Sağlık o kadar harika gelişti ki tüm arkadaşları ve ailesi
bir krizin geçtiğine ve neyse ki yelken açtığına inanıyordu
Sık sık insanlara gelen bu sakin cennetlerden birine
sonraki yıllar. Görünüşe göre Stonehedge'e döndü. Hepsi
Korkular durdu ve darbe daha ezici oldu.
18 Şubat 1914, sessizce ve uyarı yapmadan,
bu hayat. Ölümü ve kocasının orada olduğu gibi
çarpıcı bir tesadüfdü; her biri aniden vefat etti, sadece bir
Bir arterin kırılmasından birkaç saat bilinçsizlik
beyin. Son anlarının hikayesi en iyi sözleriyle anlatılabilir.
Sadık hizmetçisi Agnes Crowley'den [75] bir mektup çok samimi
ve elemeden alıntı yapmam için dokunmak:

              [Dipnot 75: Eski hizmetçisi Mary Boyle, evlendi
              ve hizmetini bıraktı.]

"Sevgili Bayan Sanchez:

"Biz çok üzücü küçük bir eviz-hepimiz kalp kırılmış, düşünmek
Sevgili küçük hanımefendi asla geri dönmek için gitmedi. Öyle görünüyor
Korkunç ve her şeyin tadını çıkarırken. Biz evdeydik
Palm Springs bizden alındığında sadece bir hafta-ama sen
Aşkla çevrili olduğunu düşünerek kendinizi teselli edebilir ve
özveri. Hasta değildi ve acı çekmedi. Salı akşamı,
17 Şubat, iyi hissetti ve saat dokuzuna kadar dergilerini okudu,
Ve Bay Field, 10.30'a kadar onunla kartlar oynadı. Sonra emekli oldu. .
Ertesi sabah ona her zamanki gibi ona katılmaya gittim ve benim
Sevgili küçük hanımefendi bilinçsiz yatıyor. İlk başta olduğunu düşündüm
Hafif ve ben çabucak Bay Field için koştum; Atladı ve onu giydi
Dr. Hurst'u ararken ona gitti ve ona gitti. Doktor aldı
Buraya gelmek için yaklaşık yedi dakika ve onu görür görmez dedi
felç oldu, ama umutlu görünüyordu ve çekebileceğini düşünüyordu
onun üzerinden. Başına bir buz paketi koydu ve ona bir enjeksiyon verdi
kolda ve oksijen solumak için ve nefes almaya başlamış gibiydi
Doğal ve hepimiz umduk, ama boşuna. Asla geri kazanmadı
Bilinç ve saat ikide nefes almayı bıraktı, bu yüzden sen
Bakın acı çekmedi. Ama oh Bayan Sanchez, hepimiz öyle görünüyorduk
Çaresiz-Hepimiz onu çok sevdik ve yine de hiçbir şey yapamaydık. Dr. Hurst
8.30'dan saat ikiye kadar çok çalıştı ve son geldiğinde ağladı
Küçük bir çocuk gibi, çünkü Bayan Stevenson'u çok sevdi. Bu bir
Hepimize korkunç bir darbe-çok ani. Burası asla görünmeyecek
William ve ben için de aynı, çünkü küçük hanımımızı çok sevdik ve bu
onun için bir şey yapmak bir zevkti-çünkü o her zaman çok nazikti
Ve tatlı. Onu ilk gördüğümden itibaren ona hayran kaldım ve
her zaman hayatımın en büyük zevkini düşünmek
onu bekleme ayrıcalığı.

          "Çok sevgiyle kalıyorum

                                        "Agnes Crowley."


Ölüm meleği onu almak için eğildiğinde
O hafta güneybatı boyunca aranan vahşi fırtına-
"Fırtınalı Petrel" in geçmesi için hava. Demiryolları sular altında kaldı
Ülkenin her yerinde ve oğlu Lloyd Osbourne,
New York'tan çıkarken birkaç gün boyunca yıkanıyor. Varışta
Ceset, basit bir cenaze töreninin San Francisco'ya kaldırıldı
birkaç üzüntü arkadaşı ve akrabası varlığında yapıldı. Açık
Kendi sıcak doğasına özgü bier kırmızı gülleri,
kitleler. Dokunaklı bir olay, onu memnun edecek
Bilin, Japon bahçıvan Fuzisaki'nin görünüşü
Stonehedge, güzel çiçekler çelengi ile. Uyumluydu
Kendi dileğiyle, birkaç kez ona en yakın olanlara ifade edildi,
Vücudu yakıldı ve küller daha sonra Samoa'ya kaldırıldı
Yalnız dağ tepesinde sevgilisinin yanında uzanın.

Kendi ailesine kayıp duygusu çok büyüktü ve yapamam
Belki de torunu Austin'in sözlerinden daha iyi ifade et
Güçlü: "Onu özlediğimi söylemek hiçbir şey ifade etmiyor. Neden, sanki bir dönem gibi
unutulmaya geçmişti. Hepimizin şefiydi,
İktidar gücü. Tanrı ruhunu dinlendir! "

       * * * * * *

Fanny van de Grift Stevenson bu dünyadan geçtiğinde haberi
Ölümü, çok uzaktaki birçok kalbe bir keder çekti
topraklar. Onu iyi tanıyan biri, kocasının kuzeni Graham Balfour,
Karakterindeki tahminini şu kelimelerle yazıyor:

"İngiltere'de iki kez Fanny Stevenson ile tanışmış olmama rağmen, ilk olarak geldim
Ağustos 1892'de Vailima'ya vardığımda onu tanıyın.
Tek gün sadece yaklaşan sağlam bir dostluk kurduk
ölümüne kadar. Louis'in üç stanzası bu kadar tamamen ifade edildi
bir erkeğin bir şey eklemesi veya rafine etmesinin işe yaramaz göründüğü
BT:

     'Çelik-True ve Blade-Straight
      .   .   .   .   .   .   .   .
      Onur, öfke, cesaret, ateş,
      Hayatın asla yorulamayacağı bir aşk
      .   .   .   .   .   .   .   .
      Öğretmen, ihale yoldaşı, eş,
      Hayat boyunca gerçek bir farer. '

"Bunlar tüm temellerdi ve eğer onu ona bağlıysak
çocuklar ve arkadaşlarına sadakati, kumaşımız var
Hayatı dokunuyordu. Bütünlüğü ve doğrudan olması öyle
biri ondan farklı olabilir ve sık sık
bir iz bırakmadan en güçlü terimlerdeki fark
acı.

"Özellikle yürüyerek ayarlamak istediği bir şemayı hatırlıyorum
Mataafa ve diğer Samoalı şefleri sürgünlerinden kurtarmak
Alman Jaluit Adası ve onları Avustralya'ya götürüyor. .
Proje vahşi biriydi ve sadece geri dönüşlerine yol açardı ve
utanç ve bu terimlerle ve çok daha güçlü ifadelerde
Kişiselimizden bir not almadan tartıştı
dostluk.

"Ve devam eden uzun yıllarda hiçbir fark yaratmadı.
mektup, geldiğinde, sevgi ve güvenle doluydu
Selefleri-sadakat ve hassasiyetle dolu.

"Elbette düşmanlarına, başka bir taraf gösterdi. Muhalefet
Dikkat etmedi, ama sahtekârlık ve aldatmaca affedilemezdi.

"Duyuru olarak ölüm haberi St. Helena'da bana ulaştı
Louis'in ölümü beni Carolinas'taki başka bir uzak adada buldu;
Ve iki kez dünya daha soğuk, daha gri, daha monoton oldu
yer."

Bu sayfalar boşuna yazıldı.
Dünya bu nadir kadına borçludur, sadece somunca bakım için değil
Geçersiz dehayı ona ayrıldıktan çok sonra canlı tuttu
kader kitabı, ama entelektüel sempati ve keskin için
yanında durduğu ayırt etme ve

     "Kılıcı açtı, uykulu kömürde patladı,
      Hedefi daha yüksek tuttu, övgü Chary
      Ve avukatın harika. "

Edebiyatın ona olan büyük borcundan bahsettiğinde, Lord Guthrie şöyle diyor:

"Louis'in en iyi çalışması olmasaydı ne olamazdı ne de olamazdı.
Thomas Carlyle'nin hayatını ve eserlerini incelerken sık sık fırsat yaşadım
Karısı ve Louis'in aksine. Tüm Bayan Carlyle'nin harika ve
çekici nitelikler ve kocası üzerindeki şüphesiz etkisi
işini perspektif isteğiyle zorlaştırdı, büyütülüyor
Molehills dağlara. Büyüklerinin hiçbirinin
Yazılar varlıklarını ona borçluydu. "

Ölümünden kısa bir süre sonra _Literary Digest_'de görünen bir makale
Bu noktaya değiniyor:

"Bayan Robert Louis Stevenson arka planda kalacak şekilde memnundu
Ve kocasının edebi başarıları için tüm ihtişamını toplasın,
Ve sonuç, kariyerindeki rolü muhtemelen
kamu zihninde en aza indirilmiş. O sadece bir şeyden çok daha fazlasıydı
Yurtiçi yardım buluşuyor. "

Eski ve bağlı arkadaşı Bay S. S. McClure,
samimi haraç:

"Stevensons'ı ne kadar çok görürsem o kadar ikna oldum
Bayan Stevenson, Stevenson'ın dünyasında eşsiz kadındı
karısı ... onunla tanıştığında egzotik güzelliği yüksekliğindeydi ve
Bu güzellik zenginliğine sahipti, hayal gücünün erişimi, bir
Başka bir kadında hiç bulamadığı mizah anlayışı. Bayan.
Stevenson, genellikle atfettiğimiz birçok ince nitelike sahipti.
kadınlardan ziyade erkekler; adil fikirlilik, büyük bir karar, bir
sağlam, önemsiz yaşam felsefesi,
Borne değil, kendisine eşit bir zevkle daha az paylaşılan, onun
Gezici, huzursuz yaşam, kaprisleri, çıncağı tutkusu
özgürlük. İfade ettiği gerçekten yaratıcı bir hayal gücü vardı
yaşamak. Her zaman büyük bir yoğunlukla yaşadı, daha çok girmişti
Stevenson'ın yaptığı zaman gerçek dünyayla temas
Tanıştılar, daha fazla yaşam türü denemişlerdi, daha fazla insan türü biliniyorlardı.
Onunla evlendiğinde, hayat bilgisi açısından zengin bir kadınla evlendi ve
dünya.

"Stevenson'un özellikle hayran olduğu bir tür kopuşu vardı.
En iyisi denizdeyken ve Bayan Stevenson fakir bir denizci olmasına rağmen
ve genellikle deniz tutmasından çok acı çekti, ona eşlik etti
Güney denizlerinde ve daha sert sularda tüm gezintileri,
en büyük ruh. Yerli konularda katı olan bir kadın
Planlı ve düzenli bir yaşamda ısrar eden ekonomi,
Endişeli Stevenson çok korkunç.

"Hiç bu kadar iyi donatılmış bir aileyle evlenmemiş olan hasta bir mektup adamı
Güçlerinden en iyi şekilde yararlanmasına yardım et. Bayan Stevenson ve her ikisi de
Çocuklar yetenekli; Bütün aile yazabilir. Stevenson olduğunda
Hasta, bunlardan biri her zaman bir el ödünç verebilir ve ona yardım edebilir. Olmadan
Bayan Strong gibi bir amanuensis, [76] Bayan Stevenson'ın kızı,
Döndüğü iş miktarı gibi bir şeyden geçemezdim
kapalı. Bir hikaye için yeni bir fikri olduğunda, kendi başına tanıştı
Fireside, hemen tanınma, takdir ve coşku ile
bir sanatçı için çok gerekli ve nadiren kendi aralarında bulduğu
kan veya kendi ailesinde.

              [Dipnot 76: Şimdi Bayan Salisbury Field.]

"Stevenson Güney Denizlerinde kaybolduktan sonra, çoğumuz yeni bir
dünyanın o kısmı hakkında hissediyorum. Bunu bir sonraki seyahatimde hatırlıyorum
Kaliforniya'ya Pasifik'e yeni gözlerle baktım; vardı
Üzerinde romantizm cazibesi. Her zaman ziyaret etmek için Samoa'ya gitmeyi amaçladım
o; Sahip olabileceği muhteşem maceralardan biriydi
Ve yapmadım.

"Ağustos 1896'da bir öğleden sonra Sidney Colvin ve Bayan ile gittim.
Sitwell (şimdi Lady Colvin) Mrs. ile tanışmak için Paddington İstasyonu'na
Stevenson, Stevenson'un ölümünden sonra sonunda geri döndü
Avrupa dünya çapında gezintilerinden sonra-dokuz yıllık sürgünden sonra.
Tekne treninden hizalandığında Stevenson'un ölümünü sanki
Sadece bir gün önce olmuştu ve hiç şüphem yok.
Platformu siyah olarak ortaya çıkarırken, o kadar çok garipti
Ve arkasında harika, yıllarca süren arkadaşı,
Kartlanmamış denizler ve uzak topraklar, sadece kendime söyleyebilirim:
'Hector'un Andromache!' '[77]

              [Dipnot 77: _mcclure's dergisinden alıntılanmıştır.]

Diğer kadınları çeken olağandışı kişiliklerden birine sahipti
erkekler ve bunlardan biri olan Lady Balfour, onu şöyle yazıyor
Kendi cinsiyetine bakış açısı:

"Bayan Stevenson Graham Balfour'a olan nişanımı duyduğunda o
Bana sahip olmamamı söyleyen en nazik ve en hassas mektupları yazdı
Yeni yolda benden önce uzanan korkular. O ekledi: 'Ben söyleyen
Öyleyse uçtan uca trodize ettin. ' Bu sempati çok şey ifade ediyordu
Ben, çünkü sadece onunki gibi cömert bir kalpten gelebilirdi.
Palema'nın [78] evini yapmaya devam edeceğini umuyordu.
Onlar ve ona büyük güven ve ona sevgi vardı. O olurdu
Vailima hayatının eski dernekleri arasında bir bağlantı oldu,
Ve İngiliz bir kıza olan ilişkisi, bunun hiçbir şekilde olmayacağını kanıtladı.
daha uzun mümkün olabilir. Yine de daha az iyi bir doğanın memnuniyet duyacağı yer
sadece resmi tebriklerle kendisi olabilecek her şey
Koşullar altında, bir
Cömert 'Çelik-True'den yeni kaybına neden olan Stranger
kalp.

              [Dipnot 78: Sir Graham Balfour'un Samoan adı.]

"Bayan Stevenson geldiğinde yaklaşık iki yıl evlendim
1898'de İngiltere ve Oxford'da yaşıyorduk. Ben doğal olarak bir
Ona ilk girişime çok az gergin. Kocam istedi
Beni görmek için beni Londra'ya götürmek için, ama yalnız gitmek istedim, hissediyorum
Her nasılsa daha kolay olurdu. Bugüne kadar hatırlıyorum
Oxford'daki üst katta salon hizmetçisini takip ettiğim trepidation
Teras ve sonsuz bir hanımın olduğu odaya girildi
Onurlu bir kanepede yatıyordu. Bana öyle geliyor ki bu bir istikrartan sonra
'Altın ve Bramble Dew'in Gözleri' arayanlara bak (
daha ziyade bir tür manevi röntgenin etkisi),
Onayda olmak ve on dakika içinde yerde oturuyordum
Kanepenin yanında, kendi geçmiş tarihimi dikkate değer ayrıntılı olarak döküyor,
Ve Tamaitai'yi yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum.

"Ertesi yaz 1899'da Oxford'da bizimle kalmaya geldi,
Palema'nın Robert Louis'in hayatı hakkında yapabileceği tüm yardımı vermek için
Stevenson acil isteğinde yeni üstlenmişti. Tesadüfen,
En büyük oğlumuz Gilbert, vaftiz oğluyla tanışacaktı.
o zaman yaklaşık altı aylıktı. Ona bir vaftiz hediyesi verdi
Ekmeği ve sütü için gümüş kase, gümüş bir tabağı üzerine
tersine çevrilebilir ve kapak olarak da kullanılır. Kaplama tarafında
Çocuğun Bahçesinden Kelimeler:

     Düşünmek çok güzel
      Dünya et ve içecek dolu
      Küçük çocuklarla lütuf söyleyen
      Her Hıristiyan yerde. '

"Kapak çıkarıldığında ve bir tabak olarak kullanıldığında
İçbükey taraf:

     Bir çocuk her zaman neyin doğru olduğunu söylemelidir
      Ve konuşulduğunda konuş,
      Ve masada nazik davran,
      En azından mümkün olduğu kadarıyla. '

"Tamaitai bir önceki sırasında çok kritik bir operasyon geçirmişti.
Sonbahar ve hala etkileri ile nispeten geçersiz kılınmıştı.
Sir Frederick Treves'den coşkuyla konuştu.
katılmak için bir ayrıcalık saydığını söyleyerek herhangi bir ücreti reddetmişti
o. Aklımda net bir resmim var, kanepede yatıyor
Çizim odamız. Kapı açıldı ve hemşire bebeğe taşındı,
yalınayak. 'Ah,' dedi ona, 'Bu takılmaya kim geliyor?
Frock'un kuyruğunda on pembe gül goncası mı? ' Ve küçük pembe ayak parmakları
Sadece o kadar ifade edeceği bir açıklamayı haklı çıkardı.

"Onu en güzel ve karakteristiklerden birkaçına sürükledik
Oxford kolejlerinin. Kolayca yoruldu, ama memnun oldu
Ne gördü. Güzel ayaklarına hayran kaldığımı hatırlıyorum, oldukça kaplanmış
Yetersiz ama en zarif siyah saten ayakkabılar, çok yüksek topuklu,
ve ince ipek çoraplar. Hayranlığımı kelimelere döktüğümde
Bana nefis bir şekilde gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir akşam 'ceza içgüdüsü' hakkında seçkin bir şekilde konuştuk.
'Şey,' dedim, 'kesin bir şey var, asla yapmamalıyım
bir cinayet işlemek. Cesarete gelmemeliyim
nokta!' 'Ah,' dedi, 'ondan yeterince nefret edersem bir kişiyi öldürebilirim
Yaptığı her şey için, ama onu
Sabah ve ona saat beşte onu öldüreceğimi söyle. '

"Aralarında uzun bir viski olan bazı Oxford arkadaşlarıyla yemek yedik
Parlak ve hızlı bir konuşmacı olan profesör. Tamaitai hiçbir rol almadı
Hızlı itme ve konuşmanın parry'sinde, ama sessizce oturdu
Büyük karanlık gözleriyle birinden diğerine. Onun hakkındaki yorumları
Uzun zamandan sonra sahip oldukları en güvenilmez kişi olmasıydı
hiç tanıştı. Partiden sonra eve giderken Tamaitai'ye sordum: 'Ne yaptı?
Konuşmayı mı düşünüyorsun? ' Kısa bir sessizlik vardı-o zaman: '
Tek bir kelimeyi anladılar, çok hızlı konuştular 'dedi
açıkçası.

"Daha mükemmel bir 'beyefendi' olan bir kadını tanıdığımı sanmıyorum.
Doğrudan, doğru ve basit olmayan her şeyi küçümsemek
Herhangi bir biçimde kılık değiştirmiş veya kasaptan nefret ediyor. Gözleri senin
ruh ve diğer tarafta, ama onun yargısının hiç hissetmediğini,
Her neyse, sert olurdu. Merakla müstakil olmuştu ve yine de
Her zaman onun sempatisini istedin ve seni sevdiyse asla başarısız olmadı
Sen. Güçlü bir partizandı, belki de en kadınsı olan
karakterinin bir parçası. Tamamen İngiliz değildi, ama yaptı
Her İngiliz geleneği için ödenekler. İngiliz hizmetçilerim onu ​​sevdi
onu en azından anlamadan. Sahip olan birini hiç tanımadım
Küçük kaprislerinizi ve alışkanlıklarınızı çevirme gibi bir şekilde ve
Her zaman için komik tarafları ile bildirimde bulunurlar, böylece her zaman
Düzgün bir şekilde gurur duydun ve gizlice memnun oldun. "

Keşke çeken gizemli cazibeyi tanımlayacak gücüm olsaydı
O kadar çok ve çok çeşitli insanları-yüksek ve alçak
Dünya'nın çok saçma yerleri-ama koymak için çok zor
kelimeler. Belki de büyük bir kısmı onun net sadeliğinde yatıyordu,
Tamamen iddia veya poz eksikliği. San içinde bir kez okuduğumu hatırlıyorum
Francisco Gazetesi Neredeyse dokunmuş gibi görünen bir yazarın yorumu
sırrın kalbi üzerine. Paragraf şöyle çalışıyor:

"Bir zaman bir adam bana Bayan Robert Louis Stevenson'ın tek kadın olduğunu söyledi
Dünyada ölmek isteyen bir adamı hayal edebiliyordu. Her
Diye sordum adam-her bekar erkek, zengin ve fakir, genç veya yaşlı, zeki veya
Aptal-hepsi Bayan Stevenson hakkında en fazla kişi olduğunu kabul etti
gördüğü büyüleyici kadın. Birkaç yıl önce gördüm
O, ama onu flaşlar arasında görürsem onu ​​tekrar tanırdım
Fırtınalı bir denizde yıldırım. Bireysellik-bu onun cazibesiydi. O
Bunu biliyordu ve kendisi olacak kadar duygusu vardı. Bireysellik ve
Konuşma ve eylemin etkilenmeyen basit dürüstlüğü ve görünüşü en çok
güçlü takılar ve herhangi bir kadının umabileceği en kalıcı
sahip olmak."

Geniş sempatilerinin de bununla ilgisi vardı. Eğer varsa
İngilizce dilinde, züppenin tersi anlamına gelen kelime,
Kesinlikle ona uygulanacak. Basit için arkadaşlarını seçti
ve onları sevmesinin yeterli sebebi,
Bir Düşes, Bir Çinli, Harika Bir İngiliz Oyun Yazarı, Bir Fransız
Bir zamanlar onunla batırılmış olan bir salon bekçisi olan balıkçı, not edilmiş
Aktör-ve uzun ve çeşitli bir liste ile. Sydney'de bir kez ne zaman
Her ikisi de zengin giyinmiş kızı ile yürüyordu.
Bir grup siyah kurtarıcı korsanla el sıkışmak için aniden durdu
(tüm görünümlere) kulaklarında halkalar. Onlarla tanışmıştı
Adalar arasında bir yerde ve küçük beyaz eldivenli eli kavradı
Orijinal ve sevecen dostluğa sahip büyük kahverengi olanları. Geniş
O ve kocası birçok şeyde olduğu gibi, tamamen eksikliklerinde
Snobbery onlardı. Bir kez Fransızdaydılar
sulama yeri üst katta odalarından yüksek sesle bir kargaşa duydular
altında. Bir ses ağladı: "Louis'imi göreceğim!" Ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorum
Sorun şuydu, Louis bir _char-a-bancs _-hepsinde dört Fransız balıkçı buldu
köylü bluzlarında. Modaya uygun otelin büyük hakimi deniyordu
Onları dışarıda tutmak için, ama Louis ortaya çıktığında isimlerini çağırdı
Sevinçle ve hepsi ağladı: "Mon Cher Louis!" Her biri vardı
onu kucakladı, onlara odalarına sordu ve
Garsonun kötü bağsız küçümsemesi, onlar için büyük bir akşam yemeği sipariş etti.
Monterey, California'da tanıdığı Fransız balıkçılardı,
ve kişi ile ondan bir karşılama ile tanıştıklarından emin olabilirsiniz.
Kendinden olduğu gibi. Mektuplarından birinde onu çağırdığını biliyorum
Monterey'deki fırıncı Francois'e yazmayı unutmamak için: "Bu
Bana ona bir kelime yazmak için çok daha gerekli görünüyor efendim
Walter, veya Baxter veya Henley, çünkü onlar seni tanıyan arkadaşların
ve bir zevkle ya da insanlıkta hayal kırıklığına uğramayacak
Bu zavallı fırıncı olacak. Gerçekten de bir şeyler yazmalı ve söylemelisin
o."

Söylendiği gibi, aldatma ve ihanetten hoşlanmaması
Karakterindeki en güçlü özellikler. Bir kez sebebi olduğunda
arkadaş olduğu bir kişinin onu aldatmasından korkmak ve
Basit bir soruşturmanın konuyu çözeceği söylendi,
"Ama bana yalan söylediğini öğrenmeye dayanamadım."

Hayır kuruluşları çoktı, ama her zaman sessizdi,
en çok olanlar dışında çok azı duyan göze çarpmayan bir tür
endişeli. Örneğin, içinde fakir bir kadın duyduğunda
hayatı sadece pahalı bir şekilde kurtarılabilen mahalle
Operasyon, yapması için para ödedi. Hayatı bu tür eylemlerle doluydu
Ve minnettar olmak için iyi bir nedeni olan birçok insan var
Hafızası.

Ama her şey söylendiğinde, bana her zaman parlak yıldız gibi görünüyordu
Diğer tüm özelliklerin üzerinde parlayan karakterinden onun
Sadakat-onu yapışmak, kalın ve
İyi ya da kötü rapor aracılığıyla, sevdiği kişilere ince. Ama o gibi
Sevdi, bu yüzden nefret ediyordu ve arkadaşlarına tüm
erdemler, böylece bir düşmanda hiç iyi göremezdi. Yine de ne zaman
Onun doğasını anlamaya başladığını düşündün-sevgisi ile
Ve ilkel kadının nefreti-öfkesi aniden yumuşar, değil
hassasiyete, ama bir tür tutkulu bilgeliğe ve o
En sevdiği deyişten alıntı yapardım: "Her şeyi bilmek herkesi affetmektir."

Başkalarının duyguları için sonsuz hassasiyete sahip olduğunu, yaşadığı veya
Öldü, her gün kanıtladı. Bay Scribner'a tavsiye soran bir mektupta
Londra'da kocasının belirli mektuplarının yayınlanması hakkında,
diyor ki:

"Kitabın içine girmeyi amaçlayan bazı mektuplar olmamalı,
Benim yargımda, hiç görünün. Kocam geç saatlerinde bir çocukken
'gençler' ve yirmili yaşların başında o ve babası-
Calvinist-din konusuna quarrelled. Louis genç
melodramı sevmek için yeterli, aşırı önem kazandı,
Hepsi gerçek gerçekleri koruyor. Bu çalkantılı dönemde Louis
ruhunu harflerle döktü, birçoğunun yayınlanması
Oğul ve arasındaki ilişkiler hakkında yanlış bir izlenim edin
baba. Onunla ilk tanıştığımda Louis yirmi beş yaşındaydı ve
Dini tartışma çok geçmişti. Bay Thomas Stevenson beni sevdi
Ve sanki kendi kızıymışım gibi bana nazikti. Yapamam,
belirli bir miktarda üretecek ekstra bir hacim uğruna
Para, kalbimdeki her şeyi yap, sevgili için sadakatsiz görünecek
Yaşlı adamın hafızası-daha çok öldüğü için. "

Onun karakterinde birçok garip çelişki vardı ve bence
Bazen bu onun cazibesinin bir parçasıydı, bildikten sonra bile
Yıllarca kişi her zaman sürprizlere güvenebilir, bazıları beklenmedik
Büyüleyici kişiliğini oluşturmada çok giden kontrast.
Çoğu zaman hayatını aldığı geniş görüşe rağmen
Boyutlar, bazı şeylerde eski moda. O asla değildi
Örneğin, kadın oy hakkı ile uzlaştı ve bir kez
kızının bir olduğu siyasi toplantıya katılmaya ikna etti
Konuşmacılardan, onun içinde karışmış gururla bakarak oturdu
Duygularında kızının konuşması ve dehşeti. Yine de
Kaliforniya'daki kadınlara oy verildi, ailesi eğlendirildi
Anketlere git ve oy kullandığını ve çalışan erkeklere dikkatlice tavsiyede bulunduğunu gör
oy pusulalarıyla ilgili yerinde.

Bazı kişiler Bayan olarak gördükleri tarafından itildi. Stevenson's
soğuk ve uzak bir şekilde, ama onu ne götürdüğünün farkında değillerdi
Keşfetmek için uzun zamandır kendi ailesi-bu görünür müfreze ve
Sfenks gibi hareketsizlik gerçek ve çocuksu bir utangaçlığı kapsadı; Yine de öyleydi
asla ilgisizlik, ama korkmuş bir vahşi yaratığın durgunluğu
Asla evcilleştirilmedi. Çok az şey söylemesine rağmen, asla başarısız olmadı
bir izlenim yaratın. Bazıları bir keresinde ona sessizliğinin olduğunu söyledi
Diğer kadınların en parlak konuşmasından daha büyüleyici,
Ve gerçekten de, "MacGregor'un oturduğu yerde masanın başıdır"
Ona çok uygun. Onun tarzının agresif hiçbir şeyi yoktu
"Yetenekli Kadın" ın kendine güven. O esasen görünüyordu
kadınsı, düşük sesli, sessiz, hatta çaresizce çekici,
Adil bir atış, korkusuz bir at kadın olduğunu fark etmek zor,
Birinci sınıf bir aşçı, uzman bir terzi, gerçekten bilimsel bir bahçıvan,
en yetenekli bir hemşire ve ayrıca, bazılarının çalışan tanıdıkları vardı
üzerine çizebileceği birçok esnaf ve meslekle
acil durum.

Fiziksel cesareti dikkat çekiciydi; Herhangi bir ata girerdi, atladı
Herhangi bir denizdeki bir tekneye, bir hırsızla yüzleşin-aslında,
Koşullar gerektiriyor gibiydi. Ama belki onun ahlaki cesareti,
bu da büyük krizlerle karşılaşma gücünü verdi-Louis yakın olduğu gibi
Ölüm-yüzünde bir gülümseme ile daha da büyüktü. Bu geldiğini biliyorum
Annemiz Esther van de grift'ten doğrudan miras olarak
Büyük ihtiyaç stresi altında yol vermediği asla bilinmiyordu.

Hayvanlara olan sevgisinde, annelerinden birini hatırlatıyor
atları acele eder ve ele geçiren ata, Elizabeth Knodle
Dikili, onların çok hızlı sürüldüğünü düşündüğünde
Zalim sürücüler. Hiçbir şey onun öfkesini kesinlikle uyandıramaz
Bu "küçük kardeşlerden" birine kaba davranın. Bir kez
Vailima daha iyi bilmesi gereken bir beyefendi, binmeye geldi
Acı içinde olma belirtileri gösteren bir at. "O atın ağrısı var
Geri, "diye bağırdı. Sürücü öfkeyle reddetti, ama onun üzerinde ısrar etti
sökme ve eyer kaldırıldığında şüphelerinin
ama çok iyi kurulmuştu. Onu acıyı terk etmeye zorladı
Sırtını tamamen iyileştirene kadar bakımında yaratık.

Bazen insanların ondan bahsettiğini duyduğuma şaşırdım
"Bohem." Basitlik ve gerçeklik, temel taşlardı
karakteri ve kesinlikle işe yaramaz birçoğundan vazgeçti
toplumun sözleşmeleri, ama o ciddi fikirli bir kadındı
Genellikle "bohemizm" olarak etiketlenen ucuz etkiler olabilir
cazibe merkezi yok.

Güzel kıyafetlere olan sevgisinde tamamen kadınsı. Seçerken
kendi kıyafetleri, modaları takip etmesine ve asla olmaya çalışmasına rağmen
abartılı veya _utre_, onu yapan ayrımcı bir tadı vardı
Her zaman diğer insanlardan daha çekici giyinmiş gibi görünüyor. Hepsi kim
Onu düşünün, son günlerinde bile, içinde bir resmi olmalı
Oturduğu zarif, dantelli, ipeksi güzelliğin zihinleri
gizlenmiş.

Genç bir kadın kadar güzeldi, ama büyüdükçe
güzel-"yaş solduramaz veya
Özel bayat. "Net bir profiliyle, zarif bir kameo gibi,
eski fildişi, narin oval yüz, gözler karanlık, canlı ve
Genç, görünüşü en sıradışıdı. Louis onu söylerdi
Bakışının bir tabancayı hedefleyen bir bakış gibi-doğrudan,
Sabit ve bazı kişilere oldukça endişe verici. Onun sesi, sanırım ben
Bu sayfalarda başka bir yerde, az, az sayıda
ve kocası tarafından bir dere mırıltısıyla karşılaştırıldı
buz altında koşmak. Şair Gosse ona dedi ki: "O karanlık ve
Zengin yürekli, harika şarap kırmızısı mücevher gibi. "

Yıllarca saçlarını kısa giymişti, bir şekilde değil
güçlü fikirli kadın, ancak yumuşak gri bukleler çerçevesinde
son derece onun yüzüne dönüşüyor.

Gittiği her yerde görünüşü dikkat çekti. Bir akşam
Santa Barbara David Bispham konser verirken oturdu.
tiyatroda kutu, inci ve elmaslar bandeau giyiyor
baş ve bir yaka ve kolye. Kenarına yaslanmak
Kutu, şarkı söyleme ile derinden ilgilenen,
Yaptığı izlenim ya da Bispham'ın "Oh,
güzel, güzel yaratık "doğrudan kutusunda. Aniden oldu
İltifatının farkında, ürkütücü, utanmış bir bakış attı
seyirci ve büyük devekuşu tüyleri hayranının arkasında emekli oldu. İnsanlar sık ​​sık
Sokakta ona bakmak için döndü ve bu zamanlarda derdi
arkadaşlarına: "Şapkamda yanlış bir şey var mı?
Hepsi bana gülümsüyor gibi görünüyor. "Onlar, ama şaşırmıştı
hayranlık. Saleswomen ve mağaza kızları ona ve tüm dükkanlara hayran kaldı
Onu beklerken birbirleriyle buluştular. Eve giderken
Söyle, saf bir sürprizle: "Tüm bu genç kadınlar ne kadar güzel! Orada
Beş tanesi beni hemen bekliyordu. "

Madenlerinden biri, her zaman giydiği küçük ayaklarıydı
Ayakkabılar, genellikle bu vesileyle tamamen uygun değildir. Ne zaman ben
Ayaklarına baktım anne büyükannemiz, tatlı hatırlatıldım
Kitty Weaver ve ölümünü kırmızıda bir topa nasıl yakaladığını nasıl yakaladı
saten terlik.

Güzelliği, sanatçıların umutsuzluğu olan zor tipti,
Ve ona boyanmış tüm portrelerden hiçbiri bana temsil edemedi
gerçek benliği. Mayıs 1912'nin Craftsman_'dan alıntı yapıyorum, bir referans
Bayan tarafından boyanmış portrenin çoğaltılmasına Will Low:

"Dünyadaki okuyucularımızın keyif alacağından eminiz
Bayan Stevenson'a bu bakış açısının fırsatı, ancak sınırlamalar
Siyah beyaz tarafından dayatılan büyüklerin tam olarak gerçekleşmesini önleyebilir
kişiliği çok manyetik olan bu sıra dışı kadının cazibesi
onun duruşunda sakin, o kadar zengin entelektüel, sahip olanlar
onu tanıma fırsatı onu her zaman en çok biri olarak hatırlıyor
kadınlar arasında ilginç ve güzel. "

Ruhunu sonuna kadar genç tuttu, böylece kimse düşünemezdi
Yaşlı bir kadın olarak ve gençler her zaman şirketinden zevk aldılar.

Edebi başarılarına gelince, zamanını ayırmayı seçmiş olsaydı
ve kullanmak yerine kendi yeteneklerinin gelişimine güç
Onlardan, dünyanın başlamasından bu yana kadınların olmayacağı gibi,
başkalarının destek ve teşvik edilmesi, ne kadar uzak
aktif, yaratıcı bir hayal gücü vardı ve
ayrımcı, eleştirel stil yargısı. Olduğu gibi, yazıları
geniş değildi ve neredeyse hepsi mahmuzun altında üretildi
Bazı özel ihtiyaçlar. Şunlardan oluşurlar:

Yıllar önce _ genç milletlerde yayınlanan birkaç peri hikayesi_ ve
_St. Nicholas_, gençler için dergiler.

_The Dynamiter_, kocasıyla işbirliği içinde yazılmıştır.

Kocasının eserlerine giriş.

_Scribner's_ ve _mcclure's_ dergilerinde bir dizi kısa öykü,
bunun arasında "Anne" ve "Yarım Beyaz" en çok dikkat çekti.

_ Janet Nichol_, ölümünden sonra bir çalışma.

Yetenekleri ve başarılarıyla ilgili kendi tahmini son derece mütevazı idi.
Ve her zaman en büyük isteksizliğe sahipti.
kağıt. Yine de onun herhangi bir üyesinin çalışmasıyla gurur duyuyordu.
Aile-kardeş, kızı, oğlu, yeğen olsun ya da olsun
torun-ve yaptığımız herhangi bir şeyden daha fazla mutluluk alıyor gibiydi
kendi işinden.

O,
son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'ne dökülüyor ve konuşuyor
Böylece, sessiz cenneti Bay Scribner'a yazılan bir mektupta
SAUSAL:

"Eğer kendi dergim olsaydı, sayfalarından herhangi bir hikaye açmalıyım
genç bir kadının genç bir adamı o zaman 'bir şeyler yapmaya' çağırır
zorunda değil. Ayrıca, kelimelerin ve ifadelerin bir listesi de olurdu
Kapaklarımın içinde olmazdım. Ama bir dergim olsaydı ne olur
Çok önemsediğim huzurum ve sessizliğim mi? Hayır-hayır
Benim için yorucu bir hayat! Evleri 'evleri' olarak adlandırabilirler ve kelimeleri heceleyebilirler
çocukların ve yabancıların nasıl yapılacağını bulamamalı
Onları telaffuz edin-El Sausal'da böyle sıkıntılara ihtiyacım yok
Ben seçiyorum. Önümde büyük bir dergi yığınım var-bu yüzden bunlar
çığlık atıyor. Onları merak ve ilgi ile okudum. Böyle bir
Olağanüstü miktarda zeki, yetenekli, cahil, orditer olmayan
Literatür onların içinde gevşedi. Her şey nereden geliyor? Ve neden
Daha mı iyi yapılmadı yoksa daha kötü mü? Sanırım buna yakın diyebiliriz
edebiyat.' Bazen, gerçekten, çok yakın. Sanırım bu
sorumlu devlet okulu sistemi. Pekala, hiç inanmadım
Genel eğitim ve işte tutumumun bir gerekçesi. "

Fanny van de Grift'in hayatına geri döndüğünde biri
Stevenson, bunun için çok şey bildiği söylenemez
her zaman özlem duymuştu-boyama. Kızlığı çok erken kesildi
evlilik. İlk romantizmi yakında harap oldu ve ikincisi
Sevilenler için korku ile sürekli gölgede bırakıldı. Fırtına ve stres,
bazı huzurlu aralıklarla değişen, onun büyük kısmını doldurdu
günler ve sonunda ruhunun aldığı fırtına ve seldeydi
onun uçuşu. Ama tam, zengin bir hayattı ve o
Seçim, başka bir şey seçmeyeceğine inanıyorum.

       * * * * * *

Bir yıldan fazla bir şeyden sonra onun zamanından itibaren geçti
Ölüm, Bayan Stevenson'ın kızı, şimdi Bay'ın karısı oldu
Field, 1915 baharında kocasıyla birlikte Samoa için yelken açtı,
Mezarın içine yerleştirilecek kutsal külleri onlarla taşıyan
Vaea Dağı.

Savaşın başlarında Yeni Zelanda Sefer Kuvvetleri almıştı
Alman Samoa'ya sahip olmak, böylece Bay ve Bayan Field geldiğinde
Birlik Jack'in Vailima üzerinde uçarken, şimdi hükümet olarak kullanıldığını buldular
Yönetici Albay Logan ve personeli tarafından ev. Yerliler,
Bu karıştırma olaylarının ilgilenen seyircileri arasında
kendileri Tusitala'nın kendi ülkesine geri dönmediği, çizdiği
Ülkesi ona.

Eski Vailima günlerinin iki arkadaşı,
cenaze törenleri-amatua, genellikle
Stevenson Sitre olarak mektuplar, şimdi ciddi bir yaşlı şef ve Laulii,
Büyüleyici bir Samoalı rütbe hanımı ve sıcak ve bağlı bir arkadaşı
Stevenson ailesi. Vailima hanehalkı zamanının ve savaşların
en genç olanlar hariç hepsini ortadan kaldırdı-Mitaele, aynı şekilde görünen
Gri saç ve dokuz çocuklu bir aileye rağmen.

Bunu gören Amatua idi.
"Sevgi dolu Kalplerin Yolu" ve yolu kesen şefler
Tusitala'nın cenaze töreni için dağı listeye dahil edildi.
Konuklar ve tüm düzenlemelerin kişisel sorumluluğunu üstlenen oydu
Ayrıntılı olarak yapılan yerli törenler için
Samoan Modası En Yüksek Rütbenin Şefi için.

Albay ve Bayan Logan, tarlaları Vailima'ya çok nazikçe davet etti
ve evi ve zeminleri emrine yerleştirdi.

"Garip," diye yazdı Bayan Field, "Vailima'da burada.
Gelmekten korkuyor, ama merhametle aynı değil. Odalar
eklenen, büyük salondaki cilalı sekoya panelleri boyanmıştır
beyaz; Tenis kortlarının olduğu çim çiçeği kesilir
yataklar; Büyük ağaçların çoğu gitti; Ve atmosferi
Yer o kadar değişti ki kendi kendime söylemem gerekiyor 'Bu
Vailima 'uzun yıllar sonra burada olduğuma inanmak için. Bayan Logan
Ve vali geldiğimizde bizimle buluşmaya çıktı ve biz döndükçe
Yolun içine ve evi ilk kez sendika olduğunu gördüm
Jack beni en çok etkileyen bayrak personelinden uçuyor. Ben gibi hissettim
Evin üzerinde yürürken bir rüyada kişi-aynı ve henüz
tüm tanıma dışında değişti. Çayımız vardı ve sonra yumuşak
Gün batımı şelaleye gittik, artık bir peri dell değil
sevimli ama bir baraj, çimento döşeme ve bir sıra düzgün ile gelişti
Banyolar. Akşam üst verandada oturduk.
Moon ışıklı ağaç üstleri; Sahne çok güzeldi.
Deniz ve Vaea Dağı Çok Yeşil ve Çok Yakın. Burada yazdık.
Ives_ ve _Hermiston_, 'Kendime söylüyorum, ama buna inanmıyorum. "

Niyetleri eski misyoner arkadaşları Dr.
Kahverengi, hizmetleri yürütmek, ama son anda kelime getirildi
diğer adalardan birinde fırtınalarla gözaltına alındığını. Bir süre için
Çok sıkıntılardı, ama sonunda Albay Logan bir yük kaldırdı
İngiltere Kilisesi hizmetini okumayı teklif ederek kalpleri
kendisi.

Cenaze töreni için bir gün önce, 22 Haziran, patladı ve yağmur yağdı,
Ve hava konusunda çok endişeli önsöz vardı. Gece,
Ancak rüzgar bulutları ve yağmurları havaya uçurdu ve sabah kırıldı,
Yine de, güneşli, ama harika-mükemmel bir gün.

İnce bir paspasla sarılmış külleri içeren küçük bronz kasa
geniş kapıları açılan odalardan birinde bir masaya yerleştirildi
Verandada. Konuklar Samoalı bir şekilde erken gelmeye başladılar,
Çiçek ve çelenk getiriyor ve yakında masa güzel bir kütleydi
Blooms-tüm renkler, çünkü Samoalılar beyaza bağlı kalmaz
cenaze törenleri. Yüksek Şef Tamasese, eşi Vaaiga ile her ikisi de giyiyor
Kollarındaki yas grupları ilk gelen kişilerdi. Sonra geldi
Savaşta önemli bir figür olan Malietoa Tanu
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere Samoa'ya karşı savaşmaya katıldı. Takip etme
Bay ve Bayan'ın eski arkadaşlarının uzun bir kalabalığı geldi.
Stevenson-Natives, yarım döküm ve beyazlar ve her şeyden önce
Küçük taşıma, Kutsal Kalp Manastırı'ndan üç tatlı kız kardeş.
Kız kardeşler tepedeki tören için kalamadı, ancak
küçük bir dua etmesine izin verilebilir ve üç kişiden önce
masa ve her zaman onların arkadaşı olan biri için _ave_ dedi.

Saat dokuzda dağa dik tırmanışta başladılar,
bir gün önce yoldan gönderilen yollar
Yöneticinin düşünceli nezaketi. Bay Field, yola çıktı
Tabut ince bir paspasla sarıldı, sonra Bayan Field ve Laulii geldi,
her biri Samoan cenaze törenlerinde kullanılan paspaslardan birini taşıyan, bunlar
Bay Stevenson'ın mezarında taşınan aynıdır.

[İllüstrasyon: Tepeye sarılırken cenaze töreni.]

Onlardan sonra Albay Logan ve iki yüksek şef, Tamasese ve
Malietoa, ardından kırk şef de dahil olmak üzere diğer tüm konuklar
Tuamasaga. Alay, beyaz kıyafetlerde çok pitoresk ve
Çiçek çelenkleri, bir zikzak yolunda yavaşça dağın yukarısına sarılır
orman ağaçlarının altında. Tepeler Dallar yapraklı bir çatıda buluştu ve
Dar yolun her iki tarafında, orman kapalı, kalın, yemyeşil ve
yeşil. Lianas, Bough'dan Bough'a, büyük kuşlara döndü.
Nest eğrelti otları dallara sıkışmış, her tarafta büyük yapraklı bitkiler,
eğrelti otları ve karışık sürüngenler birbirlerini uzayda kalabalıklaştırdılar,
Ve tüm vahşi tropik büyüme kütlesi boyunca sıcak güneş ışığı
Parlak yeşil sıçramalarla filtrelenmiş.

Birçok nefessiz duraklamadan sonra, üstte nihayet ulaşıldığında,
kasanın tabanına atıldı ve ince paspaslarla kaplandı
Çiçekler her şey. Bunların arasında Japon taklidi vardı
Bahçıvanlar Yonida ve Fuzisaki tarafından gönderilen kiraz çiçekleri
Stonehedge. Şirket daha sonra mezarın etrafında toplandı
Yarı Circle ve Albay Logan, İngiltere Kilisesi hizmetini okudu. BT
etkileyici bir törendi ve herkesin kalpleri derinden taşındı
BT. Samoalı papaz Filemoni, ardından güzel bir konuşma yaptı
anadil.

Paspaslar daha sonra kesilmiş küçük alandan çıkarıldı
Mezarın tabanı ve küçük kasa takıldı ve çimento
üzerinde. Mezarın orijinal inşaatçısı George Stowers oradaydı ve
Elini son dinlenme yerlerinde külleri mühürledi.

Tören şimdi bitti, parti küçük bir tepeden indi
Gruplar, bu arada düşmüş kütüklerde dinleniyor. Nehri geçerek
Altta, Loto Alofa Yolu'na geldiler (Sevgi Yolu
Hearts), Amatua cenaze için tüm hazırlıkları yapmıştı
Samoan geleneğine göre verilecek olan şölen. Birlikte
Parlak-yeşil ekmek meyvesi ve muz yapraklarından oluşan masa-örtüsü
ve eğrelti otları, altmış feet veya daha fazla yer boyunca uzatıldı. .
Ziyafetin önünde _kava_ ve konuşmaların törenle içilmesi vardı
Samoalı. "Her zamanki biraz çiçekli eulojileri beklemiştim," diye yazdı
Bayan Field, "ama konuşmaları samimi ve bazıları çok
Güzel. Bir tercüman tarafından tercüme edildi, ama neyse ki benim
Dilin anısı, anlamı takip etmeme yardımcı oldu, ancak
'Yüksek şef' ifadelerinden bazıları benden ötesindeydi. Birçok yabancı
Samoa'yı ziyaret etmişti, 'dediler' ama sevgiyi sorgulayan herkes
Ve toprağa hayranlık sadece biri onu o kadar iyi sevdi ki seçti
Son dinlenme yeri için. Tusitala gerçek arkadaş olmuştu,
Sevgili sevilen, derinden yas tuttu ve şimdi kalbinin karısı
yalnız yıl sonra ona katılmıştı, bu durum çok hassas bir şeydi
Ve üzüntü için çok güzel. ' Bana gidebileceğimizi garanti ettiler
Samoa huzurlu kalplerle, sevdiklerimizin içinde olduğunu bilerek
toprak-yabancılar değil, ama özverili arkadaşlar,
Vaea'da Mezar Kalplerinde Tusitala'nın Anısına Değer Verdikleri gibi
ve aolele. "

Amatua daha sonra ziyafetin hazır olduğunu ve vali ve
Karısı, uzun masanın bir ucunda kafasına oturmuştu.
Her iki tarafta Tamasese ve Malietoa Tanu. Kurul, mecazi olarak
Konuşma, yerli lezzetlerin büyük bir yayılımı altında inledi. Oldu
Bu zamana kadar öğlen dolu ve çok sıcak, ama amatua düşünceli bir şekilde
Güneş ışığından uzak durmak için yan tarafa küçük ağaçlar yerleştirdi. "
Bayramın sonu, "diyor Bayan Field," Biraz konuşma yaptım
Teşekkürler ve doğrudan kalbimden geldi, çünkü derinden dokundum
Hepsinin nezaketi ve onların benim anısına sadakati ile
Sevgili Anne ve Tusitala. Albay Logan'a ve onun
Karısı, ama kelimeler bunu asla yapamaz. "

"Dar platodan daha pitoresk bir şey hayal edilemez
Vaea Dağı'nın zirvesini oluşturur, bir odadan daha geniş olmayan bir yer ve
masa olarak düz. Her iki tarafta da toprak çöker bir şekilde iner; içinde
Ön, geniş okyanus ve sörf süpürülmüş resifler; uzaktan
sağ ve sol yeşil dağlar, yoğun kaplı
ilkel orman. "[79]

              [Dipnot 79: Lloyd Osbourne,
              Friends_, Bay'ın ölümünden hemen sonra yazılmış
              Stevenson.]

Stevenson'ın Mezarı, tablet ve yazı ile,
Gelett Burgess ve yerli işçiler tarafından yönetildi
George Stowers adında bir yarım kast. Malzeme çimento idi,
kutular ve daha sonra taşınan büyük bloklara oluşur
Her blok öyle olmasına rağmen, Samoalıların güçlü omuzlarında zirve
İki beyaz erkeğin onu yerden neredeyse kaldırabileceği ağır.
Zirveye geldi, bloklar daha sonra bir ovaya kaynaklandı ve
İki büyük bronz tablet ile onurlu tasarım, her iki tarafta da.
Biri Samoan'da yazıt, "Tusitala'nın dinlenme yeri"
ardından aynı dilde "Ülkeniz
Benim ülkem ve Tanrım Tanrım. "Diğer taraf ismi taşıyor ve
Tarihler ve Requiem:

     "Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
      Mezarı kaz ve yalan söylememe izin ver.
      Yaşadım ve memnuniyetle öldüm mü
        Ve beni bir vasiyetle bıraktım.

      Benim için mezarın bu:
      Burada olmayı özlemiş olduğu yerde yatıyor;
      Ev denizci, denizden ev,
        Ve tepeden avcı evi. "

Bay ve Bayan Alan Samoa'ya geldi.
Vaea Dağı zirvesine taşıdıkları ve çimento yapmışlar
Mezar tabanının bir ucunda. Ağır bronz ve ayılar
Aolele adı, bu satırlarla birlikte:

     "Öğretmen, ihale yoldaşı, eş,
      Hayat boyunca gerçek bir dost,
      Kalp bütün ve ruh özgür
      Ağustos babası bana verdi. "

Bay Stevenson tabletinde İskoçya için devedikeni
Bir köşeye oyulmuş ve diğer tarafta Samoa için Hibiscus. Üzerinde
Karısı Hibiscus bir köşeye yerleştirildi ve uzun süre sonra
Diğeri hakkında tereddüt, Bayan'a ani bir ilham önerildi
Adı verilen Tiger-Lily-Bright Çiçeği Tarla
Indiana'daki eski günlerde annesi tarafından küçük Fanny van de grift.

Adadan ayrılmadan önce Bay ve Bayan Field, burs verdiler
Manastır okulunda üç küçük kız-biri tarafından seçilecek
kız kardeşler, biri Tamasese tarafından, biri de Vailima'nın sonuncusu Mitaele
ev. Tek istedikleri bu küçük kızların
Her Mart ayının 10'unda mezar, Aolele'nin doğum günü ve dekore
Mezar. Vaatlerini tuttukları aşağıdakilerle gösterilir
Samoan'dan alıntı _times_:

[İllüstrasyon: Mezar, bronz tableti ayetle gösteren
Stevenson'un karısına şiiri.]

"Cuma sabahı, 10. an, üç öğrencisi
Bursları Bay tarafından donatılan Manastır Okulu, Savalalo ve
Bayan Salisbury Field, merhum Bayan Robert Louis anısına
Bayan Field'ın annesi Stevenson, Stevenson'u ziyaret etti
Vaea Dağı'nda mezar, doğum gününün yıldönümü onuruna
ölen bayan. Küçük parti sabah 7'de ayrıldı. ve geldi
Saat dokuzda tepenin zirvesi. Tepesinde varışta
Tepe Çocuklar mezarı süslemek için zaman kaybetmedi
Çiçek ve yeşillik çelenkleri, bol miktarda tedarik alındı
onlar tarafından. Dekorasyondan sonra parti küçük bir
_TAUMAFATAGA_ (Yüksek Şef Öğle Yemeği), daha sonra şehre döndüler. "

       * * * * * *

Tiger-Lily ve Scotch devedikeni-tropik yıldızların altında birlikte uyurlar,
Sallayan mısır ve mor demirlemelerin tarlalarından uzak, ama her biri
Yıl elleri, ikisine de yabancı, mezarlarına şefkatle çiçek bıraktı.





Projenin Sonu Gutenberg Bayan Robert Louis Stevenson'ın Yaşamının E -Kitabı,
Nellie van de Grift Sanchez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. ROBERT LOUIS STEVENSON ***

***** This file should be named 24332.txt or 24332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/3/24332/

Produced by Christine P. Travers and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
