*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Outlaw (Kanun Kaçağının Hikayesi)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Outlaw, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Outlaw
       A Study of the Western Desperado

Author: Emerson Hough

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE OUTLAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KANUN KAÇAĞININ HİKAYESİ

_BATILI ÇILGININ BİR ÇALIŞMASI_

ÜNLÜ KANUN KAÇAKLARININ TARİHSEL ANLATILARIYLA;
ÖNEMLİ SINIR SAVAŞLARININ HİKAYELERİ;
SINIRDAKİ VİGİLANT HAREKETLERİ VE SİLAHLI ÇATIŞMALAR

EMERSON HOUGH

NEW YORK
THE OUTING PUBLISHING COMPANY
1907

TELİF HAKKI, 1905, THE CURTIS PUBLISHING COMPANY

TELİF HAKKI, 1907, EMERSON HOUGH

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'ye girmiştir

_Tüm Hakları Saklıdır_

THE OUTING PRESS
DEPOSIT, N. Y.

Kanun Kaçağının Hikayesi

[İllüstrasyon: John W. Norton'un bir resminden
PLUMMER'IN BANNACK SAHNESİNİ TUTAN ADAMLARI
(_Sayfa 119'a bakın_)]

ÖN SÖZ

Amerikan umutsuzunu konu alan bu çalışmayı sunarken, yazar
kendisini hiçbir umutsuzun eylemlerinin savunucusu olarak görmüyor; ancak o, temanın kendisi için özür dilemenin gerekli olduğunu da hissetmiyor. Kanun kaçağı, umutsuz--Batı'da genellikle "kötü adam" olarak bilinen, biraz belirgin ve kolayca tanınabilir figür--ulusal tarihimizde eşsiz bir karakterdir ve benzeri
bu topraklardan başka hiçbir yerde nadiren üretilmiştir. Tarihsel olarak adlandırılabilecek ve bu şekilde ele alınabilecek bir tip hakkında saçma ve melodramatik izlenimler yaymak gerekli değildir. Gerçeğin kendisi yeterince heyecan vericidir ve bunu keşfetmek sıklıkla
zor olsa da, burada aranan gerçektir.

Yasaya saygısızlık metni üzerine bir tez, sadece heyecan verici bir okuma olarak hizmet etmekten, boş bir saati geçirmek için uygun olmaktan daha iyi bir şekilde kullanılabilir. Okuyucu isterse, bu sayfalarda önerilenlerden daha geniş argümanlar için bir temel sunabilir ve bu argümanlar sonuçlardan ziyade öncüllerle ilgilenir. Geçmişteki kötü adamlarımızla olan ilişkilerimizden aldığımız ders, istersek bugün kötü adamlarımızla başa çıkmanın en iyi
yöntemini bize öğretebilir.

Sınırda yasaya saygıyı sağlama yöntemlerine aşina olmaktan alabileceğimiz başka dersler de var; ve bunlardan ilki, yasanın ilk icra eylemlerinde suçlularla başa çıkmanın pratik bir yöntemidir. Amerikan yasaları hiçbir zaman bugün olduğu kadar güçlü olmamıştı ve icra memurlarımız hiçbir zaman bu kadar zayıf olmamıştı. Şehirlerimiz sıklıkla suçlular veya isyancılarla doludur. Düzeni sağlamak için yüzlerce polis memuru görevlendiriyoruz, ancak düzen sağlanmıyor. Ortalama bir polis memuru bir suçlu yakalayıcı olarak
nedir? Kaba ve lifli, nadiren zihinsel veya bedensel canlılığın kişisel kalıtımına sahip, silah eğitimi almamış, sinirsel hareketlerde keskin, keskin bir kaliteye sahip değil, şişman, beceriksiz, yüz metre koşamayan ve nefesini tutamayan, adamını köşeye sıkıştırdığında bile öldürebilecek kadar yetenekli olmayan, bugün her zamankinden daha sert bir şekilde desteklenmesi gereken bir yasanın temsilcisi olarak tüm yakışıksızlığın arketipi olan, ulusal yaşamımızdaki tüm durumlardan daha sert bir şekilde savunulması gereken bir yasanın temsilcisidir. Suçlularla başa çıkmak için bu tür araçları kullanırız, her birimiz biliriz veya bilmemiz gerekir ki, eski tipte yirmi Batılı barış görevlisini seçip onları yakın mezarlıklarının büyüklüğü konusunda kısıtlama olmaksızın işe koyan şehir, üç ay içinde suçlulardan kurtulacaktır ve yöntemleri yürürlükte kaldığı sürece özgür kalacaktır. Aşağıdaki çalışmanın konusuna gelince, kanunsuzluğun büyük ve iyi bilinen örneklerine ve dönemlerine dikkat çekilmiş olsa da, verilen gerçeklerin çoğunun daha önce basılmadığı söylenebilir. Lincoln County'nin Güneybatı Savaşı'nın hikayesi, ilk kez ve artık erişilemeyen veya kaybolan bilgi kaynaklarıyla tam bir
tanımadan sonra doğru bir şekilde anlatılıyor. Dün ve doğrudan kapımızın önünde gerçekleşen Kansas'taki Stevens County Savaşı'nın tarihi, çarpıtılmış bir tarihtir; ve bugüne kadar başlıca işlevi ucuz uyuşturucuların kanını dondurmak olan birçok sınır karşılaşması için de aynı şey söylenebilir. Kaliforniya ve Montana madencilik günlerindeki "savaşçıların" ve hırsızlar ile kanun kaçakları ve kanun ve düzen temsilcileri arasında "savaşların" yaygın olduğu daha sonraki sığır yetiştiriciliği günlerindeki kayıtların oluşturulmasını amaçlayan kafa karıştırıcı ifadeler arasında doğruluk aranmıştır; bu kişiler her zaman kanunun uygun şekilde onaylanmış memurları değildir.

Hiçbir insan Amerikan sınırının tüm zamanını yaşamış olamaz; ve bu tür herhangi bir çalışma, geçmişe ait konulara atıfta bulunduğu ölçüde kısmen bir derleme meselesi olmalıdır. Ancak mümkün olan her durumda, yazar kayıtları gerçek katılımcıların, hayatta kalanların ve görgü tanıklarının hikayelerinden oluşturmuştur; ve Batı'daki yaşamın yirmi beş yılı boyunca kişisel olarak tanıdığı şeyler ve kişiler hakkında bir ölçüde yazabilir. Erken demir yolu günlerinde o bölgedeki sınır çatışmalarının merkezi figürü olan New Mexico'lu Yüzbaşı Patrick F. Garrett, yazarın o bölge ve zaman hakkındaki bilgilerini genişletmede çok faydalı olmuştur. Şu anda Illinois'li olan Bay Herbert M. Tonney, vurulduğu ve ölüme terk edildiği tipik bir ilçe merkezi olan Kansas savaşından sağ kurtulan biri olarak kendi hikayesini anlatıyor. Diğer birçok kişi değerli anlatılar sunmuştur. Erken Amerikan tarihinin herhangi bir konusuyla ilgilenirken, erken sınır tarihinin tekil ve unutulmuş parçalarıyla tanışıklığı kendi tarzında benzersiz olana yakın olan Dandridge, Tennessee'li Bay Alexander Hynds'tan daha tartışılmaz bir otorite yoktur. Minnesota'lı Sayın N. P. Langford'dan daha iyi bir otorite yoktur, 1860-1870 yılları arasında Rocky Dağları bölgesindeki yaşamla ilgili tüm konularda.
O, Rockies'in bir argonotu ve Montana'nın bir vatandaşıydı
ve kanun günlerinin gelmesinden önce diğer Batı bölgelerinin vatandaşıydı.
Kendi başına ilginç ve tarihi bir kayıt olarak değerli olan grafik çalışması "Vigilante Days and Ways"ten ücretsiz alıntılar yapılmıştır.

Modern tren soyguncularının ve kanun kaçağı çetelerinin hikayeleri kısmen kişisel anlatılardan, kısmen adli kayıtlardan ve kısmen de sıklıkla doğru olmaktan çok sansasyonel olan ve ayrıntılı olarak çok fazla eleme ve doğrulama gerektiren çalışmalardan alınmıştır. Doğal olarak, çok sayıda Batı tarihi ve macerası kitabına başvurulmuştur.
Bu emeğin çoğu, artık bir zamanlar olduğu gibi var olmayan söz konusu günlere ve yerlere duyulan sevgiden kaynaklanmıştır. Toplam sonucun, Batı'nın canlı ve önemli yaşamının ve insan kanunsuzluğuyla işaretlenmiş olsa bile, yine de insan özgürlüğünün bayrağıyla taşınan sınırın hikayesinin en azından bir kısmını anlatmaya yardımcı olacağı umulmaktadır. O bayrak bugün de dalgalansın ve kan yine bedel olsa da, Amerika'mızda asla kalıcı olarak 
serbestlik ve adaletsizlik bayrağıyla yer değiştirmesin.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I DESPERADO 1

II TAKLİT DESPERADO 14

III DESPERADO ÜLKESİ 22

IV İLK KAÇAK 35

V KALİFORNİYA'NIN GÖZALTILARI 74

VI DAĞLARIN KAÇAK 98

VII HENRY PLUMMER 105

VIII BOONE HELM 127

IX DESPERADOLARIN ÖLÜM SAHNELERİ 137

X JOSEPH A. SLADE 145

XI OVALARIN ÇILGINLARI 154

XII VAHŞİ BILL HICKOK 167

XIII SINIR SAVAŞLARI 187

XIV LINCOLN İLÇE SAVAŞI 196

XV STEVENS İLÇE SAVAŞI 227

XVI KÖTÜ ADAMLARIN BİYOGRAFİLERİ 256

XVII BUCKSHOT ROBERTS'IN SAVAŞI 284

XVIII İNSAN AVCILIĞI 292

XIX TEKSAS'IN KÖTÜ ADAMLARI 313

XX MODERN KÖTÜ ADAMLAR 340

XXI KIZILDERİLİ MİLLETLERİNİN KÖTÜ ADAMLARI 371

XXII ŞEHİRLERİN ÇILGINLARI 393

RESİMLER

ÖN SAYFA

Plummer'ın Adamları Bannack Sahnesi (_Ön Sayfa_)

Birçok Küçük Savaşın Sahnesi 12

Sınır Barikatlarının Türleri 36

Birçok Asılmanın Sahnesi 138

Rustler Nasıl Çalıştı 164

Vahşi Bill Hickok'un Çaresiz Mücadelesi 172

John Simpson Chisum 198

Lincoln County Savaşında Önde Gelen Adamlar 218

"Davadaki Kadınlar" 222

McSween Mağazası ve Bankası 240

Billy the Kid 258

"Bir Sonraki An Ollinger'ı Ateşledi ve Vurdu" 272

Pat F. Garrett 294

Tipik Bir Batılı Adam Avı 302

Eski Chisum Çiftliği 330

Eski Fritz Çiftliği 358

Bir Sınır Kalesi 358

"Sonrasında" 398

Bölüm I

Desperado--_Yapısının Analizi_--_Desperado Nasıl Kötü Oldu ve Neden_--_Bazı Adamlar Silah Kullanmada Doğal Olarak Yeteneklidir_--_Tipik
Desperadolar_.

Enerji ve eylem iki tür olabilir, iyi veya kötü; bunu insan ilişkilerinde en iyi şekilde ifade
edebiliriz. Sokaklarımızı ağ gibi saran canlı teller, ülkenin tanıdığı tüm kötü adamlardan daha tehlikelidir,
ama biz elektriği genel olarak eyleminde iyi olarak adlandırırız. Bunu yasa
altına alırız,
ama bazen patlar ve kendi yolunu bulur. Bu patlamalar, canlı teller ve hayati adamlar
arasında zamanın sonuna kadar gerçekleşecektir. Dünyadaki her ülke, kendi kötü adamlarını bireysel olarak üretir ve zamanla, genel iyilik için onları
öldüren diğer kötü adamlar.

Kötü Çinliler, kötü Filipinliler, kötü Meksikalılar ve Kızılderililer,
zenciler ve kötü beyaz adamlar vardır. Kötü beyaz adam dünyanın en kötü kötü adamıdır ve ödül alan kötü adam Batılı beyaz kötü adamdır. Beyaz adamı kısıtlamalardan uzak bir ülkede serbest bırakın - tıpkı her zaman belirsiz, değişken ve geçici olan Altın Post ülkesi gibi - ve o da basitçe Töton ve Got ormanlarının yollarına geri döner. Batı'nın medeni imparatorluğu buna rağmen, Anglosakson'un ruhuna kadimden beri yerleşmiş olan hukuk sevgisi gibi diğer garip bir tohum sayesinde büyüdü. Kötü adamla ondan sonra çıkan iyi adam arasında çok az fark olduğu, Batı'nın ilk gürültülü günlerinde sık sık gösterildi. İlerleme ve medeniyet dini, bazen veya sıklıkla bir barış görevlisi olan Batılı kasaba şerifi için çok az şey ifade ediyordu. Çünkü o iyi bir savaşçıydı. Bir araya gelip bizi hiç temsil etmeyen siyasi temsilciler "seçiyoruz". Hiçbir şeyi yerine getirmeyen, sadece kendi isteklerini yerine getiren yönetici memurları "seçiyoruz". Sayısız polise kendimizi koruma yükünü omuzlarımızdan almaları için ödeme yapıyoruz; ve polisler bunu yapmıyor. Tüm yasaların arkasında devredilmemiş kişisel hak, yine de dünyanın tüm yasalarında ve tüzüklerinde tanınan belirsiz bir şey var; eski İngiltere ve Fransa'nın ve bugün Rusya'nın gösterebileceği gibi. Bu devredilmemiş kişisel hak her birimizde var veya olmalı. Eğer içinizde, keskin ve kritik bir anda sizi alevlendirecek ve hakem yapacak ateşli bir kan yoksa, o zaman Tanrı size acısın, çünkü hiçbir kadın sevebileceği başka bir şey bulabilseydi sizi sevmemiştir ve siz ne erkek ne de vatandaş olarak uygunsunuz.

Birey devredilmemiş bir hakka sahip olduğu gibi, toplumsal beden de sahiptir.
Politikacıları işe alıyoruz, ancak çoğumuz özünde politikacıları hor görüyoruz ve
savaşçı erkekleri seviyoruz. Toplum ve yasa kesinlikle akıllıca veya kesinlikle doğru değil, sadece nispeten akıllıca ve doğru bir uzlaşmadır. Kötü adam, sözde, büyük ölçüde nispeten kötü olabilir. Bunu bilimsel olarak ve en ufak bir ucuzluk yapmadan söyleyebiliriz. Bu, bir umutsuz için duygusal bir duyguyu boşa harcayacağımız anlamına gelmez; ve kesinlikle umutsuzluktaki sahtekâra karşı bir küçümsememiz olacağı anlamına gelmez.

Kötü adam kim ve neydi? Bilimsel ve tarihsel olarak o da
siz ve ben gibiydi. Nereden geldi? Herhangi bir yerden. Nasıl
görünüyordu? Her çeşit ve şekilde, her renk ve boyutta geldi - tıpkı korkakların yaptığı gibi. Onu tanımanın tek yolu onu denemekti. Ünü, doğru veya yanlış, haklı veya haksız, elbette, zamanı gelince kötü adamın habercisi oldu. Batı kasabasının "katili"
tüm eyalette veya birkaç eyalette tanınabilir. Ünü
yeti, yetenekli devlet adamlarının ve kamu hayırseverlerininkinden uzun süre daha uzun sürebilir.

Kötü adamı diğerlerinden ayıran şey neydi? Neden silahlarla daha iyiydi? Son analizde cesaret nedir? Bu soruları tamamen bilimsel bir şekilde cevaplayabilmeliyiz. Düşüncenin ve kas hareketinin göreceli hızını fotoğraflamak için makinelerimiz var. Farklı bireylerin sinirlerindeki dürtü iletiminin değişen hızlarını kaydedebiliyoruz. Kötü bir adam seçecek olsaydınız, makinede geciktirici bir sinir tepkisi gösteren birini seçer miydiniz? Kesinlikle hayır. Bir adamın "kötü" olmaya, silahlarla olağanüstü hızlı ve becerikli olmaya göreceli uygunluğu, şüphesiz, büyük ölçüde bu bilimsel ölçümlerle önceden belirlenebilirdi. Elbette, erken Batı'da düşünce makineleri olmadığından, konuya deney yaparak ve bu nedenle çoğu zaman bir mezarlık yoluyla ulaştılar. Şüpheli bir katilin nabzını hissetmek için her zaman duramazdınız. Ateşli silahların hızlı ve doğru bir şekilde kullanılması, kader onu işaretledikten ve kaçınılmaz, muhtemelen uzun süre ertelenmiş olan sona ayırdıktan sonra, desperadonun çağrılmasında gerekliydi. Silahlarla ilgili bu beceri, ister kurban katili ister katil katili olarak büyük bir üne kavuşan hemen hemen her adam için doğal bir armağandı. Pratik, ustalığa yardımcı oldu, ancak bir Vahşi Bill veya bir Slade veya bir Billy the Kid doğdu, yapılmadı. Sinir hareketindeki hız genellikle iyi bir sindirimle desteklenir ve açık alanda zorlu bir yaşam, ikincisi için iyi bir ilaçtır. Ancak bu, durumu tamamen kapsamaz. Yavaş bir adam aynı zamanda cesur bir adam olabilir. Er ya da geç, oyunun her iki tarafında da desperado işine girerse, kendisi kadar cesur ve silahla biraz daha hızlı olan adamın önünde düşerdi. Bir masada veya sabanda geçen bir hayatın ardından dilsiz ve şerefsiz bir şekilde ölen bilinmeyen sayıda potansiyel kötü adam vardı. Eğer işler buna uygun şekilde şekillenseydi
kötü olabilirlerdi. Her savaş kendi
kahramanlarını beklenmedik yerlerden çıkarır; her ani acil durum kendi
uygun adamını çağırır. Diyelim ki bir adam silah kullanmaya başladı ve kendini daha
aşağı hayvanlarla yaşam ve ölüm konusunda hakem olarak buldu ve ikisini de uzaktan sağlayabildi. Ateşli silahlardaki artan becerisinden memnun bir şekilde devam etti. Dünyanın bir çağında kılıcın insan kolunu uzattığını keşfetti, tıpkı Amerikan yaşamının tam da insan kolunun uzatılması gereken zamanında icat edilen o çığır açıcı alet gibi, kolunu uzattı ve güçlendirdi ve onu ve tüm insanları eşit kıldı. Silah kullanan kişi güçlerinin arttığını hissetti. Böylece şimdi, zamanla, onun için bir tehlike anı geldi. Düşmanı vardı. Hakaret, meydan okuma vardı. Belki de erkek erkeğe karşıydı, bir seks meselesiydi, her zaman kan dökülmesiyle bereketliydi. Belki de bir mülkiyet meselesiydi, ya da belki de kendi kişisel cesaretine yönelik bir alaydı. Belki de alkol söz konusuydu, sık sık olduğu gibi. Bir sebepten ötürü, iş dövüş çilesine geldi.
Bir bireyin diğerine karşı devredilmemiş hakkıydı.
Yasa uygulanmadı - yasa işe yaramayacaktı. Daha hızlı sinirler harekete geçtiğinde bile, kol öne fırladı ve orada
çelik ucuna vurduğu gibi alev ucuna da çarptı. Kurban
düştü, kendi silahını elinde sıkarak, biraz geç de olsa. Yasa
katili akladı. Bu "meşru müdafaa"ydı. Arkadaşları "Adil bir molaydı," dediler; ancak ondan sonra ona karşı daha çekingen oldular ve onu daha az aradılar.

"Adil bir molaydı," dedi katil kendi kendine - "Adil bir mola, o
ya da ben." Ancak, belki de, bunun tekrarı belli bir zihinsel resmi silmeye yaramadı. Kötü bir adam bana, ilk kurbanının zihinsel resminden kurtulmak için ikinci adamını öldürdüğünü söyledi.

Ancak bu zorunluluk tekrar ortaya çıkabilirdi; aslında, çoğu zaman ortaya çıkar.
Yine embriyo halindeki kötü adam daha hızlıydı. Kendini onaylaması şimdi, belki de, büyümeye başlamıştı. Bu hayatının kritik zamanıydı. Şimdi devam edip kötü bir adam olabilirdi ya da ucuzlayıp bir
taklit umutsuz olabilirdi. Her iki durumda da, üçüncü adamı onu daha da özgüvenli bırakmıştı. Cesaret ve silahlardaki becerisi, bir karşılaşma anında ona güven ve rahatlık veriyordu. Artık bir uzman oluyordu. Gerisini zaman halletti, ta ki sonunda onu gömene kadar.

Gerçek türden kötü adam, halkın hayal gücünde kendisine atanan role nadiren benziyordu. Uzun saçlı, asla konuşulmayan bir
lehçeyle süslenmiş olan bu blöfçü, Batı hakkındaki kurgularda çok işe yarıyordu, ancak gerçek olan bu değildi. En tehlikeli adam, sessiz ve tatlı dilli olmaya meyilliydi. Bir düşman küstahça davranıp tehdit ettiğinde,
en tehlikeli adam bile kendi ruhunda yükselen, keskin ve sert,
doğal olarak cesur adamlar için sıklıkla savaşla birlikte gelen o garip coşkuyu hissetti. Yerleşik bir üne sahip Batılı bir subay bir keresinde,
zorlandığı yakın tarihli kişisel bir zorluktan bahsederken bana şöyle demişti: "Yıllardır böyle bir şeyin içinde olmamıştım ve
keşke bunun dışında olsaydım. Sonra kendi kendime, 'Yaşlanıyor musun, cesaretini mi kaybettin?' dedim. Sonra birdenbire eski his üzerime
geldi ve eskiden olduğum gibiydim. Sakin ve mutlu hissettim
ve bundan sonra güldüm. Silahımı sertçe çekip
karnına sapladım. Ellerini kaldırdı ve özür diledi. 'Şimdi sana yüz dolar vereceğim,' dedi, 'eğer bana o silahı
nereden aldığını söylersen.' Sanırım ona karşı biraz hızlı davrandım."

"Düşüş"ün erdemi kötü adamlar arasında fazlasıyla saygı görüyordu.
Ancak bazen, insanlar dünyadaki hiçbir adamın onlar kadar hızlı olmadığına dair son umutsuz inançla öldürülüyordu. Bu tür bir olaya
yaklaşan olay, tanınmış bir Batılı şerif tarafından anlatıldı.

"Pecos vadisinin kenarında," dedi, "eski Fort Sumner'ın on iki mil aşağısında, küçük bir meyhane vardı ve bir keresinde orada bir adam yakaladım. Bölgemizin doğusundan bir yerden geldi ve cinayetten aranıyordu. Kendisine teklif edilen ödül bin iki yüz dolardı. Yabancı olduğu için hiçbirimiz onu tanımıyorduk, ancak şerifin gönderdiği
tanımlamalarda çilli bir yüzü, küçük elleri ve bir gözünde kırmızı bir leke olduğu yazıyordu. Orada yeni bir meyhaneci olduğunu duydum ve o adamın o olabileceğini düşündüm, bu yüzden bir gün bir yardımcı alıp gidip baktım.

"Şerif yardımcısına silahımın peşinden gittiğimi görene kadar ateş etmemesini söyledim. Doğru kişi olmadığı sürece adamı tutuklamak istemiyordum ve gözündeki o kimlik işaretinden emin olmak istiyordum. Şimdi, bir barmen size
hizmet ettiğinde, siz içmek için bardağınızı kaldırana kadar asla yüzünüze bakmayacaktır. Şerif yardımcısına birkaç içki sipariş edeceğimizi ve bu adamın gözünün içine bakma şansımız olacağını söyledim. Başını kaldırdığında, gözlerinin içine baktım ve kırmızı nokta oradaydı!

"Bardağımı düşürdüm, silahımı çektim ve onu örttüm, ama o sadece
bir süre ellerini kaldırmadı. Onu öldürmek istemiyordum, ama kesinlikle
yapmam gerektiğini düşündüm. İki elini de bara koydu ve bir yerde üç fit yakınında bir silah olduğunu biliyordum. Sonunda
yavaşça pes etti. Ona her zaman bir tutukluya davrandığım gibi iyi davrandım,
eğer bir hata yapmışsak bunu telafi edeceğimizi söyledim. Ona zincirler taktık
ve onu bir vagonda Las Vegas'a doğru yola koyulduk. Ertesi sabah, patikada, bana her şeyi itiraf etti. Onu teslim ettik ve daha sonra
yargılandı ve asıldı. Onu her zaman oldukça kötü bir adam olarak düşündüm.
Sonuç açısından, silahının peşine düşse daha iyi olurdu. Kesinlikle bunu yapacağını düşünmüştüm.
Kum vardı. Onu orada durup aklındaki şansları dengelerken görebiliyordum.

"Karşılaştığım en sinirli adamlardan bir diğeri," diye devam etti aynı memur düşünceli bir şekilde, "New Mexico'daki Dona Ana ilçesinin şerifiyken tanışmıştım. Las Cruces'teydim, bir gardiyanı ve bir adamı öldürdükten sonra hapishaneden kaçan bir kaçağı arayan Kızılderili Milletleri'nden bir şerif geldi. Bu şerif bana söz konusu suçlunun tanıdığı en çaresiz adam olduğunu ve ona nasıl yaklaşırsak yaklaşalım, mücadele edeceğini ve onu yakalamadan önce onu öldürmemiz gerektiğini söyledi. Şehrin altı veya sekiz mil uzağında bir çiftlikte yemek pişiren adamımızı bulduk. Şerife şehirde kalmasını söyledim çünkü adam onu ​​tanıyacaktı ama bizi tanımayacaktı. Yanımda bir Meksikalı yardımcım vardı.

Yardımcımı evin bir tarafına koydum ve içeri girdim. Adamımı bulaşıklarını yıkadıktan sonra ellerini bir havluya sildiğini gördüm. Ona
attım ve o da bana yüzüme vurarak ve sonra
bir sincap gibi pencereden atlayarak karşılık verdi. Ona yetiştim ve
gömleğini sırtından yırttım, ama onu durdurmadım. Sonra kapıdan dışarı
koştum ve onu verandada yakaladım. Onu öldürmek istemedim, bu yüzden
hazırladığım kelepçelerle kafasına vurdum. Düştü, ama
bir şimşek gibi
kalktı ve yumruğuyla bana öyle sert vurdu ki
çok fena sarsıldım. Bir süre çekiç ve maşayla dövüştük, ama sonunda
kaçtı, kapıdan içeri atladı ve koridorda koştu. Silahının peşinden
odasına gidiyordu. O anda Meksikalım içeri girdi ve
bu konuda hiçbir duyguya kapılmadan, sadece balina gibi saldırdı ve onu sırtından vurarak
oturduğu yerde öldürdü. Doktorlar bu adamın vücudunu muayene ettiklerinde, onun şimdiye kadar gördükleri en mükemmel fiziksel örnek olduğunu söylediler.
Ben onun bir savaşçı olduğuna tanıklık edebilirim. Şerif bana ödülü teklif etti,
ama ben hiçbirini kabul etmedim. Ona bir ara ülkesinde olacağımı ve eğer yardımına ihtiyacım olursa benim için aynısını yapacağından emin olduğumu söyledim. Umarım onun özel
türdeki kötü adamlarının peşine düşmek zorunda kalırsam, adamımı ilk başlatan ben olurum.
O adam gördüğüm veya görmeyi beklediğim en umutsuz savaşçıydı.
Bu türden bir adama herhangi bir gösteri yapın ve sizi öldürecektir,
hepsi bu. Yasalar altında hiçbir şansının olmadığını biliyor.

"Bazen umutsuz şanslarla da kurtuldular, birçok barış görevlisi bunu
kendi pahasına öğrendi. Böyle bir adamın peşinden gitmenin tek yolu
hazırlıklı gitmek ve sonra ona dünyevi bir gösteri yapmamak, sizi
en iyi şekilde alt etmek. Bir memurun, esirini canlı olarak ele geçirmek için bir gösterisi varsa, bir adamı vurması gerektiğini kastetmiyorum; ancak, kendisi kadar cesur,
silahı kendisi kadar iyi olan ve hayatı için savaşan bir adamla karşı karşıya gelebileceğini hatırlaması gerektiğini kastediyorum."

[İllüstrasyon: BİRÇOK KÜÇÜK SAVAŞIN SAHNESİ
Amerika'daki diğer sokaklardan daha fazla adam bu sokakta öldürüldü]

Elbette, böyle bir adam, ister bir kanun görevlisiyle, ister kişisel bir kin beslediği başka bir adamla, isterse de onu bir şekilde silah çilesine
zorlayan biriyle karşı karşıya kalsın, kendisinin de en az diğerleri kadar cesur ve silahlarla hızlı olduğuna dair inancında kararlıydı. Böylece,
en sonunda insan ilerlemesi ve medeniyeti hukukunda efendisiyle tanışana kadar, kendi kurbanlar listesine bir yenisini ekledi veya kendi türünden başka birinin listesine eklendi. Dahası, çok uzun bir süre boyunca,
sınırda kanunun koruyamadığı büyük bir bölge vardı. Bu nedenle, bir adamın kendi cesaretine, gücüne ve becerisine güvenmeyi öğrenmesi için iyi bir sebep vardı. İster iyi ister kötü olsun, onu
koruyacak başka hiçbir şeyi yoktu. Batılı kötü adamın tipik günlerinde, hayat bireyin malıydı, toplumun değil ve bir adam zor kişisel sorunları çözmenin tek yolu olarak hayatını bir başkasınınkine karşı koyuyordu. O günler ve koşullar dünyanın gördüğü en cesur ve en pervasız adamlardan bazılarını ortaya çıkardı. Onları özgürce eleştirmeden önce onları tam olarak anlamalıyız.

Bölüm II

Taklit Desperado--_Ucuz "Uzun Saçlı"_--_Görünüşte Bir Desperado, Kalbinde Bir Korkak_--_"Aside" Dayanamayan Bazı Desperadolar_

Sahte kötü adam, edebiyatta bir yeri olduğu sürece, büyük ölçüde Batılı veremliler tarafından Doğu'da tüketilmek üzere üretiliyordu.
Bazen bizzat Doğu'da üretiliyor ve Batı'ya gönderiliyordu. Batı'nın gerçek kötü adamı ile taklit ürün arasındaki felsefi farkı görmek kolaydır. Kötü adam bir evrimdi;
Sahte
kötü adam, anında yaratılan bir şeydi, popüler bir talebi karşılamak için tam teçhizatlı bir tedarik ortaya çıktı. Sessizce, kısmen Batı'da ve kısmen Doğu'da, ciddi ve sakin bir şekilde rolüne uygun
görünmeye başlayan adamlar ortaya çıktı. Bir süre, en azından kendi memnuniyetlerine göre ve kendilerini duruma uygun şekilde ciddiye aldıktan sonra, birçok durumda, kayboldular ve geldikleri o Hiçbir Yer'de kayboldular. Bazıları kendi
iyilikleri için kendilerini fazla ciddiye aldılar. Elbette, bu kötü adamlardan herhangi birinin gerçek şeye karşı gelebileceğine dair bazı olasılıklar
birkaç yıl boyunca vardı.

Gerçek, ayık, sağduyulu Batı'da, aslında kötü olmayan ama "kötü" görünmek isteyen Batı'ya
aşık adamlara karşı her zaman bir küçümseme vardı. Garip bir şekilde, bu tip adamlar göçmenler kadar yerel ürünler değildi. "Çizme boyacısı kötü adam" sınırda tanınan bir karakterdi - kötü bir itibar elde etme hırsıyla Batı'ya giden şehir. Bu adamlardan bazıları bir süre kısmen kötüydü. Bazıları, şüphesiz, ani cenazelerinden sonra, tamamen kötü oldukları izlenimini bile bıraktılar. Sahte paraların dünyadaki tüm sahtelerini tespit edemezsiniz, eski Batı'da sahtecilik testi ne kadar zor olsa da. Elbette Batı ile Doğu arasında büyük bir fark yoktur. Tüm Amerika ve Batı, vatandaşlarından samimiyetten başka hiçbir şey talep etmiyordu. Yine de Batı'nın "aside dayanmak" ifadesi, grafiksel betimlemede aşılmadı. Sahte bir kötü adam eski sınır kasabasına geldiğinde, "aside dayanmak" ya da oradan ayrılmak zorundaydı. Eli
biri tarafından çağrılırdı. Ünlü
Mississippi ayı avcısı yaşlı Bob Bobo, oldukça yüksek sesle konuşan bir adama, "Dostum," dedi, "Bir adam bu altlarda bela avlamaya çıktığında, neredeyse her zaman bela bulduğunu her zaman fark etmişimdir." İki hafta sonra, aynı yüksek sesle konuşan kişi, basit kot pantolonlu sakin bir adamı tehdit etti ve adam bir av tüfeği alıp onu dürtüsel olarak öldürdü. Şimdi, Batı, sıcak kanını
büyük ölçüde Güney'den alıyordu ve Güney kasabasının dogması Batı'daki madencilik kasabasında veya inek kampında da aynıydı - kötü adam veya kötü adam adayı çok geçmeden kendini ilan etmek zorundaydı ve asit şişesi her zaman
yakınlardaydı.

Sahte kötü adamların da dereceleri olduğu, sınırda bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Bir adam tehlikeli, kalbinde bir katil olarak bilinebilirdi,
ve yine de hor görülebilirdi. Sahte kötü adam, bir topluluğun nüfusunun önemli bir kısmını korkutmanın nispeten kolay olduğunu keşfetti. Bazen bir umutsuzun basit bir taklidi halkın gözünde gerçek bir şey olarak yüceltilir. Birkaç yıl önce Chicago'dan dört aldatılmış haydut bir tramvay deposunu soydu, iki adamı öldürdü, bir miktar para çaldı, bir polisi ve bir adamı daha öldürdü ve şehrin aşağısındaki kum tepelerinde bir sığınağa sığındı, en kabul görmüş ucuz roman standartlarına göre davrandılar. Sınırda olacağı gibi üç veya dört kişi tarafından düzgün bir şekilde öldürülmek yerine, yaklaşık yüz kişi tarafından beceriksizce tutuklandılar, hapse atıldılar, gazete sütunları ilan edildi ve büyük bir duygusal insan kalabalığı tarafından tapınıldılar. Bu adamlar muhtemelen "kötü" oldukları inancıyla öldüler. Onlar
kötü adamlar değildi, taklitlerdi, sahteydiler ve aslında
ucuz ve kirli küçük katillerden başka bir şey değillerdi.

Elbette, hepimiz ucuz bir gösterişle poz veren, sıradan şöhret avcısını tespit edebildiğimizi hissediyoruz; ancak Batı'da ara sıra
anlaşılması daha zor bir şey ortaya çıkıyordu. Belki de bilinen en tipik taklit kötü adam vakası, en azından Güneybatı'da,
1881'de Billy the Kid tarafından, ikincisi New Mexico, Lincoln'deki hapishaneden kaçtığında öldürülen Bob Ollinger'dı. Ollinger'ın bir
katil olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştı. İnsan hayatına hiç saygısı yoktu ve onu en iyi tanıyanlar, onun özünde bir
katil olduğunu bilirlerdi. Ünü, "eşit bir ayrım"ın sert
sınavından başka bir şekilde kazanılmıştı. Bazıları, selamlaşmak için kendi elini uzattığında bir Meksikalı olan Chavez'i öldürdüğünü söylüyor. Başka bir adamı, Hill'i, benzer şekilde hain bir şekilde öldürdü. Daha sonra, bir barış görevlisi olarak, bir Jones'a yönelik bir tutuklama emrini yerine getiren bir vekil olan Pierce ile birlikteyken, silahını çekti ve ihtiyaç veya tahrik olmadan Jones'u vurdu. Jones'un vücudundan geçen aynı mermi, Pierce'ın bacağına isabet etti ve onu ömür boyu sakat bıraktı. Yine, Ollinger, bir hendeğe sığınan bir Meksikalı suçlunun peşinde olan tanınmış bir şerifle birlikte vekil olarak dışarıdaydı. Ollinger sadece adamı vurabileceği bir pozisyona gelmek istiyordu, ancak amiri hendeğe tek başına sürünerek çıktı ve aniden ayağa kalkarak adamını örttü ve teslim olmasını emretti. Meksikalı silahını yere attı ve şerife teslim olacağını, ancak Ollinger'ın onu öldüreceğinden emin olduğunu söyledi. Bu korku
haklıydı. "Adamı dışarı çıkardığımda," dedi şerif, "Ollinger elinde kurulu altıpatlarla koşarak geldi. Uzun saçları koşarken arkasında uçuşuyordu ve hayatımda hiçbir insanın yüzünde bu kadar şeytani bir ifade görmedim. Sadece o Meksikalıyı vurmak istiyordu ve eğer durmazsa onu öldüreceğimi söyleyene kadar onu etrafımda kovaladı." "Ollinger özünde bir katildi," diye ekledi şerif daha sonra. "Onunla hiç dışarı çıkmadım ki onu izlemedim. Daha fazla ün kazandıktan sonra, sanırım Ollinger bu ün için beni öldürmekten mutluluk duyardı. Ona sırtımdan veya uyurken beni vurma şansı vermedim. Elbette, milletvekilleri için bulabildiğimiz
malzemeleri kullanmak zorunda olduğumuzu anlayacaksınız."

Ollinger, rolüne uygun görünen bir tür taklitçi umutsuzdu.
Saçlarını uzun tutuyordu ve bugün Batı'da hor görülen
ultra-Batılı kıyafetini takınıyordu. O zamanlar -yirmi beş yıl önce- kemerinde bıçak taşıyan çok az sayıdaki adamdan biriydi.
Las Vegas veya Sante Fe gibi bir kasabadayken, geyik derisi bir gömlek giymekten, saçlarını omuzlarına yaymaktan ve sokaklarda yürümekten, bıçağıyla dişlerini karıştırmaktan veya ara sıra bir ağaca veya tahtaya saplanacak şekilde
atmaktan zevk alırdı. Göz dolduran bir gösteri sundu ve gerçekten de ideal bir taklit kötü adamdı. Durum böyle olunca, hayatını sonuna kadar takip etmek ve kötü adamın Bir adamın unvanı bazen davacıya çok yüksek bir bedel ödetiyordu.

Billy the Kid'e karşı birçok tehditte bulunan Ollinger, ikincisi tarafından çok
içtenlikle nefret ediliyordu. White Oaks'tan Yardımcısı Bell ile birlikte,
Ollinger, ikincisine verilen ölüm cezasının infazından önce iki hafta boyunca Kid'i korumakla görevlendirilmişti.
Çocuk, Bell'e zarar vermek istemiyordu, ancak onu
asla alay etme fırsatını kaçırmayan Ollinger'dan çok nefret ediyordu.
Şansını kollayan Çocuk, sonunda hem Bell'i hem de Ollinger'ı öldürdü ve ikincisini
Ollinger'ın sık sık tutuklusunu tehdit ettiği kendi av tüfeğiyle vurdu.

Bu iki adamdan, Kid ve Ollinger'dan başka, her biri kendi sınıfından daha iyi tipler bilmiyorum. Biri gerçek bir kötü adamdı ve diğeri ise
gerçek bir kötü adamın taklidiydi. Gerçekten kutuplar kadar
uzaktaydılar ve bugün bile o kanlı ülkenin geleneğinde öyle tutuluyorlar. Batı boyunca iki tür kurt vardır - çakal
ve gri kurt. Her ikisi de öldürür ve ikisi de kan severdir. Biri
kalbinde sarıdır ve diğeri baştan sona avdır.
Dış görünüşte ikisi de kurttur ve bazen birbirlerine o kadar yakın bir şekilde yaklaşırlar ki türlerini belirlemek
zordur. Gri kurt bir savaşçıdır ve saygı görür. Çakal bir
sinsi ve bir katildir ve adı Batı boyunca bir kınama terimidir.

Bölüm III

Desperado Ülkesi--_Eski Batı'nın Sınırı_--_Büyük
Yerleşmemiş Bölgeler_--_Dağların Desperado'su_--_Ovaların Kardeşi_--_Erken Demiryolu Kasabalarının Desperado'su_.

Missouri Nehri'nin batısında, neredeyse bilinmeyen geniş bir imparatorluk vardı. Bu kıtanın beyaz medeniyeti, oraya ulaşmasının üzerinden üç yüz yıl geçti. En dayanıklı adamlarımız bu Batı imparatorluğu hakkında hiçbir şey öğrenmeden önce, bağımsızlığımızı kazanmış ve dünya milletleri arasında yerimizi almıştık. Bu geniş bölgeyi satın almıştık ve ne satın aldığımızı bilmeden önce bunun bedelini ödüyorduk. Kongre'deki önde gelen Doğu'nun bilge adamları, bu bölgeyi zaten geniş olan etki alanımıza eklemenin suç olacağını, çünkü asla yerleşilemeyeceğini söylediler. Medeniyetin onu gerçekten alt edebileceği hiç düşünülmemişti. Çok daha sonra bile, Daniel Webster gibi yetenekli adamlar, sınırlarımızı Batı'ya doğru daha da uzatma girişimini kınadılar ve bu bölgelerin Eyalet olamayacağını, Batı'mızı genişletirsek Doğu'nun zarar göreceğini ve Batı'nın birliğe asla değer katamayacağını söylediler! Bu büyük Batı söz konusu olduğunda, hor görüldü ve hor görüldü ve kendini bir dışlanmış olarak görme hakkı vardı. Sonsuza dek vahşi doğaya gönderildi, vahşice dolaşması affedilebilirdi. Doğu nüfusunun işgaline uygun olmadığı
belirtilerek, kendine ait bir nüfus toplaması
beklenebilirdi.

Böyle bir nüfus topladı ve bu nüfusun bir kısmı kanunsuzdu. Pasifik'e kadar uzanan sınır, bir zamanlar kanunsuzdu; ancak bu her zaman sınırı işgal eden adamların hatası değildi. İkincisi Batı'ya doğru o kadar
benzersiz bir hızla ilerledi ki, kanunun mekanizması her zaman onlara yetişemedi. Mahkemelerin olmadığı, her insanın kendi yargıcı ve jürisi olduğu, kendisini ve malını
yalnız başına kendi koluyla koruduğu yerde, her zaman kanunsuzlar, kanun gününün gelmesini
istemeyenler, özgürlük değil lisans isteyen, yasallık değil suç isteyen, kendilerine ait olmayanı almak ve kendi iradelerini kendi tarzlarında
zorla uygulamak isteyen insanlar bir araya gelmiştir. "İyi ahlak ve erdemin teşviki için belki de eşit derecede kötü olan iki toplum durumu vardır: yoğun nüfuslu şehir ve vahşi doğa. İlkinde, tek bir birey kitle içinde kimliğini kaybeder ve fark edilmediği için halkın görüşünden yoksun kalır ve bir dereceye kadar cezasız bir şekilde suç işleyebilir. İkincisinde, nüfus seyrektir ve kanunun güçlü kolu uzatılmadığı için, suçları bir ölçüde fark edilmez veya eğer öyleyse, güç onu adalete teslim etmek ister. Dolayısıyla, her ikisi de umutsuzların başvurduğu yerdir. Batı'nın erken yerleşiminde, sınırlar adaletten kaçan umutsuzlarla, kanunun pençesinden kaçan ve güvenlik arayan şüpheli veya hüküm giymiş suçlularla doluydu. Sahteci ve soyguncu orada güvenli bir sığınak veya suç için yeni bir tiyatro buldu."

Yukarıdaki sözler, 1855'te Batı'nın Trans-Missouri'yi hala mühürlü bir kitap olarak gören bir tarihçi tarafından yazılmıştır; ancak vahşi ve bilinmeyen bir toprağın cesur, suçlu veya maceraperest bir nüfusa olan çekiciliğini çok uygun bir şekilde kapsar. Bugün düşündüğümüz şekliyle Trans-Missouri hakkında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt'ten daha doğru ve anlaşılır bir şekilde yazabilecek kimse yoktur. Kendisi, bildiği ve sevdiği toprakları şöyle anlatır.[A]

[Dipnot A: "Vahşi Doğa Avcıları." G. P. Putnam's Sons, New York ve
Londra.]

"Mississippi'nin biraz ötesinde, Teksas'tan Kuzey Dakota'ya ve batıda Rocky dağlarına kadar uzanan ovalar
ülkesi uzanır. Bu, toprağın kısa otlarla kaplı olduğu, kavak ağaçlarının kıvrımlı ovaların akarsularının kenarlarını çevrelediği hafif yağışlı bir bölgedir; bu akarsular dönüşümlü olarak bulanık
seller ve sadece azalan su şeritleridir. Doğal otlakların büyük alanları gri adaçayı çalılıkları ve garip şekilli ve renkli Kötü Topraklar'ın
alanlarıyla kesilir; yazın güneşten kavrulmuş çoraklıklar ve kışın demir ıssızlığıyla arktiktir. Ovaların ötesinde, yamaçları iğne yapraklı ormanlarla kaplı Rocky dağları yükselir; ancak ağaçlar küçüktür ve normalde birbirine çok yakın büyümezler. Kuzeye doğru orman daha yoğun hale gelir ve zirveler yükselir; ve buzullar aşağı doğru vadilerden sonsuz kar tarlalarına. Dereler
kavgacı, alabalık dolu sellerdir; hızlı nehirler, iki büyük okyanustan birine veya diğerine giderken
hızlı ve şelaleler üzerinden akar.

"Kayalık Dağları'nın güneybatısında, kötü ve korkunç çöller fersahlarca uzanır, kumlu ovaların ve çorak dağların susuz çoraklıkları, burada ve orada dar verimli toprak şeritleriyle
kırılır. Yağmur nadiren yağar ve
kütle gibi güneşi
söndürecek bulutlar yoktur. Nehirler derin kanyonlarda akar veya
yakıcı kum tarafından yutulur; daha küçük su yolları yılın büyük bir bölümünde
kurudur.

"Bu çöl bölgesinin ötesinde, çiçeklerle kaplı yamaçları ve dev ağaçlıklarıyla
güneşli Kaliforniya Sierras'ları yükselir; ve kuzeylerinde, kıyı boyunca, Oregon ve Washington'un yağmurla örtülü dağ sıraları, muazzam yaprak dökmeyen ormanın
yüksek büyümesiyle örtülüydü."

O halde, bu Batı toprakları, uzun zamandır uygarlığın öncüsü olan ve bazen hukuk meselelerini kendi eline alan
dış yerleşimcilerin eviydi. Kolaylık olması açısından, onu dağların kötü adamı ve ovaların kötü adamı olarak sınıflandırabiliriz; çünkü
genellikle ham kaynakların
geliştirildiği kaba yerleşim yerlerinde ve çevresinde bulunuyordu; ve tarımın
gelişmesinden önce, iki büyük vahşi doğa kaynağı mineraller ve sığırlardı.
Kaliforniya ve Kayalık Dağları'nın madenleri; büyük ovaların sığırları--bunların hikayesini yazarsanız, Batı'nın umutsuzluğunun hikayesinin çoğunu öğrenirsiniz. Çünkü, ideal umutsuzun
çıkar için soygun yapmayan veya öldürmeyen biri olmasına rağmen, erken dönem umutsuzluğunun en yaygın biçimi başka birinin mülkünü yasadışı olarak elde etme girişimleriyle ilgiliydi.

Kaliforniya'da altın bulunması, dünyanın dört bir yanından o uzak bölgeye iyi ve kötü cesur adamların akın etmesine neden oldu. Kaliforniya'daki terör günlerinde, Vigilantes'lerin kanunu kendi ellerine aldığı günlerde kitaplar yazılabilirdi ve yazılmıştır da. Daha sonra, Montana ve diğer bölgelerin zengin yerleşimcileri, '49 günlerindekine rakip olacak bir altın akışı döktükleri zaman geldi; ve İç Savaş'ta her iki ordudan da istifa eden veya kaçan huzursuz ve pervasız karakterlerin, altın diyarının buyurgan çağrısını duyan ve o zamanlar insanların kullanabileceği her türlü ulaşım veya hareket aracıyla ovalar boyunca batıya doğru ilerleyen birçok kişiyle karıştığı zaman. Vahşi Batı'nın bir sonraki büyük günleri, büyük savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra zirveye ulaşan sığır günleriydi; Kuzey, genç erkekleri için yeni topraklar arıyordu ve Güneybatı, sahipleri savaşlarda olduğu sırada muazzam şekilde çoğalan sığır sürüleri için bir çıkış yolu arıyordu. Sığır ülkesi, madencilerin uzun yıllar boyunca fark etmediği
ve ilk kaşiflerin Batı hakkında neredeyse Daniel Webster kadar cahil olduğu Büyük Amerikan Çölü olarak adlandırıldığı için reddedilmişti.
Bir zamanlar çorak olan bu topraklara, yerleşimsiz ve kanunsuz geniş bir bölgeye, şimdi Güney'den gelen büyük sığır sürüleri, sürdükleri boynuzlu inekler kadar vahşi adamların sorumluluğunda akın akın geliyordu. Burası, ülkenin her yerinden vahşi adamları bir mıknatıs gibi çeken başka bir büyük vahşi topraktı.

Kötü adamın bu son evi, eski sığır meraları, daha önceki bir eserden bir pasajla kaplıdır:[B]

"Yüzlerce küçük patikanın örülmesi olan Uzun Yol, Güney'in sığır meralarını Kuzey'inkiyle bağlayan geniş bir ip gibi uzanıyordu. Gevşek veya kıvrılarak, Rocky dağlarının doğu sırtı boyunca iki bin milden fazla uzanıyordu,
bazen ayaklarının dibine kadar, yine yüzlerce mil uzakta, sert masalı araziler veya güzel çiçekli çayırlar boyunca. Teksas'ın geniş topraklarını adil bir çizgide kat ediyor, Kızılderili Milletleri'nin üzerinden kıvrılıyor, Kansas, Colorado, Nebraska, Wyoming ve Montana'nın üzerinden geçiyor ve batıda Utah ve Nevada'ya kadar; doğuda Missouri, Iowa, Illinois'e kadar; ve kuzeyde İngiliz mülklerine kadar geniş örtüşen daireler halinde bükülüyordu. Bugün bile eski rotasını, tembel Meksika topraklarından, sığır meralarının Ararat'ından itibaren açıkça izleyebilirsiniz. Farklıdır Teksas boyunca ve Kızılderili topraklarında hala çok yönlü. Birçok
birbirine karışan yolları hala Nötr Şerit'in demir yüzeyini yaralıyor ve sabanlar Kansas ovalarındaki tüm eski karıkları gömmedi. Yolun bazı kısımları hala uzak Kuzey'in dağlık topraklarında
görünür durumda. Bugün Stillwater vadisi boyunca ve Yellowstone boyunca ve Missouri'nin kaynağına doğru yamaçları bantlayan kurdeleleri görebilirsiniz. Toynak izleri Midye Kabuğu'nun ötesinde, Kötü Topraklar'ın ve _kulelerin_ ve düz çayırların üzerindedir; ve uzun soğuğun diyarına doğru, isterseniz bugün bile, o eşsiz patikanın, sığır merasının Uzun Patikası'nın gölgesini görebilirsiniz. Tarihin buna benzer başka bir yolu yoktur.

"Bu gerçekten Amerikan sığır endüstrisinin şafağıydı. Uzun Yol artık kademeli ama belirgin bir şekilde
her zaman kuzeye ve İspanyol ve Anglosakson medeniyetlerinin ürünlerinin
karışması doğrultusunda bir uzantı aldı. İlerleme her zaman kuzeye doğruydu. Büyük Güneybatı sürüsünün
parçaları ve pulları kuzey eyaletlerinde görülmeye başlandı. Bu arada
Anglosakson medeniyeti hızla yukarı Batı'ya doğru ilerliyordu. Kızılderililer ovalardan sürülüyordu. Sağlam bir ordu, asker, keşifçi ve ova sakinlerinden oluşan öncü birliğin
arkasında baskı yapıyordu.
Demiryolları yeni ve izsiz bir imparatorluğa doğru ilerliyordu.
1871'de altı yüz binden fazla sığır, Kuzey pazarları için
Kızıl Nehri geçti. Abilene, Newton, Wichita, Ellsworth, Great Bend,
"Dodge", hızlı ve bazen kötü bir şekilde çiçek açtı. Uzun zaman önce Illinois'in kara mısır tarlalarını
bulan Uzun Yol ve Missouri, artık Batı'da kalabalıklaşmıştı, ta ki Utah ve Nevada'ya ulaşana ve Colorado'nun her açık parkını, _mesa_'sını ve vadisini delip geçene ve Wyoming'in tüm yüksek ovalarını bulana kadar. Cheyenne ve Laramie artık yaygın kelimeler haline geldi ve çobanlar, bir yıl önce Red Nehri veya Arkansas'ın tehlikelerinden bahsettikleri gibi Platte'nin tehlikelerinden de akıllıca söz ediyorlardı. Yol, kuzeye doğru karşı konulamaz ilerleyişini, İngiliz eyaletlerinde, beş büyük kıtalararası hattın sonuncusunu bulana kadar
da durdurmadı. Sığır menzilinin Uzun Yolu tamamlanmıştı. Sihirle
sığır endüstrisi tüm Batı'ya yayılmıştı."

[Dipnot B: "Kovboyun Hikayesi", E. Hough. D. Appleton & Co.,
New York.]

Sihirle, sığır endüstrisi de kendine özgü
ve tuhaf bir nüfus adlandırdı. Burada ele alınması ve korunması gereken büyük değerler vardı.
Kovboy, evrimin talebiyle gölgelerden çağrılmış olarak belirdi.
Onunla birlikte, bir zamanlar ovaların özgür bufalolarında olduğu gibi, geçimini ücretsiz sığır etinden sağlayan sığır hırsızı da belirdi. Batı'nın uçsuz bucaksız alanı, derideki kızgın bir demirin izinden daha iyi veya daha belirgin olmayan bir işaretle tutulan mülklerle doluydu. Çitler yoktu.
Sahibi binlerce mil uzakta olabilirdi. Hırsızlık cazibesi
sürekli ve acildi. Kimsenin sahip olmadığı veya umursamadığı bu büyük sürülerden geçimini sağlamak kolay ve doğal görünüyordu.
Çölün "hırsızı" cesurca ortaya çıktı, sert, ilkesiz;
ve onun yasa tarafından mahvedilmesinin hikayesi tam olarak
Vagilantes tarafından maden soyguncularının
sonunun hikayesidir.

Şimdi de, tüm Batı'yı tamamen değiştiren
geçiş günleri geldi. Demiryolu, ovaların bu büyük orta ülkesinden geçti. Amaç, bu kıtanın iki yakasını birbirine bağlamaktı; ancak,
bu arada ve planlanandan daha hızlı bir şekilde, ovalarda büyük bir orta yol imparatorluğu inşa edildi, şimdi Amerika'nın en görkemli kısımlarından biri.

Bu kıtalararası hatların inşası kaba ve tehlikeli bir işti. Batı'ya, sıkı çalışmaktan ve zor yaşamaktan korkmayan
sert karakterli kalabalıklar çıkardı. Bu adamlar ücret olarak belirli bir miktar paraya sahip olacaklardı ve bu ücretleri kesinlikle kazandıkları gibi harcayacaklardı;
bu nedenle, kumarbaz "demiryollarının başındaki" kaba yerleşimleri takip etti. Katil, hırsız, fahişe, toplumdan dışlanmış ve
kaçan suçlu, kumarbazlar ve zorbalarla birlikte gitti. O günler, bir adama isminin ne olduğunu sormanın
açıkça hoş karşılanmadığı günlerdi. Bu nüfusun çok büyük bir yüzdesi vahşi ve kanunsuzdu ve katılanları, onlar tarafından değiştirilip geliştirilmek yerine etkiledi. Batı'da erken demir yolu inşaatının olduğu günlerden daha vahşi günler yoktu. Kansas'taki Newton gibi kasabalar, bir gecede on bir adamın öldürüldüğü; kovboylar ve kumarbazlar, milletvekilleri ve haydutlar arasındaki silahlı çatışmaların dikkat çekmeyecek kadar sık ​​olduğu Fort Dodge; Kızılderili sınırındaki Caldwell; Hays Şehri, Abilene, Ellsworth - demiryollarının başının kuzeydeki büyük sığır sürülerini yakaladığı bir düzine inek kampından herhangi biri - anlatıda ciltler dolusu korkunç bölümler sağladı - aslında belki de Batı'ya görünüşte silinmez olan o damgayı vurdu.

Bunlar Batılı haydut için gelişen zamanlardı ve yaklaşık olarak bu dönemde ünlü ve tipik oldu. Belki de bu kısmen demiryollarının telgraf ve gazeteyi de beraberinde taşımasından kaynaklanıyordu, böylece uzun yıllar boyunca bildirilmeyen
şeyler kayıt altına alınıyor ve rapor ediliyordu. Şimdi de, Vahşi Batı'yı aceleyle gören ve onu garip ve tehlikeli bir ülke olarak yazan geçicilerin akını başladı. Madencilik günlerinde Kaliforniya ve Montana'nın vahşi vatandaşları, kurgu dışında neredeyse fark edilmeden geçtiler. Orta ovaların vahşi insanları artık yeni topraklar hakkında haber arayan okuyucu kitlesinin dikkatine sunulan gerçekler veya kısmi gerçekler kaydına sahip olmaya başladı. Garip ve çalkantılı bir gün şimdi hızla yaklaşıyordu.

Bölüm IV

İlk Kanun Kaçağı--_Geçtiğimiz Yüzyılın Sınırı_--_Mississippi Nehri'nin Doğusundaki Kötü Adam_--_Büyük Batı Kara Korsanı, John A.
Murrell_--_Planlanmış En Büyük Köle İsyanı_.

Batı sınırındaki vahşi yaşamın daha modern günlerinin incelemesine geçmeden önce, daha az bilinen, ancak daha sonraki dönemlerdeki kadar vahşi ve umutsuz bir dönemi not etmek ilginç olacaktır. Aslında, kendi umutsuzlarımızın, Mississippi vadisinin ormanlarında yaşayan geçmiş neslin atalarından dersler alabileceğini de söyleyebiliriz.

Güney'in Appalaş Dağları'nı aştığı ve Batı'nın orta ve alt kısımlarını keşfettiği günlerdi. Maceracılar, Kentucky, Tennessee ve Mississippi'den Louisiana ve Teksas'a kadar eski nehir yollarından ve "izlerden" aşağı iniyorlardı. Büyük nehirlerin düz ve omurgalı tekne günleri zirvedeydi ve nüfus büyük ölçüde geçici, göçmen ve cesurdu; belki de Batılı herhangi bir nüfusun iddia edebileceğinden daha büyük bir suçlu yüzdesine sahipti. Ortak taşıyıcıların organize sistemleri, kabul edilmiş yollar ve otoyollar yoktu. Wheeling'den Ohio'nun batısına doğru uzanan büyük Ulusal Yol, Indiana'nın ortasında durakladı. Her iki yönde de yüzlerce mil uzanan vahşi doğa, insanın her zaman kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldığı bir yerdi. Ve her zamanki gibi, vahşi doğanın kendine özgü vahşi eylemleri vardı. Tekneler durduruldu ve soyuldu; yolcu kervanlarına saldırıldı; at sırtında yürüyen yalnız yolcular pusuya düşürüldü ve öldürüldü. Kısacası, o erken dönemin hikayesi, ilk sınır muhafızımızın suçta acemi olmadığını gösteriyor.

Wabash nehrinin ağzından yaklaşık yirmi mil aşağıda, en korkunç on sentlik roman listesine ait olabilecek bir soyguncu yeri vardı - Ohio nehrinin kıyısındaki ünlü Cave-in-the-Rock. Bu mağara, görünür ağzında yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindeydi ve iki yüz fit uzunluğunda, seksen fit genişliğinde uçuruma geri uzanıyordu. Bu doğal mağaranın tabanı oldukça düzdü, bu yüzden bir yerleşim yeri olarak kullanılabilirdi. Bu alt mağaradan bir tür açıklık
hemen üstündeki uçurum duvarındaki ikinci bir mağaraya kadar uzanıyordu ve
bu iki doğal vahşi hayvan inziva yeri vahşi insanlara kabul edilemez
olan çekicilikler sunuyordu. Burada bir süre ünlü soyguncu Meason veya Mason ikamet etti ve yaklaşık 1800'de Ohio'nun düz tekne ticaretini terörize etti. Meason bir soyguncu kraldı, dev gibiydi ve sıradan olmayan bir zekaya sahip bir adamdı. İki oğlunu ve birkaç sert karakteri de yanına almıştı, bunlar birlikte o zamanın tekne şirketlerini veya Ohio vadisinin ormanlarla kaplı topraklarından geçen ortalama bir aileyi oluşturan büyüklükteki herhangi bir gruba saldırabilecek kadar güçlü bir çete oluşturuyorlardı. Meason yıllarca istediği gibi öldürdü ve yağmaladı, ancak Ohio boyunca seyahat çok yaygınlaştıkça, o derenin güneyindeki daha vahşi ülkeye taşındı ve o zamanlar Güney'in yollarından biri olan eski "Natchez ve Nashville Trace" üzerinde çalışmaya başladı, o zamanlar Kızılderili toprakları ilk yerleşimcilere yeni açılıyordu. Aşağı Tennessee ve Mississippi'nin hemen hemen tamamı onun damgalanma alanlarıydı ve adı Ohio boyunca olduğu gibi orada da bir terör haline geldi. Mississippi Eyaletinin valisi, ölü veya diri yakalanması için bir
ödül teklif etti; ancak uzun süre boyunca tüm yakalama çabalarından
kaçtı. İhanet, bu kadar cesur ve tehlikeli adamların hesap vermesini sağlamakta her zamanki gibi işe yaradı. Çetesinin iki üyesi, şeflerine karşı hain olduklarını kanıtladı. Bir fırsat yakalayarak onun arkasından
gizlice sokuldular ve beynine bir tomahawk sapladılar. Kafasını kestiler ve kanıt olarak yanlarında götürdüler; ancak bunu hükümetin merkezi olan Washington kasabasında sergilerken, kendileri tanındı ve tutuklandılar ve daha sonra yargılanıp idam edildiler; bu da erken ve bir zamanlar ünlü olan umutsuz çetelerden biri olan Meason
çetesinin sonu oldu.

[İllüstrasyon: SINIR BARİKATLARI TİPLERİ]

En eski günlerden beri sınırda para sahtecileri olmuştur. İlk ve en dikkat çekici olanlardan biri, geçen yüzyılın ilk çeyreğinde Ohio Nehri yakınlarındaki Aşağı Illinois'de yaşayan ünlü Sturdevant'tı. Sturdevant aynı zamanda bir tür soyguncu kraldı, çünkü istediği zaman
borusunu çalıp yanına yüz silahlı adam çağırabilirdi. Görünüşte istikrarlı bir çiftçiydi ve etrafında iyi bir hizmetçi ve kiracı birliğiyle rahat bir hayat yaşıyordu; ancak en yetenekli yardımcıları ona bu kadar yakın oturmuyordu. Orta Batı ve Güney'in her yerinde bir konfederasyon ordusu vardı ve daha önce ve muhtemelen daha sonra da herhangi birinden daha fazla sahte para bastı. Parası için her zaman düzenli bir fiyat talep ederdi - sahte paranın yüz doları için on altı dolar - ve o zamanlar para meseleleri o kadar gevşekti ki, ticaretinde bir şans denemeye istekli birçok kişi buldu. Hiçbir konfederasyonun kendi eyaletinde sahte bir banknot geçirmesine veya başka bir şekilde yerel yasanın gözetimi altına girmesine izin vermedi; ve hepsi yaşadıkları bölgede özellikle dikkatli olmak zorundaydı. Tamamen gelir için ticaret yapan çok kendini beğenmiş bir kötü adamdı ve çiftliğinin sahte para selinin kaynağı olduğu bilinmesine rağmen asla yasa tarafından yakalanmadı. Sonunda ayağa kalkan ve onu ülkeyi terk etmeye zorlayan vatandaşlar tarafından "düzenlendi". Bu, Batı'da linç yasasının ilk uygulamalarından biriydi. Sonuçları her zamanki gibi yararlıydı. O bölgede artık sahtecilik yoktu.

Bu erken dönemlerin çok dikkat çeken bir umutsuzu, kardeşi ve ortağı Küçük Harpe'den ayırt etmek için Harpe veya Büyük Harpe olarak adlandırılıyordu. Büyük Harpe, Ohio vadisinin geniş bir bölgesini gezginler için tehlikeli hale getiriyordu. Vahşi yaşamıyla bağlantılı olaylar, her zaman ilginç olan eski zaman tarihçisi Henry Howe tarafından şöyle anlatılıyor:

"1801 veya 1802 yılının sonbaharında, iki erkek ve üç kadından oluşan bir grup, Kentucky'deki Lincoln ilçesine geldi ve şu anki Stanford kasabasından yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdu. Bu grubu oluşturan kişilerin görünümü vahşi ve aşırı derecede kaba idi. Grubun lideri gibi görünen kişi, sıradan bir erkek grubunun üzerindeydi. Vücudu kemikli ve kaslıydı, göğsü geniş, uzuvları devasaydı. Giysileri kaba ve eskiydi, dış görünüşü hava şartlarından yıpranmış ve kirliydi, bu da sürekli olarak hava koşullarına maruz kaldığını ve onu insanların yerleşim yerlerinden uzakta yaşayan ve medeni yaşamın nezaketlerine karışmayan biri olarak gösteriyordu. Yüz ifadesi cesur ve vahşiydi ve
kötülüğün belirgin ifadesinden dolayı aşırı derecede iticiydi. Sıradan olandan daha büyük olan yüzü, kontrol edilemez tutkunun çizgilerini sergiliyordu ve ten rengi, insan göğsünün sıradan duygularının onda
söndüğünü duyuruyordu. Sosyal duyguları gösteren sağlıklı renk tonu yerine, kurumuş ve cansız bir cilde benzeyen
canlı, doğal olmayan bir kızarıklık vardı. Gözü korkusuz ve sabitti, ama aynı zamanda kurnaz ve cüretkardı, bakana
nahoş bir sabitlik ve parlaklıkla bakıyordu, tıpkı açgözlü bir hayvanın avına
övünmesi gibi. Başında hiçbir örtü yoktu ve kalın, sert saçların, ateşli bir kırmızılığın, taranmamış ve keçeleşmiş, doğal koruması, güneş ışınlarının ve fırtınanın en kaba ziyaretlerine
uzun süre maruz kaldığının kanıtıydı. Bir
tüfek ve beline sıkıca sarılmış geniş bir deri kemerle silahlanmıştı,
bir bıçak ve bir tomahawk destekliyordu. Kısacası, bir kanun kaçağı gibi görünüyordu,
insan doğasının tüm asil sempatilerinden yoksundu ve
her türlü saldırı veya savunma noktasında hazırdı. Diğer adam,
gruba liderlik eden kişiden daha küçüktü, ama benzer şekilde silahlanmıştı,
aynı şüpheli dış görünüşe ve eşit derecede
vahşi ve uğursuz bir yüze sahipti. Kadınlar kaba ve sefilce
giyinmişti.

"Bu adamlar, sakinlerin sorularına cevap olarak,
adlarının Harpe olduğunu ve Kuzey Karolina'dan göç ettiklerini söylediler. Kamplarında iki gün ve bir gecenin büyük bir kısmını isyan, sarhoşluk ve sefahatle geçirdiler. Ayrıldıklarında, Green nehrine giden yolu tuttular. Ayrılmalarının ertesi günü, mahalleye, Lankford adında Virginia'dan zengin bir genç beyefendinin, o zamanlar "Wilderness Yolu" olarak adlandırılan ve hala bilinen, Kaya Kalesi tepelerinden geçen yolda soyulup öldürüldüğüne dair bir rapor ulaştı. Şüpheler, failler ve Yüzbaşı Ballenger'ın birkaç cesur ve kararlı adamın başında peşlerine düşmesiyle hemen Harpe'lere yöneldi. İzlerini takip etmekte büyük zorluk çektiler, çünkü yoğun kar yağışı izlerinin çoğunu yok etti,
ama sonunda Green nehrinin dibinde, kamp yaptıkları yerin yakınında Liberty kasabası artık ayakta. İlk başta bir direniş
gösterdiler, ancak hemen teslim olmazlarsa vurulacakları
bildirilince kendilerini esir aldılar. Stanford'a geri getirildiler ve orada
incelendiler. Eşyaları arasında Lankford'un baş harfleriyle işaretlenmiş ince keten gömlekler bulundu. Bir tanesi bir kurşunla delinmişti ve kanla
le kaplanmıştı. Ayrıca önemli miktarda altın paraları da vardı. Daha sonra Lankford'un yanında bu tür
paralar olduğu tespit edildi. Aleyhlerindeki deliller bu kadar kesin olduğundan Stanford hapishanesine kapatıldılar, ancak daha
sonra bölge mahkemesinin oturum yaptığı Danville'e yargılanmak üzere gönderildiler. Burada hapishaneden kaçtılar ve kaçmayı
başardılar.

"Sonra Columbia yakınlarındaki Adair ilçesinde duyuldular.
Ülkeden geçerken, Albay Trabue'nin oğlu olan küçük bir çocukla karşılaştılar, muhtemelen ihtiyaç duydukları bir
madde olan un veya un dolu bir yastık kılıfıyla. Bu çocuğun soyulup sonra öldürüldüğü varsayılıyor, çünkü daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Yıllar sonra, Albay Trabue'nin kaybolduğu zamanki oğlunun boyutuna denk gelen insan kemikleri, öldürüldüğü söylenen yerin yakınındaki bir çukurda bulundu. "Harpeler hala Yeşil nehrin ağzına doğru yollarını çiziyorlardı, yollarını en korkunç ve vahşi nitelikteki cinayetler ve soygunlarla işaretliyorlardı. Geçtikleri kırsal bölge o zamanlar çok seyrek yerleşmişti ve bu nedenle, öfkeleri cezasız kalıyordu. Tüm insan ırkına karşı en ölümcül nefretle ilham almış gibi görünüyorlardı ve amansız insan düşmanlıkları öyleydi ki, soygun yapma isteği olmayan
yerlerde bile öldürmeleriyle biliniyorlardı. Kurbanlarından biri, evinden biraz uzakta bulunan, hassas yaşı ve çaresizliği, ete kemiğe bürünmüş şeytanlar dışında herhangi birine karşı koruma sağlayacak küçük bir kızdı. Cezalandırılmalarına ve ülkeden kovulmasına yol açan son korkunç barbarlık eylemi, diğerlerinin hepsinden daha vahşetliydi.

"Metodist vaiz kılığına girerek, bir gece yol üzerindeki ıssız bir evde konaklama yeri buldular. Evin efendisi Bay Stagall yoktu, ancak karısını ve çocuklarını ve kendileri gibi geceyi geçirmek için konaklayan bir yabancıyı buldular. Burada
konuştular ve kırsalda dolaşırken tasvir edilen iki ünlü Harpe hakkında sorular sordular. Dinlenmek için çekildiklerinde, yanlarında getirdikleri bir baltayı odalarına götürmeyi başardılar. Gece yarısı, merdivenlerden yavaşça aşağı indiler ve tüm aileyi, yabancıyla birlikte, uykularında öldürdüler ve sonra evi ateşe verip kaçtılar. Stagall döndüğünde, onu karşılayacak bir eş bulamadı; onu karşılayacak bir ev de. Keder ve öfkeyle dikkati dağılmış bir şekilde, atının başını için için yanan harabelerden çevirdi ve Yüzbaşı John Leeper'ın evine doğru yola koyuldu. Leeper, döneminin en güçlü adamlarından biriydi ve güçlü olduğu kadar korkusuzdu. İyi silahlanmış dört veya beş adam toplayarak, atlarına bindiler ve intikam peşinde koşmaya başladılar. Leeper'ın 'Büyük Harpe'ye saldırması kararlaştırıldı, 'Küçük Harpe'nin Stagall tarafından ortadan kaldırılmasına izin verildi. Diğerleri, koşullar gerektirdikçe Leeper ve Stagall'a yardım etmeye hazır olacaklardı.

"Bu grup, Harpe'lere ait kadınları, yol kenarındaki küçük kamplarına katılırken buldu; erkekler, Smith adında talihsiz bir yolcuyu vurmak için ormana doğru gittiler, bu yolcu ellerine düşmüştü ve kadınlar, gözlerinin önünde öldürülmemesi için yalvarmışlardı. Takipçilerin onları yakalamasını sağlayan bu duraklamaydı. Kadınlar hemen alarma geçti ve haydutlar, büyük, çevik ve güçlü atlarına binerek ayrı yönlere kaçtılar. Leeper, 'Büyük Harpe'yi seçti ve arkadaşlarından daha iyi bindiği için, onları kısa sürede geride bıraktı. 'Küçük Harpe', Stagall'dan kaçmayı başardı ve o, diğer arkadaşlarıyla birlikte, Leeper ve 'Büyük Harpe'nin izini takip etti. Yaklaşık dokuz mil süren bir kovalamacanın ardından Leeper, ikincisine silah atış mesafesi kadar yaklaştı ve ateş etti. Uyluğuna giren mermi, içinden geçti ve atına saplandı ve ikisi de düştü. Harpe'nin tüfeği elinden
kaçtı ve kıyıdan yaklaşık sekiz veya on fit aşağı yuvarlandı. Tüfeğini yeniden
dolduran Leeper, yaralı haydutun kanlar içinde yattığı yere koştu ve onu bir uyluğunun kırılmış, diğerininse atının altında ezilmiş halde buldu. Leeper atı yuvarladı ve Harpe'yi daha kolay bir
pozisyona soktu. Soyguncu, öldürülmemesi için yalvardı. Leeper ona kendisinden korkacak hiçbir şeyi olmadığını, ancak
Stagall'ın yaklaştığını ve muhtemelen engellenemeyeceğini söyledi.
Harpe bunu duyunca çok korkmuş gibi göründü ve
Leeper'dan kendisini korumasını rica etti. Birkaç dakika sonra Stagall belirdi ve
tek kelime etmeden tüfeğini kaldırıp Harpe'yi başından vurdu.
Sonra başını gövdesinden ayırıp
yolun dereyi geçtiği yerdeki bir direğe sapladılar, o zamanlar bu yerin adı Harpe's Head'di ve hala da öyle. Böylece Amerika'da ortaya çıkan
en cesur ve en ünlü korsanlardan biri öldü.
Cesaret dışında, onu kurtaracak tek bir özelliği yoktu ve
ölümü ülkeyi uzun zamandır en cesur ruhlarını felç eden bir terörden kurtardı.

"'Küçük Harpe' daha sonra Meason çetesine katıldı ve
korkunç soygun ve cinayet ticaretinde
en değerli yardımcılarından biri oldu. Liderlerinin başı için ödüle
göre ayartılan, onu öldüren ve sonunda
daha önce anlatıldığı gibi kendileri de yasanın cezasını çeken iki hayduttan biriydi."

Bu nedenle, geçen yüzyılın ilk çeyreğinin sınırda kendi çıkarları olmadan olmadığı anlaşılıyor. Ancak sonraki on yıl veya 1840 civarında sona eren o dönem, daha da büyük bir kanun kaçağı örneği sundu, Amerikan tarihinin en ünlülerinden biri,
ancak bugün pek bilinmiyor. Bunun, suçtaki o dehayla,
uzun zamandır büyük Batılı kara korsanı olarak bilinen
John A. Murrell ile ilgisi vardı; ve kesinlikle
denizlerin hiçbir korsanı daha girişimci veya daha tehlikeli olmamıştı.

Murrell, iyi bir yaşam tarzında, büyük olarak adlandırılacak bir başka adamdı. Sıradandan daha fazla enerjisi ve zekası vardı. O sıradan bir
kaba değildi, kurnaz, entrikacı, yeryüzünde hiçbir suçtan çekinmeyen, ancak o kadar cesur bir zihinle hareket eden, kişisel suçun kendisi için yeterli olmadığı bir adamdı. Kendisine eşlik eden, yaklaşık iki bin kişiden oluşan ve Ohio Nehri'nin aşağısındaki tüm Güney'e dağılmış bir haydut ve katil çetesi olduğu eklendiğinde, planlarının ne kadar cesur olduğu görülebilir; ve yeteneği, bu adamların yıllarca sivil yaşamda, tanınmadan ve şüphelenilmeden, arkadaşları arasında yaşayıp kaynaşmış olması gerçeğiyle daha da gösterilebilir. Bazılarının ülkenin en iyi ailelerinden olduğu söylenir; ve yine de, belki de tamamen doğru olmayan, Güney'de tanınmış kişilerin ölüm döşeğindeki itiraflarına dair garip ve romantik hikayeler ortaya çıkar; bu kişiler bir zamanlar Murrell'in çetesine ait olduklarını itiraf etmişler, ancak daha sonra tövbe edip düzelmişlerdir. Bunlardan biri de Kentucky'li tanınmış bir avukattı.

Murrell ve yandaşları at ve katır çalardı veya en azından "grevciler" olarak bilinen sıradan sınıf veya bölüm bunu yapardı, ancak Büyük Konsey üyeleri bu kadar önemsiz bir suça asla tenezzül etmezlerdi. Onlara, parası olması gereken gezginlerin veya yerleşimcilerin öldürülmesi ve daha büyük zenci hırsızlıkları operasyonları ayrılmıştı. Kölelerin çalınması, kaçak ödüllerin talep edilmesi, daha sonra zencinin tekrar çalınması ve tekrar satılması ve delilleri yok etmek için son olarak öldürülmesi, Murrell'in ülkenin suç kayıtlarında benzeri olmayan bir sisteme indirgediği konulardır. Ancak bu cüretkar kanun kaçağı burada bile duraklamadı. Burada ve orada bir zenciyi çalmak ve bu şekilde ele alınan her zenciden birkaç bin dolar kazanmak yeterli değildi. Örgütlü toplumun tüm durumu, aynı zenci nüfusu sayesinde devrilecekti. En azından hayatından bir hikaye böyledir. Güney'de bir zamanlar planlanmış birkaç sözde siyah ayaklanma biliyoruz - örneğin, Virginia'daki Turner ayaklanması; ancak bu Murrell girişimi hepsinin en büyüğüydü. Plan, ayaklanmanın aynı gün, 1835 Noel'inde tüm Güney'de gerçekleşmesiydi. Siyahlar, çalıştıkları çiftliklerdeki tüm beyazları öldürdükten sonra bir araya gelip yerleşim yerlerine yürüyeceklerdi. Orada Murrell'in teğmenlerinin liderliğine gireceklerdi. Teğmenler onlara mağazaları nasıl yağmalayacaklarını, beyaz tüccarları nasıl öldüreceklerini ve beyaz kadınları nasıl kaçıracaklarını gösterecekti. Tüm Güney kasabalarının bankaları Murrell ve ortaklarının mülkü olacaktı. Kısacası, tek bir hamlede, eski Güney "izleri" boyunca o vahşi vahşi doğada bu kadar zorlu bir çabayla kurulmuş olan tüm hükümet sistemi tamamen ortadan kaldırılacaktı. Topraklar gerçekten de kanunsuz bırakılacaktı. Örgütlü toplumun tüm meyveleri bir kanun kaçağı grubuna ait olacaktı. Bu muhtemelen toplumu ve vahşeti ayıran çizginin darlığının şimdiye kadar görülen en iyi ve en cesur örneğiydi. Murrell sonunda, sözde suç ortağı, casus Virgil A. Stewart tarafından cezalandırıldı. Hues adını kullanan bu casusun kanıtları,
birçok zorluktan sonra, şüphesiz, bu ülkenin gördüğü en büyük ve en tehlikeli haydut çetesinin dağılmasına yol açtı;
Stewart'ın kendisi de kendini beğenmiş ve hırslı bir şöhret avcısı olmasına rağmen.
Kendini güvende sanan Murrell, Stewart'a hayatının ayrıntılı bir hikayesini anlattı.
Bu daha sonra ona karşı delil olarak kullanıldı; ve
Stewart'ın anlatımının nitelendirilmesi gerekse de, bugün elde edilebilen en iyi ve en kapsamlı kayıttır.[C]

[Dipnot C: "Virgil A. Stewart'ın Hayatı ve Maceraları." Harper and
Brothers, New York. 1836.]

"Orta Tennessee'de doğdum," diye belirtti Murrell şahsen. "Annemle babamın çok fazla malı mülkü yoktu ama zeki insanlardı; ve babamın dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum ve beni dürüst yetiştirmeye çalıştı ama sanırım bu yüzden ondan daha iyi değildi. Annem saf bir cesarete sahipti;
yürüyebildiğimiz anda bana ve tüm çocuklarına çalmayı öğretti
ve mümkün olduğunda bizim için saklanırdı. On yaşındayken fena değildim. Yaptığım ilk iyi ganimet, bir gece babamın evinde kalan bir seyyar satıcıdan geldi.

"Daha büyük ganimetlere bakmaya ve birkaç iyi ata binmeye başladım. Yirmi yaşıma geldiğimde hatırı sayılır bir karakter kazanmaya başladım ve
bilinmediğim bir yere gidip spekülasyon yapmaya ve daha büyük bir ölçekte ilerlemeye karar verdim; böylece bu işte arkadaş edinmenin değerini görmeye başladım.
Birkaç ortak edindim; Uzun zamandır bazı eski dostlarla tanışıyordum, bana Nashville ile Tuscaloosa arasında ve Georgia eyaletinde Nashville ile Savannah arasında ve birçok başka yerde bazı kraliyet adamlarının isimlerini vermişlerdi. Crenshaw adında bir adamla birlikte dört iyi at topladık ve Georgia'ya doğru yola koyulduk. Cumberland Dağı'na ulaşmadan hemen önce genç bir Güney Karolinliyle birlikte olduk ve Crenshaw kısa sürede onun işi hakkında her şeyi öğrendi. Bir domuz sürüsü satın almak için Tennessee'ye gitmişti, ancak oraya vardığında domuz eti hesapladığından daha pahalıydı ve satın almayı reddetti. Onun bir ödül olduğu sonucuna vardık. Crenshaw bana göz kırptı; fikrini anladım. Crenshaw daha önce bu yoldan geçmişti, ancak ben hiç geçmemiştim; dağda birkaç mil yol kat etmiştik, büyük bir uçurumun yanından geçmiştik; tam geçmeden önce Crenshaw benden kamçımı istedi, dip kısmında bir pound kurşun vardı; Ona verdim ve o Güney Karolinli'nin yanına geldi ve kafasına bir darbe indirdi ve onu atından düşürdü; atlarımızdan indik ve ceplerini karıştırdık; bin iki yüz altmış iki dolar aldık. Crenshaw onu saklayabileceği bir yer bildiğini söyledi ve onu koltuk altlarından, ben de ayaklarından tuttum ve onu uçurumun alnındaki derin bir yarığa götürdüm ve oraya düşürdüm; gözden kayboldu. Sonra biz onun eyerine düştük ve iki yüz dolar değerindeki atını yanımıza aldık. Güney Alabama'ya doğru yol aldık ve atımızı iyi bir fiyata sattık. Bir hafta veya daha fazla eğlendik ve şimdiye kadar gördüğünüz en yüksek şakraklardık. Spor ve kumar oynamaya başladık ve
paramızın her kuruşunu kaybettik.

"İkinci bir zam için mesleğimize başvurmak zorunda kaldık. Bir zenciyi kaçırdık ve Mississippi'ye doğru ilerledik. Ona, yolumuza devam ederken bir kez satmamıza izin verirse onu özgür bir eyalete götüreceğimize söz vermiştik; ayrıca paranın bir kısmını ona vermeyi kabul ettik. Onu altı yüz dolara sattık; ancak yola çıktığımızda zenci çok huzursuz görünüyordu ve söz verdiğimiz gibi geri döneceğimizden şüphe ediyor gibiydi. Ertesi gün boyunca zenciyi sattığımız yerden çok da uzak olmayan bir dere yatağında yattık ve hava karardıktan sonra Tom'la buluşacağımız sokaktaki çini ağacına gittik; bir süredir bekliyordu. Atına bindi ve ikinci kez onunla birlikte ilerledik. O gece yirmi mil yol kat ederek dost canlısı bir spekülatörün evine gittik. Onu Tennessee'de görmüştüm ve birkaç kez arabayla bırakmıştım. Bana ikametgahını verdi, böylece onu Ben
geçiyordum. Oldukça zengin ve en iyi adamlardan biri.
Atlarımız yiyebilecekleri kadar beslendi ve ikisi
ertesi sabah battı. Birkaç gün alıkonulduk ve o sırada arkadaşımız mahalledeki küçük bir köye gitti ve zenciyi
satın alındığı iki adamın tanımıyla ve şüpheli kişiler olarak bahsederek ilan edilmiş halde gördü. Oldukça fırtınalı zamanlardı ama fırtınada liman olmazdı; zenciyi o gece arkadaşımızın çiftliğinin yanından geçen bir derenin kıyısına götürdük
ve Crenshaw onu başından vurdu. Bağırsaklarını çıkardık ve
dereye batırdık; arkadaşımız bize güzel bir at verdi ve batmış atlarımızı ona bıraktık. Choctaw ve Chickasaw Milletleri'nden geçerek yolumuza devam ettik ve sonra bu eyaletteki Williamson ilçesine gittik.
Elimizde olan her şeyi halledebilseydik güzel bir yolculuk yapmış olurduk.

"Önemli bir sefih olmuştum ve eve döndüğümde birkaç ayımı tanıdığım kızlarla yasak zevklerin lüksleri içinde isyan ederek geçirdim. Nakit stoğum kısa sürede tükendi ve daha fazlasına
başladım. Atlarla başladım ve komşu ilçelerden birkaçını çalıştırdım. Metodistler arasında vaiz olduğunu iddia eden genç bir adamla ilişki kurmuştum ve o daha keskindi;
dili kaz yağı kadar kaygandı. İlahiyattaki ilk derslerimi bu genç vaizden aldım. Onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyordu ve memnun etmek için çok hesaplıydı; ilk önce bana vaaz verme fikrini aşıladı, spekülasyonlarımda bana yardımcı olmak için.

"Aldığım bir kısrak yüzünden başım derde girdi ve yaklaşık üç yıl hapis yattım. Mahkemeden mahkemeye koşturdum ama sonunda
suçlu bulundum ve kırbaçlandım. Hapsedildiğim süre boyunca kutsal yazıları okudum ve
teoloji konusunda iyi bir yargıç oldum. O zamandan önceki yıllarda ceza yasalarını ihmal etmemiştim. Beni serbest bıraktıklarında
her şeye hazırlıklıydım; kendi cesaretimden olanlar hariç herkesi öldürmek istiyordum;
ve firar etmeden önce onlardan birinin yanında öleceğim.

"Bir sonraki spekülasyonum Choctaw bölgesindeydi; kardeşim ve ben iki güzel at çaldık ve bu ülkeye doğru yol aldık. Yaşlı bir zenci adam, karısı ve üç oğluyla birlikte Teksas'a gitmek için yola çıktık ve onlara oraya vardığımızdan bir yıl sonra bizim için çalışırlarsa onları serbest bırakacağımıza söz verdik ve onlara birçok güzel hikaye anlattık. Yaşlı zenci onu satacağımızdan şüphelendi ve tam tersine döndü; bu yüzden bir gün bir adanın kıyısına çıktık ve ondan adanın burnuna kadar gelip balık tutmak için iyi bir yer bulmasını istedim. Bölüğümüzden saklandıktan sonra kafasına ateş ettim ve sonra karnını yarıp nehre
düştüm. Bölüğüme geri döndüm ve onlara zencinin nehre düştüğünü ve battıktan sonra bir daha
çıkmadığını söyledim. New Orleans'ın elli mil yukarısına indik ve kırsala gidip zencilerimizi bin dokuz yüz dolara bir Fransız'a sattık.

"Zencileri sattığımız yerden New Orleans'a gittik ve genç lordlar gibi giyindik. Her gece _bataklıktaki_ başıboş tiplerle kaynaştım. Bir gece, bindiğim meyhaneye dönerken, paramı isteyen iki silahlı adam tarafından durduruldum. Onlara cüzdanımı uzattım ve hepimiz aynı meslekten olduğumuz için onlarla tanışmaktan çok mutlu olduğumu söyledim. İçlerinden biri, 'D--d
eğer bir kardeşimi soyarsam. Birkaç gecedir gözümüz sende ve genelde seninle birlikte gelen adamdaydı; o kadar çok
donanma ve gösterişli mücevher gördük ki, senin fazladan parası olan zengin bir züppe olduğunu düşündük; ve seni bu zahmetten kurtarmaya karar verdik; ama eğer bir hırsızsan, cüzdanın burada ve bu gece bizimle gelmelisin ve seni mahalledeki birkaç iyi adamla tanıştıracağız; ama dur, bu teklifi anlıyor musun?' diye sordum. Cevap verdim ve nezaketleri için teşekkür ettim ve onlarla birlikte döndüm. Yaşlı Mother Surgick'e gittik ve kızlarıyla gerçek bir
eğlence yaşadık. O gece, dünyanın kötülük dediği şeyde
büyüklüğümün başlangıcıydı. Beni
soyanlar Haines ve Phelps adlı iki adamdı; beni New Orleans'ı ziyaret eden tüm spekülatörlere tanıttılar ve Mississippi Nehri'nde ve New Orleans'tan tüm büyük Batı şehirlerine kadar uzanan birçok kol akarsuda
yaşayan spekülasyon yapacak her adamın adını verdiler.

"Benimle aynı meyhanede kalan bir Kentuckian'la tanışmıştım ve büyük bir miktarda parası olduğundan şüpheleniyordum; şehirden ayrılmadan önce parayı onun adına sayma eğilimi hissettim; bu yüzden düşüncelerimi Phelps'e ve diğer yeni yoldaşlarıma bildirdim ve planımızı oluşturdum. Onu benimle birlikte bataklığa götürecektim ve konaklama yerimize döndüğümüzde arkadaşlarım bizimle buluşup ikimizi de soyacaklardı. Kentuckian'la çok yakınlaşmıştım ve beni dünyadaki en iyi adamlardan biri olarak görüyordu. Şaraptan çok hoşlanıyordu; ve ben de ona bir eğlence teklifinde bulunmadan önce onu iyi şarapla iyice gaza getirmiştim. Onu benimle yürümeye davet ettiğimde daveti hemen kabul etti. Kızlarla birkaç kadeh şarap içtik ve meyhaneye doğru yola koyulduk. Bir grup soyguncuyla karşılaştık ve tüm paramız çalındı. Kentuckian o kadar öfkeliydi ki tüm şehre lanetler yağdırdı ve oradan ayrılır ayrılmaz her yerin bir su seline boğulmasını diledi. Ertesi sabah arkadaşlarımın yanına gittim ve yağma parasının ve soyulan cüzdanımın payını aldım. Cesur Kentuckian'dan yedi yüz elli dolar aldık ve bu on üçümüz arasında paylaştırıldı. "Seyahat etmeye ve spekülatörler arasında
bulabildiğim tüm tanıdıkları edinmeye başladım. New Orleans'tan Cincinnati'ye gittim ve
oradan Kentucky'deki Lexington'ı ziyaret ettim. Newport'tan yaklaşık dört mil uzaklıkta bir spekülatör buldum ve evine vardığımın ikinci
gecesinde bana güzel bir at verdi. Lexington'dan Virginia'daki Richmond'a gittim ve oradan Güney Karolina Eyaletindeki Charleston'ı ziyaret ettim; ve oradan da Savannah ve Augusta yoluyla Georgia Eyaletindeki Milledgeville'e gittim. Milledgeville'den eski mesire yeri olan
Williamson ilçesine doğru yol aldım. Tüm rota boyunca sadece on bir kişiyi soydum ama birkaç güzel vaaz verdim ve kardeşlerim arasında sahte Amerika Birleşik Devletleri kağıtları dağıttım.

* * * * *

"Spekülatörlerim arasında yaptığım ilk büyük turdan
eve döndükten sonra, orada sadece kısa bir süre kaldım, çünkü dinlenmek
zihnim aktif olarak birtakım spekülasyonlarla meşgul olmadığında. Bu mistik klanın kuruluşuna o turda başladım ve zenciler arasında bir isyan çıkarma planını, sefere katılacak olan herkes için tükenmez bir servete giden kesin yol olarak önerdim. Bu klanın kullandığı ilk mistik işaret, ben doğmadan önce haydutlar arasında kullanılıyordu; ve ikincisi, New Orleans'ta onlarla tanışmamın ikinci gecesinde, kendimden, Phelps'ten, Haines'ten, Cooper'dan, Doris'ten, Bolton'dan, Harris'ten, Doddridge'den, Celly'den, Morris'ten, Walton'dan, Depot'tan ve kardeşlerimden birinden geliyordu. Tasarımlarımızı sürdürmek için daha yüksek bir düzene ihtiyacımız vardı ve işaretimizi benimsedik ve buna Mistik Klan'ın Büyük Konseyi'nin işareti adını verdik; ve ayrılmadan önce yeni işareti bir kesre kadar vermeyi ve almayı kendimize öğrettik; ve bu iyileştirmeye ek olarak, on karakterle, diğer maddelerle karıştırılmış bir karşılık verme biçimi icat ettik ve oluşturduk, bu birçok durumda ve özellikle herhangi birimiz zorluklarla karşılaştığımızda çok
uygun oldu. Yeni girişimimde cesaretlendim ve kalbim, bir gün intikamımla Güney ve Batı halkının ihtişamını ziyaret edebilme umuduyla yüksekten atmaya başladı; ve şehirlerini ve kasabalarını ortak bir yıkım sahnesi, dumanlı duvarlar ve parçalar olarak görmeyi. "Orta Tennessee'deki efendisinden bir zenciyi kandırdım ve onu genç bir adamla birlikte Mill's Point'e gönderdim ve sahibinin hareketlerini görmek için bekledim. Zencisinin kaçtığını düşünüyordu. Bu yüzden ödülümü almaya başladım. Mill's Point'teki başka bir arkadaşımı zencimi bir kayıkla alıp Red Nehri'nin ağzına götürmesi için ikna ettim, ben de bir vapurla yolculuk ettim. Sonra ülkeyi karadan dolaştım ve zencimi dokuz yüz dolara sattım ve onu sattıktan sonraki ikinci gece tekrar çaldım ve arkadaşım onu ​​Teksas'taki İrlanda körfezine götürdü; ben de peşinden gittim ve zencimi Teksas'ta beş yüz dolara sattım. Sonra Güney Amerika'yı ziyaret etmeye ve o ülkede spekülasyon için bir fırsat olup olmadığını görmeye karar verdim; ayrıca o bölgede zenci isyanıyla ilgili tasarımlarımda bana yardımcı olabilecek güçlü arkadaşlar edinebileceğimi de düşünmüştüm; ancak dünyada, İspanyollar en hain ve korkaktır; onların benimle hiçbir konuda ilgilenmesini asla istemem; bu ülkedeki zencileri bir İspanyolla savaşmaya
tercih ederim. Bir köye uğradım ve bir doktor olarak geçtim ve tıp uygulamaya başladım. Ewel'i ve ilkel tıp üzerine birkaç başka eseri okuduğum için doktoru birinci sınıf taklit edebilirdim. Eski bir Katoliğin gözdesi oldum; beni inancında
oğlu olarak evlat edindi ve beni Kuzey Amerika'dan genç bir doktor olarak en iyi ailelere tanıttı. Eski Katolikle birlikte olmamdan
çok kısa bir süre önce büyük bir Roma Katoliği olmuştum ve haça eğildim ve bu inancın tüm törenlerine düzenli olarak katıldım;
ve gerçeği söylemek gerekirse, Hues, Katolik dininin evrensel olarak kabul görmesi için gereken tek şey doğru şekilde temsil edilmesidir; ama bilirsin ki ben dine hiç önem vermem. Yaşlı Katolikle yaklaşık üç aydır birlikteydim ve yoğun bir şekilde çalışıyordum ki, iyi adamın sekreterinden dokuz yüz altmış dolar altın çalma fırsatı çıktı ve taşıyabilseydim gümüşten daha fazlasını da alabilirdim. Kısa süre sonra tekrar eve doğru yola koyuldum; eve döndüğümde New Orleans'ta üç hafta durdum ve yaşlı Mother Surgick'in kızlarıyla biraz eğlendim.

"New Orleans'taki tüm arkadaşlarımı o yerdeki bir arkadaşımın evinde topladım ve tüm planlarımızı fikrimize göre şekillendirene kadar üç gün boyunca bir konseyde oturduk; sonra isyanı her ne pahasına olursa olsun üstlenmeye ve bu amaç için olabildiğince çok arkadaş edinmeye karar verdik.
Herkesin işi ona verildiğinden, yürüyerek Natchez'e doğru yola çıktım. Atımı New Orleans'ta satıp
başladıktan sonra bir tane daha çalmak niyetiyle yola koyuldum, dört gün yürüdüm ve
bana at alma fırsatı sunulmadı. Beşinci gün, saat on iki civarı, çok yorulmuştum ve biraz su almak ve dinlenmek için bir derede durdum.
Bir kütüğün üzerinde oturmuş, geldiğim yola bakarken,
yakışıklı bir ata binmiş bir adam gözüme çarptı. Onu gördüğüm anda, eğer bir gezgin kıyafeti giymişse atını almaya karar verdim.
Atını
sürdü ve atından bir gezgin olduğunu gördüm.
Koltuğumdan kalktım ve ona zarif bir tüfek tabancası çektim ve inmesini emrettim. İndi ve atını dizginlerinden tuttum,
dereyi işaret ettim ve önümde yürümesini emrettim. Birkaç yüz metre gittik ve durduk. Atını bağladım, sonra onu soyundurdum,
gömleğini ve külotunu çıkardım ve sırtını bana dönmesini emrettim. Bana
vurup vurmayacağımı sordu. İkinci kez sırtını bana dönmesini emrettim. 'Eğer beni öldürmeye kararlıysan, ölmeden önce dua etmek için bana zaman ver' dedi. Ona duasını duymaya
vaktim olmadığını söyledim. Arkasını döndü ve dizlerinin üzerine çöktü ve ben onu
başının arkasından vurdum. Karnını yırttım, bağırsaklarını çıkardım ve onu dereye gömdüm. Sonra ceplerini aradım ve
dört yüz bir dolar otuz yedi sent ve incelemek için zaman ayırmadığım birkaç kağıt buldum. Cüzdanını, kağıtları ve şapkasını dereye gömdüm. Botları yepyeniydi ve bana çok nazikçe uydu, onları giydim ve eski ayakkabılarımı dereye gömdüm, böylece onları telafi ettim. Giysilerini yuvarladım ve en iyi kalitede oldukça yeni kumaşlar oldukları için
portmantosuna koydum. Her zamanki gibi
üstüne bindiğim
en iyi ata bindim ve rotamı Natchez'e doğru çevirdim
son beş gündür olduğumdan çok daha iyi bir şekilde.

"Natchez'e ulaştım ve orada arkadaşlarımla ve Hill'in altındaki kızlarla birlikte iki gün geçirdim. Daha sonra Natchez'den ayrılıp Choctaw
ulusuna gittim, bazılarının mülklerine bir şans verme niyetiyle. Tasarımlarımı planlarken, Benton ve Rankin arasında giderken, zarif bir ata binen uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam tarafından geçildim; at muhteşem bir şekilde donatılmıştı; ve genç beyefendinin giysileri olabilecek en gösterişliydi ve saat zinciri ve diğer mücevherleri en zengin ve en iyilerdendi. Choctaw ulusundan geçmeyi düşünüp düşünmediğini merak ediyordum ve kısa sürede öğrendim. Bir zenci sürüsüyle aşağı ülkeye gittiğini ve Kentucky'deki evine döndüğünü söyledi. Yola devam ettik ve kısa sürede yabancılar için çok samimi olduk ve Kızılderili ulusu boyunca eşlik etmeyi kabul ettik. İki yakışıklı adamdık ve Konuşurken,
çok zengindik. Spekülasyon konusunda onu hissettim, ama spekülatörleri lanetledi ve bu tür kötü adamların eline düşmenin kötü bir durum olduğunu, çünkü yanında yirmi zencinin sattığı nakit para olduğunu ve ülke boyunca benimle birlikte olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Onun asil bir ödül olduğu sonucuna vardım ve
parasını saymayı özledim. Sonunda, birbirimizle birlikte olmamızın üçüncü gününde, yirmi mil boyunca ev olmayan
ülkedeki o uzun yollardan birine geldik. Ülke yüksek, engebeli ve engebeliydi ve su yoktu; tam da arkadaşımın parasını saymayı planladığım yere vardığımda, çok susadım ve biraz su bulmak için yolun yakınındaki derin bir çukura veya vadiye dönmekte ısrar ettim. Yaklaşık dört yüz metre boyunca
vadi boyunca onu takip etmiştik ki, tabancamı çekip
ona ateş ettim. Öldü; parasını aramaya başladım ve
çok dolu olan büyük cüzdanını açtım; ve
açmaya başladığımda bunun gerçekten bir hazine olduğunu düşündüm; ama ah!
o kitabın
içeriği!
aşk şarkılarının kopyaları, aşk mektuplarının biçimleri ve kendi
yazdıklarının bazılarıyla
zengin bir şekilde doluydu, ama nakit yoktu. Bıçağımla giysilerini kesmeye başladım
ve parasını bulmak için onları inceledim.
Ceplerinde dört buçuk dolar bozuk para buldum, daha fazla değil. Ve yirmi zencinin sattığı miktar bu mu? diye düşündüm. Saatini ve mücevherlerini hatırladım ve
topladım; zinciri zengin ve iyiydi, ama eski bir pirinç saate
bağlıydı. Gerçek için bir üfürüktü ve böyle aptalların
mümkün olan en kısa sürede ölmeleri gerektiğini düşündüm. Atını aldım ve onu dört midilli karşılığında bir Kızılderili yerlisiyle takas ettim ve eve giderken onları sattım. Eve
vardım ve tanıdığım kızların arasında birkaç hafta geçirdim,
paranın karşılayabileceği tüm eğlenceler.

"Bir sonraki seyahatim Georgia, Güney Carolina, Kuzey Carolina,
Virginia ve Maryland'den geçti ve sonra Güney Carolina'ya geri döndüm ve oradan
Florida ve Alabama'nın etrafından geçtim.
Operasyonlarımın ilerlemesini yönetmeye ve ülkenin her yerinde elçilerimi kurmaya başladım.

"O zamandan beri bir yerden bir yere gidip yönettim ve idare ettim; ama şimdi kendim kadar iyi yönetebileceğim başkaları var. Daha önce size bahsettiğim bu adam, Phelps, zenciler arasında asil bir adam ve hepsinin serbest olmasını istiyor; onları
herkes kadar iyi tahrik etmeyi biliyor; ama bir soyguncuya göre değil, çünkü önce bir yara almadığı sürece bir adamı öldüremez. Şu anda Vicksburg'da hapiste ve asılacağından korkuyorum. Kısa bir süre önce onu görmeye gittim, ama o kadar sıkı bir şekilde izleniyor ki hiçbir şey yapılamıyor. Adamları otoyolda durdurma, soyma ve devam etmelerine izin verme alışkanlığı var; ama bu bir hırsız için asla işe yaramaz; bir adamı soyduktan sonra
o bana karşı asla ifade vermez ve bu işte tek bir güvenli
plan vardır, o da öldürmektir--bir adamı öldürmeye gücüm yetmiyorsa, soymam.

"Düşündüğümüz en büyük amaç, köle sahibi eyaletlerdeki zenciler arasında bir isyan çıkarmaktır. Planımız, her yerde aynı anda başlamasını sağlayacak şekilde yönetmektir. Operasyonlarımıza başlamak için 25 Aralık 1835 tarihini belirledik. Şirketlerimizi ülkenin dört bir yanına, bankaların ve büyük şehirlerin yakınlarına konuşlandırmayı planlıyoruz, böylece zenciler katliam ve katliamlarına
başladıklarında, kasabaları ateşe vermek ve bankaları soymak için müfrezelerimiz olacak ve her şey karışıklık ve dehşet içinde olacak. Her yerde aynı anda gerçekleşen isyan, ülkenin her
yeri kendi savunmasıyla meşgul olacak; ve ülkenin bir
yeri diğerine hiçbir yardım sağlayamayacak, ta ki birçok yer zenciler tarafından tamamen istila edilene ve ceplerimiz bankalardan ve zengin tüccarların evlerinin
masalarından doldurulana kadar. Köle
ülkesindeki birçok
yerde zenci nüfusunun güçlü olmadığını ve
kolayca alt edileceğini belirtiyor; ancak, klanımızdan birkaç kararlı liderle onları desteklersek, binlerce kişiyi katledecekler ve geri kalanını kendi korunmaları için büyük sabit savunma birliklerine
toplayacaklar; ve sonra,
diğer birçok yerde, siyah nüfus çok daha güçlüdür ve
bir lider altında, onları bastırmak için herhangi bir adım atılmadan önce ülkeyi istila ederler.

"Gördüğümüz her zenciye gidip, zencilerin 25 Aralık 1835 gecesi isyan etmeyi planladıklarını söylemiyoruz. En
kötü ve kötü niyetli olanları büyük çiftliklerde buluyoruz ve onlara nasıl kötü muamele gördüklerini anlatarak zihinlerini zehirliyoruz. Kana susamış bir şeytan bulduğumuza ikna olduğumuzda, ona gizlilik yemini ettiririz ve sırrı ona ifşa ederiz ve ona, zencilerin bulunduğu her eyaletin ve ülkenin her kesiminin 25 Aralık 1835 gecesi isyan edip tüm beyazları öldürmeyi planladığına ikna ederiz ve ona, onları kurtarmaya çalışan binlerce beyaz adamın olduğunu ve savaşta yanlarında öleceklerini temin ederiz. Yemin için, bu amaçla çizilmiş, girdiği taahhütlerde sadakatsiz olursa onunla başa çıkacak canavarı temsil eden muhteşem bir resmin huzurunda uygulanan uzun bir törenimiz vardır. Bu resim, bir zencinin güvenine sadık kalmasını sağlamak için fazlasıyla hesaplanmıştır, çünkü en iyi ihtimalle batıl inançlı olmaya meyillidir. "Siyah elçilerimiz, kazanabileceğimiz ganimetlerden pay alma vaadinde bulunuyorlar ve yenildiğimiz takdirde onları Teksas'a götürmeyi vaat ediyoruz,
orada özgür olacaklar; ama asla yenilmekten bahsetmiyoruz. Onlara her zaman zaferden ve zenginlikten bahsediyoruz. Bir adamda hiçbir tehlike yoktur, eğer onu bir kez olsun bir şeye dahil edebilirseniz veya onunla meşgul edebilirseniz. Grevcilerimizi her şeyde bu şekilde kullanırız; onlara gözümüzden bakmadan önce onları dahil ederiz.

"Bu çok cüretkar görünebilir, ama ben bununla övünürüm. İşlediğim tüm suçlar en cüretkar olanlardı; ve şimdiye kadarki tüm girişimlerimde başarılı oldum; ve bu konuda, düşündüğüm soygunlarda olduğu gibi,
galip geleceğimden eminim; ve yönetimimle dünyayı daha fazla insan kanıyla
doldurduğumu ve Amerika'da veya bilinen dünyada yaşamış herhangi bir soyguncudan daha fazla mülkü tahrip ettiğimi görme ve bilme zevkine ve onuruna sahip olacağım. Amerikan halkına
ortak düşmanım olarak bakıyorum. Klanım güçlü, cesur ve deneyimli ve her geçen gün
hızla güçleniyor. 25 Aralık 1835'te iki bin kişi olmamıza şaşırmam; ve buna ek olarak, benden önce gelen herhangi bir haydut liderinden daha avantajlıyım, çünkü Büyük Konseyimin en az yarısı yüksek mevkide ve birçoğu onurlu ve kazançlı görevlerde. "

Farklı eyaletlerdeki az ya da çok önemli adamların sayısı şunları içeriyordu: Tennessee'den altmış bir, Mississippi'den kırk yedi, Arkansas'tan kırk altı, Kentucky'den yirmi beş, Missouri'den yirmi yedi, Alabama'dan yirmi sekiz, Georgia'dan otuz üç, Güney Carolina'dan otuz beş, Kuzey Carolina'dan otuz iki, Virginia'dan yirmi bir, Maryland'den yirmi yedi, Florida'dan on altı, Louisiana'dan otuz iki. Bir yerden bir yere seyahat etmeyi alışkanlık haline getiren geçici üyeler yirmi iki kişiydi; Murrell, çetesinde toplam iki bin adam olduğunu söyledi, Tüm sınıflar dahil.

Murrell'in hayatının yukarıdaki taslağına, tarihçi Bay Alexander Hynds, Tennessee'li, okuyucunun bu tekil adam hakkında kendi tahminini daha eksiksiz bir şekilde yapmasını sağlayacak bazı gerçekler ve yorumlar ekliyor:

"Murrell'in çetesinin merkezi buluşma yeri, Arkansas'ın Mississippi ilçesindeki devasa bir kavak ağacının yakınındaydı. 1890'da dikiliyordu ve muhtemelen Memphis'in hemen yukarısındaki vahşi doğada hala dikiliyordu. Geniş bir alana dağılmış çetelerinin bir işaret ve şifre sistemi vardı. Murrell'in kendisi çetesinden birinin kız kardeşiyle evliydi. Tennessee'nin Madison ilçesindeki Denmark yakınlarında iyi bir çiftlik satın aldı ve burada New Orleans'tan Memphis, St. Louis ve Cincinnati'ye kadar en korkunç yağma ve cinayet planlarını yürütürken sıradan bir çiftçi olarak yaşadı.

"Doğa Murrell için çok şey yapmıştı. Hızlı bir zihni, iyi bir
doğal hitabı ve büyük bir uyum yeteneği vardı; ve
kendi çetesiyle olduğu kadar rafine ve kültürlü kişiler arasında da rahattı. Ceza hukuku
üzerine özel bir çalışma yaptı ve tıp hakkında da bir şeyler biliyordu. O,
sık sık kendini bir vaiz olarak tanıttı ve büyük kamp toplantılarında vaaz verdi--ve bazıları onun bakanlığı sırasında din değiştirdi! Sahte para
geçirmek için sıklıkla din adamı kıyafetini kullandı. Berrak bir kafa, soğukkanlı, iyi bir yargı ve ahlaki veya fiziksel olarak tamamen korkusuz bir doğayla, adamları üzerindeki gücü asla azalmadı. Onlara göre o adil, dürüst ve sevecendi. Nazik bir koca ve kardeş ve sadık bir arkadaştı. Konumuyla ve çetesinin faaliyetleriyle
büyük gurur duyuyordu. Bu kendini beğenmişlik, doğasındaki tek zayıf noktaydı ve onun
çöküşüne yol açtı.

"Murrell'in biyografisini yazdığını iddia eden Stewart, Murrell'le tanıştı, çetesine katılmış gibi yaptı ve kibriyle oynayarak Big Cottonwood'daki buluşmada çetenin bir toplantısına katıldı ve Büyük Konsey toplantısını gördü. Murrell'i tutuklattı ve yargılandı, suçlu bulundu ve 1834'te on yıllığına Tennessee hapishanesine gönderildi. Orada demirci dükkanlarında çalıştı, ancak
çıktığında zihni ve bedeni çökmüştü, bir aptal ve sakat olarak ortaya çıktı ve bir yıldan az
yaşadı.

"Stewart'ın anlatımı tutarsızlıklar ve yanlışlıklar içeriyor, örneğin sosyal ve resmi yaşamda yüksek mevkilerde olan birçok adamın Murrell'in çetesine ait olduğu gibi, ki yayınlanmış listelerinde bu görünmüyor. New Orleans'tan Cincinnati'ye kadar dağılmış belki 440 ila 450 adamı vardı,
ancak düşüşü aralarında korku ve güvensizlik yarattı.

"4 Temmuz 1835'te Vicksburg'da, çetenin sarhoş bir üyesi
yetkililere saldırmakla tehdit etti ve katran ve tüyle kaplandı.
Çetenin diğer üyeleri veya en azından birkaç tanınmış kumarbaz,
vatandaşları toplayıp meydan okudu ve iyi ve cesur Dr. Bodley'i öldürdü. Beş adam asıldı, Hullams, Dutch Bill, North, Smith
ve McCall. Haber Mississippi Vadisi'nde orman yangını gibi yayıldı ve kanun ve düzen severlere yürek verdi. Bir veya iki yerde
bazıları vuruldu, bazıları asıldı ve ara sıra bir veya iki kişi hapse gönderildi ve böylece Güneybatı'daki organize suç sonsuza dek sona erdi; ve bu da nehir katillerinin, korsanların ve kumarbazların saltanatını sonlandırdı."

Böylece, Sturdevant örneğinde olduğu gibi, linç yasası, yasanın kendisinin kontrol edemediği kanunsuzluğa etkili bir son verdi.

Bölüm V

Kaliforniyalı Kanunsuzlar--_Dünyanın En Büyük Kanunsuz Hareketi_--_Kaliforniyalı "Boğmacıların" Tarihi ve Yöntemleri_.

Dünya bir daha asla başka bir Kaliforniya görmeyecek. Orada büyük altın akınları olabilir, ancak 1849'dakinden çok farklı koşullar altında.
Ulaşım o kadar gelişti, seyahat o kadar hızlı ve kolay hale geldi ki, artık hiçbir bölüm dünyanın geri kalanından uzun süre ayrı kalamaz. Dünyanın Pasifik Kıyısına büyük akın günlerinde imkansız olan bir hızla ulaşılamayan
bir köşesi yoktur. Medeniyetin kendisi ulaşıma dayalı olan tüm yapısı, bu ulaşımla hızla ilerler ve madencinin veya maceracının çadırı hemen yanında hukuk tapınağının kurulduğunu görür.

Batı tarihimizin o ilk günlerinde böyle değildi. Hukuk, coğrafyanın ve vahşi doğa seyahatinin zorunlulukları nedeniyle çok geride kalmıştı. Binlerce dürüst adam, altın tutkusunun çılgınlığıyla alevlenen ovalar ve dağlar boyunca ilerledi,
ama başlangıçta kanunun gözetiminden kaçma arzusu taşımıyorlardı. Onlarla birlikte, toplumun ve kanunun tüm kısıtlamalarından kaçmaya hevesli, yeni vahşi topraklarda toplumsal sistemin yükselmesine asla yardım etme niyetinde olmayan eşit sayıda insan da gitti. Bu iki unsur, kanunu sevenler ve kanundan nefret edenler, bildikleri ağırbaşlı dünyadan _pari-passu_ daha da
uzaklaştıkça, garip bir olgunun
geliştiğini fark ettiler: geride bıraktıkları kanun, her geçen gün önemini yitiriyordu. Eski
yurtlarının standartları, gelenekler değiştiği gibi
değişiyordu. Yerleşim yerlerinden bir haftalık yolculuk, Argonota yeni bir dünya gösteriyordu. Bir ay, onu kendi etrafında, yalnız, ayrı, kendine ait fikirler ve değerlerle ve diğerlerinden bağımsız olarak çevreliyordu. Bir yıl, o dünyayı sanki tamamen kendine ait bir gezegeni işgal ediyormuş gibi
farklı bir şekilde bırakmak için yeterliydi. O dünya için kanunun ilahi ateşi yeniden keşfedilmeli, geliştirilmeli, hatta vahşinin çölün kuru ve özsuyu olmayan dallarından ateş çıkarması gibi kaostan taze olarak
çıkarılmalıydı.
Altın ülkesinde tüm fikirler ve ilkeler yeni
koşullara dayanıyordu. Önceki örnekler yoktu. İnsan tekrar vahşileşmişti ve bu
başlangıçtı. Yine de, tek bir geniş kamp olan bir ülkede vahşi olarak yaşamaya istekli olan bu vahşi, Anglosakson vahşisiydi ve bu nedenle Amerikan karakterinin o başlıca özelliğini, bir insanın kazandığı şeyin - çaldığı değil, kazandığı şeyin - kendisine ait olduğu ilkesini taşıyordu. Yasaklayıcı ve ümitsiz bir şekilde toprağa ekilen bu ilke, kendi imparatorluğu olarak adlandırılmaya uygun güçlü bir medeniyetin büyümesinin ortaya çıktığı yasanın tohumuydu.
Bu koşullar altında yasanın büyümesi ve gelişmesi, başka hiçbir ülkenin veya zamanın tarihinde kaydedilmemiş fenomenler sundu.

İlk olarak ve hatta geçiş sırasında bile, insanlar kendini koruma amacıyla örgütlendiler ve bu gerekli eylemde yasaya uyan ve suçlu unsurlar birleşti. Altın tarlalarının olduğu yerlere vardıktan sonra, bu tür örgütlenmeler unutuldu; Doğu eyaletlerinde ortak olarak bir araya gelen partiler bile, şans, tehlike ve fırsatın ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı bölgeye ulaştıktan sonra nadiren bir ay birlikte kaldılar. Her bir adama kendi adına ve başkalarıyla pek ilgilenmeden hareket etmesi için çağrıda bulundu. Madencilik kamplarının ilk örgütlenmeleri, suç unsurlarının örgütlenmeleriydi. Bunlar, hemen sonra, kanun ve düzen adamlarının örgütlenmesiyle karşılaştılar. Madencilerin
hukukunun üzerine, yerel koşullar tarafından değiştirilen ve daha önce veya sonra bilinenlerden daha yozlaşmış bir politikayla geri dönülmez bir şekilde harmanlanan, eski eyaletlerin düzenli olarak örgütlenmiş yasal mekanizması geldi. İnsanlar, topraktan ham altın toplamakla meşguldüler ve mahkemelere ve hükümete pek dikkat etmiyorlardı. Kanun, dizginsiz bir kötülük aracı haline geldi. Mahkemelerin yargıçları, düşmanlarının mallarına açıkça el koydular veya onları, Fransa'nın Devrimci günlerinde bilinen en büyük yaşam ve özgürlük saygısızlığıyla, adalet ilkelerine hiç değinmeden cezalandırdılar. Bu yönetim biçimine karşı
hemen kanuna uyan, adaleti seven örgütler ortaya çıktı ve bunlar kanunu kendi sert ellerine aldılar.
Kanun yürütme görevlileri, şerifler ve polis memurları, öldürmek ve el koymak için birlik oldular; ve bunlara karşı gerçek kanunun yeni teşkilatı savaş açtı, kendilerini temel hükümetin bir kolu haline getirdi ve kendilerine açıkça Vigilantes adını verdiler. Buna karşılık suçlular, kendi kanunsuzluk ve şiddet eylemlerini örtmek için Vigilantes kisvesini kullandılar. Vigilantes sahte üyelerden arındılar ve kendi utanç unvanlarını, "boğucular"ı, kayıtsızlıkla veya gururla taşıdılar. Sayıları arttı, adalet sevgisi onların dayanak noktası oldu,
bir ara sadece San Francisco şehrinde beş bini aştılar ve o toplumu kanunsuzluğun veya kanunun pençesinde tuttular, buna ne ad vermek isterseniz. Devletin baş yöneticisine meydan okudular, kendi silahlı kalelerini inşa ettiler, milislerin silahlarını ele geçirdiler, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve hatta Amerika Birleşik Devletleri ordusuna meydan okudular! Onlara, siz nasıl adlandırmayı seçerseniz seçin, suçlular veya büyük ve asil adamlardı. Bugün ne kadar ararsanız arayın, kimliklerini gizlememiş olmalarına rağmen, isimlerinin tam listesini asla öğrenemeyeceksiniz; ve bugüne kadar hiç kimse, örgütlenmelerinde ilk adımı kimin attığını belirleyemedi. Kaliforniya'daki çalışmalarına, iki binden fazla cinayetin -bir yılda beş yüz- ve beş yasal infazın olmadığı bir zamanda başladılar. Görevleri, hukukun uygun bir yapısının inşasını ve bu arada, hukuk unvanını talep eden yozlaşmış ve değersiz bir yapının yıkılmasını içeriyordu. Bu garip, hızlı panoramada
toplumsal sistemin tüm hikayesi, Amerikalılar olarak artık saygı duyduğumuz,
ya da zaman zaman hâlâ hor gördüğümüz ve saygısızlık ettiğimiz
o yasa tapınağının inşasının tüm resmi var.

Başlarda ortalama altın arayıcısı hukukla pek ilgilenmezdi,
çünkü servetini çabucak yapıp
sonra da eski evine, Doğu'ya geri dönmeyi planlıyordu; yine de, 1849 kışında, San Jose'de toplanan bir yasama meclisi, on altı üyeli bir Senato ve otuz altı üyeli bir Meclis seçildi. Bu seçimde yeni Amerikan oyu
belirgindi. Madenciler hükümetlerinin yarı askeri aşamasından
çoktan bıkmışlardı ve bir eyalet anayasası toplayıp kabul etmişlerdi.
Yasama meclisi iki ayda yüz kırk yeni yasa çıkardı ve
tüm eski yasaları kaldırdı; ve sonra, emeklerinden memnun olarak, yasaların uygulanmasını, eski güzel Amerikan tarzında, konuyla ilgilenen
kişiye bıraktı.[D] Bu bizim
adetimizdir
bugün bile. Doğu'daki büyük şehirlerimiz,
yönetildiği sürece, neredeyse hepsi,
yasanın uygulanmamasına karşı protestolar olan
sivil birlikler, sivil federasyonlar,
vatandaş birlikleri, iş adamları dernekleri tarafından yönetilir. '49'daki ve Pasifik kıyısındaki bu protesto
daha sert bir biçim aldı.

[Dipnot D: Tuthill: "Kaliforniya Tarihi."]

Bir zamanlar San Francisco şehrinde üç ayrı ve belirgin şehir konseyi vardı ve her biri tek yasal olan olduğunu iddia ediyordu.
Yeni eyalet örgütlenmesine rağmen,
yasa büyük ölçüde istediğiniz gibi devam etmek meselesiydi.
Bu koşullar altında, kanunsuzluğun
cesur ve iyi organize edilmiş biçimlerde başını göstermeye başlaması şaşırtıcı değildi. Kendilerine "Tazılar" diyen bir grup haydut, tüm yabancıları zengin kamplardan kovmak ve kazı alanlarını kendilerine almak için bir araya geldi. Bir dizi Şilili dövüldü veya vuruldu ve mallarına el konuldu veya tahrip edildi. Bu, bir adama kazandığını adamış olan Amerikan adaletinin kurtarıcı lütfuna uygun değildi. Hemen bir karşı örgüt kuruldu ve "Tazılar" kendilerini her biri iyi bir tüfeğe sahip iki yüz "özel polis memuru" ile karşı karşıya buldular. Bir mahkeme gibi kitlesel bir toplantı yapıldı ve "Tazılar"dan yirmisi yargılandı, on tanesi asla uygulanmayan ancak istenen etkiyi yaratan cezalar aldı. Dolayısıyla şimdi, çok doğuda Kongre Kaliforniya'nın bir eyalet olarak kabul edilmesi sorusunu hararetle tartışırken, bu konu gündeme geldiğinde hukuk ve adalete ilgi göstermeye başladı. Medeni bir toplum inşa etmek için zor bir malzemeydi.
Tüm dünyanın en sert nüfusu oradaydı; vahşi veya
geleneksel olarak medeni, en azından bir zamanlar putperest veya Hristiyan, ama şimdi hepsi
Kaliforniyalı. Zenginlik tek ortak şeydi. Madencilik işinde ortalama günlük getiri
yirmi ila otuz dolar arasında değişiyordu ve hiç kimse
bir kazma darbesiyle servetinin ne zaman kazanılacağını bilemezdi.
Yirmi beş pound ağırlığında birkaç altın külçesi keşfedildi. Bazı kazılarda
insanlar bir kaşık veya bir
bıçak ucuyla kaya çatlaklarından saf altın çıkardılar. Değerlere gelince, tahmin ediliyorlardı, tek para birimi
altın tozu veya külçeleriydi. Savurganlık evrenseldi. Dünyanın tüm kumarbazları
bir akbaba meclisinde buluşuyordu. Evden çok az şey vardı;
kadınlardan neredeyse hiç yoktu. Hayat altın tozu kadar ucuzdu. İsteyenler
devlet, hükümet ve siyasetle uğraşsın; ortalama bir adam
bu tür meselelerle uğraşmak yerine altın kazmak ve harcamakla çok meşguldü. En
utanmaz adamlar kamu görevinde bulunanlardı. Zenginlik ve
ticaret büyüdü, ancak hukuk ve medeniyet zayıfladı. Zamanlar, yaşam ve mülkiyete uygun koruma sağlayacak bir hukuk sisteminin
gelişmesi için olgunlaşıyordu. Bu ihtiyacın ölçüsü,
altın üretiminin rakamlarından görülebilir. 1848'den 1856'ya kadar
Kaliforniya beş yüz ila altı yüz milyon dolar arasında
saf altın üretti. Mahkemelerin zayıf olması ne şaşırtıcı; ve
Kanunsuzların
güçlenmesi ne şaşırtıcı!

Kaliforniya'da üç ayrı Vigilante hareketi vardı, 1849, 1851 ve 1856'da, en erken olanı San Francisco şehrinden ziyade
çevredeki maden kamplarına uygulanıyordu. 1851'de, mahkemelerin suçluları cezalandırma girişiminde bulunmadığını görünce, hukukun değilse bile adaletin ilkelerine saygıyı sağlamak için çok şey yapan bir komite kuruldu. 11 Haziran'da bir mağazayı soyduğu için John Jenkins'i astılar. Bir ay sonra, bir şerifi öldürdüğü için James Stuart'ı astılar. Aynı yazın Ağustos ayında, yargılayıp mahkûm ettikleri ancak kolluk kuvvetleri tarafından kurtarılan Avustralyalı eski hükümlüler Whittaker ve McKenzie'yi hapisten çıkarıp astılar. İki hafta sonra bu komite dağıldı. Arazi tapusu ve benzeri şeyler yüzünden gerçekleşen birçok cinayete aldırış etmediler, ancak tahammül edilemez suçlar
işleyen adamları cezalandırmakla yetindiler. Hırsızlık, o zamanın ve o yerin inancına göre cinayet kadar ciddiydi, belki de daha ciddiydi. Cinayetlerin listesi korkunç boyutlara ulaştı. Zamanlar ne yazık ki birbirine girmiyordu. Yasama organı yozlaşmıştı, yolsuzluk yaygındı -o zamanlar bu isimle bilinmiyordu- ve tüm toplumsal yapı huzursuz, hoşnutsuz ve huzursuzdu. Siyaset ince bir sanat haline gelmişti. Tembel ve yozlaşmış yargı, hor görülüyordu. Mahkemelerin dosyaları doluydu ve onları etkili bir şekilde aklamak için çok az şey yapıldı. Suçlular istediklerini yaptılar ve adaletten
kurtulmadılar. Gerçekten de şiddet ve özgürlük günüydü.

Kaliforniya'nın ayık ve kanuna bağlı adamları bir kez daha yurtdışına haber gönderdiler ve
yine İnfazcılar toplandı. 1853'te at çalmaktan iki Meksikalıyı ve Shasta yakınlarında bir vatandaşı vuran bir barmeni astılar. Jackson'da at çalmaktan başka bir Meksikalıyı astılar ve 1854'te Volcano'da Macy adında yaşlı ve çaresiz bir adamı bıçakladığı için bir adamı astılar. Bu durumda intikam çok hızlıydı çünkü katil, eyleminden yarım saat sonra idam edildi. Aynı ay, Johnson adında birinin Iowa Hill'de Montgomery adında bir adamı bıçaklamaktan asılmasıyla bu acelecilik bazı eleştirilere yol açtı ve Montgomery daha sonra iyileşti. Los Angeles'ta üç adam yerel mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi ancak Yüksek Mahkeme bunlardan ikisi, Brown ve Lee için bir erteleme kararı verdi. Halk, herkesin birlikte ölmesi gerektiğini ileri sürdü ve şehrin belediye başkanı da aynı fikirdeydi. Üçüncü adam Alvitre, 12 Ocak 1855'te yasal olarak asıldı. O gün belediye başkanı görevinden istifa ederek Vigilantes'e katıldı. Brown, Yüksek Mahkeme'nin kararına rağmen hapisten çıkarıldı ve asıldı. İnsanlar kanundan kaçıyordu. Aynı ay, Tuolumne ilçesinin hazinedarını öldürdüğü için başka bir katili astılar. Sonraki ay, Contra Costa ilçesinde üç sığır
hırsızını daha astılar ve bunu Oakland'da bir at
hırsızını asmaları izledi. Daha büyük bir olay, otuz altı Meksikalının bir grup Amerikalıyı öldürdüğü için tutuklanmasıyla, ertesi yaz tehdit edildi. Bir süre otuz altı kişinin asılması önerildi, ancak sağduyulu bir danışman
kazandı ve sadece üçü asıldı; bu resmi jüri duruşmasından sonra oldu.
Bilinmeyen haydutlar Monterey'li Isaac B. Wall ve T. S. Williamson'ı pusuya düşürüp öldürdü ve aynı ay ABD Mareşali William H. Richardson, San Francisco sokaklarında Charles Cora tarafından vuruldu.
İnsanlar homurdandı. Bu suçlulara adaletin ulaşacağından emin değildi.
Devletin itibarı, Vigilantes'lerin eylemleriyle değil, görevdeki ve yargıçlıktaki vicdansız ve ilkesiz adamların eylemleriyle mahvoldu. Hükümet kumarbazlar, haydutlar ve haydutlar tarafından yönetiliyordu. Devletin iyi adamları genel bir arınma hareketi ve gerçek bir yasanın yürürlüğe girmesi için hazırlıklara başladılar.
1856'daki büyük Vigilante hareketi bunun sonucuydu.

Bu son örgütün doğrudan nedeni, _Bulletin_ editörü James
King'in James P. Casey tarafından öldürülmesiydi. Casey, King'i vurduktan sonra kendi arkadaşları tarafından
aceleyle hapse atıldı ve orada askeri güç gösterisiyle korundu. King vurulduktan sonra altı gün daha orada kaldı ve kamuoyunun durumu kötüydü.
Mareşal Richardson'ı öldüren Cora hiç cezalandırılmamıştı ve Casey'nin cezalandırılma ihtimali
yok gibiydi. Yerel basın ikiye bölünmüştü.
Dini gazeteler, _Pacific_ ve _Christian Advocate_, ikisi de Casey'nin asılması gerektiğini açıkça ilan etti. Din adamları konuyu sert bir şekilde ele aldı ve İncil'in bir rahibi, Sacramento'dan Rahip J. A. Benton, şu dikkat çekici ama sağlam temellere dayanan ifadeyi dile getirdi: "_Bir halk, devredilen gücü geri çağırıp
kullanımına devam etmekte haklı olabilir._" Vigilantes'in bu tür çalışmalarını "kalabalık yasası" terimi altında kapsamlı bir şekilde eleştirmeye acele etmeden önce, bu ifadeyi tartmamız ve kendi zamanımızın koşullarına uygulamamız iyi olacaktır; bugün, Amerikan özgürlükleri için Kaliforniya'nın vahşi günleri kadar tehlikelidir.

Şimdi, bilinmeyen bir emirle çağrılan silahlı adamlar, San Francisco sokaklarında belirdi, toplam yirmi dört bölük, her bölükte belki elli kişi vardı. Vigilantes yeniden örgütlenmişti. Bir top getirip hapishane kapısına koydular ve Casey'nin kendilerine teslim edilmesini talep ettiler. Bunun için hiçbir çare yoktu ve Casey, siyasi nüfuzun hiçbir şey ifade etmeyeceği bir mahkemeyle yüzleşmek üzere kelepçeli olarak gitti. Bir saat sonra katil Cora hücresinden alındı ​​ve Casey'e katılmak üzere aceleyle Vigilantes'in merkez binasına götürüldü. Silahlı ve sessiz adamlardan oluşan bir bölük, tutuklunun bulunduğu arabanın her iki yanından yürüyordu. İki adam, Komite'nin resmi oturumunda yargılandı, her birinin avukatı vardı ve tüm kanıtlar dikkatlice tartıldı.

King, 20 Mayıs 1856'da öldü ve 22 Mayıs'ta halkın onuruyla gömüldü, vatandaşların uzun bir alayı cesedi mezarlığa kadar takip etti. Halktan bir bağış toplandı ve kısa bir süre içinde dul eşi ve çocukları yararına otuz bin dolardan fazla para toplandı. Uzun alay şehre geri döndüğünde, Komite karargahının penceresinden dışarı çıkan bir kirişte sallanarak Casey ve Cora'nın cesetlerine tanıklık edecekti.

Komite şimdi iki kişiyi daha tutukladı, bir ölüm cezası suçundan değil, uzun bir dizi ölüm cezası suçundan - oy sandıklarının doldurulması ve diğer seçim sahtekarlıkları - geri planda kalan bir suçtan. Bu adamlar Billy Mulligan ve Yankee Sullivan olarak bilinen boksördü. Kendisine adil bir yargılama yapılacağı ve kendisine ölüm cezası verilmeyeceği söylenmesine rağmen, Yankee Sullivan hücresinde intihar etti. Tüm avukatlar ve hakimler, doğal olarak Komiteye karşı sıraya dizildi. Yüksek Mahkeme'den Yargıç Terry, Mulligan için bir _habeas corpus_ emri çıkardı. Komite, emri tebliğ etmek üzere gönderilen şerifi görmezden geldi. Karargâhın önündeki sokakları temizlediler, odalarının önüne altı top yerleştirdiler, çatıya yüklü dönerler koydular ve yüz kişilik bir tüfekçi muhafızı görevlendirdiler.
Odalarına yatak ve erzak getirdiler, şehrin dört bir yanındaki adamlarına işaret vermek için çatıya büyük bir üçgen yerleştirdiler,
odalarının içini bir mahkeme şeklinde düzenlediler ve
kısacası, kendilerini kanun olarak kurdular, eyaletin kendi Yüksek Mahkemesine açıkça meydan okudular. Kanunun intikamından korkmaktan çok
uzak bir şekilde, seçim sahtekarlığı yapan iki kişiyi daha tutukladılar, Chas. P. Duane ve
"Woolly" Kearney. Tüm tutukluları karargâh binasının içindeki hücrelerde tutuldu.

Komite'ye karşı muhalefet şimdi "Kanun ve Düzen Adamları" adı altında örgütlendi ve bir halk toplantısı düzenledi. Bu toplantıya, kitapları artık kayıt için açık olan Vigilante Komitesi üyeleri çok sayıda katıldı. Kendi arkadaşlarının eleştirileri bile bu adamların kararlarında durmadı. Daha da ileri gittiler. Vali Johnson onlara dağılmaları ve dağılmaları için bir bildiri yayınladı. Buna Yargıç Terry'nin habeas corpus emrine dikkat ettiklerinden daha fazla dikkat etmediler. Vali onları milislerle tehdit etti, ancak bu onları korkutmaya yetmedi. General Sherman eyalet milislerindeki komutanlığından istifa etti ve bu kadar tehlikeli bir zamanda ılımlılık tavsiyesinde bulundu. Milislerin çoğu tüfeklerini Komiteye teslim etti, Komite de limandaki gemilerden ve dikkatsizce korunan cephaneliklerden başka silahlar aldı. Hiçbir sorumluluk hissetmeden duran Komite'nin bir grubu, valinin San Francisco'daki General Howard'a bir tüfek kargosu taşıyan bir yelkenliye bindi ve tüm partiye el koydu. Bundan kısa bir süre sonra valinin aynı şekilde Sacramento'dan gönderdiği ikinci bir sevkiyata el koydular; böylece federal hükümetin
mallarına el koydular. Vatana ihanet gibi bir suç varsa, bunu açıkça ve tereddüt etmeden yaptılar. Vali Johnson, Washington'daki Başkan Pierce'a gönderilen bir durum bildirisi hazırlamakla yetindi ve bu bildiri, Pasifik istasyonundaki deniz subaylarına, bazı vatandaşları tarafından yağmalanan Kaliforniya Eyaleti'ne silah tedarik etmeleri talimatını vermesi talebiyle gönderildi. Başkan Pierce konuyu başsavcısı Caleb Cushing'e devretti. Cushing, Vali Johnson'ın henüz eyalet çözümlerini tüketmediğini ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin müdahale edemeyeceğini belirten bir görüş bildirdi. Komitenin, geçici olarak Eyalet olarak hareket etme kararını göstermek için yapması gereken çok az şey kalmıştı. Şimdi bunu, Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'ni fiilen askıya alarak yapmaya devam etti. Komite tarafından istenen bir tanığın tutuklanması sırasında, Komite tarafından görevlendirilmiş polislerden biri olan Sterling A. Hopkins, Komite'nin tüm üyelerine karşı çok
kötü niyetli olan Yüksek Mahkeme Yargıcı Terry tarafından boğazından bıçaklandı. Yaranın ölümcül olacağı düşünülüyordu ve Komite hemen genel kurul çağrısı yaptı. Şehir iki düşman kampına ayrıldı, Terry ve arkadaşı Dr. Ashe, "Kanun ve Düzen" grubunun silahlarını sakladığı cephaneliğe sığındılar. İnfaz Komitesi üyeleri burayı kuşattı ve hemen Terry ve Ashe'i esir aldılar. Sonra Komite'nin izcileri, vali ve onu destekleyen "Kanun ve Düzen" adamlarına ait tüm cephaneliklerin silahlarının peşine düştüler, avukatlar ve politikacılar, görevlerinin gasp edildiğini düşünüyorlardı. İki bin tüfek alındı ​​ve karşı taraf silahsız bırakıldı. Tüm eyalet, tabiri caizse, artık "Uyanıklık Komitesi"nin elindeydi. Bu, sessiz, kanuna bağlı, kanunu uygulayan ama tabii ki teknik olarak hain ve suçlulardan oluşan bir gruptu. Bu durumun benzeri, Amerikan tarihinde başka hiçbir yerde yaşanmadı. Hopkins ölmüş olsaydı Yargıç Terry'nin Komite tarafından asılması olasılığı vardı, ancak neyse ki ölmedi. Terry, kendisine tahsis edilen hücrede yedi hafta boyunca bir mahkumu Komite'nin odalarında tuttu, bu süre zarfında Hopkins, Terry'nin ona verdiği yaradan iyileşmişti. Dava ulusal ilgi odağı haline geldi ve "Boğmacılar"a karşı tiradlar eksik değildi; ancak Komite adam kaydetmeye devam etti. Ve mahkumlarına kapılarını açmadı, ancak Terry adına Kongre'ye itirazda bulunuldu - bu itiraz Yargı Komitesi'ne havale edildi ve böylece gömüldü.

Terry sonunda serbest bırakıldı, Komite'nin çoğunun büyük üzüntüsüne rağmen, çünkü cezalandırılması gerektiğini düşünüyordu. Yürütme komitesi delegeler kurulunu bir araya topladı ve ölüm ve sürgünün onlar için isteğe bağlı tek ceza olduğunu gösteren bir bildiri yayınladı. Ölüm veremezlerdi, çünkü Hopkins iyileşmişti; ve sürgün
o zamanlar pratik olmadığını düşündüler, çünkü tartışmayı belirsiz bir süre uzatabilirdi
ve Komitenin
önemsediğinden daha uzun bir hizmet süresine neden olabilirdi. İlk anda hepsinin dağılmak için içten bir isteği vardı
eyaletlerinin ve şehirlerinin kendilerine bakmaya uygun olduğunu düşündüler ve oy sandığının kutsallığı tekrar güvence altına alındı. Bu son gerçeği
sağlamak için, kesinlikle eyalet hükümetine karşı oldukları gibi, federal hükümete karşı da saf tutmuşlardı.

Komite şimdi iki katil daha astı - Hetherington ve Brace - birincisi St. Louis'li bir kumarbazdı, ikincisi New York'lu bir gençti, ebeveyni yirmi bir yaşındaydı, ancak darağacında yüksek sesle küfür edecek kadar
sertleşmişti. Ağustos 1856'nın ortalarına doğru, sorumlu oldukları başka mahkum kalmamıştı ve şehri kendi hükümet sistemine devretmeye hazırdılar. Sonraki sonbaharda yayınlanan raporları, dört kişiyi astıklarını ve birçok kişiyi sürgün ettiklerini, ayrıca tutuklanmayı ve yargılanmayı beklemeyen büyük bir suçlu nüfusunu korkuttuklarını gösterdi.

Bu heyecan verici eylemlerin gerçekleştiği San Francisco'da görüşler bir dereceye kadar bölünmüş olsa da, Kaliforniya'nın dış kesimlerindeki toplulukların hissiyatı Vigilantes'in lehine neredeyse birlikti ve eylemleri, yarım yirmi suçlunun doğaçlama iskelelerde üzüntüyle öğrendiği gibi, samimi bir taklit iltifatını aldı. Ancak, başka hiçbir toplulukta büyük bir genel örgütlenme yoktu. Bir süre sonra, sürgün edilen adamlardan bazıları geri döndü ve daha sonra mahkemelerde birçok tazminat davası görüldü; ancak bu davacılar pek memnun olmadı ve "Vigilans Komitesi"nin eylemlerini bilen çok az kişi bunları tartışmak
istedi. Gerçekten de Batı'daki bir gözetleme komitesinde görev alan herhangi bir adamın hayatını mühürlü dudaklarla bitirdiği neredeyse kesindi. Bildiği şeylerden bahsetmeye cesaret etseydi, aşağılamayla veya daha sert bir şeyle karşılaşırdı. San Francisco'daki durumdan siyasi bir başkent yapıldı. "Gözetleme Komitesi" artık işini tamamladığını ve sivil hayata geri dönmeye hazır olduğunu hissetti. 18 Ağustos 1856'da Komite, şehrin sokaklarında açık bir şekilde inceleme yaptı, beş bin yüz otuz yedi adam, üç topçu bölüğü, on sekiz top, bir ejderha bölüğü ve kırk küsur doktordan oluşan bir tıbbi kadroyla birlikte. Bu grupta 1851'de eski Komite'de görev yapmış yüz elli kişi vardı. Geçit töreninden sonra adamlar durdu, topluluk bölüklere, bölükler gruplara ayrıldı; ve böylece, sessizce, kendilerini övmeden ve eylemlerini gizlemeden, Amerikan vatandaşlarının şimdiye kadar bilinen en eşsiz ve en önemli örgütlerinden biri öldü. Bunu, hizmetlerine tekrar ihtiyaç duyulursa tekrar bir araya gelecekleri sessiz iddiasıyla yaptılar; ve eylemlerini ayrıntılı olarak kapsayan bir bildiri yayınladılar, adil düşünceli herhangi bir adama yaptıklarının aslında iktidara seçtikleri, hizmetçi olarak seçildikleri yerde kendilerini efendi olarak kuran kişiler tarafından haksızlığa uğrayan tüm toplumun iyiliği için olduğunu gösterdiler.

San Francisco'daki "Uyanıklık Komitesi" hayatın her kesiminden ve tüm siyasi partilerden gelen adamlardan oluşuyordu. Emrinde ihtiyaç duyduğu miktarda para vardı, çünkü üyeleri en iyi ve en etkili vatandaşlardı. Varlığı boyunca, silah odası, duruşma mahkemesi, kale ve hapishane olarak hizmet veren, kendilerine özgü mahalleler bulundurdu. Bir kalabalık değildi, ciddi ve düzenli bir adam grubuydu ve müzakereleri resmi ve kesindi, çalışmaları uygun alt komiteler ve kurullar arasında paylaştırılıyordu. Mahalleler gece gündüz açık tutuluyordu, gerektiğinde hızlı bir eylem için her zaman hazırdı. Genel kurulun her alt bölümünden üç kişiden oluşan bir delege kuruluyla zaman zaman istişare eden bir yürütme komitesi vardı. Yürütme komitesi otuz üç üyeden oluşuyordu ve kararı kesindi; ancak hazır bulunanların üçte ikisinin oyu olmadan ölüm cezası uygulayamazdı. Bir savcısı vardı ve yetenekli bir avukat atamadan hiçbir tutukluyu yargılamazdı. Ayrıca bir polis şefi ve birkaç yardımcısı olan bir şerif gücü vardı. Kısacası, hükümeti devraldı ve gerçekten de hükümetti, belediye ve eyaletti. Hayatı ne kadar yeni olsa da, bugün yaptıkları neredeyse unutuldu. Bazı kesimlerde görüşler hala bölünmüş olsa da, Kaliforniya bu "Dikkat Komitesi"nden utanmak zorunda değil. Bununla gurur duymalı, çünkü Kaliforniya bugünün sosyal sistemini büyük ölçüde
kamu çıkarlarının teşhir edilmeyen ve tehlikeli bir şekilde korunması
yoluyla kazanmıştır.

Amerikan umutsuzluğunun ve onu kontrol eden hareketlerin tüm tarihinde, büyük Altın Eyalet'in hikayesinden bundan daha fazla incelenmeye değer bir sayfa yoktur. Ahlaki ders aklı başında, temiz ve güçlüdür. "Uyanıklık Komitesi"nin inancı bugün öğrenebileceğimiz bir şeydir; ve uygulaması bize iddia edebileceğimizden daha fazla karakter onuru bırakacaktır, yeter ki kendimizi sadece haykırış ve eleştiriyle, sadakatsiz kamu görevlilerimizi kapsamlı bir şekilde suçlamakla ve cezalandırılmalarını görmeden yetinelim. Komitenin sözleşmesinde erkeklik, özgürlük ve adaletten başka bir şey yoktur. Tüm Amerikan vatandaşlarının imzalamaya ve uymaya hazır olması gereken sözleşme: "Her birimiz, kanun ve düzenin korunması için her adil ve yasal eylemi yapmaya ve yerine getirmeye,
_ve sadakatle ve uygun şekilde uygulandığında kanunları sürdürmeye_ dair ciddi bir yeminle birbirimize bağlıyız. Ancak, hiçbir hırsızın, soyguncunun, kundakçının, suikastçının,
_sandık doldurucusunun veya huzuru bozan başka birinin_, ne kanunun laf kalabalığı, ne polisin dikkatsizliği, ne de adaleti sağlamaya çalışan kişilerin gevşekliği yüzünden cezadan kaçamayacağına kararlıyız."

Bir insan ne kazanırsa, o onundur--Kaliforniya'nın dersi buydu.
Özyönetim, bir halk olarak bizim hakkımızdır--Vagilanlar bunu söyledi.
Yasalar uygulanamadığında, o zaman halkın
kendilerine devredilen veya gasp edilen
gücü geri alma hakkı vardı--bu, bu hareketin en yetenekli tarihçilerinden birinin
alıntıladığı gibi onların ifadesiydi. Halk,
sadakatsiz hizmetkarlar onu adaleti engellemek için kullandığında otoriteyi geri çekebilirdi--Vigilantes'in vaaz ettiği şey buydu. Bugün bu iyi bir doktrindir.

Bölüm VI

Dağların Kanun Kaçağı--_60'ların Altın Sürüleri_--_Dağ Maden Kamplarının Silahlı
Haydutları_. Amerikan altın akınlarının en büyüğü ve belki de Avustralya'nınkini bile saymazsak dünyanın en büyüğü, Kaliforniya'da altının keşfedilmesinden sonra gerçekleşti. Yirmi yıl boyunca tüm Batı altın için delirdi. Zenginliği doğrudan topraktan çıkarmaktan başka hiçbir yol işe yaramazdı. Tarım çok yavaştı, ticaret çok uysaldı ve sınırdaki cesur nüfusu tatmin etmek için yeterli değildi. Kaliforniya'daki maden hakları için ilk mücadelenin tarihi -birbiri ardına gelen akınlar, şu, bu ve diğer "grev" yeni yerlerde bildiriliyordu-
ovalar ve Kaliforniya arasında uzanan altın içeren dağlık arazilerin geniş bölgesinde tekrarlandı ve bu araziler, artık madenciliği iyi öğrenmiş olan adamlar tarafından hızla araştırıldı. Altın avcıları kendi yollarına geri döndüler ve artık Kaliforniya ile yetinmeyip, Oregon'un alt kesimlerini, Idaho'nun üst kesimlerini ve Batı Montana'yı araştırmaya başladılar. Walla Walla bir süre tedarik noktasıydı. Floransa büyük bir dağ pazarıydı ve
Lewiston. Birbiri ardına bölgeler öne çıktı ve bir iki yıllık ateşli bir yaşamın ardından
sönüp gitti. Bannack yakınlarındaki platerler, Kaliforniya'dan geri dönen vahşi bir adam grubunu yakaladı. Oro Fino, geçici bir başkentti; sonra Alder Gulch'u hızla yok olan ancak hala unutulmayan kazılardan biri yapan inanılmaz derecede zengin plater.

Bu sonuncunun düz vadisi birkaç "kasabaya" ev sahipliği yaptı, ancak gerçekte onlarca mil boyunca madencilerin kulübelerinden oluşan kesintisiz bir diziydi. Helena şehri, bu plater yıkamalarının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir ve sokakları bugün bile kelimenin tam anlamıyla altınla kaplıdır. Burada, 1863'te, Kuzey ile Güney arasındaki büyük çatışma sürerken, toplum olarak adlandırılmaya uygun bir şekilde örgütlenmemiş vahşi insanlardan oluşan büyük bir topluluk,
bölündü ve bakir madenlerden akan, görünüşte tükenmeyen
zenginliğin kontrolü için acımasızca savaştı. Bu çatışan
hizipler, yoğunlaştırılmış bir biçimde, Kaliforniya tarihini tekrarladılar.
Dünyadan daha da tamamen kopmuşlardı. Eyaletlerden gelen mektuplar ve kağıtlar,
Boynuz veya Kıstak üzerinden Kaliforniya üzerinden dağlara ulaşmak zorundaydı.
Eski medeniyetle temas tamamen kaybolmuştu;
yasa yoktu.

Toplumsal ufukta artık eğitimli
çaresiz, profesyonel kötü adam figürü belirdi. Kanun kaçağı işi,
bir mesleğe, oldukça örgütlü, nispeten güvenli ve son derece kazançlı bir mesleğe dönüşmüştü. İsteyerek veya alarak elde edilebilecek bir servet vardı.
Her madencinin geyik derisi kesesi yerli altınla doluydu. Bu toz, diğer tüm tozlar gibiydi.
İzlenemez veya tanımlanamazdı; ve eski bir söz olan "Benimdi, onun", dünyanın her yerinden
burada en kolay gerçek olabilirdi. Çekler, poliçeler, bildiğimiz şekliyle para, medeni insanların mülkiyet
işlemlerini kayıt altına almak için kullandıkları tüm araçlar bilinmiyordu. Altın terazileri tek
para birimini oluşturuyordu ve her adam kendi bankacısıydı, kendi barış
memuru ve kendi mülkünün savunucusu olmak zorundaydı.

Şimdi bizim umutsuz adamımız ortaya çıktı, adamını veya daha büyük olasılıkla birkaç adamı öldüren ve yaptıklarından dolayı sıkı bir şekilde hesap vermeye zorlanmayan adam; altıpatlar ve onu ortalama bir insandan daha hızlı ve doğru bir şekilde kullanma becerisine sahip adam; cinayetten
engel olmayan bir zihne sahip adam. Kendisini cesaretlendirecek çok şey, ona karşı çıkacak çok az şey buldu. "Hem Doğu'dan hem de Batı'dan gelen kalabalık artık gelmişti. Kasaba
altın avcılarıyla doluydu. Her yeni gelenin
yüzünde beklentiler parlıyordu. Henüz çok az kişi bir
maden kampındaki başarısızlığın tam bir umutsuzluk olduğunu fark etmişti. Her türlü ahlaksızlığın varlığında, evde ağırbaşlı ve örnek olan adamlar ahlaklarını işe yaramaz bir giysi gibi bir kenara bıraktılar ve yıkımları için yayılan baştan çıkarıcı etkilere boyun eğdiler. Kumarhaneler ve lir salonları -bu servet avcılarının birçoğu tarafından ilk kez görülen- onları adım adım cezbetti, ta ki birçoğu peşinde koştukları nesneyi tamamen terk edip utanç verici ve suç sayılan bir hayat yaşamaya başlayana kadar. Bu şekilde ortaya çıkan toplum durumu, ister koruma ister iyi düzen için olsun, tüm örgütlenme girişimleri için ölümcüldü."

Ancak aynı durum, bir toplumun kurulmasını istemeyenler için fırsat yarattı. Kanuna uyanlar örgütlenmediği yerde, haydutlar örgütlendi; ve partilerinin gücü, operasyonlarının genişliği ve cesareti ve rahatsız edilmeden sürdürdüğü süre, Amerikan tarihindeki en sıra dışı olaylardan birini oluşturur. Yüzlerce mil uzunluğundaki dağlık arazide öldürdüler, soydular ve terörize ettiler, yıllarca tüm sınırlama girişimlerine meydan okudular. "Şef"leri dışında hiçbir emri tanımadılar; şefleri ünvanı her zaman tartışmaya açıktı ve kendi konumunu ancak arkadaşlarından daha becerikli, daha kana susamış ve daha vicdansız olarak elde etti.

Dağların bu gaddarlarının en önemli kaptanı Henry Plummer'ın, geniş bir alana dağılmış suç
birliği. Bu haydutlar tarafından üç yıl içinde yüzden fazla cinayet işlendi. Şüphesiz ki, daha birçok kişi
işlendi ve asla izlenemedi. O tepelerde cesetler yaygındı ve
çoğu zaman kimliği belirlenemiyordu. Eyaletlerden gelen gezgin genellikle
kendi fikrini saklardı. Hiç kimse ailesinin kim olduğunu bilmiyordu; ve o aile,
tehlikeli o günün büyük Batı'sının ağzında kaybolan bir üyesini
kaybettiğinde, gizemli bir şekilde kaybolan kişinin kaderini asla öğrenemeyebilirdi.

Bu soyguncuların suç ortakları hayatın her kademesine dağılmıştı.
Plummer'ın kendisi ilçesinin şerifiydi ve suç ortakları
vekilleri veya şehir mareşalleriydi. Bu, Batı'daki bu eski umutsuzluğun garip bir özelliğiydi--genellikle yasa kisvesi altında sergilenirdi. Aynı fenomenin daha fazla örneğini bulacağız. Çalışanlar, arkadaşlar,
memurlar--güvenilebilecek hiçbiri yoktu. Soyguncuların örgütlenmesi sahne hatlarına kadar uzanıyordu ve müttefiklerin birbirlerine şu veya bu yolcunun ne zaman ve nereye gideceğini, üzerinde şu veya bu miktarda altınla birlikte bildirdikleri düzenli bir iletişim sistemi vardı. Sahnenin durdurulması düzenli olarak beklenen bir şeydi ve parası veya değerli eşyaları olan yolcu, gerçekten koruyucu bir yasanın olduğu bir bölgeye ulaştığında derin bir nefes aldı. Sokaklarda çok az veya hiç tahrik olmadan adamlar vuruluyordu ve katil suçuyla övünüyor ve cezaya meydan okuyordu. Dans salonları gece gündüz açıktı. Viski içmek ve dahası kötü viski evrensel bir şeydi. Kötülük her yerdeydi ve erdem değildi. Hayatta bir amacı ve tutkusu olan az sayıda kişi uzun süre azınlıktaydı ve genel bir ruhsatın karmaşasında birbirlerini tanımayabilir ve el ele tutuşamayabilirlerdi. Cinayet ve yağma, en sonunda, zorunluluktan yeniden doğan kanun ve düzen ruhu büyüyene ve Batı'nın ilk topluluklarının çoğunda olduğu gibi güç kazanana kadar hüküm sürdü. Bu şeylerin zamanla nasıl gerçekleştiği, herhangi bir ülkede görülen en pervasız haydutların kanlı biyografilerine bakılarak en iyi şekilde görülebilir.

Bölüm VII

Henry Plummer--_Kuzeyli Kötü Adam_--_Montana Madencilik Ülkesindeki Soyguncu Çetesinin Başkanı_--_Beyinli ve Yetenekli Bir Adam, Ama Soğukkanlı Bir Katil_.

Henry Plummer, 60'ların başlarında birkaç yıl boyunca Montana ve Idaho'nun maden sahalarını terör halinde tutan geniş çaplı soyguncu ve katil çetesinin "şefi"ydi. Zaman zaman bir kanun görevlisi olarak poz veren o, her zaman kanunsuzluğun hükümranlığında liderdi. Her zaman dövüşmeye hazırdı ve
kendi becerisine o kadar güveniyordu ki
rakibinin bile ona avantaj sağlıyordu - ya da onu öldürmekten emin olmak için yeterli avantaj sağlıyordu. Bu tür düellolardaki kurbanları çoktu ve soğukkanlı soygundaki kurbanlarına gelince, ölümün rekoru sildiği
bu kurbanların listesini kimse
asla bilmeyecek.

Plummer, 1837'de Connecticut'ta doğdu ve genç bir adam olarak Batı'ya göç edene kadar, New England'daki bir evin terbiye edici etkileri altında yetişmiş birinden beklenebilecek her şeye sahipti. İyi bir
eğitim aldı ve cilalı, nazik ve beyefendi görünümlü bir adam oldu. Boyu yaklaşık beş fit on, muhtemelen beş fit on bir inçti ve yaklaşık yüz altmış pound ağırlığındaydı, görünüşü oldukça zayıftı. Yüzü yakışıklıydı ve tavırları
her zaman açık ve dürüsttü, ancak sessizdi ve sık sık konuşmazdı
ta ki taciz edilmediği sürece. Sesi alçak ve hoştu ve etrafında hiçbir
cesaret veya küstahlık yoktu. Gözleri açık renkliydi ve tek kelimeyle ifadesizdi. İki özelliği ona uğursuz bir görünüm veriyordu - alnı,
alnı alçak ve kaba, gözü ise soğuk ve balık gibiydi.
Güçlü, iyi ayarlanmış bir sinirsel organizasyona sahipti.
Hareket halindeyken bir kedi kadar hızlıydı,
ancak görünüşte nazik ve rahat bir mizacı vardı.
İyi bir tabanca atıcısıydı, belki de o zamanlar Idaho ve Montana'yı istila eden tüm
çaresizlerin en iyisiydi. İçki içmişken bile sesini, gözünü ve silahını
kaybetmedi. Her zaman hazırdı - sakin, sessiz,
kendine hakim, iyi düzenlenmiş bir öldürme makinesi.

Plummer'ın madencilik bölgesine geldiği tarihte, Lewiston, Idaho kasabası, o zamanlar Idaho Bölgesi adı altında kapsanan geniş bir bölgenin ticaret merkeziydi; ikincisi o zamanlar Montana'yı da içeriyordu. Ondan önce hayatının nerede geçtiği bilinmiyor, ancak Kaliforniya'dan geldiği düşünülüyor. Plummer bir kumarbaz olarak kuruldu ve bu ona kötülerin kardeşliğinin anahtarını verdi. Kumarbazlar genellikle oldukça yakın bir şekilde bir arada dururlar ve kendilerine ait bir tür masonluk kurarlar; böylece Plummer, kendi mesleğinden olan kişiler ve onların ortakları arasında, güvenebileceği birkaç kişi daha bulmakta uzun sürmedi. Plummer tarafından kabul edilen her kişi bir katildi. Zayıf adam istemezdi. Ortaklarının ittifakına girmeden önce kaç kurbanı olduğunu kimse söyleyemez; ancak insan öldürme konusunda acemilerin istenmediği ve cesareti kanıtlanmamış olanların da istenmediği kesindir. Plummer kısa sürede o kadar çok adama sahip oldu ki, Lewiston'dan altın üreten madenlere giden tüm patikalarda buluşma noktaları kurdu. Bir soygun diğerini takip etti, ta ki grup tüm kısıtlamaları kaldırıp kasabaları istedikleri gibi yönetene kadar, istedikleri zaman aldıklarının parasını ödeyip, o ülkede olmanın zorluğuna düşen ve soyulmadan dışarı çıkamayan nüfusun azınlığının protestolarına gülene kadar. Amaç, orada bulunan ve çetenin bir üyesi olarak kabul edilmeyen her adamın malına el koymaktı. Patikalarda birbiri ardına cinayet işlendi ve adamlar birbiri ardına kayboldu ve asla izlenemedi. Kaçan birçok adama saldırılar düzenlendi, ancak hiçbir suçlu bulunamadı ve aslında, onlardan herhangi birinin cezalandırılmasını sağlayacak bir yasa yoktu. Ekspres sürücülere ateş açıldı ve soyuldu ve yük trenleri yağmalandı. Hiçbir adam, haydutlardan bazılarıyla karşılaşmadan dağ patikalarını geçmeyi beklemiyordu ve onlarla karşılaştığında,
direnirse öldürüleceğini bekliyordu, çünkü neredeyse her durumda saldırdıkları gruplardan daha fazlaydılar. Kanun kaçakları artık
aslında onlarla sempati duymayanlardan yaklaşık üç kat daha fazlaydı. Bu durumdan umutsuzluğa kapılan birkaç kararlı vatandaş, kanun ve düzen isteyen
en sonunda birbirlerini buldular ve
Kaliforniyalı Vigilantes'in başarısını hatırlayarak bir
uyanıklık komitesi oluşturdular; bu grubun çalışmaları henüz yakın tarihti. Plummer'ın kendisi de Batı'nın diğer bölgelerindeki benzer birçok hareketin olduğu gibi bu embriyonik uyanıklık hareketine katılan ilk kişilerden biriydi;
suçlu, kanunu sevenlere katılarak ikincisinin ne yapmak istediğini öğrenmeye çalışıyordu.
Konuşması tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldıracak türdendi ve intikam için olduğu kadar kazanç için de cinayet işlemesini sağlayan gerçekler hakkında tam bilgiye sahipti.

Oro Fino bir plaser alanı olarak kullanıldıktan sonra, madenciler Salmon Nehri sıradağlarının doğusunda, Elk City ve Florence'da başka alanlar buldular ve kısa süre sonra Lewiston terk edildi, tüm nüfus dağların üzerinden yeni alanlara doğru akın etti. Bu, tetikçi hareketini daha başlangıç ​​aşamasında dağıttı ve Plummer'a planları için daha uzun bir süre verdi. Tetikçi hareketine katılanların hepsi işaretlenmiş adamlardı. Birbiri ardına öldürüldüler, kimse kim tarafından veya neden öldürüldüğünü bilmiyordu. Maskeli soyguncular her gün bir uzak maden kampı ile diğeri arasındaki patikalarda görülüyordu, ancak hiç kimse ikili rolünü iyi bir şekilde yerine getiren Henry Plummer'dan şüphelenmiyordu. Bu arada, ek plaser alanları Florence'ın yüz elli mil güneyinde, Boise nehrinde keşfedilmişti ve ayrıca kuzeyde, Beaverhead'in üst sularında bazı değerli grevler yapılmıştı. Batıdaki tüm kasabalar artık terk edilmişti ve madenciler, Oro Fino ve Elk City'den koştukları gibi çılgınca Florence'ı terk ettiler. Artık tüm çığlıklar West Bannack ve East Bannack'taydı. Tahmin edilebileceği gibi, bu yeni noktalara, organize soyguncu çetesi diğerleriyle birlikte kaçtı. Elk City, Deer Lodge ve diğer noktaları denemiş olan Plummer, şimdi Bannack'te belirdi.

Yukarı Rockies'te burada ve orada keşfedilen plaserlerle ilgili raporlar birbiri ardına gelmeye devam etti. Bunların arasında, Gold Creek'teki grevler en kapsamlı ve değerli olanıydı. Birkaç Doğulu adam, neredeyse tesadüfen, orada adil bir "ödeme" bulmuş ve karla kaplı dağları
aşıp Florence'a ulaşamadıklarında o bölgeye geri dönmüşlerdi. Gold Creek'teki bu birkaç adam, Denver'da düzenlenen ve Florence'a giden keşif gezilerinden büyük miktarda eklemeler aldılar, onlar da Salmon Nehri dağlarını
aşamadılar. Yine de diğerleri 1862 yazında, yukarı ovalar ve Missouri nehri yoluyla geldiler, böylece mevsimin kazası, tabiri caizse, Florence'a ulaşmayı
amaçlayan trafiği
başka bir bölgeye çevirdi. Olayların da kanıtladığı gibi, bu gerçek Henry Plummer ve arkadaşlarının
sonraki kaderiyle çok alakalıydı.

Bu Doğulu adamlar Pasifik Yamacındaki madenlerde eğitim görmüş olanlardan farklıydı. Hala kanun ve düzene bağlıydılar ve
soyulmayı teklif etmiyorlardı. Grevlerle ilgili ilk haberler,
diğer kampları yöneten kabadayıların öncü birliklerini getirdi;
ve bunlar kendi eylemleriyle açığa çıkar çıkmaz, medeniyetin küçük öncü birlikleri bunlardan birini, Arnett'i vurdu ve diğer ikisini, Jernigan ve Spillman'ı astı. Bu, Montana'da kalıcı bir tetikçi gücünün gerçek başlangıcıydı. Belki de bir adamın bir elinde altıpatlar, diğerinde bir deste kartla gömüldüğü bilinen tek örnekti. Arnett bir iskambil oyununda öldürüldü ve
ölüm pençesi bu şekilde sabitlenmiş bir şekilde öldü.

Yeni kazılar ilk başta kendilerini kanıtlamadılar ve Grasshopper Creek'teki Bannack'taki kamp daha müreffeh oldu. Henry Plummer,
bu nedenle, Bannack'ı karargahı olarak seçti.
Diğer gevşek bağlantılı haydutlar diğer bölgelerden Bannack'a gelmeye başladı ve
Plummer kısa süre sonra suç içindeki klanı ve akrabaları tarafından kuşatıldı. George Ives,
Bill Mitchell, Charlie Reeves, Cy Skinner ve diğerleri, daha önceki kazılarda onları bu kadar farklı kılan aynı hatlarda operasyonlara başladılar,
arazilerin batısında. Birkaç hafta içinde Bannack, Lewiston veya Florence'ın olduğu kadar kötüydü. Aslında, o kadar kötü oldu ki,
Vigilantes dişlerini göstermeye başladı, ancak cezalarını sürgünle sınırladılar. Kara koyunlar ve beyazlar şimdi
ayrılmaya başladı.

Plummer, fikirlerin gidişatını görecek kadar kurnazdı, artık elini sonuna kadar oynaması gerektiğini, artık düzelemeyeceğini gördü. Buna göre, madencilerin şerifi olarak seçilen Jack Crawford'u öldürme planlarını yaptı.
Plummer, Crawford'u bir kavgaya çekmek için birbiri ardına çareler denedi, bu kavgada onu öldürebileceğini biliyordu; çünkü Plummer'ın tabancayla ne kadar hızlı olduğu, kendi en iyi silahşörlerinden biri olan Jack Cleveland'ı öldürdüğünde kanıtlanmıştı. Rockies'teki en iyi tabanca atıcısı olduğu ve en kötü adamlar kadar kötü bir adam olduğu söylentisi yayıldı. Plummer, Crawford'un onun haydutlara ait olduğundan şüphelendiğini ve bu yüzden onu mahvettiğini düşündü. Crawford temkinliydi ve onu pusuya düşürüp öldürmeye yönelik üç ayrı girişimi engelledi, ayrıca Plummer veya adamları tarafından kendisine dayatılan birkaç kavgadan da kaçındı. Crawford'un bir arkadaşı olan Dick Phleger da, Crawford'a sık sık meydan okuduğu için onu tabancalarla dövüşmeye davet eden Plummer tarafından işaretlendi. Phleger, Crawford'dan daha cesur bir adamdı, ancak düelloyu reddetti. Plummer ikisini de öldürürdü. Tek istediği, birçok kötü adamı cinayetten dolayı cezalandırılmaktan koruyan
"meşru müdafaa" bahanesiyle birlikte, "eşit bir anlaşma" görünümüydü.

Plummer şimdi ihaneti denedi ve Crawford'a arkadaş olacaklarını söyledi.
Her zaman onu öldürme şansı arıyordu. Sonunda Crawford'u bir restoranda tuttu ve bir tüfekle onu bekledi. Bir
arkadaşı Crawford'a bir tüfek verdi ve ikincisi kaydı ve evin köşesinden sokağın karşısındaki Plummer'a bir atış yaptı.
Top Plummer'ın sağ koluna çarptı ve onu parçaladı. Crawford ikinci bir atışla onu ıskaladı ve Plummer kendi kulübesine geri döndü. Burada yarasıyla uzun bir kuşatma yaşadı, kolunun kesilmesine izin vermedi, çünkü sakat olmaktansa ölmüş olabileceğini biliyordu.
Sonunda iyileşti, ancak top asla çıkarılmadı ve
kemik asla kaynamadı. Top bileğine saplandı ve orada, kemiklerin etkisiyle gümüş gibi pürüzsüzleşmiş bir şekilde ölümünden sonra bulundu.
Crawford Missouri nehrinden aşağı kaçtı ve Fort Benton'a kaçtı. Bir daha asla ülkeye geri dönmedi. Plummer sol eliyle altıpatlarla pratik yapmaya devam etti ve çok iyi bir
sol el atıcısı oldu. Tek güvenliğinin
silahlardaki
becerisinde yattığını biliyordu.

Plummer'ın doktoru, bir av tüfeğinin
kılığında ve Plummer'ı kazara
öldürürse kendisinin de öldürüleceği konusunda neşeli bir güvenceyle çalışan Dr. Glick'ti. Bundan sonra Glick birden fazla haydutun yaralarını sardı, ancak bunu söylemeye cesaret edemedi. Plummer
sonunda ona bunların kendi adamları olduğunu itiraf etti ve Glick'e bu güveni
söylerse onu öldüreceğini söyledi. Böylece haydutların
varlığı bilgisi uzun zamandır bir adam tarafından biliniyordu.

Bannack'a gelince, bu herhangi bir ülkede bilinen en vahşi kamplardan biriydi.
Tabanca sesleri aralıksız duyuluyordu ve bir kurbandan diğerine
birileri ekleniyordu. George Ives, Johnny Cooper, George Carrhart, Hayes
Lyons, Cy Skinner ve diğer zorbalar artık önde gelen ruh Plummer'ın açık ortaklarıydı. Kanunsuzluk ve terör durumu
öyleydi ki tüm iyi adamlar eyaletlere geri dönmüş olurdu, ancak
Floransa'ya ulaşmalarını engelleyen aynı zorluklar şimdi onları Doğu'ya geri dönmekten alıkoyuyordu. Kış onları esir tutuyordu.

Henry Plummer artık Bannack maden bölgesi şerifi olarak seçilmişti,
ülkeden kovduğu Crawford'un yerine geçmek üzere. Bunun nasıl gerçekleştiğini anlamak çok zor görünüyor; ancak Plummer'ın partisinin sayısal gücünü göstermeye yarayacaktır. Şimdi evlenen ikincisi, yeniden bir araya geldiğini iddia etti. Gerçekte, hayatında hiç olmadığı kadar şeytanlığa gömülmüştü.

Gold Creek ve Bannack'teki kazılar, dünyanın en olağanüstü platerlerinden biri ve Amerika'da bilinen en üretken olan ünlü Alder Gulch'teki sansasyonel keşifler tarafından gölgede bırakılmıştı. Bu yeni kazılara karşı izdiham hızlı ve şiddetliydi. On gün içinde, vadi on iki mil boyunca kazıklandı ve madencilerin kulübeleri tüm bu mesafe boyunca işgal edildi ve bitki örtüsü hızla süpürülen uzun, alçak bir düzlüğe dağıldı. Bu barın bir ucunda ortaya çıkan yeni kampa Virginia City adı verildi. Söylemeye gerek yok
ilk yerleşimciler arasında daha önce bahsedilen kanun kaçakları vardı,
birkaç kişiyle birlikte: Jack Gallagher, Buck Stinson, Ned Ray ve diğerleri,
bu üç isim "Şerif" Plummer'ın "vekilleri"ydi.
Bir tür mahkeme
tartışmalı maden iddialarını yargılamak için kurulmuştu. Charley Forbes bu mahkemenin katibiydi ve tesadüfen Plummer'ın çetesinden biriydi! Bu katip ve
vekiller, Bannack'tan Virginia City'ye giderken bir soygun planladığını bir arkadaşına bildirdiğinden şüphelendikleri Dillingham adlı birini öldürdüler. Mahkeme tarafından "yargılandılar" ve serbest bırakıldılar.
Hayes Lyons, Plummer'ın kendisine muhbir Dillingham'ı öldürmesini söylediğini özel olarak itiraf etti. Bu kana susamış adamın değişmez planı, olumsuz tanıklığı ölüm yoluyla yok etmekti.

Görünüşte tükenmeyen vadiden gelen bitmek bilmeyen altın akışı,
üç veya dört küçük kamp veya kasabanın daha ortaya çıkmasına neden oldu; ancak Virginia City
şimdi sertlik açısından sınır ünü için birinci oldu. Bir yılda on milyonluk
"toz" akıp gitti. Herkesin altını, çuvalları ve kutuları vardı.
Buranın vahşi ruhsatı tarif edilemeyecek kadar bozucuydu. Silahlı
kavgalar aralıksızdı. Kaba dans salonları ve barlar, sorun arayan
vahşi, silahlı adamlarla doluydu. Kiliseler ve okullar
bilinmiyordu. Çadırlar, kütük evler ve çalı kulübeleri konutları oluşturuyordu. "Birkaç kasaba arasında, her iki cinsten sarhoş ve gürültücü insanlarla dolu, ileri geri koşuşturan haylazlar vardı. Saygınlığı kabul görmüş vatandaşlar genellikle yürüyorlardı, belki daha sık yan yana at sırtında, tanınmış fahişelerle, açık havada, kalabalık sokaklarda geziyorlardı ve itibarlarında hiçbir zarar görmemiş gibi görünüyorlardı. Tabancalar parlıyordu,
bowie bıçakları parlıyordu, küfürler havayı dolduruyordu. Bu gerçekten de dizginsiz bir serbestliğin hüküm sürdüğü dönemdi ve ilk başta buna tiksinti ve dehşetle bakan adamlar, sürekli maruz kalmaları sayesinde kısa sürede bunun bir parçası olmayı ve başka bir şey olduklarını unutmayı öğrendiler. Yargıçlar, avukatlar, doktorlar, hatta din adamları muafiyet talep edemiyorlardı."

Bu 1863'teydi. O zamanlar en yakın başkentler Puget Sound'daki Olympia; iki bin mil uzaklıktaki Yankton; ve yedi yüz mil uzaklıktaki Lewiston'dı. Plummer ve adamlarını engellemek için hangi kanun mekanizması vardı? Kelimenin tam anlamıyla
altınla dolup taşan bu alandan daha iyi hangi alan operasyonları için talepte bulunabilirlerdi? Ve Plummer'dan daha iyi bir şef kim olabilirdi?

Bir sonraki çabası Birleşik Devletler mareşali yardımcılığına atanmaktı ve Bannack'in önde gelen adamlarının onayını aldı. Plummer daha sonra birkaç kez yenilgisine neden olan Nathaniel P. Langford'u öldürmeye çalıştı ancak aradığı fırsatı elde edemedi.

Bannack'ten Salt Lake City'ye yaklaşık beş yüz mil vardı. Bu zamana kadar postalar tedarik noktası olan Salt Lake City'den geliyordu. Eğer bir adam eyaletlerdeki halkına altın göndermek istiyorsa, vahşi bölgelerden geçen bu uzun yolu
izlemek zorundaydı. Posta hizmeti yoktu ve Salt Lake'ten daha yakın bir ekspres ofisi yoktu. Tüccarlar paralarını özel kuryeyle gönderiyordu. Bu tür her yolculuk bir ölüm riskiydi. Plummer'ın para kazandıran her kurumda katipleri vardı ve bunlar ona toz sevkiyatlarının ne zaman yapılacağını bildiriyorlardı; ayrıca iyi kazıklanmış bir madencinin Amerika'ya ne zaman gideceğini de söylüyorlardı. Plummer'ın adamları bu dağ patikaları boyunca görevlendirilmişti. Salt Lake patikasında toplam kaç adamın öldürüldüğünü kimse asla bilemeyecek.

Bannack ile Virginia City arasında bir durak da vardı ve bu, çete tarafından meşru ve düzenli bir ganimet üreticisi olarak görülüyordu.
Zengin bir yolcu sahneye çıktığında, oradaki bir suç ortağı araca bir işaret koyuyordu, böylece bir sonraki durakta okunabiliyordu. Bu noktada çetenin daha fazla ayrıntıyla ilgilenen başkaları da oluyordu. Bazen tek bir yolcudan iki veya üç bin dolar alınıyordu. Bir durak genellikle on beş veya yirmi bin dolar toz taşıyordu. Plummer her aşamanın ne zaman, nerede ve nasıl soyulduğunu biliyordu, ancak şerif olarak tüm ortaklarının izlerini örttü.

Bu işi yapan soyguncular genellikle maskeliydi ve şüpheler yaygın olmasına ve homurdanmalar artmaya başlasa da, Plummer'a karşı gerçek bir kanıt yoktu, ta ki bir gün Tilden adında genç bir adamı tutuklayana kadar. Bu adam, onu tutuklayan adamı tanıdığına inanıyordu. Daha fazla kanıt yakında gelecekti. Salt Lake'e giden bir yük treninin yükünde en az seksen bin dolar toz vardı ve Plummer, treni tutuklamak için Dutch John ve Steve Marshland'ı göndermişti. Yük gemileri çok cesurdu ve her iki haydut da yaralıydı ve bu yüzden işaretlenmişti, ancak o an için kaçmayı başardılar. George Ives da bir veya iki kurban tarafından tanındı ve sayısız açık cinayeti nedeniyle izlenmeye başlandı.

Sonunda, Tiebalt adında genç bir adamın cansız bedeni, iğrenç bir cinayeti gösteren koşullar altında, Alder Gulch yakınlarındaki bir çalılıkta bulundu. Sonunda Vigilantes'in uyuyan ruhu uyanmaya başladı. Kamptaki iki düzine adam dışarı çıkıp Long John, George Ives, Alex Carter, Whiskey Bill, Bob Zachary ve Johnny Cooper'ı tutukladı. Bu adamlar kamplarında şaşırdılar ve uzun silah listelerinde soyulmuş veya öldürülmüş adamlardan alınmış olanlar da vardı. Bu silahlar arkadaşları tarafından tespit edildi. Yaşlı Tex sorumlu tutulan bir başka adamdı ve George Hilderman da bir diğeriydi. Tüm bu adamlar bir "jüri duruşması" istiyordu ve bunu Plummer'ın ortaklarını serbest bırakmaya yetecek kadar resmi nüfuza sahip olacağı Virginia City'de istiyorlardı! Ancak, esir alanlar Alder Gulch'teki diğer önde gelen kamp olan Nevada'dan gelen adamlardı ve esirlerini oraya götürdüler.

Hemen bir Plummer adamı at sırtında şefi yere indirmek için acele etti,
tüm gece dağları aşarak Bannack'a gitti ve vatandaşların
en sonunda anarşiye, soyguna ve cinayete karşı isyan ettiği haberini
taşıdı. Ertesi sabah, iki bin adam
Nevada Şehri'nde toplandı ve kanun kaçaklarını yargılamaya karar verdi. Virginia ve Nevada kampları arasında rekabet olduğu için, her kamptan on ikişer kişiden oluşan yirmi dört kişiden oluşan bir jüri oluşturuldu. Tüm mahkemelerin en korkulanı olan madencilerin mahkemesi
toplantıdaydı.

Bazı yasa biçimlerine uyuldu. Long John'un
devletin tanıklığını yapmasına izin verildi. George Ives'ın Tiebalt'ı öldürdüğüne yemin etti ve
Tiebalt dizlerinin üzerinde dua ederken, ölmesi gerektiği söylendikten sonra onu vurduğunu söyledi. Sonra boynuna bir ip geçirildi ve cesedin bulunduğu çalılıktaki bir saklanma yerine sürüklendi. Tiebalt bu şekilde sürüklenirken ölmemişti, çünkü elleri
kavradığı çimen ve dallarla dolu bulundu. Ives
ölüm cezasına çarptırıldı ve kanun ve düzen adamları, arkadaşlarının
sabırlı vatandaşların
en sonunda kanunu kendi ellerine aldıklarını fark edemedikleri
silahlı karışıklığı hemen bastıracak kadar güçlüydü. Bir darağacı doğaçlama yapıldı ve Ives asıldı, Plummer çetesinin intikam alan ilk üyesi oldu. O zamanlar gözaltında olan diğerlerinin daha hafif cezalar almasına izin verildi.

Vigilantes şimdi canlılık ve kararlılıkla örgütlendi. Bir tanıklık diğerine eklendi ve bir adam şimdi şüphelerini bir başkasına söylemeye cesaret etti. Yirmi beş kararlı adam, bu uzun kardeşlikte birleşmiş oldukları bilinen çetenin diğerlerini güvence altına almak için yola çıktı. Bu adamlardan bazıları Ives'in kaderi tarafından uyarılmış olarak ülkeden kaçıyordu; ancak Vigilantes, ikisi Plummer'ın yardımcısı olan Red Yager, Buck Stinson ve Ned Ray'i ve Brown adında başka bir suç ortağını aldı. Grup, bir kavak korusunun yakınındaki Lorain Çiftliği'nde durdu ve kasabaya gitmeden tutuklularını yargıladı. Red Yager asılmadan önce her şeyi itiraf etti ve onun tanıklığı sayesinde tüm gizli soyguncular birliği açığa çıkarıldı ve sonunda adalete teslim edildi. Aşağıdaki listeyi verdi:

Henry Plummer çetenin şefiydi; Bill Bunton, muhbir ve
ikinci komutan; George Brown, sekreter; Sam Bunton, roadster; Cyrus
Skinner, çitçi, casus ve roadster; George Shears, at hırsızı ve roadster; Frank Parish, at hırsızı ve roadster; Bill Hunter, telgrafçı ve roadster; Ned Ray, Bannack City'deki meclis odası bekçisi; George
Ives, Stephen Marshland, Dutch John (Wagner), Alex Carter, Whiskey Bill
(Graves), Johnny Cooper, Buck Stinson, Mexican Frank, Bob Zachary, Boone
Helm, Clubfoot George (Lane), Billy Terwilliger, Gad Moore, roadster'lardı.

İlmik artık haydut Henry
Plummer'ın boynunda sıkılaşıyordu; onun becerikliliği ona uzun zamandır iyi hizmet ediyordu.
Dürüst madenciler, şeriflerinin haydutların lideri olduğunu keşfettiler!
Onun sonu, diğerlerininkiyle birlikte, orada ve o anda söylendi.

Virginia City kanun ve düzen adamlarından oluşan bir grup, Henry Plummer'ın evi olan Bannack'e doğru kaydı. Birkaç saat içinde diğer kamplarda olanların haberi yayıldı ve
Vigilantes'in bir şubesi
Bannack için kuruldu. Stinson ve Ray tutuklandı ve sonra
Plummer'ın kendisi, şef, tüm bu uzun süredir gizli olan yağmacı çetesinin beyni. Paltosu ve kolları çıkarılıp
tutuklanarak şaşırdı. Birkaç dakika sonra, şerif olarak yakın zamanda bir adamı astığı bir darağacının karşısındaydı. Kanunda gecikme yoktu. Hiçbir mahkeme burada itiraz edemezdi. Plummer'ın tüm serveti onu şimdi kurtaramazdı, ne de tüm
zekası ve soğukkanlı küstahlığı.

Şimdi kanun kaçağı şefin üzerine bir pişmanlık ve korku acısı çöktü. Dizlerinin üzerine çöktü, Tanrı'ya kendisini kurtarması için yalvardı, yalvardı, yakardı, bir çocuk gibi ağladı, bu kadar erken ve hazırlıksız ölmek için çok kötü olduğunu ilan etti. Faydasızdı. Tüm suçlarının tüm kanıtı önüne serildi.

Ray, kıvranarak ve küfürler ederek, asılan ilk kişi oldu. Parmağını boynundaki ipin altına
aldı ve zor öldü, ama öldü. Stinson da küfür ederek, sonra asıldı. Sonra Plummer'ın zamanı geldi ve bu işi
elinde bulunduranlar, bu kadar yetenekli, bu kadar nazik ve bu kadar buyurgan bir adamı asmaktan dolayı vicdan azabı çektiler. Yine de ona hazırlanması söylendi. Dua etmek için zaman istedi ve
çarmıhta dua etmesi söylendi. Bir veya iki arkadaşına veda etti ve cellatlarından "ona iyi bir damla vermelerini" istedi.
Bu kadar acıya neden olan o, acı çekmekten korkuyor gibiydi. Adamlar onu memnun etmek için
bedenini yukarı kaldırıp düşürdüler ve o da çok az mücadeleyle
öldü.

Kanlı adaletin uzun hikayesini kısa kesmek gerekirse, Yager tarafından suçlu olarak adlandırılan adamların hepsinin tutuklandığı, yargılandığı ve Vigilantes tarafından asıldığı eklenebilir. Plummer bir süre yakalanmaktan korkmuş olmalı, çünkü
suçunu örtbas etmek için, Birlik sempatisi nedeniyle asılma tehlikesi altında olduğunu eyaletlere mektup yazmaya çalıştı.
Ailesi onun suçuna inanmadı ve ona bir şehit gibi baktı.
Meseleyi araştırmaları için bir erkek ve kız kardeş gönderdiler, ancak onlar da
şüphe etmelerine fırsat bırakmayan kanıtlar buldular. Boşa harcanmış bir hayatın tüm korkunç ifşası önlerinde duruyordu. Plummer'ın çok sevdiği ve iyi bir kadın olan karısı bile, ilk başta inanamadığı şeye
en sonunda ikna olmuştu. Plummer, karısından bile en ufak bir şüpheyi bile olsa, onurlu bir adam olmadığı konusunda saklayabilmişti. Eşi, öldüğünde Amerika'nın doğusundaydı.

Plummer gerçek adıyla anıldı. George Ives, Racine yakınlarından bir Wisconsin çocuğuydu. Hem o hem de Plummer, öldürüldüklerinde yirmi yedi yaşındaydılar, ancak çok kısa bir süreye çok fazla kötülük sığdırmışlardı. Plummer, kendisi bir adam ustasıydı, cesur ve soğukkanlı bir ruha sahipti, silahları konusunda uzmandı ve kötü adamın en kötü halinin kötü bir örneği değildi. O bir katildi, ancak sonuçta yeterince katil değildi. Sonraki yıllarda hiçbir kanun kaçağı, büyük kanun kaçağı John A. Murrell'e Henry Plummer kadar benzemiyordu, ancak ikincisi bir konuda farklıydı: - Daha sonra kendisini suçlamak için ayağa kalkan kurbanları bağışladı.

Sınır, Plummer'ınkinden daha kanlı çok az kayıt üretti. Yüzden fazla cinayette, sayısız soygun ve hırsızlıktan bahsetmeye bile gerek yok, başrolde veya suç ortağıydı. Hayatı, erken Batı sınırına özgü sahnelerde yaşandı. Yeni vahşi alanlardaki macera çılgınlığı, altın tutkusu ve eşsiz bolluğu, uygun yaşam sınıflarında ve diğer çevrelerde saygı duyulabilecek ve dikkate değer olabilecek adamları suça sürükledi.

Bölüm VIII

Boone Helm--_Bir Katil, Yamyam ve Hırsız_--_Mutlak İnsan Ahlaksızlığının Tipik Bir Örneği_.

Henry Plummer, eğer böyle bir şey mümkünse, beyefendi umutsuzun iyi bir örneği olarak adlandırılabilirdi; en azından belli bir
miktarda
zekalı bir adamdı ve kesinlikle farklı bir çevrede farklı bir hayat
sürebilecek biriydi. Karşıtlık uğruna, başka hiçbir şey için değilse bile, Plummer'ın çetesinden biri olan Boone Helm'in durumunu ele alabiliriz; o, Plummer'ın soygun ve öldürme isteği dışında her bakımdan tam tersiydi. Boone Helm kötüydü ve dünyadaki hiçbir şey onu kötü olmaktan
başka bir şeye dönüştüremezdi. Doğuştan ve yetiştiriliş biçimiyle, alçak, kaba, zalim, hayvansı ve tamamen ahlaksızdı ve ona kabadayıdan başka hiçbir isim uygun olamazdı.

Helm Kentucky'de doğdu, ancak ailesi gençliğinde Missouri'ye taşındı, böylece çocuk medeniyet ile vahşi sınır arasındaki sınırda
büyüdü; çünkü bu, eski Santa Fe Yolu'nun kapanış günlerine denk geliyordu ve Independence ve Westport kasabaları hala uzak dağlık bölgelere vagon trenlerini gönderiyordu. Boone Helm büyüdüğünde ve evlendikten kısa bir süre sonra, Kaliforniya'nın büyük altın çılgınlığı patlak verdi ve o da batıya doğru akına katıldı. Zaten bir katildi ve kavgacı ve tehlikeli bir adam olarak ün salmıştı. Güçlü bir yapıya ve çalkantılı bir mizaca sahipti, güç, beceri ve cesaret gösterilerinden daha çok zevk alan bir şeydi. Topluluğu ondan kurtulmaktan memnundu, aslında yaşadığı her topluluk gibi.

Kaliforniya kazılarında Helm, doğumundan itibaren kendisi için çizilen yaşam çizgisini sürdürdü. Orada kendi böbreğinden insanlarla tanıştı ve silahlarla düelloya her zaman hazırdı. Bu şekilde birkaç adamı öldürdü, kaç kişi olduğunu kimse bilmiyor; ancak bu tür şeyler o günlerde çok sayıda erkek için o kadar yaygındı ki, buna pek dikkat edilmiyordu. Sonunda madencilerin intikamından kaçmak için Kıyı'dan kaçmasına neden olan çok vahşi bir cinayet olmalıydı. Kaliforniya patlamasının ardından gelen zamanların bir tarzı olarak kuzeye ve doğuya yöneldi ve 1853'te Oregon'daki Dalles'da göründüğü kaydedilen dağ platerlerine doğru yola çıktı. Yolda edindiği ve çoğu birbirini tanımayan yarım düzine arkadaşıyla birlikte şimdi Salt Lake City'nin aşağısındaki bir noktaya gitmek niyetiyle Idaho'daki Fort Hall'a doğru yola çıktı. Korkunç dağ kış mevsiminin başlangıcı bu adamları
doğu Oregon'daki ana sıradağların batısında bir yerde, Batı'nın herhangi bir yeri kadar engebeli bir dağ bölgesinin derinliklerinde yakaladı. At sırtındaydılar ve bu yüzden küçük erzak taşıyabiliyorlardı; ama bir şekilde dağların daha derinlerine
gittiler, ta ki Bannack nehrine varana kadar,
burada Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve hiçbiri
bilmediği bir ülkeye kadar kovalandılar. Sonunda doğuya, Bear nehri üzerindeki Soda Springs'e kadar ulaştılar,
burada kendilerini iyi bilinen bir arazide buldular. Ancak bu zamana kadar
atları tükenmişti ve yiyecekleri tükenmişti.
Atlarını öldürdüler, derilerden kar ayakkabısı yaptılar ve Fort
Hall'a ulaşmaya çalıştılar. Grup artık Batı yaşamında ara sıra kaydedilen vahşi doğanın o korkunç açlık yürüyüşlerinden birine indirgenmişti.
Bu, zayıfların düştükleri yerde yok olmaları gerektiği anlamına geliyordu.

Helm ve diğerlerinden biri olan Burton'ın gücü, arkadaşlarını dağlarda geride bırakarak ilerlemelerini sağladı. Fort Hall'a neredeyse
erişebilecekleri bir mesafede, Burton pes etti ve terk edilmiş bir kulübede geride kaldı. Helm eski palankaya doğru ilerledi, ancak orayı da
kış mevsimi için terk edilmiş halde buldu ve orada yiyecek bulamadı. Daha sonra
Burton'ı bıraktığı yere geri döndü ve kendi raporuna göre,
ateş için odun almaya çalışırken bir tabanca sesi duydu ve geri döndüğünde Burton'ın kendini öldürdüğünü gördü. Bu noktada kaldı ve bir sırtlan gibi arkadaşının cansız bedenini avladı.
Cesedin bir bacağını yedi ve sonra diğerini eski bir gömlek parçasına
sararak omzuna attı ve daha doğuya doğru yola koyuldu. O, daha önce yürüyüşte, partiye daha önce yamyamlık yaptığını ve dağlar arasındaki bu yolculukta gerekli olursa tekrar yapmayı teklif ettiğini söylemişti. Sakin tehdidi artık doğrulanmıştı. Helm, John W. Powell tarafından en sonunda bir Kızılderili kampında bulundu. Powell, Helm'in daha önce hiç karşılaşmadığı kadar sert bir karakter olduğunu öğrendi. Yine de Helm'e baktı, ona yiyecek ve giyecek verdi ve onu Salt Lake çevresindeki yerleşim yerlerine götürdü. Powell, Helm'in, tüm zorlukları boyunca yanında taşıdığı, içinde on dört yüz dolardan fazla madeni para bulunan bir çantası olduğunu gördü. Helm'den hiçbir ücret almayacaktı ve Helm, nezaketinden dolayı ona asla teşekkür bile etmedi, ancak Mormon yerleşim yerlerine ulaşır ulaşmaz onu terk etti. Burada terk edilmiş serseri, yaptıklarıyla övündü ve kasabada kabadayıların geleneksel zevklerine göre kısa bir süre için yerleşti. Parasını harcadı, bir Danite olarak kiraya verildi, Mormonların uzaklaştırılmasını istediği birkaç adamı öldürdü ve kısa sürede o kadar kötüleşti ki ayrılmak zorunda kaldı. Bir kez daha batıya, Kaliforniya'ya yöneldi ve bir kez daha San Francisco'dan kuzeye doğru yola koyuldu, bunun için kendisini tatmin eden sebepleri vardı. Daha sonra öğrenildiği üzere, Kaliforniya'dayken, ihtiyaç içinde ve intikamdan kaçarken onu yanına alan ve onunla arkadaş olan
bir çiftlikteki bir adamı soyup öldürmeye girişti. Minnettarlık duygusunu, kendisi için ne yapılırsa yapılsın veya kendi aşırılığı ne kadar büyük olursa olsun, hiç anlamadı.

Oregon'da Helm, geçimini sağlamak için soyguna geri döndü ve hayatının bu döneminde, kaç kişi olduğu asla bilinmeyecek olan birkaç kişiyi öldürdü. 1862'de, dağlık alanlar madenci kalabalığını çekmeye başladığında, Boone Helm'in Floransa'da ortaya çıkması doğaldı. Burada, düşmanı silahlı değilken ve kavgaları sona erdikten sonra, soğukkanlılıkla, ihanetle bir adamı öldürdü. Bu
kurban, bir savaşçı olarak ün yapmış bir adam olan Dutch Fred'di, ancak Helm'i asla gücendirmemişti, Helm onu ​​kurbanının bir düşmanının kışkırtmasıyla ve muhtemelen para karşılığında öldürdü. Fred'i, silahsız bir şekilde, yüzüne bakarken vurdu ve ilk atışta onu ıskalayarak, ikinci atışta kasıtlı olarak nişan aldı ve adamını soğukkanlılıkla öldürdü. Bu, Florence için bile oldukça kötüydü ve ayrılmak zorundaydı. O sonbaharda, Britanya Kolombiyası'ndaki Fraser Nehri'nin çok kuzeyine gitti. Burada, vahşi doğada açlıktan ölmek üzereyken bir kez daha tehlikeye düştü ve burada, bir kez daha, öldürdüğü varsayılan arkadaşının cesedini yemekten suçlu bulundu. İngiliz yetkililer tarafından geri gönderildi ve bir süre Oregon, Portland'da güvenli bir şekilde tutuldu. Daha sonra, Dutch Fred'i öldürmekten Florence'da yargılandı, ancak tanıklar ortadan kaybolmuştu ve insanlar, daha yakın zamanda gerçekleşen diğer olaylar nedeniyle suça olan ilgilerini çoktan kaybetmişlerdi. Helm adaletten kaçtı ve Teksas'a gittiği varsayıldı; ancak kısa süre sonra önceki sayfalarda belirtilen birkaç yerleşim yerinde göründü ve birinden diğerine taşındı. Daha çok sayıda adam öldürdü, toplamda kaç kişi olduğu asla bilinmiyordu. Boone Helm'in cesareti ve dayanıklılığı, hayatının sonuna kadar kanıtlandı. Üç Vigilantes adamı onu tutuklamanın tehlikeli işini yaptı ve sokakta konuşurken onu yakalayıp yakaladılar. "Eğer bir şansım olsaydı," dedi, "ya da hepinizin ne yaptığını tahmin etseydim, beni asla yakalayamazdınız." Vigilantes mahkemesinin yargıçları önüne çıkarıldığında kendisinden ne istendiğini bilmediğini iddia etti ve hayatı boyunca hiç adam öldürmediğini ciddi bir şekilde ilan etti! Onu İncil'i öpmeye ve buna tekrar yemin etmeye zorladılar, sadece yalancı ve sapkın ruhunun ne kadar ileri gideceğini görmek için. İncil üzerine mükemmel bir sakinlikle yemin etti! Onu yakalayanlar bundan etkilenmediler ve aslında Helm de bundan pek etkileneceklerini beklemiyordu. Tanıdığı birini kenara çekti, bir din adamını reddetti ve Missouri ve Kaliforniya'da bir veya iki cinayeti itiraf etti, bir veya iki kez hapse atıldığını kabul etti, ancak bir yol ajanı olduğunu reddetti. En yakın arkadaşlarından bazılarını bu son suçla suçladı. Tutuklu olan Jack Gallegher, onun kendisini ve çetenin diğerlerini böyle suçladığını duydu ve takvimdeki tüm isimleri ona söyleyerek ölmesi gerektiğini söyledi. Helm, soğukkanlı bir şekilde, "Ölümün her biçimine baktım," dedi, "ve ölmekten korkmuyorum." Sonra, bu katillerin birçoğunun darağacına götürüldüklerinde yaptığı gibi, bir bardak viski istedi. O zamandan sonra, soğukkanlı ve kayıtsızdı ve tamamen kötü olarak düşünülmeyi hak eden birine layık bir son gösterdi. Virginia City'de, vatandaşlar tarafından hızla toplanıp asılan bu suçluların infazlarını görmek için altı bin adam toplandı. İnfaz yeri yarı bitmiş bir kütük binaydı. İpler sırt direğinin üzerinden geçirilmişti ve binanın önü açık olduğundan, katiller
in bırakılmak üzere düzenlenmiş kutuların üzerinde dururken tam bir görüş sağlanıyordu. Boone Helm etrafına
öldürülmek üzere yerleştirilen arkadaşlarına baktı ve Jack Gallegher'a "böyle bir yaygara koparmayı bırakmasını" söyledi. "Ölmekten korkmanın bir faydası yok," dedi; ve aslında
muhtemelen hiçbir zaman korkudan bu kadar yoksun bir adam yaşamamıştır. Ne başkalarının ne de kendi hayatına değer veriyordu. Sonun geldiğini gördü ve geri kalanına aldırış etmedi. Bağlanmış
ağrıyan bir parmağı vardı ve bu onu her şeyden daha fazla rahatsız ediyor gibiydi. İtiraflar ve mahkûmlar için dua edenlerin son görevleri hakkında biraz gecikme oldu ve bu Boone Helm'i rahatsız etti.

"Tanrı aşkına," dedi, "eğer beni asacaksan, bunu yapmanı ve bitirmeni istiyorum.
Eğer yapmayacaksan, parmağımı benim için bağlamanı istiyorum."

"Bana o paltonu ver, Jack," dedi Gallegher'a, ikincisi ilmik için
çıkarılırken.

"Şimdi buna ihtiyacın olmayacak," diye cevapladı Gallegher, küfürbaz bir şekilde ölmek üzereydi.
O sıralarda, asılacak adamlardan biri olan George Lane,
kendi hesabına kutusundan atladı. "Cehenneme giden biri var," diye belirtti Boone Helm, felsefi bir şekilde. Sıra Gallegher'a geldi ve o mücadele ederken eski arkadaşı onu sakince izledi. "Tekmele, eski dostum," dedi Boone Helm. Sonra, sanki aniden bitirmeye karar vermiş gibi, "Sıra bende. Bir dakika içinde seninle cehenneme gideceğim!" diye yorum yaptı.

Boone Helm bir Konfederasyon yanlısıydı ve sert bir yanlıydı ve bu,
sonuna kadar onunla kalmış gibi görünüyor. "Herkes ilkeleri için!" diye bağırdı. "Yaşasın Jeff Davis! Bırakın gitsin!" Kutudan fırladı;
ve böylece, sonuna kadar tamamen sert ve pervasız bir şekilde bitirdi.

Bölüm IX

Desperadoların Ölüm Sahneleri--_Kötü Adamlar Nasıl Öldü_--_İskelede Biten
Desperadoların Son Anları_--_Terör, Meydan Okuma ve Korkaklık Söylemleri_.

Ünlü umutsuz adamların sonlarına nasıl ulaştıklarına dair her zaman kasvetli bir merak vardır; ve belki de bu,
yaşadıkları biçime dair merak kadar doğaldır. "Oyunda mı öldü?" kötü adamların kendi aralarında sorduğu sorulardan biridir.
"Çizmeleriyle mi öldü?" bir diğeridir. Sonuncusu, gerçek kötülüğün veya sanki profesyonel kötülüğün testiydi. Kendini kötü olarak kabul eden biri, çizmeleriyle ölmeye razıydı. Dürüst adamlar değildi ve ölümcül şekilde vurulan birden fazla Batılı adam, ölmeden önce arkadaşlarının çizmelerini çıkarmasını sağladı, böylece adına yapışan umutsuzluk lekesini
taşımasın.

Bazı kötü adamlar pişmanlık duymadan ve meydan okuyarak öldü. Diğerleri yıkıldı, ağladı
ve yalvardı. Bu ifadelerin çoğu büyük bir unutuluşla örtülüdür, çünkü çok az sayıda
Vigilante hareketi, katılanların kendi katılımlarını kamuoyuna duyurmalarına izin verecek kadar öneme ulaşmıştır.
Gerçekten de, bir kanun ve düzen infazıyla ilgilenen hiç kimse bundan bahsetmek
istemezdi. Ancak gelenek, birçok kötü adamın tam ifadelerini korumuştur. 70'lerin sonlarında Montana, Wyoming ve Nebraska'daki "düzenleyici" hareketinde sığır yetiştiricileri tarafından asılan birçok hırsızın genel olarak korunduğu rapor edilmiştir. "Bana bir çiğneme tütün verin, arkadaşlar," demiştir biri. "Cehennemde görüşürüz, arkadaşlar," demiştir bu hırsızlardan diğerleri, son an geldiğinde. "Elveda çocuklar," diye sık sık tekrarlanmıştır ilmik. Bu adamların çoğu cesurdu ve bazıları suç saymadıkları bir şey yüzünden asılmıştır.

Kaderi önceki bir bölümde anlatılan Henry Plummer, suçluluk ve dehşet duygusuyla ölenlerden biriydi. Onunkisi, Boone Helm'inki gibi duygusuz değil, biraz hassas bir yapıya sahipti. Plummer
herhangi bir şartla yaşam için yalvardı, Vigilantes'tan kulaklarını, ellerini ve dilini kesmelerini, onu işaretleyecek ve çaresiz bırakacak her şeyi,
ama onu canlı bırakmalarını istedi. Ölmek için çok kötü olduğunu, dizlerinin üzerine
çöktüğünü, yüksek sesle
ağladığını, söz verdiğini, yalvardığını söyledi. Genel olarak, sonu onu pek de cesaretin ihtişamıyla sarmalamadı; ancak
son terim kötü adamda görecelidir, bir zamanlar cesur,
bir başkasında korkak olabilir, ki bu sıklıkla kanıtlanmıştır.

[İllüstrasyon: ÇOK SAYIDA ASILMA SAHNESİ]

Ned Ray ve Buck Stinson küfür ve lanetlerle dolu bir şekilde öldüler, cellatlarına her türlü kötü muameleyi
yağdırdılar. Öbür dünyadan habersiz görünüyorlardı ve tek dertleri bu hayata olabildiğince uzun süre tutunmak için duydukları hayvani içgüdüydü. Yine de
İyi bir Indiana ailesinden gelen Stinson, zeki, çalışkan ve
çok okumuş bir çocuktu ve kendisi hakkında birçok iyi şey tahmin edilmişti.

Dutch John, ölümle karşı karşıya kaldığında, şefi Henry
Plummer'ın yaptığı gibi davrandı. Yalvardı, yakardı ve eğer hala yaşayabilseydi, sakatlanma,
şekil değiştirme, her şeyi istedi. Ama Plummer gibi,
son anda toparlandı ve sakin bir şekilde öldü. "Ölmem
ne kadar sürecek?" diye sordu. "Hiç kimsenin asıldığını görmedim."
Ona çok kısa süreceğini ve fazla acı çekmeyeceğini söylediler ve bu onu memnun etti. Bu umutsuzların neredeyse hepsi
asılarak ölmekten korkuyor gibiydi. Utah Bölgesi, ölüm cezasına çarptırılan bir suçlunun ölüm şeklini, asılarak, başını keserek veya vurarak seçmesine izin veriyordu; ancak vurularak ölümü
seçmeyen hiçbir mahkûmla ilgili kayıt kalmamıştı. Asılma hissine dair merak, Vigilantes tarafından asılan birkaç kişinin sözlerinde ortaya çıktı.

Bu Montana eserinde yapılan en büyük asmada, beş adam birbiri ardına idam edildi: Clubfoot George, Hayes Lyons, Jack
Gallegher, Boone Helm ve Frank Parish, hepsinin Plummer çetesinin üyeleri olduğu biliniyordu. George ve Parish ilk başta masum olduklarını ilan ettiler; bu, bu adamların çoğunun yakalandıklarında söylediği ilk sözdü. Parish sessizce öldü. George bir din adamıyla birkaç saat geçirmişti ve görünüşe göre pişmandı. Tam kutuya ulaştığında, bir arkadaşının duvardaki bir çatlaktan baktığını gördü. "Elveda, ihtiyar," diye seslendi ve kutunun ayaklarının altından çekilmesini beklemeden kendi ölümüne atladı.

Hayes Lyons ölmeden önce metresini görmek için onu görmek istedi, ancak reddedildi. Adamlara cesedini gömmek için metresine götürmelerini söyledikten sonra bile, son ana kadar hayatı için yalvarmaya devam etti. Bu kadın aslında Lyons'un mahvolmasının sebebiydi.
Uyarılmıştı ve o olmasa ülkeyi terk ederdi. Bir kadın, bir umutsuzun yakalanmasının sebebiydi.

Jack Gallegher, son anlarında, mümkünse, Boone Helm'den bile daha iğrençti. İkincisi cesurdu, ancak Gallegher bir korkaktı ve zamanını onu esir alanlara küfür ederek ve kendine acıyarak geçirdi. Neşeli olmaya çalıştı. "Boynumda bir yular varken nasıl görünüyorum?" Bir seyirciden şakayla
sordu. Sık sık viski istedi ve bu ona
verildi. Bir an sonra, "Ölmeden önce bir yudum daha viski istiyorum." dedi. Bu, boynundaki ilmiğin sıkı olduğu ve
adamların bu sözden dolayı ondan iğrendiği zamandı. Biri, "Ona viskiyi
verin" dedi; böylece üstündeki kirişin üzerinden geçirilen ve
binanın bir yan kütüğüne
bağlanan ip, onu memnun etmek için gevşetildi.
"İpi gevşet, olmaz mı," diye bağırdı Gallegher, "ve bir adamın veda içkisi
almasına izin ver." Başını ipe doğru eğdi ve bir yudumda bir bardak viski içti. Sonra etrafındaki adamlara küfürler yağdırdı ve ayaklarının altındaki kutuyu
çekerek onu durdurana kadar bunu sürdürdü.

Gallegher'ın idamında, bilinçsiz ama kasvetli bir mizah örneği sergilendi. Tam kutuya götürülüp yukarı çıkması emredildiği sırada bir çakı çıkardı ve kendini öldüreceğini ve
halkın önünde asılmayacağını ilan etti. Bir Kanunsuz onu altıpatlarla örttü.
"Bırak onu, Jack," diye haykırdı, "yoksa kafanı uçururum." Bu yüzden
Gallegher, ateş etmek, asılmak veya
başını kesmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığı için, sonuçta asılmayı seçti! O bir korkaktı.

Cy Skinner, iskeleye giderken, kaçıp
kaçıranlara ateş etmeleri için seslendi. Onlar reddettiler ve onu astılar. O grupta Skinner ile ölümcül bir çizgide olan Alex Carter, onun kaçmasından iğrendi. Adamlar beklerken bir sigara istedi ve dudaklarında bir yalanla öldü - "Ben masumum." Bu, sonunda suçluların sık sık yaptığı bir
beyan değil. Yalan, yalnızca son olası kaçış yoluna körü körüne tutunmaktır ve kendini koruma içgüdüsüyle aynıdır, suçluluk duygusuyla yutulmuş bir suçtur.

Johnny Cooper ölmeden önce "iyi bir duman" istedi ve bu ona verildi.
Bob Zachary korkusuzca öldü ve cellatları için af diledi.
Steve Marshland gençliği nedeniyle affedilmeyi istedi.
"Bunu daha önce düşünmeliydin," diye kasvetli bir cevap geldi. Öldürecek kadar yaşlı olduğu için ölmek için de yeterince yaşlı olduğuna karar verildi.

George Shears, en oyunbazlardan biriydi. Yakalandıktan sonra tüm bunlara karşı kayıtsız görünüyordu ve asılacağı söylendiğinde, daha kötü olmamasına sevinmesi gerektiğini söyledi. Yakalandığı bir çiftlikteki ahırda idam edildi ve kolaylıklar az olduğundan, bir kutu veya başka bir düşüş yerine bir merdiven kullanıldı. İkinciye çıkması
söylendi ve en ufak bir tereddüt veya endişe belirtisi olmadan bunu yaptı. "Beyler," dedi, "Daha önce hiç asılmadığım için bu işe alışkın değilim. Atlayayım mı yoksa kayayım mı?" Ona "Elbette atla" dediler ve o da bu tavsiyeyi kabul etti. "Tamam. Hoşça kalın!" dedi ve kayıtsızca fırladı.

Viski Bill'e son sözlerini söylemesi için pek fazla şans verilmedi. At sırtından asıldı, ip bir ağaçtan boynuna indirildi ve o, Vigilantes'lerden birinin arkasında bir atın üzerinde oturuyordu. "Hoşça kalın, Bill," dedi ikincisinin, atını mahmuzlayıp Bill'i asılı bırakırken.

Bu infazların en sıra dışı olaylarından biri, boynundan asılıyken altı atıcısını altı kez çekip ateşleme hareketlerini yapan Bill Hunter'ınkiydi. Bu hareketin bilinçli mi yoksa bilinçsiz mi olduğunu söylemek imkansız.

Bill Bunton tutuklanmaya direndi ve tabii ki masumiyetini ilan ederek saldırganca davrandı. Sonunda büyük bir cesaret gösterdi. İpin düğümünün boynuna nasıl ayarlandığı konusunda titizdi,
bu adamların çoğu gibi, asılıyken herhangi bir acı çekmekten korkuyor gibiydi.
Platformdan kendisinin atlayıp atlayamayacağını sordu ve isterse atlayabileceği söylendi. "Asılmaktan," diye açıkladı, "bir yudum su içmekten daha fazla hoşlanmıyorum, ama boynumun kırılmasını istiyorum. Atlamak için üç yüz fit yüksekliğinde bir dağ istiyorum. Şimdi,
sana zaman veriyorum: Bir-iki-üç. Hadi bakalım!"

Bölüm X

Joseph A. Slade--_Gazete Ünü Olan Bir Adam_--_Kötü, Ama
Boyandığı Kadar
Kötü Değil_--_Overland Ekspres Rotası Kahramanı_--_Cesaret Artı Viski Ürünü ve Ürünün Sonu_.

Batı'nın yetiştirdiği en iyi bilinen umutsuzlardan biri, yaklaşık 1860'ta merkez veya dağ bölümündeki Overland posta hattının temsilcisi olan ve dolayısıyla altı yüz milden daha geniş bir
ülke şeridinde büyük sorumluluklardan sorumlu olan Joseph A. Slade'di ve bu şeritte bol miktarda sorun için
tüm malzemeler bulunuyordu. Slade, kariyerinin en parlak döneminde, Doğu'dan gelen adamların Batı'nın yeni keşfedilen yaşamı hakkında yazmaya başladığı zamana yakın bir zamanda yaşadı. Bret Harte, ülkenin edebiyatına silinmez bir damga vurmuştu ve Mark Twain, "Roughing It"te görüldüğü gibi yaşam izlenimlerini
yakında yaygınlaştıracaktı; sayısız gazeteci ve kitap yazarı dışarı çıkarken ve çok az sayıda dikkatli ve vicdanlı yazar tarafından ilk elden bilinen şeylerin söylentilerini elde ederken.

Batı'yı keşfetmeye girişen söylenti adamı her zaman düzenli seyahat hatlarına tutunurdu; ve Overland posta hattında dağları aşan hemen hemen herkes Slade'in umutsuz karakteri hakkında hikayeler duyardı. Bu hikayeler gazete çoğaldıkça büyüdü, ta ki adam sonunda bir iblis, bir hortlak ve bir katil ününe sahip olana kadar. Bununla gerçek arasında büyük bir fark vardı. Aslında, sınırda çok daha kötü haydutlar vardı.

Slade, Illinois, Carlisle'de doğdu ve 1848'de Meksika Savaşı'nda görev yaptı. 1859'da Overland hizmetine girdiği anlaşılıyor. Hemen sahne hattı işine girdi ve kısa sürede hırsızlar ve kanun kaçakları için bir terör haline geldi, bunlardan birkaçını vurmak veya asmakla suçladı, oysa kendisi o zamanlar bir insan avcısı değildi; ve aslında, hayatı boyunca sadece bir kişiyi öldürdü - çölün ötesinde bir üne sahip olma ve hayran ama cahil yazarlar tarafından kazanılan bir üne örnek. Slade'in düşmanlarından biri olan Jules Reni'yi, daha yaygın olarak Jules olarak bilinir, kazığa bağladığı ve bir gün boyunca işkence ettiği, onu parça parça vurarak ve kulaklarını kestiği, bunlardan birini daha sonra hatıra olarak cebinde taşıdığı bildirildi. Jules'u öldürmesi ve bunu Jules'un diğer adamlar tarafından yakalanıp silahsızlandırılmasından sonra yapması dışında bu ünün pek temeli yoktu. Ancak Jules tarafından defalarca tehdit edilmişti ve bir keresinde ikincisi tarafından vurulup ölüme terk edilmişti. Slade'e bir tabanca ve bir av tüfeği boşaltmış ve onu vücudunda on üç mermi ve saçmayla yatarken bırakmıştı. Jules bundan sonra Slade'i vurması gerekmediğini düşündü ve ölmesi gerektiği anda gömülmesi için talimatlar verdi. Bunun üzerine Slade dirseğinin üzerinde doğruldu ve Jules'a yaşayacağına ve Jules'un kulaklarından birini saat zincirine takacağına söz verdi; bu tehdit şüphesiz onun korkunç ününün belli bir kısmına yol açmıştı. Jules sahne görevlileri tarafından bir süre asıldı ancak ülkeyi terk edip bir daha asla geri dönmeyeceğine dair söz verilerek serbest bırakıldı. Sözünü tutmadı ve tutmuş olsaydı kendisi için daha iyi olurdu.

Jules Reni büyük bir Fransızdı, küçük çiftliklerin ve sınırlı sayıda sığır ve atların sahibi olan, canlı hayvan hırsızlıklarına karşı kalkan görevi görecek ve bu tür hırsızlıkları teşvik edecek kadar erken dönem çiftçilerinden biriydi. Çok geçmeden Jules eski
doğasına geri dönmüştü, burada bir tür zorba olarak görülüyordu;
ve hemen Slade'e yönelik tehditlerini yeniledi.

Slade, o zamanlar ülkedeki tek otorite türü olan ve hiçbir mahkemesi veya memuru olmayan Laramie'deki askeri karakolun subaylarına gitti ve onlara ne yapması gerektiğini sordu. Ona Jules'u yakalamasını ve sonra öldürmesini, aksi takdirde Jules'un da onun için aynısını yapacağını söylediler. Slade, Jules'un Laramie'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki çiftliğe dört adam gönderdi ve Jules posta arabasıyla onu takip etti. Bu adamlar Jules'u hattın biraz ilerisindeki bir çiftlikte yakaladılar ve posta istasyonunda esir bıraktılar. Slade onu burada ağılda, silahsız ve merhametine kalmış bir mahkum olarak buldu ve tereddüt etmeden ona ateş etti, kurşun ağzına çarptı. Kurbanı düştü ve ölü taklidi yaptı, ancak her zaman iyi bir tabanca atıcısı olarak tanımlanan Slade onun öldürülmediğini gördü ve isterse vasiyetini yazması için zamanı olduğunu söyledi. Kasıtlı zulüm suçlamasında renk var, ancak belki de Jules'un Slade'i takip ettiği ihanet koşulları altında zulüm için kaba bir gerekçe. En azından bir adam kalem, mürekkep ve kağıtla evden ağıla gidip gelirken biraz zaman geçti. Jules vasiyetini asla imzalamadı. Son mürekkep kalemi ahıra geldiğinde Jules, Slade tarafından kafasından vurularak öldü. Bu, gereksiz bir zulüm gibi görünüyor ve çaresiz bir kurbanla alay etmek gibi; ancak burada Slade tarzı tüm hikayeler için verilen emir sona eriyor ve kurbanını sık sık anlatıldığı gibi sakatladığına dair hiçbir kanıt yok. Slade, Fort Laramie memurlarına geri döndü ve onun doğru şeyi yaptığını ve onu tutuklamadıklarını söylediler. Jules'un arkadaşlarından hiçbiri de ona asla
saldırmadı. Overland'daki işine geri döndü. Bundan sonra daha da çalkantılı oldu ve kibirli saldırılarda bulunmaktan ve gittiği her yerde işleri yürütme eğiliminde olmaktan suçlu bulundu. Fort Halleck'teki memurlar onu tutukladı ve sahne hattı onu serbest bırakmayı kabul etmediği sürece onu sahne hattına teslim etmeyi reddetti. Bu yapıldı ve artık işsiz olan Slade'in kalbi kötüleşmeye başladı. İçkiye ve başıboşluğa başladı ve sonunda 1863'te Beaverhead kazılarına geldi, orada bulunan diğer kötü insanlardan pek de farklı değildi.

Ayıkken yeterince sessiz olan Slade içki konusunda bir manyaktı ve bu sonuncusu onun alışılmış durumu haline geldi. Ara sıra ayıldı ve her zaman bir iş adamıydı ve dünyada ilerlemek için bir hırsla hareket ediyordu. Burada ve orada farklı kapasitelerde çalıştı ve sonunda Virginia City'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir çiftliğe yerleşti ve orada karısıyla birlikte yaşadı. Karısı, büyük cesarete ve çok önemli güzelliğe sahip güçlü, yakışıklı bir kadındı. Karısına tutkuyla bağlıydı; ancak karısı dağlardaki uzak kulübede neredeyse tek başına yaşıyordu. Slade ise Alder Gulch boyunca yerleşim yerlerinde, olduğu gibi, kendi uğraşlarını sürdürüyordu. Slade artık çirkin ve sert olmaya ve o sert kasabaların sert adamlarını terörize etmekten
coşmaya başladı. Bir adamla içerken yüzüne vururdu, kağıt oynarken arkadaşlarını soyardı, meyhanelere
gidip mobilyaları parçalar ve kendi kötü niyetliliğinden dolayı
görünüşte bir sevinç duyarak malları tahrip ederdi. Sık sık tutuklanır,
uyarılır ve para cezasına çarptırılırdı; bazen de peşinden gelen memurlara meydan okur ve tutuklanmayı reddederdi. Tüm davranışları onu, şimdi daha iyi olmaya çabalayan bu küçük topluluğun huzuru için bir tehdit haline getirdi ve Vigilantes'in ölümcül incelemesine maruz kaldı. Onlar, yapılacak en iyi şeyin Slade'i asmak olduğuna karar verdiler. Şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmemişti, ancak birçok kişiyi istismar etmişti; ancak, eğer devam etmesine izin verilirse birini öldüreceği kesindi; ayrıca, bir adamın kasabayı yönetmeye çalışması ve istediğini yapması aşağılayıcıydı. Slade, toplumun ne anlama geldiğini ve toplumsal sözleşmenin ne anlama geldiğini, tıpkı yasanın dışında ve bağımsız olarak vahşiler gibi koşan bu vahşi adamların çoğunun öğrendiği gibi öğrenecekti. Slade, Komite'nin müzakerelerinden haberdar oldu, tıpkı altı yüz adamın Nevada Kampı'ndan Virginia Şehri'ne madencilerin mahkemesinde yardım etmek için geldiğinde, Slade'in şimdi geleceği yerin önünde. Slade için uygun cezanın sürgün değil ölüm olduğuna en güçlü şekilde inananlar Nevada Vigilantes'ti. Yürüyüşçülerin lideri sakin bir şekilde Slade'e Komite'nin onu asmaya karar verdiğini söyledi ve haber kesinleştikten sonra Slade ağıtlar yakmaya başladı.

Bu, zorba ve dehşet saçan adamlar için sıklıkla geçerliydi. Daha güçlü bir gücün elindeyken zayıflıyorlardı. Slade elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bir bebek gibi yalvarıyordu. "Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı. "Ölmek zorunda mıyım? Ah, zavallı karım, zavallı karım! Tanrım, adamlar, ölmem gerektiğini kastetmiş olamazsınız!"

Bunu kastettiler ve ne onun ne de arkadaşlarının ısrarları işe yaramadı. Hayatı çok zor ve şiddetliydi ve başkaları için çok fazla tehdit içeriyordu. Adil sınır şansını elde etmiş ve bunu kötüye kullanmıştı. Bazıları dualarına ağladı ama hiçbiri pes etmedi. Gün ışığında, alay caddeden aşağı doğru ilerledi ve kısa süre sonra Slade bir ahır kapısının kirişinden sallanıyordu, bu, insanın topluma ait olduğunda topluma karşı bir görevi olduğunu ve aksi takdirde toplumun elinden acı çekeceğinin bir başka örneğiydi. Bu yasaydı.

Slade'in karısı çağrıldı ve Slade'in bedeni kesilip yere serildikten kısa bir süre sonra şehre ulaştı.
Vagilante'leri beddualarla doldurdu ve
en yürek parçalayıcı kederi gösterdi. İkisi çok
derinden bağlıydı. Özellikle Slade'in asılmış olmasına ve vurulmamış olmasına
çok üzülüyordu. Bundan daha iyi bir ölüme değerdi, diye itiraz etti.

Slade'in bedeni alkolde saklandı ve tüm kış boyunca tek çiftlik kulübesinde tutuldu. İlkbaharda Salt Lake City'ye gönderildi
ve oraya gömüldü. Orası kara yolunda önemli bir nokta olduğu için,
geri kalanını turistler yaptı. Slade'in kötü bir adam olduğu destanı geniş çapta yayıldı.

Bölüm XI

Ovaların Çaresizi--_Gevşek Yöntemlere Dayalı Kanunsuzluk_--_İnek Ülkesinin Hırsızları_--_Eylemleri İçin Bahaneler_--_Ticari Batı'nın Yaklaşımı_.

Erken Batı yaşamının belirgin bir özelliği, ilgilendiğimiz
dağ yerleşimlerinin hikayesinde
belirtilmiş olacaktır, o da nüfusun geçici ve göçebe karakteridir. Yukarı Kayalık Dağları'nın vahşi doğasında madencilik izdihamını takip eden cesur adamların, seyahatin en iyisinin kaba, en kötününse neredeyse imkansız olduğu bir bölgenin tarifsiz zorluklarına rağmen kat ettikleri mesafeler şaşırtıcıdır. Batı, ilk olarak dağlık bölgelerinde bile, genellikle nüfuslarını kendilerine bağlayan ve dolaşma eğilimini kesen gezginler, göçebeler tarafından iskan edildi. Maceracıların bu göçebe doğası, yasayı neredeyse imkansız bir şey haline getirdi. Bir kasaba, zorunluluk veya söylenti nedeniyle düzenlendi ve sonra terk edildi. Mülkiyet istikrarsızdı, vergiler imkansızdı ve herhangi bir yönetici subay grubunun bakımı zordu. Yasa olabilmesi için bağlı bir nüfus olması gerekir. Gerçek Batı'nın kanunsuzluğu, ahlaki değerlerden ziyade, koşullarla ilgiliydi. Her şeyden önce, insan doğasının çok benzer olduğunu ve iyi insanların korunmasız bırakılan büyük zenginlik tarafından yeterince cezbedildiklerinde yanlışa düşebileceklerini kanıtladı. İç savaşın sona ermesinden sonraki ilk ve ikinci onyıllarda, Rockies ve Sierras'ın büyük platerleri tükendi ve yerlerini kuvars madenleri aldı. Aynı dönemde, gösterildiği gibi, Güney'den gelen büyük sığır sürülerinin Missouri nehrinin ötesindeki toprakların üst sıralarına gelmesiyle birlikte, madenlerin yakın zamanda çağırdığı gibi ovalar da maceracıları çağırmaya başladı.

İşte, burada, zenginlik, gevşek, bağlı olmayan, görünüşe göre neredeyse sahipsiz, göçebe zenginliği vardı ve bir şekilde onu paylaşacak göçebe bir nüfusu bekliyordu. Bir kez daha, ev, kalıcı mesken eksikti;
bu nedenle, bir kez daha yasa da eksikti ve insan kendini eski vahşi yollardan yönetiyordu. Bu zamana kadar sınır muhafızları, sabit mühimmat kullanan tekrarlayan silahlarla iyi silahlanmışlardı. Ovalarda, dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde herhangi bir toprakta bilinenden daha fazla ve daha iyi silahlanmış adamlar ortaya çıktı; ve ovalar, dağların vahşi ve umutsuz eylemlerle başlattığını aldı.

O zamanlar kurak ovalardaki tek mülk hayvancılıktı. Tarım gelmemişti ve asla gelemeyeceği düşünülüyordu.
Teksas ve Meksika'nın alt sıralarından gelen büyük sığır sürüleri, demiryollarıyla buluşmak için kuzeye doğru ilerledi ve şimdi ovalar boyunca batıya doğru yayılıyorlardı;
ancak bu sığırların büyük bir kısmı, üst inek sırasını boynuzlu nüfusla beslemek için üreme hayvanı olarak kullanılıyordu. Colorado, Wyoming,
Montana, batı Nebraska, Dakotalar, güney sıralarında olduğu gibi
sığır yetiştirebileceklerini ve onları çok daha iyi besleyebileceklerini keşfettiler;
Böylece binlerce ve binlerce sığır, o binlerce mil boyunca çitsiz bir şekilde serbest bırakıldı,
en iyi şekilde var olmak için ve sürüleri kadar göçebe bir adam sınıfı tarafından en iyi şekilde korundular. Bu sığırlar o zamanlar ucuzdu ve bufalo nüfusunun henüz azaldığı bir ülkede çok takdir edilen genel bir gıda kaynağı oluşturuyorlardı. Uzun bir süre, açsanız bir ineği öldürüp yemek, hafif bir suçtu. Bir adamın atı kutsaldı, ancak
ineği kutsal değildi, çünkü çok fazla inek vardı ve en iyi ihtimalle çok fazla
değişiyorlardı.

Bu sürülerin mülkiyeti geniş bir alana yayılmıştı ve izini sürmek zordu. Bir adam Teksas'ta yaşayabilir ve Montana'da sürüleri olabilirdi ve _tam
tersi_. Mülkiyet hakkı yalnızca hayvanın üzerindeki damgayla biliniyordu,
sadece bir işaretin kullanım süresiydi.

"Bu işarete duyulan saygı, sığır ticaretinin tüm inancıydı.
Çit olmadan, gerçek bir kontrol zerresi olmadan, sığır yetiştiricisi mülkünü
kesinlikle elinde tutuyordu. Başkalarının mülkleriyle karışıyordu, ama
asla onlarla karıştırılmıyordu. Ondan yüzlerce mil uzakta dolaşıyordu ve
nerede olduğunu bilmiyordu, ama kesinlikle onundu ve onu bulacağından emindi. Ona dokunmak
suçtu. Onu sahiplenmek ceza anlamına geliyordu. Ortak zorunluluk
ortak geleneği, ortak gelenek ortak hukuku ve ortak hukuk
yasal hukuku oluşturuyordu. "[E]

[Dipnot E: "Kovboyun Hikayesi", E. Hough. D. Appleton & Co.
New York.]

İspanyol sığır sahibinin eski _fierro_ veya demir işareti ve onun _venta_ veya başkasına satış markası, Anglo-Saksonlar ilk kez o bölgeye saldırdığında tüm Güneybatı'da genel hukuk haline gelmişti. Saksonlar bu gelenekleri akıllıca ve mantıklı olarak kabul ettiler ve kısa süre sonra bunlar tüm Amerikan ovalarında Amerikan yasası haline geldi.

Büyük sığır sürüleri Güneybatı'da uzun yıllar neredeyse serbestçe dolaştı, her biri sahibinin markasını taşıyordu, eğer sahibi daha önce görmüşse veya markalamak istemişse. Birçok sığır herhangi bir marka olmadan serbestçe dolaştı ve kimse bunların kime ait olduğunu söyleyemedi. Kuzey sıradağları açıldığında, bu markasız sığır sorunu hala devam ediyordu ve "asi" endüstri hala onay konusu olarak görülüyordu, herkese yetecek kadar varmış gibi görünüyordu ve gün muhteşem özgürlük ve bolluk,
büyük ve bir zamanlar tükenmemiş Batı'nın baronluk günü.

Şimdi _venta_ veya bir hayvanın başka bir sahibine satıldığını belirten marka, işleri bir dereceye kadar karmaşıklaştırmaya başladı. Bir alıcı
bir ineğin üzerine kendi _fierro_ markasını koyabilirdi ve bu artık onun sahibi olduğu anlamına geliyordu. Ama sonra şüpheli bir ruh sordu, "Şu ve bu ineklerin nereden geldiğini nasıl bileceğiz ve bu adamın onları komşusunun sürüsünden çalıp kendi markasını koyup koymadığını nasıl anlayacağız?" Satış faturasının ve ayrıca üst sıralarda bilindiği gibi karşı markanın veya "vent markasının" kökeni buradaydı. Sahip, kayıtlı markasını hayvanın başka bir kayıtlı parçasına kopyaladı ve bu, ticari imzasının üzerine satış faturasıyla birlikte alındığında onun nakil senedi anlamına geliyordu. Elbette, birkaç nakil
deriyi çok yaralı ve okunması zor bırakacaktı; ve, Güney'den Kuzey'e veya menzilden pazara giderken mülkü korumak için kullanılan "yol markaları" da olduğu için, markaların okunması ve hayvanın mülkiyetinin belirlenmesi hoş bir konu olabilirdi ve çoğu zaman da öyleydi ve her zaman tartışmasız çözülmezdi; ve Batı'da tartışma o günlerde genellikle kan dökülmesi anlamına geliyordu. Bazı sert adamlar eski sığır patikalarının yakınında ticarete başladılar ve patika sürücüleriyle markalar konusunda tartışma işini kurdular. Bazen iddialarını yerine getirdiler, bazen de getirmediler. Teksas'tan Montana'ya kadar neredeyse aynı hizada mezarlar vardı.

Burada yasaya uymak istemeyen adamlara ne kadar geniş ve verimli bir tarlanın sunulduğunu görmek artık çok kolay. Burada çalışmadan elde edilebilecek bir mülk ve mülkiyeti kolayca sorgulanabilecek bir mülk vardı; mülkiyeti kesinlikle bir tanıklık ve kayıt meselesiydi, ancak bir zamanlar onu bir kayıt ve işaret haline getiren aynı araçlarla silinebilen veya değiştirilebilen bir tanıklıktı. Marka bir
demirle yapılırdı ve bir demirle değiştirilebilirdi. Bu markaları değiştirmekle büyük ve
kârlı bir endüstri ortaya çıktı. Hırsız,
marka yakıcı veya marka lekeleyici artık yeni Batılı
karakterlerden biri haline geldi ve yeni bir tür kötü adamlık doğdu.

"İnek hırsızına ve
'marka lekeleyicisine' nasıl ayartmanın sunulduğunu görmek çok kolaydır. Burada, ülkenin dört bir yanında serbestçe dolaşan tüm bu vahşi sığırlar vardı. Bir deriye sıcak bir demirin izi, daha önce başka hiç kimse damgalamamışsa, yaratığı damgalayıcının malı yapıyordu. Öncelik zamanı kanıt meselesiydi. At sırtında gezerken her zaman eyerine takılı olan kullanışlı "çalışan demir" veya düz çubukla,
inek hırsızı eski bir damgayı silip üzerine kendi damgasını
silemez miydi? Örneğin, bir U'yu O'ya veya bir V'yi elmasa veya yarım daireyi daireye dönüştüremez miydi? Dahası, bir hayvanı öldürüp derisini
yüzüp eti kendisininmiş gibi satamaz mıydı? Kendisiyle
sahibi arasında sadece bu küçük işaret vardı. Kendisiyle bu işareti değiştirmek arasında
sadece ahlaki ilkeler vardı. Aralık çok genişti. Gün boyunca o göz kırpmayan ufukta neredeyse hiç kimse görünmezdi. Ve orada burada bir
inek neydi?"

Birçok insanı doğru ile yanlış arasındaki çizgiyi aşmaya iten cazibe ve fırsat böyleydi. Onların mazereti, çizginin yeni çizilmiş olması ve genellikle belirsiz ve kesin olmamasıydı.
Ara sıra bir ineği öldürmek veya yeniden markalamakla daha büyük bir operasyonun
kârını görmek kolaydı. Bu sürülere bakan ve onları yok olan sahiplerinin çıkarları uğruna hayatlarını bile pahasına koruyan sadık kovboylar zamanla maaşla çalışmaktan yorulmaya başladılar ve yasal olarak satın alınmış ve markalanmış bir sığır sürüsüyle başlayarak kendi küçük çiftliklerine yerleştiler. Ara sıra bir asi
çi gelip
çizgiyi markaladılar. Bir marka belirsiz ve okunaksızdı ve
üzerine kendi demirlerini koydular. Sıcak bir
pokerle yapılan pirografinin çok
kârlı olduğunu öğrendiler. Gerisi kolaydı. İlk adım önemli olandı; ancak o ilk adımın nerede atıldığını kim söyleyebilirdi?

Her neyse, sığır sahipleri ineklerine
fiyatlar arttıkça dikkat etmeye başladılar ve mülklerini korumak için yasalar çıkardılar
değeri hızla arttı. İnek sahiplerinin sabit veya şablonlu demirlere sahip olmaları gerekiyordu ve düz demir veya "çalışan demir" ile bir desen çizmeleri yasaktı. Her çiftliğin kendi demiri veya şablonu olmalıydı.
Teksas, 60'lı ve 70'li yıllarda, çalışan demirin kullanımını tamamen yasaklayan yasalar çıkardı, böylece bundan sonra eyer kapağının altında düz demirle
atış poligonunda binmek güvenli değildi.
Bu şekilde keşfedilen herhangi bir adam, biraz açıklama yapmak zorundaydı.

Bundan sonraki adım, sığır ticaretinin merkezi olan çeşitli bölgelerde ve eyaletlerde sığır derneklerinin örgütlenmesiydi.
Bu dernekler ulusal bir dernekte bir araya geldi.
Dedektifler, Chicago ve Kansas City'deki hayvan pazarlarına yerleştirildi ve
sığır poligonunda çalınan ve temiz markalarla veya markasız olarak gönderilen sığırları bulmakla suçlandılar. Kısacası, sığır yetiştiricileri arasında -ilk etapta çok büyük elli hırsızlar- ve marka lekeleme konusunda çok cömert olmakla suçlanan hırsızlar ve "küçük adamlar" arasında artık silahlı ve yasal bir savaş başlamıştı. Bu adamların kovuşturulması, at hırsızlarının takibini karakterize eden eski canlılıkla üstlenildi, şu farkla ki,
tüm dünya bir at hırsızını ortak bir düşman olarak nefret ederken,
dünyanın büyük bir kısmı, kendisinden önce suçlayıcılarının yaptığı şeyleri yaptığı bilinen sözde hırsız için bahane buldu.

Bugünün menzil binicilerinin yöntemlerine belirli bir ilgi olabilir ve sığır ticaretinin ilk günlerindeki tarihine girmek isteyenler, konunun daha ayrıntılı olarak ele alındığı daha önce alıntılanan çalışmaya yönlendirilir.[F] Burada kısa bir referans yeterli olacaktır.

[Dipnot F: "Kovboyun Hikayesi." E. Hough. D. Appleton & Co.]

Hırsız, kendi düz demiriyle, değiştirmek istediği markayı tekrar yazarak, damgalayabilirdi; ancak bu beceriksizceydi ve tespit edilmeye müsaitti, çünkü yeni yara soyulacak ve şüpheli görünecekti. Kızgın saman teli veya telgraf teli parçası daha iyi bir araçtı, çünkü bu neredeyse kayıtlı herhangi bir markanın şekline bükülebilirdi ve ikisinin kenarlarını o kadar kurnazca birleştirirdi ki, tüm iz aynı tarihin tek bir izi gibi görünürdü. Taze yanık, eskisine uyuyordu, böylece ilk marka işaretinin bir parçası olmadığına yemin etmek imkansızdı. Taze ve sahte bir markayı yumuşatmanın bir başka yolu da ıslak bir battaniyeyi ağır bir demirle damgalamaktı, bu da yeterince derin bir yara bırakıyordu, ancak soyulmaya meyilli değildi, ve böylece toplamadan uzun süre sonra yapılmış ve dolayısıyla incelemeye tabi olan bir markayı ele veriyordu. Markaların ürün hatlarında değiştirilme biçimlerine gelince, bunlar çok sayıda ve en yaratıcı olanlardı. Bir örnek sayfa, hırsızın uzaktaki komşusunun ineklerini serbest menzile kendi sürülerine teslim etme sanatının olasılıklarını göstermek için yeterli olacaktır; belki de onu kendisi kadar sevmiyordu. Karşı sayfadaki liste "Kovboyun Hikayesi"nden alınmıştır.

O halde, çoğu gizemli ve izlenemeyen suçların atfedildiği ahır hırsızı, hırsız da böyleydi. Ayrıca, kendilerine yanlış gibi görünmeyen şeyleri yapan bazı adamlar için sunulacak mazeretler de böyleydi. Yeni gelen inek adamlarının ani düşmanlığı onları öfkelendirdi ve kızdırdı ve bundan dolayı silahların hakemliği kolay ve doğaldı.

[Resim: HIRIZCI NASIL ÇALIŞTI?
Yukarıdaki tablo, inek markalarının nasıl değiştirildiğini göstermektedir.
Her durumda orijinal marka solda görünür ve çeşitli değişiklikler takip eder. Her değişiklikle birlikte bir şeylerin eklendiği fark edilecektir - dolandırıcının her zaman benimsediği kural]

Ovaların kötü adamı bu döneme aittir ve eylemleri bu nedenlere atfedilebilir. Bu adamlar arasında birçok mülteci ve kanun kaçağının yanı sıra bakış açısıyla yanlış yola sapmış birçok daha iyi adam
bulunuyordu. Hırsızlar ve sığır baronları arasındaki savaşlar şiddetli ve uzaktı. Ticaret sonunda istediğini elde etti. Kanunsuz adam gitmek zorundaydı ve
hatta yasa gelmeden önce bile gitmek zorundaydı.

Önce Montana'da örgütlenen ve
güneye doğru çalışan sığır meralarının Gözcüleri, işlerinde temiz bir süpürme yaptılar. Bir seferde
sığır hırsızlığıyla suçlanan altmış ila seksen arasında adamı öldürdüler. Bir sabah kuzeybatı Nebraska'da bir demiryolu köprüsüne on üç adamı astılar. 1876'dan 1886'ya kadar geçen on yılda, o zamandan beri tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yasaya göre idam edilenlerden daha fazla sayıda adamı yasal süreç olmadan idam ettiklerine dair ifadenin doğru olduğuna inanılıyor. Bu linçler de yasaya aykırıydı. Kısacası, daha önceki medeniyetimizin tarihini inceleyenlere, "yasa" teriminin çok geniş, gevşek ve göreceli bir terim olduğu ve kesin olarak uygulanmasının son derece zor olduğu görünmeye başlayabilir.

Bölüm XII

Vahşi Bill Hickok--_Batı Kötü Adamının Güzel İdeali; Şövalye,
Cesur, Cömert ve Oyun_--_Erken Batı Sınır Memurunun Bir Türü_.

Önceki bölümlerde gösterildiği gibi, Batı ovaları, bir pazardan sonra Güney'den gelen büyük sığır sürülerinin varışıyla aynı zamana denk gelen demiryollarının gelişine kadar geçildi ve yerleşimsiz bırakıldı. Bu pazar demiryollarının tamamlanmasını beklemedi, demiryollarıyla yarıdan fazla
yoldan buluştu; hatta ovaların üzerinden onları takip etti. Sınır şerifi şimdi daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde Batı sahnesine çıktı. Kötü adam da aniden popüler bir şekilde tanındı, özellikle de artık görülebilir ve Batı faunasının
turist ve acemi araştırmacısının erişebileceği bir mesafede olduğu için. Bunlar vahşi Batı için
parlak günlerdi.

Dağlarda bir plaser kampı olmadığı sürece,
sınırın geçici bir demir yolu terminalinde çadırlarda ve kulübelerde toplananlardan daha zor bir insan topluluğu bulunamaz. Yine de
en eski zamanlardaki medeniyetin başkentleri böyleydi. Bir kasaba diğerine benziyordu. Wichita, Newton ve Fort Dodge'un tarihi, Abilene, Ellsworth ve Hays City'nin ve ilerleyen demiryollarının başındaki tüm kasabaların tarihiydi. Birinin kötü adamları ve kadınları, tıpkı plaser günlerinin izdihamında yaptıkları gibi, bir sonrakine geçtiler.

Bu vahşi kasabaların birbiri ardına tarihini anlatmak
sonsuz ve belki de yorucu olurdu. Ancak bu tarihin, araştırmalarımızda henüz fark etmediğimiz
bir özelliği var. Tüm bu inek kampları bir gün gerçek kasabalar olmayı amaçlıyordu. Toplumsal sözleşmeyi ele almayı amaçlıyorlardı. Bu kampların her birine ev yapmaya kararlı adamlar geldi ve bu adamlar bir kanun ve düzen ruhu oluşturmaya ve bir hükümet kurmaya başladılar. Gerçekten de,
Amerikan hükümetinin düzenli sistemi,
demiryolu var olduğu anda oradaydı ve bu yasa, yasama ve yürütme taraflarında güçlüydü. Sınır şerifi veya kasaba şerifi oradaydı,
yerin adamı,
karşılaşacağı ve alt edeceği cesur ve dayanıklı adamlar kadar cesur ve dayanıklı, silahlarda yetenekli, ölmeye istekli; ve ayrıca,
çoğunluğun iyi insanların duygularının arkasında olduğunu hissettiğinde
en cesur adamlara bile verilen o görev duygusu ve ahlaki cesaretle destekleniyordu.

Hepsinin en iyisi ve en güzeli olan Batılı bir kasaba şerifinin hayatını anlatmak, tüm bu alanı yeterince kapsamaktır.
Böylece seçilebilecek tek bir adam vardır ve o da Vahşi Bill
Hickok'tur, bir nesildir "Vahşi Bill" olarak daha iyi bilinir ve Amerikan tarihinde uygun bir şekilde onurlu bir yere sahiptir.

Wild Bill'in gerçek adı James Butler Hickok'tu ve Mayıs 1837'de Illinois'in La Salle ilçesinde doğdu. Bu, gençliğini Batı keşif ve fetih günlerine getirdi ve çocuk o zamanlar popüler idoller olan Carson ve Fremont'u okudu ve bunun sonucunda kendisi için bir macera hayatı önerdi. İç savaştan önceki Kansas'ın gerilla günlerinde, Özgür Toprak'ın şöhretli Jim Lane'in önderliğinde Batı'yı ilk gördüğünde on sekiz yaşındaydı. İz bıraktı ve yirmi yaşına gelmeden o tehlikeli ülkede polis memuru seçildi. O zamanlar uzun boylu, "uzun boylu" bir gençti, altı fit bir boyunda, sarı saçlı ve mavi gözlüydü. Daha sonra deri üzerinde yürüyen en muhteşem görünümlü, kaslı ve çevik adama dönüştü, güçlü ve dayanıklıydı. Yüz hatları temiz ve etkileyiciydi,
sürüş tarzı dik ve onurluydu ve hiç kimse popüler hayal gücünde kötü adam olarak
gösterilen geleneksel rolden daha az görünmüyordu.
Tehlikeli olmasına rağmen
kavgacı bir adam değildi ve sesi alçaktı
ve düzgündü, Daniel Boone'unkine benzer bir sinir sistemi gösteriyordu - "heyecanlı değildi." Doğal bir silah ustası
olacağı varsayılabilirdi ve durum da öyleydi. Tüfek ve revolver kullanımı onda doğuştan vardı ve belki de sınırda yaşayan hiçbir adam ağır altıpatların hızlı ve isabetli kullanımında onu geçemedi. Sınırın dini ıskalamamaktı ve ıskalamayacağını
bildiği sürece nadiren ateş etti. Teke tek dövüşte öldürmelerinin hikayesi, Amerikan tarihinde herhangi bir adama atfedilen en uzun gerçek hikayedir.

Sınırdan kölelik yanlısı insanlarla birçok deneyimden sonra, Bill,
ya da o zamanlar bilindiği adıyla "Şanghay Bill", yıllarca takılan bir lakap, Overland için sahneye çıktı ve tesadüfen işverenleri için etkili bir Kızılderili savaşı yaptı, sonunda 1861 yılında,
Topeka'nın yaklaşık elli mil batısındaki Rock Creek istasyonunda Overland için istasyon görevlisi olarak yerleşti. Aslında orada atlı çetenin muhafızı olarak bulunuyordu, çünkü o bölge at hırsızları ve gaddarlarla doluydu ve soygunlar ve cinayetler oldukça yaygındı. Burada, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir tarihte bahsedilen, yakın mesafeden tek bir adamın verdiği en büyük mücadele gerçekleşti. Bilinen böyle bir savaş daha önce hiç olmadı ve Batı da buna benzer bir savaş
üretmeye uygun değil.

Kansas'ın sınır bölgesi, hatırlanacağı üzere, o zamanlar kölelik karşıtı ve kölelik yanlısı gruplar tarafından tartışılan bir yerdi. Bu gruplar hâlâ birbirlerine karşı acımasızca savaşıyor, öldürüyor, yakıyor ve yağmalıyordu. O zamanlar iç savaş sürüyordu ve Missouri'den gelen Konfederasyonlular, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle doğu Kansas'a sık sık geliyorlardı. Bunlardan en yaygın olanı at kaldırmaydı. Fırsat buldukça düşmanı avlamak meşru görülüyordu. McCandlas kardeşler adında iki sınır haydutu, bu tür girişimlerde bir grup sert adama liderlik ediyordu. Bunlar, Bill'i aralarına katılmaya ikna edemediklerini anlayınca sahne şirketinin atlarını kaçırmayı planlıyorlardı. Onlara gelip atları alabilirlerse almalarını söyledi; ve 16 Aralık 1861 öğleden sonra, McCandlas kardeşlerin önderliğinde on kişi, bunu yapmak için sığınağına doğru at sürdü. Bill yalnızdı, ahır görevlisi avlanmak için
uzaktaydı. Sığınağının karanlık iç kısmına çekildi ve silahlarını, bir tüfeği, iki altıpatlar ve bir bıçağı hazırladı.

Saldırganlar bir kütükle kapıyı kırmaya devam ettiler ve kütük içeri düştüğünde, katil olarak bilinen bir adama karşı böylesine pervasızca bir şey yapacak kadar cesur bir adam olması gereken Jim McCandlas, açıklıktan içeri atladı. Elbette, hemen öldürüldü. Bu, tüfeği tüketti ve Bill masadan altıpatları aldı ve üç hızlı atışta, kapıya doğru koşarken çetenin üç üyesini daha öldürdü.
Dört adam o saniyeden daha kısa bir sürede öldü; ama hala altı kişi daha vardı, hepsi şimdi sığınağın içindeydi ve hepsi ona üç fitlik bir mesafeden ateş ediyordu. Böyle bir çevrede adamın ölmemiş olması neredeyse bir mucizeydi. Bill artık ateşli silahlarını kullanamayacak kadar kalabalıktı ve bowie'ye sarıldı, elinden geldiğince bir adama ve bir diğerine saldırıyordu. Bıçak dövüşçüleri arasında bir adamın çok fazla et kesme ve kan
akıtma altında bile ayakta kalabileceği bilinir, ta ki bıçak bir kemiğe çarpana kadar. Sonra derin ve şiddetli bir saldırıysa hemen yere yığılır gibi görünür. Bu şans karışımında, Bill ve onun akın eden düşmanları tarafından birbirlerine açılan bıçak yaraları ilk başta adamlarını yere sermedi; bu yüzden yedisinin de ateş eden, saldıran, soluk soluğa ve soluk soluğa bir insan kütlesinde karışması birkaç dakika sürmüş olmalı. Sonra Jack McCandlas tüfeğinin namlusunu savurdu ve Bill'in kafasına vurdu,
bıçağıyla da üzerine atladı. Bill, altıpatlara
el attı ve tam vuracağı anda onu öldürdü. Ondan sonra ne olduğunu kimse bilmiyor, hatta ismini o anda ve orada alan Bill'in kendisi bile. "Biraz çılgına döndüm," dedi, durumu anlatırken. "Kalbim yanıyordu diye düşündüm. Sonra bir şeyler içmek için pompaya gittim ve
tamamen kesilmiş ve paramparça olmuştum."

[İllüstrasyon: John W. Norton'un bir tablosundan
VAHŞİ BILL HICKOK'UN Sığınaktaki Çaresiz Mücadelesi--ON KİŞİYE KARŞI BİR ADAM]

Ondan sonra ona Vahşi Bill dediler ve bu ismi hak etmişti. Sığınağın zemininde altı ölü adam vardı. On kişiyi
oldukça güzel dövmüştü ve kalan dördü yeterince dayanamayıp o korkunç
delikten kaçtılar. Bunlardan ikisi ağır yaralılardı. Bill onları
kapıya kadar takip etti. Kendi silahları bu sırada tükenmişti veya el altında değildi,
ama ahır görevlisi tam o sırada elinde bir tüfekle geldi. Bill tüfeği ondan aldı ve yaralı olduğu için ateş etti ve atına binmeye çalışan yaralılardan birini öldürdü. Diğer yaralı adam daha sonra yaralarından öldü. Bir tanesi sekiz kişiyi öldürdü. Atlarına binip kaçan iki kişi belki de hiç sığınakta olmadılar,
çünkü içeri girmek istese başka bir adamı alabilecek kadar büyük değildi.

Buna denk bir savaşçıya dair kayıt yok. Bill'in yaralarından iyileşmesi bir yıl sürdü. Açık havadaki yaşam ve sıkı çalışma, birçok Batılı adamı eyaletlerde ölümcül olabilecek yaralanmalara maruz bıraktı. Ovaların temiz havasının bununla çok ilgisi vardı. Bill şimdi General Fremont'un emrinde vagon ustası olarak görev aldı ve savaş tüm hızıyla devam ederken Sedalia'ya giderken bir Konfederasyon kuvveti tarafından saldırıya uğramayı başardı. Kaçtı ve takip edildi; ancak altıpatlarla karşılık vererek dört kişiyi öldürdü. Şimdi tek bir dövüşte on iki kişiyi öldürdüğü ve çok genç olduğu görülecektir. Bu sayı, birkaçını öldürdüğü Kızılderilileri kapsamıyordu. Askere gitmemiş olmasına rağmen, sadece dövüş iyi olduğu ve buradaki işi çok ölümcül olduğu için bağımsız bir keskin nişancı olarak orduya katıldı. Pea Ridge savaşında, bir kütüğün arkasında, bir tepede yattığı ve Konfederasyonların kurulduğu düzlüğe komuta ettiği dört saat içinde, otuz beş kişiyi öldürdüğü, bunlardan birinin de Konfederasyon Generali McCullough olduğu söylenir. Onun için bufalo avlamak gibiydi. Düşmanın bir bölüğü tarafından saldırıya uğradı, ancak kendi adamları tarafından kurtarıldı. Henüz askere alınmamış olan Bill, General Curtis için casus olarak gitti ve Birlik kuvvetleri için yararlı bilgi aramak için "Pap" Price'ın hatlarına, Missourililer ve Arkansalılar arasında girmenin tehlikeli işini üstlendi. Bill, ticari amaçlarla Price'ın atlı korucularından oluşan bir bölüğe kaydoldu, istediği bilgiyi edindi ve kaçtı, kaçışında Lawson adında bir Konfederasyon çavuşunu öldürdü. Curtis onu tekrar geri gönderdi, bu sefer o zamanlar Teksas'ta olan ama kısa süre sonra Arkansas'a doğru hareket edeceği bildirilen Kirby Smith'in güçlerine. Bill tekrar askere yazıldı ve tekrar eyerde hünerini gösterdi, kaçarken iki adamı öldürdü. Şimdiye kadar bilinen tüm kurbanlarını sayın, sayı en az altmış iki adam olurdu; ve Bill o zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı.

Curtis, Bill'i üçüncü kez Konfederasyon hatlarına geri gönderdi, bu sefer Price'ın ordusunun başka bir bölümüne. Burada casus olarak tespit edildi ve tutuklandı. Ölüm nöbetinde elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, ellerini kopardıktan sonra esir alan kişiyi öldürdü ve bir kez daha kaçtı. Bundan sonra tekrar geri dönmeye cesaret edemedi, çünkü çok iyi tanınıyordu ve gizlenmesi çok zordu. Ancak savaştan uzak kalamadı ve Price'ın Missouri'yi ikinci işgali sırasında General Davis ile birlikte bir keşifçi ve serbest mızrakçı olarak gitti. O askere alınmış bir adam değildi ve istediği gibi davranmış gibi görünüyor. Bir gün kendi kancasına binip dışarı çıktı ve üç adam tarafından durduruldu, durmasını ve inmesini emrettiler. Üç adamın da elleri revolverlerindeydi; ancak, ortalama adamlar ile bir uzman arasındaki farkı göstermek için Bill, harekete geçemeden ikisini öldürdü ve diğerini ölümcül şekilde vurdu. Sayıları artık en az altmış altıydı.

Curtis, Bill'i Kansas'a, bazı Kızılderililerin Konfederasyon güçlerine katılmak üzere olduğu yönündeki bir raporu incelemesi için gönderdi. Bill haberi aldı ve ayrıca, kendisine pusu kurmaya çalıştığını iddia ettiği Sioux, Conquering Bear ile bir bıçak düellosuna girdi. Bıçaklarla adil ve umutsuz bir dövüştü ve Bill sonunda adamını öldürse de, kendisi o kadar kötü kesilmişti ki neredeyse ölüyordu, kolu omuzdan dirseğe kadar kopmuştu, iyileşmesi yıllar süren bir yaraydı. Herhangi bir adamın onun gibi yaralanmalardan
kurtulup kurtulmadığı şüphelidir, çünkü o zamana kadar tabanca ve bıçak yaralarından oluşan bir yığın yara izi vardı. Muhtemelen kişisel zorluklar nedeniyle yüzlerce kez hayatını tehlikeye atmıştı; çünkü kötü bir adam olarak ünlenen adamın sürekli savunulması gereken bir ünü vardır.

Savaştan sonra Bill, çoğu sınır sakini gibi elden ağza yaşadı. Uzun listesindeki bir diğer düellosu Springfield, Missouri'de gerçekleşti ve Dave Tutt'u öldürdü, iyi bir tabanca atıcısı ve kötülükte sosyal hırsları olan bir adamdı. Kasaba meydanında randevuyla adil bir dövüştü. Bill adamını öldürdü ve Tutt'un takipçilerine o kadar hızlı döndü ki Tutt, Bill'in altıpatlar silahı ters yöne çevrilmeden önce düşmeye vakit bulamadı ve Tutt'un arkadaşlarına kendileri isteyip istemediklerini sordu. Onlar istemediler. Bu kavga
Bill'e zorla dayatıldı ve bundan kaçınmak için sessiz girişimleri ve kaçınılmaz olduğunda onu
kabul etmedeki katı yolu, ona sınırda yüksek itibar kazandırdı.
Gerçekten de, artık ülke çapında tanınıyordu ve onun gibisi
o zamandan beri görülmedi. Hala muhteşem görünümlü bir adamdı ve her zamanki gibi
soğukkanlı, sessiz ve mütevazıydı. Bill şimdi Nebraska'nın daha az yerleşik bölgelerinde tuzak kurmaya gitti ve bir süre barış içinde yaşadı, ta ki önemsiz bir konu yüzünden bir meyhane kavgasına tutuşana ve rakiplerinden dördünü dışarıya tabancayla onunla dövüşmeye davet edene kadar; dördü kelimeye ateş edecekti ve Bill de aynısını yapacaktı - tabancası onların dördüne karşı. Bu dövüşte ilk atışta bir adamı öldürdü, ancak kendisi omzundan vuruldu ve sağ kolu sakatlandı. Sol eliyle iki kişiyi daha öldürdü ve diğerini ağır şekilde yaraladı. Bu da adil bir dövüştü ve tek şaşırtıcı şey öldürülmemiş olmasıydı; ancak olasılıkları hiç düşünmüyor gibiydi ve kelimenin tam anlamıyla dövüşmekten başka bir şey bilmiyordu.

Kızılderilileri saymazsak, puanı artık yetmiş iki adamdı. Kendisi ve Buffalo Bill'in Carr ve Primrose komutasındaki Black Kettle seferinde keşifçi olarak kaç Kızılderili öldürdüklerini asla bildirmedi, ancak Black Kettle'ın kendisinin öldürülmesi bazen Vahşi Bill'e atfedildi. İkincisi,
bir mızrakla uyluğundan ağır bir şekilde yaralanmıştı ve bu yaranın iyileşmesi uzun zaman aldı. Bu acıya ve diğerlerine daha iyi bir iyileşme fırsatı vermek için Bill, şimdi Illinois'deki evine, Doğu'ya doğru bir yolculuk yaptı.
Doğu'dayken bir ünü olduğunu fark etti ve bunu kullanmaya karar verdi. Ancak,
geçimini sağlayacak bir yol bulamadı ve niteliklerini daha iyi pazarlayabileceği Batı'ya geri döndü.

O zamanlar Kansas'taki Hays City, sınırdaki en zor kasabalardan biriydi.
İki bin nüfusa sahip yüzlerce kumarhane ve meyhane vardı ve cinayet sıradan bir şeydi. Hays'in bir kasaba şerifine ve ateş edebilen birine ihtiyacı vardı. Vahşi Bill oybirliğiyle seçildi ve altı hafta içinde kendisini vurmaya çalışan Jack Strawhan'ı öldürmek zorunda kaldı. Bunu, altıpatlarla üstün hızı sayesinde yaptı, çünkü Strawhan ilk çekendi. Başka bir kötü adam,
Mulvey, Bill'in artık kişisel bir sahiplik hissettiği Hays'i yönetmeye başladı. Mulvey'in iki tabancasıyla korunan Bill, gerçek bir tabanca dehasının ihtiyaç duyduğu tek şey olan şimşek çakması için yer buldu ve Mulvey'i oracıkta öldürdü. Artık sayısı yetmiş beşti. Bir grup erle yaptığı kavgada yetmiş sekize ulaştı, onlar ona "uzun saçlı" diyorlardı - bu arada, çok doğru bir terimdi, çünkü Bill uzun, sarı saçlarıyla gurur duyuyordu, tıpkı General Custer ve o zamanlar Batı'daki birçok başka adam gibi. Bu kavgada,
Bill yedi tabanca mermisiyle vuruldu ve yakınlardaki bir çayırda bulunan çiftliğe kaçarak zar zor hayatta kalmayı başardı. Orada üç hafta yattı,
General Phil Sheridan onu ölü veya diri yakalama emriyle ilgili ayrıntıları açıkladı. Daha sonra bir vagonda başka bir kasabaya kaçtı ve Hays'in mareşali olarak geçirdiği günler sona erdi.

Bill şimdi Vahşi Batı tiyatrolarında şansını denedi, çünkü
birçok Doğulunun Batı konusunda, onun deyimiyle, "çılgın" olduğunu gördü; ama
bunda başarısız oldu ve bir kez daha ait olduğu ovalara geri döndü.
O zamanlar orta ovaların mükemmel inek kampı olan ve Hays kadar sert bir topluluk olan Abilene'in mareşali seçildi.

Alt ovalardan gelen vahşi adamlar, savaşçı adamlar, viskiden ve yerleşim yerlerinin uzun süredir reddedilen hoşgörü olasılıklarıyla temastan deliye dönmüş,
sokaklarda ve barakalarda akın etti, sınırın her yerinden gelen
çaresizler ve sert adamlarla kaynaştı. Böyle bir
toplulukta hiç yaşamamış olanlar, hiçbir şekilde onun fenomenlerini anlayamayacaklardır. Ayık, istikrarlı Amerika'nın böyle günleri
bilmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor; ama oradaydılar ve çok da uzun zaman önce değildi, çünkü bu
sadece 1870'ti.

Bill, Abilene şerifi seçildikten iki gün sonra, kasabayı
alışılmış şekilde "yağlayan" bir haydutu öldürdü. Aynı
gece, sokakta, loş bir ışıkta, aniden bir adamın bir köşeyi
hızla döndüğünü ve bir şeyin, bir silahın
parıltısı gibi parladığını gördü. Günümüzün tipik bir silahlı adamının elinin ve gözünün ne kadar hızlı olduğunu gösteren bir örnek olarak, Bill'in bu adamı bir anda öldürdüğü, ancak daha sonra bunun bir arkadaşı ve kendi yardımcılarından biri olduğunu öğrendiği söylenebilir. Adam sadece cebinden bir mendil çıkarıyordu. Bill, onu öldürmek isteyen adamlar tarafından her an izlendiğini biliyordu. Hayatı her zaman onun elindeydi. Örneğin, vurduğu
çaresizin arkadaşını öldürmesi gerekiyordu. Bu sırada, Abilene
yeni mareşaline saygı duyuyordu; hatta onunla gurur duyuyordu. Ovaların kötü adamının saltanatı zirvedeydi ve profesyonel katil, ateşli silahlar konusunda uzman, geniş bölgelerde burada ve orada bir figürdü. Bunların arasında hiçbiri bu eşsiz örnekle kıyaslanamazdı. Cömertti, ölümcül olduğu kadar, yine de bir McCandlas dulunu destekliyordu ve her zaman onun cesetleri için cenaze töreni düzenliyordu. Yakında sunması gereken bir tane daha vardı. Menzilin aşağısındaki
inek adamlar arasındaki düşmanlar beş bin dolarlık bir kese hazırladılar ve kasabanın şerifini öldürüp kalbini Güney'e getirmeleri için sekiz adam tuttular. Bill bunu duydu ve kelimenin tam anlamıyla hepsinin
tanıştığı trenden atlattı. Biri atlamada öldürüldü. Cinayet listesi artık
seksen birdi. Daha önce hiç cinayetten tutuklanmamıştı ve cinayeti
açık bir mücadeleydi, hayatı genellikle büyük ihtimallere karşıydı.
Talihin garip bir gözdesiydi, onu kesinlikle
etrafta koruyor gibiydi.

Bill şimdi tiyatroda bir kez daha denemek için Doğu'ya gitti, ki bunda da ne mutlu ki
başarısız oldu ve bundan güçlü bir
tiksinti duydu.
Korkmuştu - sahnede; ve kendisinden bekleneni gördüğünde pes etti
ve bir kez daha Batı'ya geri döndü. Cheyenne'de, Black Hills'de belirdi, böylece sınırda olduğu gibi bir noktadan diğerine dolaşıyordu, bir adamın birçok şey yaptığı ve birçok yerde olduğu yer. Bir grup Kızılderiliyle ufak bir
sürtüşme yaşadı ve altıpatlarından dört atışla dördünü öldürdü, kırmızı ve beyaz listesini seksen beş kişiye çıkardı. Black Hills'den zorlukla sağ kurtuldu;
ama 1876'da Deadwood'a geri döndü, artık evliydi ve yerleşmeye hazırdı.

Ama çalkantılı hayat, çalkantıda sona erer. Kılıçla yaşayan kılıçla ölür. Deadwood, madencilik bölgelerinde bulunabilecek en kötü yerdi ve Bill, Kansas kasabalarında olduğu gibi burada bir subay değildi. Hays ve Abilene'in mareşali ve daha sonra Hays Şehri'nde Birleşik Devletler mareşali olarak ulusal bir karakter olmuştu. O, o sırada
Deadwood'da sadece yakışıklı, sessiz ama her şeye hazır
sıradan Vahşi Bill'di.

İhanet dışında her şeye hazırdı! Kendisi her zaman adil ve açıkta savaşmıştı. Adamları önden vuruldu. Onun kaderi böyle olmayacaktı. 2 Ağustos 1876 günü, bir salonda kağıt oynarken, Jack McCall adında sert bir vatandaş arkasından yaklaştı,
başının arkasına bir tabanca dayayıp, düşmanının yakınlarda olduğunu anlamadan onu vurdu.
Top Bill'in kafasından geçip yanağından çıktı ve masanın karşısındaki bir adamın koluna saplandı.

Bill günün erken saatlerinde McCall'dan biraz para kazanmıştı ve bunu adil bir şekilde kazanmıştı, ancak McCall'ın bir kini vardı ve şüphesiz ki dünyanın geri kalanı için "haksızlığa uğrayan" o hoşnutsuz ruhlardan biriydi. O sırada cinayetten
sıyrıldı çünkü bir madenciler mahkemesi onu serbest bıraktı. Birkaç
gün sonra, bu kadar ünlü bir hayatı sonlandırdığı için ne kadar ün kazandığını görünce, yaptığı hareketle övünmeye başladı; ancak Yankton'da onu tutukladılar, gerçek bir
mahkemede yargıladılar, mahkûm ettiler ve hemen astılar.

Vahşi Bill'in bedeni Deadwood'a gömüldü ve etrafı düzgün bir korkulukla çevrili ve bir anıtla işaretlenmiş mezarı uzun süre Deadwood'un özelliklerinden biri olarak kaldı. Anıt ve çit, dünyada muhtemelen
görülen en büyük kötü adamın hatırasını arayan vandallar tarafından
şekilsizleştirildi. Seksen beş adamın sayısı büyük görünüyor, ancak makul
olasılıkla yeterince büyük değil. Başlıca karşılaşmaları tarihsel olarak biliniyor. Farklı zamanlarda çok sayıda Kızılderiliyi öldürdü, ancak bunların kesin bir tahmini
iddia edilemez. Ayrıca orduda keskin nişancı olarak kurbanlarının listesi meşru olarak kaydına eklenmemelidir. Ancak tüm şüpheli örnekleri çıkararak, açık alanda kişisel çatışmada yirmi ila otuz adamı öldürdüğüne dair hiçbir şüphe kalmıyor
ve hiçbir mahkemede adam öldürme suçlamasıyla bile yargılanmadı.

Bu kayıt, bilinen başka hiçbir kötü adamın kaydıyla karşılaştırılamaz. Birçoğunun yirmi, bir düzine ve benzeri adamlarla anıldığı söyleniyor; ancak kayıtlar elendiğinde liste azalıyor. Amerika'daki başka herhangi bir kötü adamın adil kişisel çatışmada yirmi adamı öldürüp öldürmediği şüphelidir. Bill adil bir çatışmada öldürülmedi ve McCall, Bill'in niyetinden şüphelenseydi ona zarar veremezdi.

Hickok öldürüldüğünde yaklaşık otuz dokuz yaşındaydı ve tüm hayatının her yılı için ortalama iki adamdan biraz daha fazla adam öldürmüştü. Ordu subayları arasında iyi tanınıyordu ve bir izci ve bir adam olarak saygı görüyordu, hiçbir zaman hiçbir şekilde
zorba olarak görülmüyordu. Eşsiz kişisel
güzelliğe sahip bir adamdı. Kısa süre sonra kendisi de ovalarda kurban gidecek olan General Custer onun hakkında şöyle demişti: "Kelimenin tam anlamıyla bir ova adamıydı,
ancak sınıfındaki diğerlerine benzemiyordu. İster yaya ister at sırtında olsun,
gördüğüm en mükemmel fiziksel erkeklik tiplerinden biriydi.
Tavırları tüm blöf ve gösterişten tamamen uzaktı. Kendisinden
istenmediği sürece asla bahsetmezdi. Sınır muhafızları arasındaki etkisi sınırsızdı; sözü kanundu. Vahşi Bill kavgacı bir adamdan çok uzaktı, ancak kendisi dışında hiç kimse
karıştığı birçok çatışmayı sayamazdı."

Bunlar bir savaşçının diğeri hakkında söylediği sözlerdir ve her iki adam da Batı'nın yıllıklarında iyi bir rütbeye layıktır. Bir ordu generalinin rütbesi veya serveti olmayan bir adam için yaptığı övgü, sonuçta kötü bir adamın iyi bir adam olmasının ve saygı ve hayranlığa layık olmasının mümkün olduğu hissini uyandırır, tamamen duygusal duygularla veya melodrama olan zayıf bir sevgiyle karışmamıştır.

Bölüm XIII

Sınır Savaşları--_Sınırlarda Bir Cesetlerin Silahlı Çatışmaları_--_Siyasi Savaşlar; Kasaba Alanı Savaşları; Sığır Savaşları_--_Faksyonel
Dövüşler_.

Amerikan sınırındaki sınır savaşlarının tarihi, çatışmaların cinayetten çok savaşa benzediği ve kanuna karşı işlenen suçların kapsamının kanunun herhangi bir
çözüm getirmesi için çok büyük olduğu yerler, kanlı ciltler dolusu uzun bir seri oluştururdu. Sınırdaki bu savaşlar bazen Kansas'taki kölelik karşıtı savaş gibi politikti; ya da yine, şehir alanları için yapılan kavgalardı, bir silahlı grubun diğerine karşı ve her ikisi de yasaya aykırıydı. Sığır çobanlarının hırsızlara ve "küçük adamlara" karşı savaşları gibi inekler için yapılan savaşlar da genellikle kanlı bir karşılaşmada bir araya gelen büyük silahlı gruplar halinde gerçekleşiyordu; ancak bu savaşların en kanlıları en az bilinenleri ve _opera
bouffe_ savaşları en çok duyurulanlarıdır.

Şimdi çok sakin ve huzurlu olan Kansas eyaletini genel bir kan dökülmesinin sahnesi olarak resmetmek zordur; ancak Kansas tarihini nereye
kaşsanız bir mücadele
bulursunuz. Eşit büyüklükteki hiçbir bölge bu kadar çok farklı nedenden dolayı bu kadar çok savaşa
sahip olmamıştır. Kızılderili dövüşü, kumarbaz dövüşü, kanun kaçağı dövüşü, şehir alanı dövüşü ve politik dövüşteki hikayesi Batı'nın başka hiçbir yerinde görülmemiştir; ve zaman zaman fanatizmle veya iğrençlikle işaretlenmiş olsa da, yine de
acı ve dikkat çekiciydi.

İç savaştan hemen önceki dönemde Kansas ve Missouri'nin sınır savaşları, Kuzey ile Güney arasındaki daha büyük çatışma tüm bunları hafızalardan silmemiş olsaydı, şarkılarda ve hikayelerde ünlenirdi. Hatta Kuzey bile Missouri Uzlaşması'nın iptali konusundaki büyük soru konusunda bölünmüştü. Alabama, Arkansas, California, Delaware, Florida, Georgia,
Indiana, Iowa, Kentucky, Louisiana, Maryland, Michigan, Missouri, New Hampshire, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Tennessee, Teksas ve Virginia, Uzlaşmanın iptali için oyların tamamını veya çoğunluğunu kullandı. İptale karşı çıkanlar Connecticut, Maine, Massachusetts,
New York, Ohio, Pennsylvania, Rhode Island, Vermont ve Wisconsin oldu.
Illinois ve New Jersey berabere kaldı. Ohio, iptal tedbiri için dört oy kullandı, on yedi oy ise karşı çıktı.

Bu oylama, Kansas ve Nebraska bölgelerini Birliğe dahil etti ve kölelik olup olmayacağı konusunda seçenek açıktı: "Bu yasanın gerçek amacı ve anlamı, köleliği herhangi bir bölgeye
yasama yapmak veya onu oradan dışlamak değil, fakat insanların kendi yerel kurumlarını kendi tarzlarında
oluşturup düzenleme konusunda tamamen özgür olmalarını sağlamaktır."

Bu çok iyiydi; ama bu tartışmalı alanların "halkı" kimdi?
Kuzey'deki yüzlerce kölelik karşıtı, Kansas'a akın edip silahlanmayı
görevleri olarak gördü. Missouri'nin yüzlerce sakini,
"yerel kurumlar" konusunda Kansas'ta oy kullanmak ve
"Kansas'ta ateş etmek ve
Kansas'ta yakıp yıkmak" için sınırı geçmenin kendilerine düştüğünü düşündü. Geniş sınır boyunca kölelik karşıtı lejyonlarla karşılaştılar ve kardeş yıllarca kardeşi öldürdü, büyük veya küçük, az veya çok
aşağılık ve alçakça saldırılar, büyük veya küçük cinayetler ve kundaklamalar birbirini izledi, ta ki tüm ülke sonunda bu "kanayan Kansas" yerel kurumları meselesine çekilene kadar. O günlerde oluşan düşmanlıklar acımasız ve kalıcıydı ve her iki taraftaki daha belirgin kişiler daha sonra katledilmek üzere işaretlenmiş adamlardı. İç savaş ve kölelik sorunu, savaş bittikten yirmi yıl sonra bile Batı'nın her yerinde on yıl boyunca tartışıldı. Bu iç çekişmeden bazı önemli şahsiyetler çıktı ve birçok cesaret gösterisi ve birçok romantik macera yaşandı; ancak genel olarak, tüm bunların sonucu en iyisi olmasına ve insan köleliğine karşı değişmez bir şekilde karşı çıkan bir eyalet daha listeye eklenmesine rağmen, ayrıntılı olarak anlatılan hikaye hoş değil ve hiçbir tarafa büyük bir şan katmıyor. Bu, Amerikan tarihinin çok iyi bir şekilde ele alınmamış bir bölümü.

Demiryolları Batı ovalarını aştığında, Amerikan sınırında devrim savaşından beri bulunan bir adamı getirdiler: toprak bombacısı. Zavallı yaşlı Daniel Boone'un sahip olduğunu düşündüğü tüm toprakları çalmak için zamanında Kentucky'ye geldi. Ohio nehri üzerinde, bir toprak hırsızlığıyla Marietta'yı kurdu; ve oradan batıya doğru, birbiri ardına kasabalar kurdu. Geçtiğimiz yüzyılın ilk ve ikinci onyıllarında Ohio vadisinden aşağı inen ilk yerleşimciler, o günlerde bile
terk edilmiş kasabaların kalıntılarının çok gerisine, doğuya doğru geçtiler.
Kasaba köpekbalığı Mississippi nehri ve Missouri'yi geçti ve her yerde sicili aynıydı. Çok sayıda durumda açgözlülüğün öncüsüydü ve sıklıkla kanun koyduğunu iddia ettiği yerlerde
çatışma başlattı. Her kasaba kendisini bahçe noktası ve evrenin merkezi olarak görüyordu - örneğin, kaç Kansas kasabasının
Amerika Birleşik Devletleri'nin tam merkezinde olma saçma onuru için
mücadele ettiğini kimse bilmiyor! - ve yerel gurur öyle bir şeydi ki, her vatandaş
gerekirse kendi "şehrinin" değerlerini korumak için başkalarıyla
silahlı bile olsa birleşmek zorundaydı.

Sınır doğasının bu tuhaf evresi genellikle en çok ilçe merkezleri sorularında kendini gösteriyordu.
Bir sınır ilçe merkezi neredeyse hiç bir zaman bir tür mücadele olmadan kurulmazdı ve bu mücadele genellikle kanlı olurdu. Yazarın rakip kasabalar arasındaki bu çatışmalardan birkaçına katılmış olması tesadüftür ve bu tür karşılaşmaların düşmanlığının şiddetinin, bu kadar ölümcül olmasa komik olabileceğini söyleyebilir. Her biri birkaç çerçeve kulübeden ve bir dizi mavi baskı haritadan oluşan iki "şehir", biri diğeri kadar zevkten yoksun ve o zamanlar ikisi için de kavga etmeye değmez, herhangi bir büyük ahlaki amaca tipik olarak benzemiyor; ancak bazen vatandaşları Kansas'ta köleliğe karşı ve onun için savaşan adamlar kadar inatçı bir şekilde savaştı. Bu tür bir şeyin bir örneği yeterli olacaktır ve bu, en umutsuz ve kanlı olanlardan biri olan Stevens County Savaşı'nı ve yerel politikacıların en son çekişmelerinden birini anlatan bölümde ele alınmıştır. Belki de zamanın uzaklığından dolayı, bölgedeki sığır çobanlarının savaşları, bu terimler kabul edilebilirse, daha cesur, daha az iğrenç ve daha romantik bir ilgiye sahipmiş gibi görünüyor. Sığır çobanı serbest alanı çitle çevirmeye, Tanrı'nın dış mekanlarını kapatmaya başladığında, yerel veya politik bir gururdan daha fazlasına siper aldı. Artık kişisel özgürlüğün büyük ilkesini ihlal ediyordu. Her zaman bir özgürlük diyarı olan Batı'nın kendisini boğuyordu. Kişi, tüm okuyucularının bunu bilip bilmediğini bilmiyor, o tarifsiz özgürlük, bağımsızlık, kısıtlamaya karşı isyan duygusu, ovaların imparatorluğu boyunca günlerce atla veya araba ile gidildiğinde ve asla engel teşkil edecek bir çitle karşılaşılmadığında, ne de yolu gösterecek bir yola ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkar. Batı'yı ele geçirmeye başlayan zengin adamların
bu yeni, uzak çitlerinden biriyle karşılaşmak, o zamanlar sadece onu kesip devam etmekti. Batı'nın özgür insanları
çitlerle çevrilmeyecekti. Menzil onlarındı, bunu körü körüne ve sevgiyle düşünüyorlardı. Bugünü bundan daha çok sevenler onları suçlasın.

Ancak çit, mülk sahibi adamın işaretiydi; ve
mülk sahibi adam her zaman göçebeyi ve huzursuz adamı yenmiştir
ve onun uyması için sınırlar koymuştur. Yuvacılar ve
hırsızlar serbest dolaşım için mücadeleyi genel olarak bilinenden daha şiddetli bir şekilde sürdürmüşlerdir.

Bu inek savaşlarının en bilinenlerinden biri, o zamanlar çok fazla gazete reklamı alan ve eski zamanlarda "dost savaşı" olarak adlandırılan Wyoming'deki saçma Johnson İlçe Savaşı'ydı. Bu savaşta sadece iki kişi öldürülmüştür ve aşırı Batılı olmayı ve hırsızlar arasında kendileri için biraz tetikçilik yapmayı üstlenen yerleşik olmayan sığır yetiştiricileri bu göreve uygun olmadıklarını görmüşlerdir. Gerçekten de tutuklanıp gizlendikleri için çok mutlu olmuşlardır, özellikle de askeriyenin koruması altında. Tüm bir vadiyi karıştırıp kendileri kuşatılmış, çevrelenmiş ve neredeyse bir genel yok oluşa hazır olduklarında hiçbir hırsızı kaybetmediklerini gördüler. Birkaç "küçük adamı" öldürdüler, ya da daha doğrusu, kiralık Teksas kovboylarından bazılarını onlar için yaptılar, ama başardıkları tek şey buydu,
Wyoming'i yasal karmaşada iflasa sürüklemek dışında, ki bundan da elbette hiçbir şey çıkmadı. Bu sığır yetiştiricileri grubunda bir meclis üyesi, bir borsa komisyonu üyesi, yaklaşık iki düzine zengin sığır yetiştiricisi, iki Harvard mezunu ve macera arayan genç bir İngiliz vardı. Genel olarak, işleri düzenlemek için dışarı çıkan en aşağılık ve en etkisiz tetikçi grubuydular, ancak yaptıkları birçok dergiye telgrafla bildirildi ve belki de bir süre epeyce bir rakam kestiklerini hissettiler. Eylemlerine teşvik edecek çok büyük mülk kayıpları vardı, çünkü o zamanlar Wyoming'in o bölgesinde işler hırsızlar tarafından yürütülüyordu ve yerel mahkemeler onları mahkûm etmiyordu. Bu fiyasko, demiryolları ve çiftçilerden sonra yeterince erken gelen ve ev sakinlerinin göçebelerden daha ağır bastığı günün gelişini pek de hızlandırmadı.[G]

[Dipnot G: E. Hough tarafından yazılan "Kovboyun Hikayesi"ne bakın. D. Appleton & Co.]

Koyun adamlarıyla sığır adamlar arasındaki savaşlar bazen silahlı adam gruplarının kanlı bir karşılaşmada bir araya gelmesi aşamasına geliyordu. Koyunlar otlaklarda her zaman hoş karşılanmazdı ve bugün de öyleler, ancak mahkemeler artık bu tür konuları eskiden olduğundan daha iyi ayarlıyor. Sığır baronu ve adamları genellikle yünlü belalardan intikam alır ve onları toplu halde öldürürdü. Yazar, otlakları işgal edilen öfkeli sığır adamlar tarafından bir kutu topunda beş bin koyunun öldürüldüğü bir olaydan haberdardır. Koyunlar otları öldürecek kadar yerler ve sığırlar koyunların geçtiği bir ülkede beslenmez. Bu türden birçok savaş Montana'dan Meksika'ya kadar bilinmektedir. Yine, hizip kavgaları, insanların oldukça eşit sayıda olduğu bir toplumda veya bölgede, önemsiz bir konu yüzünden acil bir neden olarak ortaya çıkabilir. Hayatın hala vahşi ve özgür olduğu ve kanunun hala bilinmediği bir zamanda, bu fikir ayrılıkları bazen hizipler arasında acımasız ve kanlı çatışmalara yol açmıştır. Bölüm XIV

Lincoln İlçe Savaşı--_Sınır Savaşlarının
En Kanlı, En Dramatik ve En Romantik
Olanı_--_Güneybatı'nın En Acı Kan Davası Hakkında Basılmış İlk Gerçek Hikaye_.

Amerikan sınırının tüm tarihi, eğer buna isyan denilebilirse, yasaya karşı bir isyandır; havarileri henüz yasanın herhangi bir otoritesini tanımamışsa. Sınır, anarşiden önceydi. Hiçbir toplumsal anlaşmayı bozmadı, çünkü hiç yapmamıştı. Nüfusu, altıpatların katı egemenliği altında sağlanan korumadan başka bir şey istemedi. Sınırın anarşisi, buna anarşi diyebilirsek, bazen kişisel çıkarlara karşı kişisel çıkarlardan biraz daha fazlasıydı. Şimdi söz konusu olan sınır çatışmasının gerçek tanımı buydu.

Lincoln İlçe Savaşı, tam anlamıyla, üç savaşı kapsıyordu; 70'lerin başındaki Pecos
Savaşı, 1874'teki Harold Savaşı ve 1874'te başlayıp 1879'da sona erdiği söylenebilecek Lincoln County
Savaşı. Bu farklı çatışmalardaki aktörlerin hepsi birbirine karışmıştı.
Bu mücadelenin temelinde kan davası yoktu. Bu, her iki tarafın da çok sayıda savaşçı tarafından desteklendiği, kişisel çıkarlara karşı kişisel çıkar savaşıydı.

O zamanlar New Mexico'daki Lincoln County, Pennsylvania eyaleti kadar büyüktü.

Hukuki amaçlar için Donna Ana County'ye ilhak edildi ve toprakları hem şu anki Eddy ve Chaves ilçelerini hem de şu anda Donna Ana olan bölgenin bir kısmını içeriyordu. Batıya doğru neredeyse Rio Grande nehrine kadar uzanıyordu ve yaklaşık iki yüz mil karelik bir dağlık alanı ve yüksek yaylayı kucaklıyordu. Bu dağ silsilesinden, doğuya ve güneydoğuya doğru, iki güzel dağ deresi, Bonito ve Ruidoso, Hondo'ya akıyordu ve bu nehir, Pecos nehrinin düz vadisine kadar devam ediyordu - bir zamanlar Teksas sığır sürülerinin kuzeye Utah'a ve dağlık bölgelere giden doğal yoluydu ve dolayısıyla Teksas'tan gelen birçok yasal veya yasa dışı vatandaş için de doğal yoldu. İç savaşın sonunda, Teksas damgalanmamış ve sahipsiz sığırlarla doluydu. Babası tarafından kurulan Teksas'ın Paris kasabasından, John Chisum adında biri geldi - gelmiş geçmiş en tipik sığır yetiştiricilerinden biri. Cesaretli, korkusuz, kurnaz, vicdansız, cana yakın, çekici, o, daha önce hiç hükümdarı olmayan bir krallığı işgal eden diğerlerinin adamıydı. John Chisum, ilk sürüleri Pecos patikasından yukarı, bölgesel pazara sürdü. Bir zamanlar "Long I" ve "jinglebob" markaları altında belki de seksen bin baş sığırı tutuyordu. Dahası, Teksas ve New Mexico'nun alt kesimlerinde çok sayıda sığır yetiştiricisinden, kendi markaları altında bulduğu herhangi bir iz sığırını almaya yetki veren vekaletnameleri vardı. Su hortumu kadar büyük bir teneke silindir taşıyordu, bazılarına göre bu vekaletnamelerden binden fazlasını içeriyordu. En azından, ona geniş bir yetki verecek kadar
kağıdı olduğu kesin. Chisum binicileri kuzeye giden her sürüyü tarıyordu. "Arkadaşlarından" herhangi birinin sığırını bulurlarsa, kesilip Chisum'a doğru yönlendiriliyorlardı. Chisum sürülerinin yan taraflarında yuvalanmış birçok "küçük adam", küçük sığır yetiştiricisi vardı. Kendilerine ait bir pazar bulmaları durumunda ondan çalmaları daha doğal ne olabilirdi? Bu, kendi ineklerini yetiştirmekten çok daha kolaydı. Şimdi, bu kıvrımlı Bonito vadisinde Lincoln ve Fort Stanton'da bir pazar vardı. İkinci karakolun askerleri ve yakınlardaki Mescalero rezervasyonunun Kızılderilileri erzaklara ihtiyaç duyuyordu. John Chisum'un yanı sıra ara sıra bir sığır eti sözleşmesine ve bunu dolduracak sığırlara ihtiyaç duyabilecek başkaları da vardı.

[İllüstrasyon: JOHN SIMPSON CHISUM
Ünlü bir sığır kralı, 23 Aralık 1884'te öldü]

İç savaşın sonunda, New Mexico'da, New Mexico gönüllülerinin güçlerine katılan California Kolonu olarak bilinen, Binbaşı L. G. Murphy olarak bilinen bir subay vardı. Savaştan sonra, birçok adam Güney ve Batı'da terhis edildikleri noktaların yakınlarına yerleşti. Böylece, 1854'te, Kızılderili günlerinde Yüzbaşı Frank Stanton tarafından kurulan Fort Stanton olarak bilinen küçük sınır karakolunda post-trader olarak görev yapan Binbaşı Murphy de böyleydi. John Chisum, Bosque Grande çiftliğini 1865 civarında kurdu ve Murphy 1866 civarında Fort Stanton'a geldi. 1875'te Chisum, Güney Spring River çiftliğine indi ve o zamana kadar Murphy, yöntemlerinden hoşlanmayan komutan Binbaşı Clendenning tarafından post-traderlikten atılmıştı. Bonito'dan Fort Stanton'a dokuz mil uzaklıkta, Murphy, Riley ve Dolan adlı iki genç ortağıyla birlikte, bazen L. G. Murphy ve Şirketi olarak anılan bir şirket adı altında inmişti. Murphy çok içki içen bir adamdı, ama yine de biraz öğrenciydi. Zeki, cömert, cesur ve kurnazdı. Lincoln bölgesindeki her küçük sığır yetiştiricisini, John Chisum'un sürülerinin yanlarında asılı duranlar da dahil olmak üzere, "kazıyordu". Bu adamlar da etikleri gereği onu ve yöntemlerini desteklemekle yükümlüydü. Murphy, Bonito ülkesinin kralıydı. Chisum, Pecos'un kralıydı; tüccar değil, sığır yetiştiricisiydi ve üzerinde ot ve su olmayan hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Burada, o zaman, iki rakip kral vardı. Her birinin zaman zaman bir sığır
sözleşmesi yapma fırsatı oluyordu. Sonuç, eskiden uzak Batı'nın yollarını bilen herkes için açıktır. Zamanlar belaya gebeydi. Murphy, hükümet kayıtlarının gösterdiği gibi, çalıntı sığır eti satın aldı ve Kızılderili sözleşmelerinde un yerine kepek sağladı. Adamları, Chisum sürülerini meşru avları olarak tutuyordu. Böylece, şimdi sahnemiz hazır ve acımasız bir sınır savaşının kasvetli
dramı için insanlarla dolu.

Pecos savaşı çoğunlukla inek adamlar ve sığır hırsızları arasında ayrım gözetmeden yapılan bir katliamdı ve başlangıcı ve sonu olmamasına rağmen birçok cana mal oldu. Çoğunlukla sert biniciler ve neşeli nişancılar olan Teksaslı erkekler, Pecos'u
yukarı iterek ve Bonito topunun içine girdiler. Bunların arasında, 1874'te, 1872'de Teksas'tan gelen Harold kardeşler Bill, Jack, Tom ve Bob vardı. Bunlardan ikisi, kırsalın o kısmının kralı olan Binbaşı Murphy tarafından "kazıklanarak" Ruidoso'da çiftlikler kurdular. Harold kardeşler bir zamanlar Lincoln kasabasını yönetmeyi üstlenmişlerdi ve aptal bir adalet memuru onları tutuklamasını emretti. Eski bir şerif olan Gillam kardeşlere silahlarını takmalarını söyledi. O gece Gillam, Bill Harold, Dave Warner ve Meksikalı polis memuru Martinez öldürüldü. Martinez'in cansız bedeni ertesi sabah alnında derin bir çapraz kesikle sokakta yatıyordu. O zamandan sonra sonraki beş yıl boyunca Lincoln sokaklarında ölü adamlar görmek olağandışı bir şey değildi. Harold kardeşler intikam yemini etmişlerdi. Bir gece Lincoln'de Ben Harold ve Seven Rivers bölgesinden birkaç Teksaslı adam geldiğinde kerpiçte küçük bir dans vardı. Seven Rivers'a geri dönmeden önce o gece dört adam ve bir kadını öldürdüler. O zamandan sonra Teksas, tıpkı ikincisi gibi, yasa dışıydı. Hiçbir sakin, Harold savaşının kurbanlarının sayısını kırk veya elliden az olarak belirtmez ve en azından yetmiş beşin daha doğru olduğuna inanılır. Bu cinayetler, Harold çetesinden hiç kimse cezalandırılmadığı için
yasanın zayıflığını kanıtladı. Lincoln County Savaşı'na gelince, dergi artık güzelce döşenmişti. Sadece
kıvılcım gerekiyordu. Bu doğal olarak ne olurdu? Ya gerçek bir mahkeme ya da bir kadın! Zamanı gelince, ikisi de ortaya çıktı.

Davadaki kadın bugün hala New Mexico'da yaşıyor, bazen New Mexico'nun "Sığır Kraliçesi" olarak anılıyor. Şimdi Bayan Susan E. Barber adını taşıyor. Kızlık soyadı Susan E. Hummer'dı, bazen Homer olarak yazılıyor ve Pennsylvania, Gettysburg'da doğdu. Susan Hummer, Anna Maria Spangler-Stauffer'ın torunuydu. Spangler ailesi, Almanya'nın asil bir ailesidir ve çok eskidir. George Spangler, Frederick Barbarossa Şansölyesi Godfrey'nin
sakisiydi ve Barbarossa 1190'da Suriye nehri Calycadmus'ta boğulduğunda Haçlı Seferi'nde onunla birlikteydi. Bu eski ailenin Amerika'daki merkezi, ilk Spangler'ların 1731'de yerleştiği
Pennsylvania, York ilçesiydi. Bu inatçı ve cesur atadan, yüzyıllar önce Barbarossa'nın krallığı kadar vahşi bir bölgede
sınır savaşı figürü doğmuştu.

23 Ağustos 1873'te Kansas, Atchison'da Susan Hummer, Washington Üniversitesi St. Louis Hukuk Fakültesi'nden yeni mezun genç bir avukat olan
Alexander A. McSween ile evlendi. McSween, Charlottetown,
Prens Edward Adası'nda doğdu ve ilk olarak
Presbiteryen bir papaz olarak eğitim gördü. İyi görünümlü, zeki ve hitabet yeteneği olan, ortalama bir insandan daha fazla cilalı bir adamdı. Bir hatip, hayalperest ve vizyon sahibiydi; garip, karmaşık bir karakterdi. Savaşçı bir adam değildi ve kanlı Güneybatı sınırından ziyade dünyanın herhangi bir yerine aitti. Sağlığı iyi değildi ve New Mexico'ya gitmeye karar verdi. O ve genç eşi, iyi bir ekip ve ulaşım aracıyla karadan yola çıktı ve 15 Mart 1875'te Bonito kanonunda Lincoln'ün küçük _placita_sına ulaştı. Murphy, Riley & Dolan firmasının dışında, o zamanlar sadece bir veya iki Amerikalı aile vardı. McSween avukatlık yapmaya başladı.

Bu sıralarda, Kuzey New Mexico'da, yatırım arayışıyla Batı'ya yeni gelmiş J. H. Tunstall adında bir İngiliz belirdi. Tunstall'a Lincoln ilçesinde iyi bir açık sığır çiftliği
bulunduğu söylendi. Lincoln'e geldi, McSween ile tanıştı, onunla bankacılık ve ticaret işinde bir ortaklık kurdu ve ayrıca,
kendisi için ve tamamen bağımsız olarak, Lincoln'ün bir günlük yolculuğu mesafesindeki Rio Feliz'de bir at ve sığır çiftliği kurdu. Şimdi, Lincoln ilçesinden Kral
Murphy, gözlerinin önünde büyüyen rakip bir iş buldu. Bundan, Kral Chisum'un Yedi Nehirler bölgesindeki yanlarındaki küçük inek adamlarından hoşlanmadığı kadar hoşlanmadı. İşler daha da hızlı bir şekilde belaya doğru olgunlaşıyordu. Şu anda, acil sebep
ortaya çıktı.

Fort Stanton'daki ticaret sonrası ticarette Binbaşı Murphy'nin eski bir ortağı ve arkadaşı olan Albay Emil Fritz, Lincoln'ün birkaç mil aşağısında Fritz çiftliğini kurmuştu. Albay Fritz önemli bir servet
elde ettikten sonra Almanya'ya dönmeye karar verdi. Hayatını American Insurance Company'de on bin dolara sigortalatmıştı ve bu poliçeyi veya poliçenin büyük kısmını kız kardeşine bırakan bir vasiyetname yapmıştı. Kız kardeşi Fort Stanton'da Scholland adında bir katiple evlenmişti ancak kocasıyla pek iyi geçinemiyordu. O zamana kadar dünyanın o bölgesinde boşanma diye bir şey bilinmiyordu; ancak mahkemeler ve avukatlar oradaydı ve Bayan Scholland'ın aklına boşanmak geldi. Bay McSween'e hukuki danışmanlık için haber gönderdi ve bir süre McSween evinde yaşadı.

Şimdi, Albay Emil Fritz'in Almanya'da öldüğü haberi geldi. Kardeşi Charlie Fritz, mirası araştırmayı üstlendi. Vasiyetname ve sigorta poliçesinin Binbaşı Murphy'ye bırakıldığını buldu; ancak işleri kendi yolunda yürütmeye alışkın olan Binbaşı Murphy, Emil Fritz'in vasiyetnamesini vermeyi reddetti ve McSween'i Fritz mirasının yöneticisi olarak Bayan Scholland'ı atamak için mahkeme kararı almaya zorladı. Binbaşı Murphy, bu kapasitede bile, talep edildiğinde vasiyetnameyi ve sigorta poliçesini ona teslim etmeyecekti ve vasiyeti imha ettiği iddia ediliyor. Kesinlikle hiçbir zaman tasdik edilmedi. Murphy, bu vasiyeti bir teneke kutuda, mağaza binasının kerpiç duvarındaki bir deliğe saklıyordu. O zamanlar ve o yerde kasa yoktu. Poliçe, Spiegelberg Brothers olarak bilinen bir firma tarafından verilen dokuz yüz dolarlık bir kredinin teminatı olarak bırakılmıştı. Tipik bir melodram için artık birkaç malzeme eksikti. Bu arada, sigorta şirketinin başarısızlığıyla komplo daha da karmaşıklaştı!

McSween, Bayan Scholland'ın çıkarları doğrultusunda, sigorta poliçesinin tahsilinde
ne yapılabileceğini görmek için Doğu'ya gitti. Sonunda, 1876'da, on bin doların tamamını toplayabildi ve
bunu kendi adına, o zamanlar Albay Hunter'a ait olan St. Louis bankasına yatırdı. Poliçeyi Doğu'ya götürmeden önce Spiegelberg'lere kredilerinin yüzünü ödemek zorunda kalmıştı. Bu avansa karşı güvence altına alınmak ve ayrıca masraflarının geri ödenmesini istiyordu; bu masraflar, ücretiyle birlikte hatırı sayılır bir miktara ulaşıyordu. Ayrıca, Alman Bakan, McSween'in bu paranın hiçbirini devretmesini yasakladı, çünkü Almanya'da başka mirasçılar da vardı. Binbaşı Murphy'nin McSween'e biraz borcu vardı. Albay Fritz de McSween'e yasal işlerden dolayı ödenmesi gereken ücretler olan 3300 dolar borçlu olarak öldü. Yine de Murphy, McSween'den sigorta poliçesinin tam tutarını tekrar tekrar talep etti. Murphy, Riley ve Dolan şimdi McSween'in mülküne haciz davası açtı ve Tunstall-McSween mağazasındaki mallara haciz koydu. "Kanun" artık işini yapıyordu; ancak kanunun amacına çok liberal bir yorum getirilmişti. Şerif William Brady'nin yorumladığı gibi, emir İngiliz Tunstall'ın Rio Feliz çiftliğindeki sığır ve at mülküne de uygulanıyordu; ki bu elbette ki kibirli bir yasadışılıktı. McSween'in Feliz çiftliğine ilgisi olmadığı yönündeki ifadesi hiçbir amaca hizmet etmiyordu. Brady ve Murphy yakın arkadaştı. Avukat McSween onları bundan daha fazlası olmakla suçlamıştı: müttefikler ve komplocular. McSween ve Tunstall, Lincoln ilçe senedini ucuza satın aldılar; ancak bunu ilçe hazinedarı Murphy'ye sunduklarında ödenmedi ve Brady ile birlikte ilçe fonlarını
kaçırdıkları iddia edildi. Bu asla kanıtlanamadı, çünkü gerçekte hiçbir ilçe defteri tutulmadı! McSween, orada bilinen ilk seti başlattı.

O sıralarda Tunstall için Feliz çiftliğinde çalışan, kısa bir süre önce John Chisum için çalışmış olan ünlü umutsuz Billy the Kid vardı. Bu sonuncusu, ilerleyen sıkıntıların bu aşamasında, daha çok üçüncü bir taraf veya bir üçgenin bir noktasını tutan, diğer iki köşesi Murphy ve McSween grupları tarafından işgal edilen biri gibi görünüyor.

Tunstall sığırlarına hizmet etmek için yola çıkan yasal bir grup olup olmadığı veya bu amaç için bir grubun gerekli olup olmadığı önemli değil, gerçek şu ki 13 Şubat 1878'de bir grup adam, kanunun bir tür benzeri altında ve Murphy halkının iddiası için yola çıktı. Bazıları William S. Morton veya "Billy" Morton'un Şerif Brady tarafından yardımcısı ve bu grubun lideri olarak seçildiğini söylüyor. Diğerleri lider olarak farklı adamlar adlandırıyor. Kesinlikle, grup her türlü umutsuz durum için uygundu. Aralarında farklı zamanlarda birkaç adamı öldürmüş ve Tunstall'ı öldürmeyi planladığını söylediği duyulan Tom Hill de vardı. Ayrıca Rio Grande bölgesinden yeni gelen Jesse Evans da vardı ve Billy the Kid değilse, o ülkenin en korkusuz savaşçısıydı. Evans
daha önce John Chisum için çalışmıştı ve Billy the Kid'in arkadaşıydı; ancak bu ikisi artık düşman olmuştu. Grubun diğer üyeleri
William M. Johnson, Ham Mills, Johnnie Hurley, Frank Baker, hala o ülkede yaşayan birkaç çiftçi ve iki veya üç Meksikalıydı. Bunların hepsi Rio Feliz'e giderken dağları aşarak Ruidoso vadisine gittiler. Tunstall çiftliğinden gelen Tunstall'la karşılaştılar, kendisi de ustabaşı Dick Brewer, John Middleton ve Billy the Kid eşliğinde. Murphy ekibi Tunstall'a yaklaştığında, o
yalnızdı. Adamları o sırada uzak bir yamaçta bir sürü yabani hindiyi kovalıyordu. Durması istendiğinde Tunstall durdu ve sonra ekibe doğru geldi. Atını sürerken yaklaşırken, "Bana zarar vermezsiniz, değil mi çocuklar?" dedi. Birkaç metre yaklaştığında, Tom
Hill ona, "Merhaba Tunstall, sen misin?" dedi ve neredeyse
sözleriyle birlikte altıpatlarıyla ona ateş etti ve onu vurdu. Bazıları Hill'in Tunstall'ı tekrar vurduğunu ve Pantilon adında genç bir Meksikalı çocuğun kafatasını bir taşla dövdüğünü söylüyor. Tunstall'ın şapkasını başının altına koydular ve onu orada atının yanında bıraktılar, at da öldürüldü. Katlanmış paltosu atın başının altında bulundu.
Bir eşeğin sırtına bağlanmış bedeni, o gece arkadaşları tarafından dağlardan aşarak Lincoln'e, yirmi mil uzaklıkta getirildi. O gece elli adam McSween savaşını üstlendi; çünkü, gerçekte, Tunstall'ın öldürülmesi bir cinayetti ve haklı bir gerekçesi yoktu.

Bu, gerçek Lincoln County Savaşı'nın başlangıcıydı. Tunstall'ın ustabaşı Dick Brewer, artık McSween savaşçılarının lideriydi. McSween, elbette, ona "yasal" yetki rengi verdi. "Özel polis memuru" olarak atandı. Her iki taraf da gerekli tüm yasal belgeleri elde etmekte zorluk çekmedi. Her taraf şu anda kendi şerifine sahip olacaktı. Bu arada, Lincoln'de John P. Wilson adında, her iki tarafa da talep ettikleri her türlü yasal belgeyi vermeye hazır, anlayışlı bir sulh hakimi vardı. Dick Brewer, Billy the Kid ve ilk McSween ekibinden yaklaşık bir düzine kişi, Murphy'nin birçok arkadaşının, küçük sığır çobanlarının ve diğerlerinin yaşadığı aşağı ülkeye doğru yola çıktı. Pecos'tan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Rio Penasco'da, ikisi Billy Morton ve Frank Baker olmak üzere beş kişilik bir grupla karşılaştılar. Baker ve Morton, güvenli saklama vaadiyle teslim oldular ve bir süre Roswell'de tutuldular. Roswell'den Lincoln'e giden yolda, Agua Negra'ya yakın bir noktada, bu iki adam diz çöküp hayatları için yalvarırken, Billy the Kid tarafından kasten vurulup öldürüldü. Brewer ekibinde McClosky adında bir bizon avcısı vardı ve bu mahkumlara bakacağına söz vermişti. Ekipten Joe McNab, McClosky'yi soğukkanlılıkla vurup öldürdü. Bu McSween ekibinde "Doc" Skurlock, Charlie Bowdre, Billy the Kid, Hendry Brown, Jim French, John Middleton, McNab, Wait ve Smith vardı. McClosky'nin soğukkanlılıkla cinayeti onaylamak için onlara yeterince sadık olmadığı anlaşılıyordu. Bu kurbanlar 7 Mart 1878'de öldürüldü.

Artık bir tarafta ve diğer tarafta kasten cinayet işlenmişti. Her iki tarafta da birçok adam suçlanıyordu. Bu adamlar,
kendi çıkarları için, şimdi bir araya geldiler. Gruplar, zorunluluktan dolayı,
daha sağlam bir şekilde yerleştiler. Her iki tarafta da çok az ilkenin söz konusu olduğu görülebilir. Ülke artık
tekrar vahşileşiyordu. Yasayı kendi eline almak istiyordu; ve
nüfus bu iki gruba bölündü, her sakinin
zorunlu olarak ait olması gerekenlerden birine veya diğerine. Bir seçim, bazen de hızlı bir seçim, zorunlu bir zorunluluktu.

Bir sonraki cinayet, Mescalero Rezervasyon binalarının yakınındaki Blazer's Mill'de Buckshot Roberts'ın öldürülmesiydi, bu olay daha sonraki bir bölümde anlatılacaktı. Daha sonra Kid'in çetesinden olan ve Dick Brewer liderliğindeki on üç adam, Dick Brewer'ın kendisi ölmeden önce onu öldüren Roberts'a saldırdı.
Sonraki adamın ölümü, Kid'i McSween kuvvetlerinin şefi yaptı.

Artık tüm nüfusu büyük bir kan arzusu sarmıştı. Hiçbir yasa istemiyordu.
Devre mahkemesinden Yargıç Warren Bristol'u ortadan kaldırma niyetinde olduklarına dair hiçbir şüphe yok. Lincoln'deki bu çalkantılı
zamanları bilen ikincisi, mahkemeyi açmamaya karar verdi. Şerif
William Brady'ye mahkemeyi açması ve hemen ertelemesi için haber gönderdi. Bu, 1 Nisan 1878'deydi.

Şerif Brady, mahkeme oturumlarının yapıldığı eve doğru sokakta yürürken, McSween mağazasının ve ikametgahının önünden geçmek zorundaydı. Ahır duvarının arkasında, Billy the Kid ve çetesinden en az beş kişi pusuya düşürülmüştü. Brady'ye, Billy Matthews (J. B. Matthews, artık ölmüş; 1904'te New Mexico, Roswell'in postane müdürü), yardımcısı George Hindman ve daha sonra Lincoln ilçesinin şerifi olan Dad Peppin eşlik ediyordu. Çocuk ve adamları, kurbanlar geçene kadar beklediler. Sonra bir yaylım ateşi açıldı. Sırtından vurulan Şerif Brady, dizleri zayıflayarak yavaşça yere çöktü. "Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı, yavaş yavaş yere düşerken. Sırtından beş topla vurulmuştu. Yere çökerken, katillerini görmek için başını çevirdi ve bunu yaparken gözüne bir top isabet etti ve böylece öldü. Yardımcısı George Hindman, sırtından vuruldu, düşmeden önce yaklaşık yüz elli metre kadar sokaktan aşağı koştu. Sokakta yatıyordu ve çok az kişi ona doğru gitmeye cesaret edebiliyordu. Bir meyhane sahibi olan Ike Stockton (kendisi kötü bir adamdı ve daha sonra Colorado, Durango'da öldürüldü) ona bir bardak su teklif etti, o da bunu şapkasıyla getirdi ve Hindman bunu kabul ederek ölüp geri düştü.

Şerif Brady'nin öldürülmesi ülkeyi hukukun en ufak bir benzeri olmadan bıraktı; ancak her taraf şimdi kendi eylemlerini örtbas etmek için kendi yasal mekanizmasını kurmak için adımlar attı. Eski sulh hakimi John P. Wilson, herhangi bir kişi için herhangi bir bahaneyle bir emir çıkarırdı; ancak süreci yürütme yetkisi olan birileri olmalıydı. McSween grubu, yarı seçimle John Copeland'ı şerifleri olarak atadı. Murphy grubu, Copeland'ın asla şerif olarak nitelendirilmediğini savundu. Zamanının bir kısmını McSween ile birlikte geçirdi. Şerifliğinin amacının Murphy halkından başka kimseyi rahatsız etmemek olduğu anlaşılıyordu.

Bu arada, diğer grup bu şekilde geride bırakılamazdı. Haziran 1878'de,
Vali Axtell, George W. Peppin'i Lincoln ilçesinin şerifi olarak atadı.
Peppin, Mesilla'da eğitim aldı, Lincoln'e geri döndü ve
Copeland'dan elindeki tutuklama emirlerini talep etti. McSween çetesinin üyelerinin tutuklanması için kendi adına on iki tutuklama emri vardı. Bu kanlı
çevrede karışıklığa yol açacak pek bir şey yoktu. Ülke iki
hizbe bölünmüştü. Her birinin bir şerifi vardı! Yasa neydi ve neredeydi?

Peppin, tutuklama emirlerini yerine getirecek savaşçılar bulmak zorundaydı ve her zaman müfrezelerinin sosyal statüsü konusunda titiz olamazdı. "Murphy şerifi" olarak
nankör ve tehlikeli bir pozisyonu vardı.
Müfrezelerinin çoğu, Pecos'un alt kesimindeki küçük çiftçiler ve çobanlar arasından seçiliyordu. Peppin sadece birkaç ay şerif oldu ve işi 2.800 dolar borçla bitirdi.

Her iki partinin adamları şimdi yüzlerce mil kareden daha büyük bir bölgede birbirlerini arıyorlardı; ancak şu anda savaş, amansız bir savaşın onuruna bürünecekti. Temmuz 1878'in başlarında, Kid ve çetesi McSween evinde toplandı. Gruplarında bir düzine beyaz haydut vardı. McSween grubuyla özdeşleşmiş yaklaşık kırk Meksikalı daha vardı. Bunlar, sokağın aşağısındaki Montana ve Ellis konutlarında konuşlanmışlardı. Murphy güçleri şimdi McSween evini kuşattı ve hemen amansız bir savaş başladı. McSween adamları kalelerinin pencerelerinden ve mazgal deliklerinden ateş etmeye başladılar. Peppin adamları karşılık verdi. Kasaba, kendi içinde bölünmüş, siper almıştı. Üç gün boyunca iki küçük ordu burada, sokak mesafesiyle ayrılmış şekilde yattı, McSween tarafında belki altmış adam, Murphy-Peppin tarafında belki otuz veya kırk adam, bunların on dokuzu Amerikalıydı. McSween adamlarını tahkimatlarının içinde tutmak için Peppin, dağın yamacına üç adam yerleştirdi, buradan evlerin tepesine doğrudan bakabiliyorlardı, çünkü buradaki dağ, dar kerpiç binaların arkasından keskin bir şekilde yükseliyordu. Bu nöbetçiler Charlie Crawford, Lucillo Montoye ve bir başka Meksikalıydı ve uzun menzilli bufalo silahlarıyla McSween evine epeyce ağır kurşun mermisi attılar. Sonunda, Montana evinin arka kapısında duran bir McSween Meksikalısı olan Fernando Herrera, yaklaşık dokuz yüz yarda mesafeden Charlie Crawford'a ateş etti. Atış Crawford'u
yere serdi ve sırtı kırık bir şekilde dağın yamacında bir kayanın arkasında neredeyse bütün gün sıcak güneş altında yattı. Crawford daha sonra sokağa indirildi. Orada hiç tıbbi yardım yoktu ve çok az kişi sempati göstermeye cesaret etti, ancak Yüzbaşı Saturnino Baca[H] Crawford'a bir yudum su getirdi.

[Dipnot H: Yüzbaşı Saturnino Baca, New Mexican Gönüllüleri'nde bir subay olan Kit Carson'ın arkadaşı ve Fort Stanton'ın ikinci komutanıydı. 1865'te Lincoln'e geldi ve J. Trujillo'dan o zamanlar Baca'ya ait olan mülkün bir parçası olan eski taş kuleyi McSween ikametgahının yakınında satın aldı. Bacalar savaşçı olmayan kişiler olarak tanınıyordu, ancak Binbaşı Murphy'ye dosttular. Bayan McSween ve Bayan Baca acımasız düşmanlardı ve her iki tarafın da bir şerifi olduğu için her iki tarafın da bir kadını olduğu yaygın olarak söyleniyordu. Bonifacio J. Baca, Yüzbaşı
ve Bayan Baca'nın oğlu, Binbaşı Murphy'nin himayesindeydi ve Murphy onu eğitim görmesi için Indiana'daki Notre Dame Üniversitesi'ne gönderdi. "Bonnie" Baca farklı zamanlarda vasiyet mahkemesi katibi, ilçe değerlendiricisi, şerif yardımcısı vb.
olmuş ve Yargıç Warren H. Bristol'un emrinde mahkeme tercümanı olarak görev yapmıştır. Şerif Brady vurulduğunda okulda öğretmenlik yapıyordu ve birkaç adım ötedeki "yuvarlak kule"deki sığınağından Brady'nin düştüğünü gördü. Yüzbaşı Baca, karısı
ve oğlu, bundan sonra McSween
hizbinin adamları tarafından yakından izlendiler, ancak tarafsız kalmayı başardılar ve Billy the Kid genç Baca'yı bir kereden fazla öldürmekle tehdit etmesine rağmen asla kavgaya karışmadılar.]

Crawford'un ölümü ikinci günün kavgasını sona erdirdi. Peppin'in grubu artık Yedi Nehirler bölgesinden on altı kişiydi, yani toplamda yirmi sekiz kişiydi. Kerpiçte kuşatılan McSween adamları Billy the Kid, Harvey Norris (öldürüldü), Tom O'Folliard, Ighenio Salazar (yaralandı ve ölüme terk edildi), Ignacio Gonzales, Jose Semora (öldürüldü), Francisco Romero (öldürüldü) ve grubun lideri Alexander A. McSween'di (öldürüldü). Doc Skurlock, Jack Middleton ve Charlie Bowdre bitişikteki mağaza binasındaydı. Üçüncü günün öğle saatlerinde, İngiliz ordusunun eski askeri olan yaşlı Andy Boyle, "Bir top alıp kapıları patlatmamız gerekecek. Kaleye gidip bir top çalacağım." dedi. Kaleye giden yolun yarısında, topunu buldu - iki Gatling silahı ve bir grup renkli süvari - kadınlara ve çocuklara ateş edildiği bildirilenleri durdurmak için yola çıkmışlardı. Müfreze, adamlarını kuşatılmış evin önünden geçirip onları aşağılara çeken Fort Stanton'ın komutan subayı Albay Dudley'nin sorumluluğundaydı. Albay Dudley, ateş altında dışarı çıkan Bayan McSween tarafından kocasının hayatını kurtarması için yalvardı; ancak olaya karışmayı veya taraf tutmayı reddetti ve ilçe şerifinin orada olduğunu ve kendi ekibinden sorumlu olduğunu söyledi. Bayan McSween korumayı kabul etmeyi ve göreve gitmeyi reddetti, ancak kocasına geri döndü çünkü bunun yakında son olacağını biliyordu. McSween, eski bakan, avukat, dürüst veya dürüst olmayan kışkırtıcı, masum veya kötü niyetli dava sahibi -ve bu konuda sıfatlarını seçebilirsiniz- tüm bu kanlı sahnelerin şimdi evde oturuyordu, başı ellerinin arasında, korkutucu bir umutsuzluğun resmi. Sinirleri tamamen gitmişti.
Kimse ona dikkat etmiyordu. Eşi, gerçek lider, ondan çok daha
cesurdu. Çocuk komutandı. "Teslim olursak hepimizi öldürürler," dedi. "Ateş edeceğiz!"

Yaşlı Andy Boyle birkaç sopa ve biraz kömür yağı aldı ve tüfeklerin koruması altında evin sokak kapısına ateş
açtı. Jack Long
ve iki kişi daha evin arkasını ateşledi. Bir fıçı barut zeminin altına
saklanmıştı. Alevler bu baruta ulaştı ve
kuşatmayı sona erdirmeye her şeyden daha çok etki eden bir patlama oldu.

Alacakaranlıkta, Bob Beckwith, ihtiyar Pierce ve bir başka adam evin arka tarafına doğru koştu. Beckwith, mahkûmlara teslim olmaları için seslendi. Şerifin görüşme için gelmesini talep ettiler. "Ben bir şerif yardımcısıyım," diye cevapladı Beckwith. Karanlıktı ya da neredeyse öyleydi. Birkaç
figür yanan evin arka kapısından fırladı, bunların arasında talihsiz McSween de vardı. Etrafında ve önünde Billy the Kid, Skurlock, French, O'Folliard, Bowdre ve birkaç kişi daha koşuyordu. Yakın mesafeden altı atıcının
flaşları üç günlük savaşı sonlandırdı. Hala
silahsız olan McSween, düşüp öldü. Yarı oturur halde, ağıl duvarına yaslanmış halde bulundu. Peppin kuvvetlerinden Bob Beckwith, neredeyse aynı anda düştü, Billy the Kid tarafından öldürüldü. McSween'in cesedinin yanında Romero, Semora ve Harvey Norris'inkiler yatıyordu. İkincisi, o ülkeye yeni gelmiş, hakkında çok az şey bilinen genç bir Kansan'dı.

[İllüstrasyon: 1. IGHENIO SALAZAR 2. ALEX. A. McSWEEN 3. CAPT. S. BACA
(1) Lincoln County Savaşı'nda vuruldu ve ölüme terk edildi. (2) Lincoln County Savaşı'nda bir hizbin lideri. (3) Kit Carson'ın arkadaşı; büyük sokak kavgasının haberini Ft. Stanton'a taşıyan adam]

McSween grubuyla birlikte, bugün mucize eseri hayatta olan Ighenio Salazar adında bir Meksikalı vardı. Evden gelen koşuşturmada Salazar iki kurşunla vurularak yere serildi. Ölüm numarası yaptı. Yaşlı Andy Boyle, silahı kurulmuş halde onun başında durdu. "Sanırım öldü," dedi Andy. "Ölmediğini
düşündüysem, ona birkaç kurşun daha sıkarım." Daha sonra kendilerini güvenceye almak için Salazar'ın vücuduna atladılar. Karanlıkta Salazar bir hendeğe yuvarlandı, daha sonra kaçtı, yaralarını biraz mısır kabuğuyla kapattı ve daha sonra iyileşene kadar bir Meksika evinde saklandı.

Bu kavga McSween'e tam da başarıya ulaştığını düşündüğü anda hayatına mal oldu. Öldürülmesinden dört gün önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti komiseri Angell'den, Başkan'ın New Mexico Valisi Axtell'i, Dad Peppin'i şerif olarak ataması ve Axtell'in Murphy kanadını kayırdığı suçlamasıyla görevden aldığını öğrenmişti. General Lew Wallace, New Mexico Valisi olarak "olağanüstü yetkilerle" donatılmış olarak gönderilmişti. Bunlara ihtiyacı vardı. Başkan Hayes, bu çaresiz savaşçıları silahlarını bırakmaya çağıran bir hükümet bildirisi yayınlamıştı, ancak kolayca ikna edilebilecekleri kesin değildi. Washington'a uzun bir yol, altıpatlara ise kısa bir yol vardı. General Wallace, Bayan McSween'e koruma sağlayacağına dair güvence verdi, ancak Lincoln County Savaşı'nın dibine inmenin bir yolu olmadığını gördü. Resmi bir adaleti yerine getirmek için ilçenin tüm nüfusunu asmak gerekecekti. İddianamelerin neredeyse hiçbiri "tutmadı" ve
davalar birer birer reddedildi. Bu şey yasa için çok büyüktü.

Lincoln County Savaşı sırasında bir cinayetten dolayı gerçekten suçlanan ve yargılanan tek adam Billy the Kid'di ve bugün Lincoln'de yaşayan birçok kişi Kid'in günah keçisi yapıldığını söylüyor; ve bugün bile birçok kişi Vali Wallace'ı kötü niyetle suçluyor. Vali Wallace, Kid ile Lincoln'deki Ellis House'da randevuyla görüştü. Kid tam teçhizatlı olarak geldi ve yaşlı asker onda parlak yüzlü ve hoş konuşan bir çocuk görünce şaşırdı. Şu anda hayatta olan iki tanığın huzurunda Vali Wallace, Kid'den içeri girmesini ve silahlarını bırakmasını istedi ve eğer yargılanırsa ve mahkemede mahkum edilirse onu affetmeye söz verdi. Kid reddetti.
"Bu ülkenin mahkemelerinde artık benim için adalet yok," dedi.
"Çok ileri gittim." Ve böylece, tek ve kanlı kariyerindeki daha fazla olaydan sonra, küçük haydut çetesiyle birlikte dramatik bir sonla karşılaşmak üzere geri döndü.

Lincoln County Savaşı artık Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarından bile daha geniş bir alana yayılmıştı. Bir Amerika Birleşik Devletleri vekili olan Wiederman, öldürülen J. H. Tunstall'ın babası tarafından Tunstall arazilerine bakmak ve cinayeti için bir tür İngiliz intikamı almak üzere işe alınmıştı. Wiederman, Tunstall _pere_'i Frank Baker ve Billy Morton'u öldürmeye yardım ettiğine dair yanlış bir şekilde ikna etti ve Tunstall _pere_ onu zengin etti,
Wiederman daha güvenli olan İngiltere'ye gitti. İngiliz elçiliği Tunstall'ın ölümünü ele aldı ve Washington'daki yavaş hareket eden hükümet çarkları dönmeye başladı. Tunstall'ın hayatı için Birleşik Devletler tazminatı ödendi.

Bu arada Bayan McSween yerel mahkemelerdeki çalışmalarına devam etti.
Kocasının ölümünden bir süre sonra, Las Vegas'lı Chapman adında, tek kollu bir avukatı, intikam alma işinde ona yardım etme gibi tehlikeli bir görevi üstlenmesi için işe aldı. Bu sırada savaşçıların çoğu silahlarını bırakmaya hazırdı. Ülkenin tüm toplumu savaş yüzünden mahvolmuştu. Murphy ve Şirketi uzun zaman önce sahip oldukları her şeyi ve sahip olmadıkları birçok şeyi, örneğin John Chisum'un sığırlarından bazılarını Sante Fe'li Tom Catron'a ipotek ettirmişti. Kasabada büyük bir barış görüşmesi yapıldı ve savaşı sürdürmenin artık mali bir avantajı olmadığı için, ilgili tüm tarafların organize mücadeleyi bırakıp bireysel yağmalamaya girişmesinin daha iyi olacağı kararlaştırıldı. Murphy ve Şirketi mahvoldu. Murphy ve McSween ikisi de öldü. Chisum'un savaşçılara olan borçlarının bir kısmını imzalı çeklerle olmasa bile çalınan sığırlarla ödeyebileceğine güvenilebilirdi. Öyleyse neden iyi, av hayvanları birbirlerini boşuna öldürmeye devam etsin? Kullanılan argüman buydu.

[İllüstrasyon: 1. BAYAN SATURNINO BACA (Erken yaşta) 2. BAYAN SUSAN E. BARBER 3. BAYAN SATURNINO BACA (Altmış yaşında)
Lincoln County Savaşı'ndaki "davadaki kadınlar". Bayan Susan E. Barber
"Batı'nın Sığır Kraliçesi" olarak biliniyordu]

Bu konferansta, Murphy tarafında Jesse Evans, Jimmie
Dolan ve Bill Campbell vardı. Diğer tarafta Billy the Kid, Tom
O'Folliard ve Meksikalı Salazar vardı. Bu adamların her birinin kemerinde bir .45
Colt ve elinde bir Winchester vardı. Ancak sonunda, altı adam el sıkıştı. Savaşı sona erdirmeyi kabul ettiler. Sonra, sınır
tarzında, en yakın meyhaneye doğru yola koyuldular.

Las Vegas'lı avukat Chapman, bu çaresiz savaşçı adamlar, öldürmeye alışkın, artık iyice sarhoş, silahlı ve dostluk yemini ederek dışarı çıktıklarında tesadüfen sokağın karşısına geçti.

"Dur, sen, orada!" diye bağırdı Bill Campbell, Chapman'a; ve Chapman durakladı. "Kahretsin," dedi Campbell Chapman'a; "sen, aramızda sorun çıkarmak için buraya gelen bir ---- ----'sin.
Biz barışçıl insanlarız. Her şey yoluna girdi ve artık arkadaşız. Şimdi, lanet olsun sana,
sadece barışçıl olduğunu göstermek için dans ediyorsun."

"Ben bir beyefendiyim," dedi Chapman, "ve hiçbir kabadayı için dans etmem." Bir an sonra, iddia edildiği gibi, Campbell'ın altıpatlar tabancasıyla kalbinden vurularak, yol kenarında ölü yatıyordu. Kimse cesedine dokunmaya cesaret edemedi. O kadar yakın mesafeden vuruldu ki, ceket cebindeki bazı kağıtlar barut patlamasıyla alev aldı ve cesedi yolda yatarken kısmen yandı.

Bu cinayetten dolayı, Jimmie Dolan, Billy Matthews ve Bill Campbell suçlandı ve yargılandı. Dolan ve Matthews beraat etti. Campbell, daha iyi bir hapishane olmadığı için Fort Stanton'daki muhafız evinde tutuldu. Bir gece muhafızları ve birkaç Birleşik Devletler süvari atıyla birlikte ortadan kayboldu. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Gerçek adı Campbell değil, Ed Richardson'dı.

Billy the Kid, John Chisum'u öldürmedi, ancak tüm ülke bu gerçeğe şaşırdı. Chisum'u sekiz yüz baş sığır için bir satış
faturasını imzalamaya zorladığıyla ilgili bir hikaye vardı. Chisum'un maaşlarını asla ödemeyeceği McSween savaşçılarına borcu olduğunu iddia etti; ancak Chisum'un böyle bir söz verdiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak bazen McSween savaşçılarına bir vagon dolusu malzeme gönderiyordu.

John Chisum, 26 Aralık 1884'te Missouri, Eureka Springs'te kanserden öldü ve bir sığır kralı olarak sahip olduğu büyük mülkler daha sonra bir şekilde
etkilendi. Bir zamanlar 600.000 dolara satabilirdi, ancak daha sonra hisselerini 250.000 dolara ipotek ettirdi. Kansas City'deki bir paketleme fabrikasında çalışıyordu, başkaları tarafından içine çekildiği ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir işti.

Binbaşı Murphy, Lincoln'deki büyük kavgadan önce Sante Fe'de öldü. Jimmie
Dolan birkaç yıl sonra öldü ve Fritz çiftliğinin yakınındaki küçük mezarlığa gömüldü. Şirketin diğer üyesi Riley, Colorado'ya gitti ve en son Rocky Ford'da duyuldu, burada refah içindeydi.
Nefret mirası, McSween'in dul eşine bıraktığı tek şeydi, o da Lincoln'de George L. Barber ile evlendi ve daha sonra kendini iyi bir iş kadını olarak kanıtladı - John Chisum'un McSween'e olan borcunu kapatmak için ona verdiği dört yüz baş sığırdan sığır işinde bir servet kazanacak kadar iyi. Daha sonra New Mexico, Three Rivers yakınlarında güzel bir çiftlik kurdu.

McSween grubu tarafından "Murphy şerifi" olarak bilinen Baba Peppin, hayatını Lincoln _placita_'nın kenarındaki küçük çiftliğinde geçirdi. 1905'te öldü. Rakibi John Copeland ise 1902'de öldü. Dünyanın en kanlı sokaklarından biri olan Lincoln'ün sokağı sessiz.
Başka bir nesil büyüyor. Binbaşı Brady'nin en büyük oğlu William Brady ve kızı Josefina Brady-Chavez Lincoln'de yaşıyor; öldürülen şerifin bir diğer oğlu olan Bob Brady ise Lincoln hapishanesinde uzun süre gardiyanlık yaptı. Kanun, kanunsuzluğun yarattığı yıkımın üzerine yükseldi. Bu sınır çatışmasına katılanları hiçbir zaman cezalandırmamış olsa da, kanunsuzluğun hiçbir
kanunsuz hareketle sona erdirilmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Çatışmalar o kadar umutsuz ve uzun sürdü ki
bir cinayet olarak değil, savaş olarak görülmeye başlandı.
Kansas ve Missouri'deki sınır çatışmaları hariç, bunun
Amerikan sınır savaşlarının en büyüğü olduğuna şüphe yok.

Bölüm XV

Stevens İlçe Savaşı--_Batı'nın En Kanlı İlçe Merkezi Savaşı_--_Vurularak Ölüme
Bırakılan Bir Adamın Kişisel Anlatımı_--_Şimdiye Kadar Yargılanan En Pahalı Amerika Birleşik Devletleri Mahkeme Davası_.

Mayıs 1886'da, yazar, o zamanlar hala az sayıda bizonun kaldığı
Tarafsız Şerit ve Teksas'ın Panhandle'ına giden bir grup bizon avcısından biriydi.
1886 ve 1887'deki büyük arazi patlamasının zirvede olduğu bir dönemde,
Santa Fe demiryolunun altından, Kansas'ın tüm güneybatı kesimini geçtik. O zamanlar Batı Kansas'taki kasaba yerleşim planları sayısızdı ve ülkenin yüksek ve kurak ovalarına tren ve vagonlarla batıya doğru sürekli bir göç akışı vardı; o zamanlar çiftçilik şüpheli bir deneyimdi. Seyahatlerimiz sırasında bir sabah, ovaların serabında önümüze yükselen, bir dizi siperli kule, sivri uçlu ve burçlu kaleler gördük. Bunun sadece bir serap olduğunu ve bunun fiziksel bir nedeni olması gerektiğini biliyorduk. Ama dünyanın o bölgesinde bir kasaba ne yapıyordu? Yola devam ettik ve birkaç saat içinde kasabayı bulduk; neredeyse bir gecede o uzak bölgede türemiş, boyanmamış tahtalardan ve çadırlardan oluşan küçük, ham bir kasaba. Nüfus tipik sınır kasabasıydı ve herkesin belirgin inancı bu yerleşimin Güneybatı'nın ticari metropolü olacağıydı. Bu küçük kasaba daha sonra Kansas'taki Woodsdale olarak tanındı. O zamanlar yakında yer alacağı kanlı sahnelere dair hiçbir ipucu vermiyordu; ancak birkaç hafta içinde rakip kasaba Hugoton ile o kadar derin bir savaşa girdi ki tarihi o çalkantılı sınırda bile kayda değer hale getirdi.

Şu anda Illinois, Flora'nın müreffeh bir vatandaşı olan Bay Herbert M. Tonney, toprak patlamasının hareketli günlerinde ülkenin o bölümünde ikamet ediyordu ve bu ilçe merkezi savaşında kendi arayışının ötesinde bir ölçüde yer aldı. Bir barış görevlisi olarak görev yaparken vuruldu ve ölüme terk edildi. Hiçbir hikaye, Batı'daki tipik bir ilçe merkezi savaşının nedenleri, yöntemleri ve sonuçları hakkında net bir fikir vermek için kişisel anlatısı kadar iyi hizmet edemez. Anlatımı şöyledir:

"Hikayemin doğruluğuna yemin etmeme gerek yok, çünkü bunu zaten birçok mahkemede ve ülkenin en yetenekli avukatlarının çapraz sorgusu altında yaptım. Hikayeyi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, belki de Başkan Lincoln'ün suikastıyla ilgili olanlar hariç, daha önce hiç harcamadığı
paraya mal olan bir ceza davasında kürsüde tekrarladım. Şunu söyleyebilirim ki, öldürülmenin ne olduğunu biliyorum.

"Mart 1886'da, daha sonra Stevens ilçesi olarak bilinecek olan güneybatı Kansas'a taşındım, o zamanlar uzak ve görünüşe göre çekici olmayan bir bölgeydi. 1885'te, güneybatı Kansas'ta yeni bir kasaba kurmak amacıyla McPherson, Kansas vatandaşlarından oluşan bir sendika kurulmuştu.
Üyeler önde gelen bankacılar, avukatlar ve tüccarlardı. Bunlar, aralarında Albay C. E. Cook, McPherson'ın eski postane müdürü; kardeşi, avukat Orrin Cook; John
Pancoast, J. B. Chamberlain, J. W. Calvert, John Robertson ve diğerlerinin de bulunduğu bir keşif ekibi gönderdiler.
Daha sonra Stevens ilçesi olarak bilinen yerde, Cimarron nehri boyunca uzanan kumulların izin verdiği ölçüde önerilen ilçenin merkezine mümkün olduğunca yakın bir okul arazisi buldular.
Ekibin diğer üyeleri, arazileri kasaba alanına mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirdiler. 3 Ağustos 1886'da,
Vali Martin, Stevens ilçesinin örgütlenmesi için bir bildiri yayınladı. Kansas Eyaleti kayıtlarına göre, yeni ilçede 2.662 gerçek sakin bulunuyordu ve bunların 868'i ev sahibiydi. Bunlar, yasal muafiyetlerin ötesinde, 140.380$'lık demiryolu mülkü de dahil olmak üzere 313.035$ tutarında vergiye tabi bir mülk talep ettiler.
Kuruluşun tamamen dolandırıcılığa dayandığını söylememe gerek yok. 9 Eylül'de bir seçim
çağrıldı ve ilk başta Hugo olarak adlandırılan Hugoton kasabası seçildi.

"Ancak, kasaba yeri işinde rekabet olabilir. Kansas'taki Mead
Center'da, eski bir Kansaslı olan Albay S. N.
Wood ikamet ediyordu ve o da yeni ilçede bir kasaba yeri istiyordu. Wood'un ortağı,
Kaptan I. C. Price, durumu incelemek için 3 Temmuz'da aşağı indi. Hugoton adamları tarafından tanınmıyordu ve nüfus sayımı memuru Calvert tarafından vatandaş olarak adını kaydetmesi için davet edildi. Kendisinin sadece bir ziyaretçi olduğunu söyledi ancak bunun olası bir
fark yaratmadığı söylendi; bunun üzerine Price kendi adını, ortağının adını, birçok arkadaşının adını ve tamamen hayali birçok kişinin adını kaydettirdi. Ayrıca bu kişilerin ailelerini kaydetti ve
sonunda -iyi bir Amerikan mizahı patlamasıyla- tanıdığı bazı bekar erkeklerin, aralarında yirmi veya otuz ikiz çiftinin de bulunduğu
büyük ailelere sahip olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti! Onun bu neşeli hayal gücü
sonradan sorun yarattı; ancak bu hayali
isimlerin, ikizler ve her şey dahil, Hugoton'un yeminli kayıtlarına girdiği kesindir -kendi anlayışı kötülük içinde olan, ölü bir kasabanın doğmamış nüfusu!

"Price, Hugoton'dan sekiz mil uzaklıktaki kum tepelerinin kuzey tarafında hükümet arazisinin bir bölümünü buldu ve burası bir kasaba alanı için uygun şekilde parsellendi. Hugoton'da köşe arsalar 1.000 dolardan satılıyordu ve insanlar o kasabaya akın ediyordu. Yeni kasabanın adı Woodsdale'di ve Albay Wood gelip üzerine inşa etmek isteyen herkese arsaları ücretsiz olarak teklif etti. Yerleşimciler artık Woodsdale'e akın ediyordu. Çadırlar, beyaz üstlü vagonlar ve narin kulübeler sanki sihirle ortaya çıkmıştı. Woodsdale patlaması, Hugoton'a arsa veren çiftçileri bile cezbetti. Bunların çoğu, arazi ofisindeki yeminlerini unutup, gelip Woodsdale'e daha yakın yeni çeyrek bölümler için başvuruda bulundu. İkinci kasaba sevinçliydi. Albay Wood ve Yüzbaşı Price, Ağustos ayında büyük bir onay toplantısı düzenleyerek Hugoton'lu adamlara o otuz çift karada veya denizde hiç bulunmamış ikizler. Bu sırada çok fazla kötü kan
üretildi.

"Bundan kısa bir süre sonra Wood ve Price birlikte Garden City'ye doğru yola çıktılar. Onları
bir grup Hugoton adamı takip etti ve Cimarron nehrindeki bir sığınakta yakalandılar. Hugoton'a geri getirildiler, onlar için sahte bir duruşma yapıldı
ve sahte bir kefaletle serbest bırakıldılar, daha sonra muhafızlar altında kasabadan çıkarıldılar. Hugoton gazetesinde, o kasabanın bazı beyefendilerinin Albay Wood ve Yüzbaşı
Price ile birlikte 'dostça bir bizon avı amacıyla' güneye gittiğine dair bir rapor basıldı. Bu iki mahkumu vahşi ve kanunsuz bir bölge olan
Kimsenin Toprağı'na veya Teksas'ın Panhandle bölgesine götürmek, orada onları öldürmek ve bizon avında kazara öldürüldükleri
raporunu geri getirmek amaçlanmıştı. Bu garip av partisi güneye, No Man's Land'i geçip Beaver'ın kaynak suları civarındaki çöl bölgesine gitti. Mahkumlar ne bekleyeceklerini biliyorlardı, ancak şans eseri, esir alan kişiler onları öldürmeye cesaret edemedi. Bu arada, Woodsdale, eskiden Kızılderili izcisi olan, tanınmış sınır muhafızı Yüzbaşı S. O. Aubrey komutasında yirmi dört kişilik bir 'takım' organize etmişti. Hugoton'un aşağısındaki yolu takip eden bu grup, Wood ve Price'ı takip edip kurtardı ve tüm Hugoton 'takımını' esir aldı. İkincisi Garden City'ye götürüldü ve burada Woodsdale adamları kanunu hiçe saydı, Hugoton takımının atları, vagonları, silahları vb. mahkemede satıldı ve takımların yemek masraflarını, yayın masraflarını vb. karşıladı. Albay Wood bu eşyaları açık artırmada satın aldı. "Bu sırada Stevens ilçesi örgütlenmişti ve Hugoton 'çekimi' yükselişteydi. Garden City'de, kaçırmayla suçlanan Hugoton mahkumları tarafından bir devam kararı alınmıştı. Bu davadaki belgeler Finney ilçesinden Stevens ilçesi Bölge Mahkemesi'nin ilk oturumuna gönderildi. Sonuç önceden belliydi. Arkadaşları tarafından yargılanan mahkumlar derhal serbest bırakıldı.

"İki kasaba arasındaki his giderek daha da keskinleşiyordu.
Nüfus sayımı görevlisi Calvert'e yalancı şahitlik yaptığı gerekçesiyle davalar açılmıştı
ve ilçenin örgütlenmesinin bir kenara bırakılması yönünde adımlar atılmıştı. Ancak Kansas yasama organı şimdi toplandı
ve Hugoton'un siyasi 'çekimi' hala Stevens ilçesinin örgütlenmesini yasallaştıran özel bir yasayı güvence altına alacak kadar güçlüydü. Artık yasama organı Yüksek Mahkeme'ye karşıydı; çünkü kısa bir süre sonra Yüksek Mahkeme, organizasyonun açık dolandırıcılık ve yalancı şahitlik yoluyla yapıldığını ilan etti. "Doğal olarak, sonbahar seçimlerinde sorun çıkması beklenebilirdi.
İki nüfus merkezi, iki lider grubu, iki klan vardı,
sadece sekiz mil kum tepeleriyle ayrılmışlardı. Sadece bir ilçe merkezi ve bir memur grubu olabilirdi. Burada Woodsdale acı çekmeye başladı,
çünkü güçleri kendi aralarında bölünmüştü.

"Bu topluluğun lideri Albay Wood, John M. Cross'u şerif adayı olarak belirlemişti.
Adaylık için rakiplerden biri,
Woodsdale'deki otelin sahibi olan ve oraya önemli miktarda para yatırmış olan Sam Robinson'dı. Robinson yaklaşık kırk yaşındaydı ve kötü bir adam olarak biliniyordu, başka yerlerde iki veya üç cinayetle tanınıyordu. Wood her zaman ona iltifat edip onu idare edebilmişti; ancak Cross şerif adayı olarak ilan edildiğinde, Robinson o kadar öfkelendi ki
Hugoton'a taşındı ve daha sonra kasaba şerifi ve kasaba polisi olarak seçildi. Hugoton adamları otelinin sahibi oldu ve Robinson'ı Woodsdale'deki gayrimenkulü elinde tutma pozisyonunda bıraktı.
Bu nedenle, kasaba komisyoncuları tapu düzenlemeye başladığında, Robinson
otel mülkünün satılmış olması nedeniyle tapu talebinde bulunmaktan men edildi.
Robinson'ın bir arkadaşı olan Bert Nobel, eczanesini sattı ve
Robinson ile birlikte Hugoton'a taşındı. Hugoton, Woodsdale'deki hoşnutsuzların diğer mülklerini satın aldı ve Woodsdale'deki binaları ayakta bıraktı ve
vatandaşları kendilerine aldı. Hugoton adamları, Dalton'u aday olarak gösterdiler ve onu seçilmiş ilan ettiler. Wood seçime
karşı çıktı ve sonunda adamı Cross'un Stevens ilçesinin şerifi olarak ilan edilmesini sağladı.

"Şimdi bu ilçede çift hatlı bir demir yolu için tahvil çıkarılması önerildi, bu tahviller mil başına sekiz bin dolar tutarındaydı. O zamanlar, nüfus büyük ölçüde maceracılardan oluşuyordu ve tüm ilçede neredeyse bir ayak tapulu arazi yoktu. Bu tahvil seçimiyle ilgili tartışmada, Robinson yeni şerifle başını derde soktu, Robinson açıkça haksızdı, çünkü o sırada kendi ilçesi ve kasabasının dışında olduğu için ilçe yetkisi yoktu. Daha sonra, Robinson'ın tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve Woodsdale belediye şerifi Ed Short'un eline verildi. Short bir katil olarak biliniyordu ve bu nedenle Robinson'ın peşine düşmeye uygun bir adamdı. [I] Robinson'ı tutuklamak için Hugoton'a gitti ve Hugoton vatandaşlarının adamlarını koruduğu bir silahlı saldırı olayı yaşandı. Ancak Woodsdale belediye şerifi emrini hala elinde tutuyordu ve tutuklama amacını benimsedi onun adamı.

[Dipnot I: Bu adam, Ed. Short, daha sonra trajik bir sonla karşılaştı.
İma edildiği gibi, cesur bir adamdı, ünlü Dalton çetesinin bir üyesi olan Dave Bryant'ın yakalanmasına yardım etmişti. Bryant, Rock Island ekspres trenini soymuştu ve onu Wichita, Kansas'a, hapishaneye götürüyordu. Short, yolda trenin dumanlı bölümüne girmek zorunda kalmıştı ve Short'un bir tabancayla birlikte verdiği ekspres habercinin sorumlusu olan mahkumu orada bırakmıştı. Bryant bir şekilde bu tabancayı ele geçirdi, haberciyi tuttu ve Short dumanlı bölümden çıktığında hızla hareket eden trenden atlamak üzereydi. Short'u
gördüğünde Bryant ateş etti ve ona vurdu, Short da ateşe karşılık verdi ve
ikisi de trenden düşerek öldü.]

"Bu yılın 22 Temmuz 1888'inde Short, Sam Robinson, iki
Aşçı ve Donald adında bir adamın, birkaç kadın ve
çocukla birlikte, Stevens ilçe sınırının güneyindeki Tarafsız Şerit'te pikniğe gittiklerini öğrendi. Short dört veya beş kişilik bir 'takım' topladı ve
Goff deresi yakınlarındaki kampta sürpriz yapan Robinson'ın peşine düştü.
Bir görüşme oldu ve Robinson, karısı ve çocuklarıyla birlikte kaldığı kulübenin
yakınına bağlanmış hızlı bir atla kaçtı. Bu arada Short, Woodsdale'e Robinson'ı almak için yardıma ihtiyacı olduğunu belirten bir haber gönderdi. Bu arada, Short'un Robinson'dan sonra yola çıktığını öğrenen Hugoton adamları da, Robinson'ı kurtarmak için iki güçlü ekip göndermişti. Bir savaş kaçınılmazdı.

"Tam da bu sırada, bu çalkantılı ve kanunsuz dramanın sahnesine kendim çıktım, ancak kendi durumumda, biraz isteksiz bir katılımcı ve kanunun bir hizmetkarı olarak gittim, ardından gelenler kadar ciddi sonuçlar beklemiyordum.

"İlçe şerifi John M. Cross, Short'tan gelen mesajı aldıktan sonra, gönüllüler çağırdı, bu da bir 'takım' çağırmaya eşdeğerdi. Sorun çıkacağını biliyordu ve parasını ve saatini arkasında bırakarak, görevinin sonucundan endişe ettiğini söyledi. 'Takımı' Ted Eaton, Bob Hubbard, Rolland Wilcox ve benden oluşuyordu. O zamanlar sadece bir çocuktum, yaklaşık on dokuz yaşındaydım.

"Reed'in Goff deresi üzerindeki kampına uzun ve zorlu bir yolculuk yaptık, Short oradan mesajını göndermişti. Oraya vardığımızda, vahşi atları yakalayan Reed'i, Patterson adında bir adam ve başka bir adamla birlikte bulduk, ancak Short ortalıkta yoktu. Reed'den Robinson'ın, Bay Cross'a eve dönmesi için haber bırakarak geri dönen Short'tan uzaklaştığını öğrendik. Daha sonra Hugoton'dan bir grup adamın Short ve adamlarını yakalayıp onları yirmi beş mil kovaladığını öğrendik, ancak ikincisi Springfield, Seward ilçesine zarar görmeden ulaştı.

"Bir inek kampına ve oradan da Hugoton'a kaçan Robinson, şimdi ilk Hugoton 'mülkü'nden biriyle karşılaştı ve onu Strip'e götürdü. Bunların arasında Orrin Cook, Charles Cook, J. W.
Calvert, J. B. Chamberlain, John Jackson, John A. Rutter, Fred Brewer,
William Clark ve birkaç kişi daha vardı. Robinson, elbette, bu grubun lideriydi.

"Şerif Cross, Ed Short'un başına ne geldiğini görmek için onunla birlikte aşağı inmemi istediğinde, ben de gidip Wilcox'u aldım ve Voorhees yerleşimine doğru yola koyulduk. Oradan Goff Creek'e gittik ve hepimiz 25 Temmuz 1888 Çarşamba sabahı saat yedi veya sekiz civarında Reed'in kampına ulaştık. O öğleden sonra saat beş civarına kadar burada kaldık ve sonra eve doğru yola çıktık. Atlarımız yoruldu ve inip onları gece geç saatlere kadar yönlendirdik.

"Ay doğarken, Tarafsız Şerit'te 'Hay Meadows' olarak bilinen bir yere geldik. Burada, yerleşimcilerin bir tür kaba saman kestiği bir tür durgun su havuzu vardı. Oradaki kampta, Voorhees'li A. B. Haas adında yaşlı bir adam vardı ve onunla birlikte oğulları C. ve Keen Haas ve bir Hugoton taraftarı olan Dave Scott vardı. Burada bu insanlarla karşılaştığımızda, bir süre durmaya karar verdik. Eaton ve Wilcox vagon kutusuna girip yattılar. Atım serbest kaldı ve onu tekrar bağlamam birkaç dakika sürdü. Robinson komutasındaki Hugoton 'takımı' tarafından şaşırtıldığımızda, yirmi dakikadan fazla yatmamıştım. İkincisi, kuzeydoğudan gelen ve bize yakın olan patikayı terk etmişti. Akşam boyunca dürbünle bizi izledikleri açıktı, çünkü nerede durduğumuzu biliyor gibiydiler ve biz onların yakınımızda olduğunu fark etmeden önce bizi tamamen çevrelemişlerdi.

"İlk duyduğum, Cross'un 'Bizi yakaladılar!' diye bağırmasıydı. O sırada ateş açıldı ve Robinson, 'Çocuklar, yaklaşın!' diye bağırdı. Cross'a, 'Teslim olun ve ellerinizi kaldırın!' diye seslendi. Kollarımız çoğunlukla samanlıklara dayalıydı. Hiçbirimiz o anda ateş etmedik veya
edemezdik.

"Şerif Cross, Hubbard ve ben ayağa kalktık ve birlikte durduk. Ellerimizi kaldırdık. Vagon içinde yatan Wilcox ve Eaton'ı fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Robinson, Cross'a, 'Silahlarınızı bırakın!' diye seslendi.

"'Silahım yok,' diye cevapladı Cross. Winchester'ının eyerinde olduğunu ve tabancasının olmadığını açıkladı.

"'Ben bundan daha iyisini biliyorum,' dedi Robinson. 'Onu arayın!' Hugoton grubundan biri daha sonra Cross'un üzerinden silah aramaya gitti ve Robinson'a silahı olmadığını söyledi. "'Daha iyisini biliyorum,' diye tekrarladı Robinson. Diğerleri o anda serbest kaldılar ve Robinson, 'Şerif Cross, sen benim ilk adamımsın,' diye haykırdı.
Winchester'ını kaldırdı ve Cross'a birkaç fit uzaklıktan ateş etti,
ve Cross'un yanımda ölü olarak düştüğünü gördüm. Benim için her şey bir tür trans veya rüyaydı. Neler olup bittiğini fark etmemiş gibiydim, ancak
hiçbir direniş gösteremeyeceğimi biliyordum. Silahım menzilimde değildi. Ben de vurulacağımı biliyordum.

[İllüstrasyon: McSWEEN MAĞAZASI VE BANKASI; LINCOLN İLÇE SAVAŞINDA ÖNEMLİ BİR İSİM]

"Hubbard artık silahsızlandırılmıştı, eğer gerçekten üzerinde herhangi bir silah varsa. Robinson ona, 'Ben de seni istiyorum!' dedi ve konuşurken
Winchester'ını kaldırdı ve onu vurarak öldürdü, Hubbard da benim durduğum yere yakın bir yere düştü, katili ondan sadece birkaç fit uzaktaydı.

"Sıramın çok yakında geleceğini biliyordum. Celladım Chamberlain'di, Stevens ilçesi ilçe komisyonları kurulu başkanı ve Hugoton meselelerinde her zaman öne çıkan J. B. Chamberlain'di. Chamberlain, beni öldürmek için tüfeğini kasten kaldırdığında benden yaklaşık sekiz fit uzaktaydı, belki de daha az. Ertesi gün bana bakan kadının mahkemede ifade verdiği gibi, atıştan boynumda ve yüzümde barut yanıkları vardı.

"Tüfeğin doğrultulduğunu gördüm ve öldürüleceğimi anladım.

İçgüdüsel olarak tüfeğin hattının bir tarafına doğru irkildim. Bu
hayatımı kurtardı. Mermi boynumun sol tarafına, karotis atardamarından yaklaşık üç çeyrek inç ve sol köprücük kemiğinin yaklaşık yarım inç yukarısına girdi ve sol omzumdan çıktı. O anda hiç ağrı hissetmedim ve aslında ertesi güne kadar ağrı hissetmedim. Atışın şoku beni yere serdi ve uyuşturdu ve sanırım hislerimi yeniden kazanmadan veya durumum hakkında bir şey öğrenmeden önce bir iki dakika yattım. Herkesin beni öldürdüğünü varsayması ve belirsiz bir şekilde öldürülmem gerektiğini kabul ettim; ruhumun sadece orada olduğunu
dinleyip gördüğünü.

"Eaton şimdi arabadan inmişti ve atlara doğru koşmaya başladı. Robinson ve bir iki kişi daha dönüp onu takip ettiler ve bir veya iki el silah sesi duydum. Robinson geri döndü ve 'Bana silah çeken ---- ---- ----'i vurdum!' dediğini duydum.

"Sonra Hugoton adamlarının konuştuğunu ve henüz bulamadıkları grubumuzun beşinci adamını yakalamaları gerektiğini ilan ettiklerini duydum. Bu sırada,
yaşlı adam Haas ve oğulları gelip benim olduğum yerin yakınında durdular ve beni
yukarı bakarken gördüler. Ölmediğimi gören oğul, nerede vurulduğumu
sordu. 'Kolumu vurdular,' diye cevapladım. O anda Hugoton adamlarının bana doğru geldiğini duydum ve geri çekildim
ve ölü taklidi yaptım. Haas bana ihanet etmedi. Hugoton adamları şimdi kibrit yaktılar ve kurbanlarının ölü olup olmadıklarını görmek için yüzlerine baktılar. Kibritler yüzüme tutulduğunda gözlerimi kapalı tuttum ve
nefesimi tuttum.

"Sonunda Wilcox'u buldular, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama onu
benim yattığım yerden on beş fit öteye diktiler.
Wilcox'a orada ne yaptığını sordular ve o da az önce Strip'te etrafa baktığını söyledi.

"'Bu lanet olası bir yalan!' diye cevapladı Robinson, baş cellat. Konuşurken Winchester'ını kaldırdı ve ateş etti. Wilcox düştü ve yatarken biraz inledi, duyduğumda:

"'Adamı sefaletinden kurtarın,' diye belirtti Robinson, umursamazca. Sonra biri
görünüşe göre bir tabanca ateşledi ve Wilcox sessizleşti.

"Birisi yanıma geldi, ayağımı tuttu ve beni
ölüp ölmediğimi görmek için çekiştirmeye başladı. Robinson emin olmak istiyordu. Celladım Chamberlain, 'Öldü; ona tam ortada bir atış yaptım. O mesafeden bir adamı iki kez vurmama gerek yok,' dedi. Chamberlain veya başka biri
beni bacaklarımdan tutup sürükledi ve yan tarafıma tekme attı,
sonrasında günlerce görülebilen morluklar bıraktı. Ölü taklidi
o kadar iyi yaptım ki beni bir daha vurmadılar. Yanımda yatan diğerlerinin her birine ikinci kez ateş ettiler. Öldürmenin yapıldığı yerin yakınında yerde yedi fişek bulduk. Eaton bizden biraz
uzakta vuruldu ve bir kereden fazla vurulup vurulmadığını bilmiyorum.

"Samancılar şimdi başları dertteydi ve cesetler ortalıktayken samanlarını
koymaya devam edemeyeceklerini söylediler. Robinson onlara
bağlanıp Hugoton grubunu takip etmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve bir süre sonra ben orada, arkadaşlarımın ölü bedenleriyle birlikte yarım ay ışığında yatıyordum.

"Grup yaklaşık yirmi dakika gittikten sonra, çok zayıf olmama rağmen
ayaklarımın üzerinde durabildiğimi gördüm. İlk başta gidip
Wilcox, Cross ve Hubbard'ı inceledim ve tamamen ölmüş olduklarını gördüm. Kemerleri
ve silahları gitmişti. Sonra atımı almaya gittim. Eyere binmek benim için zordu ve bunu
yapabilmem her zaman ilahi bir şans gibi geldi. Atım çok vahşiydi ve normal şartlar altında binmesi zordu. Şimdi, bana öyle geliyordu ki, durumumu biliyordu. O zamanlar ve sonrasında, eyere binmek için çabaladığımda bile, tamamen sessiz ve nazikti.

"Biraz uzakta, içinde biraz pis su olan bir bufalo çukuru vardı. Atımı buraya getirdim, suya uzandım ve biraz içtim. Ondan sonra, nereye gittiğimi tam olarak bilmeden, yaklaşık on beş veya on altı mil boyunca bir patika boyunca at sürdüm. Sabah, Haas ekibinin kendisine yukarıdaki gerçekleri
söylediği Voorhees'li polis memuru Herman Cann ile tanıştım. Elbette, her an bir Hugoton 'takımı' bekleyebilirdik. Aslında, öldürmeyi yapan aynı kalabalık (sonradan öğrendiğime göre on beş kişiydiler), saman makinelerini
Kansas Eyaleti'ne doğru geri götürdükten sonra, hala o bölgede olduğunu düşündükleri Short'un adamlarından birini avlamak için geri döndüler. Muhtemelen sabahın bir veya ikisinden geç olmamak üzere beni
gitmiş halde buldular.

"Kasaplarımız şimdi tekrar cesetlerin yanına oturdular kurbanları ve eğlenmiş gibi görünüyorlar.
Bazı bira şişelerinin boşaltılıp kurbanlarının başlarının yanına işaret olarak bırakıldığı konuşuluyordu, ancak bunun kasıtlı olarak yapılıp yapılmadığını söyleyemem.

"Polis memuru Cann daha sonra beni bir mısır tarlasının ortasına sakladı. Bu, şüphesiz hayatımı kurtardı, çünkü Hugoton izcileri ertesi sabah hemen oraya
gittiler, kurbanlardan birinin
canlandığını keşfettiler. Woodsdale, ölü adamların cesetlerini getirmek için buz dolu iki vagon göndermişti, ancak bu Hugoton izcileri onları karşıladı ve onları Hugoton'dan geçirdiler, böylece o kasabanın toplanmış vatandaşları cesetleri
görebilecekti. İlçe savcısı William O'Connor, Hugoton'un Woodsdale'e yürümesini ve Wood ile Ed Short'u öldürmesini talep eden bir konuşma yaptı.

"Bu sırada, elbette, tüm Woodsdale de silah altındaydı. Arkadaşlarım kırsalın her yerinden toplanmıştı, büyük bir grup, ağır silahlıydı. Polis memuru Bay Cann beni Liberal'e götürmeye çalışmıştı ama ben yolculuğa dayanamadım. Daha sonra LaFayette'deki yerleşim yerindeki bir doktorun evine götürüldüm. Katliamdan sonraki ikinci gece, beni takip eden yaklaşık yirmi Woodsdale çocuğu tarafından Woodsdale'e götürüldüm. Ertesi sabah şafak vakti Woodsdale'e vardık. Gece yolculuğumuzda Robinson-Cook çetesinin kullandığı roket sinyallerini görebiliyorduk. "Woodsdale'e vardığımda, modern bir medeniyet döneminde yaşamak yerine, tüm ülkenin savaş halinde olduğu varsayılabilirdi. Siperler kazıldı, tüfek çukurları kazıldı ve keskin nişancılar için mevziler kuruldu. Muhafızlar kasabanın her yerine
atıldı ve atlı keşifçiler ülkeyi taramaya devam etti. Woodsdale'in misilleme olarak organize bir saldırı yapacağını bekleyen Hugoton, her yönden oldukça güçlendirilmişti. Kararlı bir lider olsaydı, kan dökülmesi çok daha büyük olurdu. Elbette, bu düşmanlık durumunun sonucu valinin milisleri göndermesi ve soruşturmalar, sonrasında tutuklamalar ve davalar olmasıydı. İki kasaba kelimenin tam anlamıyla ölümüne savaştı.

"Şerif Cross'un cinayeti 1888'de gerçekleşti. Milisler bundan yaklaşık otuz gün sonra geri çekildi. Her iki kasaba da yasayı çiğnemeye devam etti - kısacası, yasayı çiğnemeyi birlikte kabul ettiler. Söylenene göre, Albay Wood'un Hugoton'daki adamlara yöneltilen tüm suçlamaların düşürülmesi için bir anlaşma yaptılar. Karşılığında Wood, Hugoton'daki kendisine yöneltilen tüm suçlamaların düşürülmesi ve mahkemeye çıktığında güvenli geçiş hakkına sahip olması gerekiyordu. Bu suç bileşik suçu bile bu hain topluluklar arasında bir anlaşma olarak tutulmadı.

"Dava gecikti. Wood, bir kez daha Hugoton'da düşmanı Yargıç Botkin'in ve diğer birçok Hugoton düşmanının mahkemesinde görünmek üzere kefaletle serbest bırakıldı. Albay Wood'un yargılanacağı gün, 23 Haziran 1891'de bir arabayla geldi. Yanındaki araçta karısı ve Bayan Perry Carpenter vardı. Mahkeme Metodist kilisesinde yapıldı. Wood'un geldiği sırada, duruşma günü çağrılmış ve Wood'a karşı kundakçılık suçundan açılan dava da dahil olmak üzere bir dizi dava yargılanmak üzere belirlenmişti - takvimde bir kasabanın diğerini suçlamadığı hiçbir suç yoktu ve aslında her iki kasabanın vatandaşları da suçlu değildi. "Wood, iki hanımı arabada, kapının yanında otururken bıraktı ve
bazı kağıtlara bakmak için memurun masasına doğru yürüdü. İçeri girerken,
kapıya yaslanarak, Hugoton'un bir yardımcısı olan Jim Brennan'ın yanından geçti, ancak Brennan onu fark etmemiş gibiydi. Brennan, o zamanlar Hay Meadows katliamından hüküm giymiş olan C. E. Cook'un arkadaşıydı. Brennan, Bayan Wood ve Bayan Carpenter'la konuşarak durdu, gülümsüyordu ve görünüşe göre
hoştu. Albay Wood döndü ve tekrar kapıya doğru geldi,
Brennan'ın yanından geçti ama onunla konuşmadı. Arabadaki koltuğuna tırmanmak üzereydi ki, Brennan tek kelime etmeden
ve hiçbir uyarıda bulunmadan bir tabanca çekip onu sırtından vurdu. Wood döndü ve Brennan onu ikinci kez sağ taraftan vurdu. Kimse tek kelime etmemişti. Wood şimdi etrafta koşmaya başladı evin köşesi. Karısı, olan biteni şimdi fark ederek, araba koltuğundan fırladı ve onu korumak için peşinden gitti.
Brennan üçüncü kez ateş etti, ancak ıskaladı. Bayan Wood, kocasının yanına
ulaştı, kollarını boynuna doladı. Brennan yaklaşarak,
dördüncü bir el ateş etti, bu sefer Wood'un kafasından. Öldürülen adam
tam anlamıyla karısının kollarına, ağır bir şekilde düştü ve o an için ikisinin de
öldüğü düşünüldü. Brennan ikinci bir tabanca çekti ve böylece
Wood'un cesedinin üzerinde durdu, Morton ilçesinin şerifi dışında kimseye teslim olmayı reddetti.

"Bu davadaki yargıç, o dönemde Kansas'ta özel bir saygınlığa sahip olan Theodosius Botkin'di. Botkin, Brennan'ı Morton ilçesi şerifinin gözetimine verdi. İlçeden uzaklaştırıldı ve en sonunda yargılanmak üzere geri getirildiğinde jüri oluşturmanın imkansız olduğu ve serbest bırakıldığını söylemeye gerek yok. Bu soğukkanlı cinayetten dolayı hiç kimse cezalandırılmadı.

"Albay S. N. Wood, Ohio'luydu ancak Özgür Toprak'ın ilk günlerinde Kansas'a taşındı. Yaşlı John Brown'ın bir arkadaşı ve şampiyonu ve iç savaşta gönüllülerden oluşan bir albaydı. Kansas yasama meclisinde görev yapmıştı ve erken dönem ve maceracı öncülerin iyi bir örneğiydi.

"Bu davadaki davranışları için Yargıç Botkin'e şüphe düşsün veya düşmesin, kendisi intikam almaktan korkmuş gibi görünüyor, çünkü mahkemeyi elinde bir Winchester ve önündeki masada bir çift tabancayla, mahkeme binası her zaman silahlı bir muhafızla çevrili halde tutuyordu. Seward ilçesinde insanları rahatsız etti ve onu öldürmek için bir komplo kuruldu. Bir grup, Botkin'i evinden yolculuğunda yakalamak için yol boyunca bekliyordu - o zamanlar Kansas'taki herkesin bir 'iddiası' vardı - ancak
Botkin bir arkadaşı tarafından uyarıldı. Söylentinin doğruluğunu öğrenmek için Seward ilçesinin şerifi Sam Dunn'ı gönderdi. Dunn, patikaya devam etti ve ülkenin engebeli bir yerinde Botkin yerine ateş açıldı ve öldürüldü. Bu konuda da tutuklamalar yapıldı ancak sahte davalar Brennan'ınkine çok benziyordu. Bu davaların kayıtları Seward ilçesinde görülebilir. Sınırın bu bölümünde cinayete cinayet, anarşiye anarşi, kaçmaya kaçma vardı. Yargıç Botkin bundan kısa bir süre sonra kürsüdeki koltuğundan istifa etti ve Keeley tedavisinin erdemleri hakkında ders vermeye başladı. Daha sonra meclise gitti - bir zamanlar onu bir yargıç olarak görevden alma suçlamasıyla yargılayan meclis!

"Bu olayların hepsi zamanla duyuldu ve kanunsuzluk kendi
kalıcılığını kanıtladı. Kasabalar terk edildi. 1889'da belki 4.000 kişi varken, 100 kişi kalmadı. Çiftliklerin en iyileri
terk edildi veya vergiler için satıldı, savaşan iki yerleşimin eski sakinleri dünyayı dolaşıyordu. Meclis, daha önce kandırılmış veya kandırılmış olarak, sonunda ilçeyi dağıttı ve anarşi vahşi doğaya geri verdi.

"Arkadaşlarımı öldürmekten ve Hay Meadow kasabında kendimi öldürmeye çalışmaktan suçlu olan adamların yargılanmasının o dönemde önemli bir öneme sahip olduğunu belirttim. Suçlar, ülkenin Kimsenin Toprağı veya Tarafsız Şerit olarak adlandırılan o garip bölümünde işlendi. Sanıklar, Teksas, Paris'teki ABD mahkemesinde yargılandı. Ben, onlara karşı iddianameleri kendim hazırladım.
Cook'lar, Chamberlain, Robinson ve Hugoton partisinden diğerleri yargılandı ve bunlardan altısı suçlu bulunup asılmaya mahkûm edildi. Bu adamlar, daha sonra Chicago, Milwaukee & St. Paul Demiryolu'nun baş avukatı olan Albay George R. Peck tarafından savunuldu. Onunla birlikte New York'tan Yargıç John F. Dillon; St. Louis'den W. H. Rossington; Nebraska'dan Senatör Manderson; Albay Robert G. Ingersoll ve diğerleri vardı. Pythias Şövalyeleri, tutukluları savunmak için bir fon topladı ve bu girişimde toplamda belki yüz bin dolar harcadı. Topeka ve Washington'da büyük bir siyasi 'çekim' uygulandı. Ceza verildikten sonra, dava, Teksas mahkemesinin binada yargı yetkisi olmadığı gerekçesiyle ve yargılamadaki hatalar nedeniyle ABD Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. ABD Yüksek Mahkemesi, 1891'de, delillerin kabulüyle ilgili bir hata nedeniyle Teksas mahkemesinin kararını bozdu ve davaları geri gönderdi. Adamlar bir daha asla yargılanmadı, ancak 1898'de, Colorado'daki hapishaneden affedilen Sam Robinson, Colorado, Florissant'taki ABD postalarını soyduğu için Teksas'a döndü ve eski suçlamayla tutuklandı. Hüküm giyen adamlar C. E. Cook, Orrin Cook, Cyrus C. Freese, John Lawrence ve John Jackson'dı.

"Illinois yasama organı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kimsenin Toprağı üzerindeki yargı yetkisini genişletmesi için Kongre'ye dilekçe verdi ve Indiana eyaleti de aynısını yaptı; ve yargı yetkisi amacıyla Teksas'ın Doğu Bölgesi'ne bağlandı. Kongre Üyesi Springer, bu yasa tasarısını bir süre askıya aldı ve bunu kendi tasarısını geçirmek için bir sopa olarak kullandı. Böylece, zamanla 'Kimsenin Toprağı' olan o topraklardaki bu gösterişsiz küçük trajedinin ulusal bir öneme kavuştuğu görülebilir.

"Bu dava için tanıkların toplanması Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yüz bin dolardan fazla maliyete yol açtı. Dava uzun ve acımasızca sonuçlandı. Stevens ilçesinin kanlı işlerine karışanları mahkum etme girişimlerinin hepsinde olduğu gibi, adaletin amaçlarının tamamen başarısızlığa uğramasıyla sonuçlandı. O acımasız
kavgada işlenen tüm cinayetler arasında, hiçbir katil cezalandırılmadı! Hiçbir zaman bundan daha büyük
siyasi veya yargısal alay konusu
olmadı.

"Hayatımda bir kez, beni vahşice vuran ve beni ölüme terk eden adamla aynı masada yemek yemenin eşsiz deneyimini yaşadım.
Beni vuran ve beni öldürdüğünü düşünen J. B. Chamberlain, bir arkadaşıyla içeri girdi ve Kansas, Leavenworth'daki bir restoranda benim yemek yediğim aynı masaya oturdu. İntikam
alma fırsatım oradaydı. Bunu değerlendirmedim. Chamberlain ve arkadaşı benim kim olduğumu
bilmiyorlardı. Konuyu hukuka bıraktım, hukukun bu konulardaki başarısızlığının kayıtlarının gösterdiği sonuçlarla.

"Bu cinayetlerden yargılananlardan J. B. Chamberlain artık
öldü. 1898 yılında davaların yeniden açılmasından çok endişe eden C. E. Cook, Quincy, Illinois'i evi olarak iddia ediyor, ancak Florida'da çıkarları var. O. J. Cook öldü. Jack Lawrence öldü. John Kelley öldü. Dramdaki diğer oyuncular da hüküm giymemiş, ölü veya isimsiz gezginler. İddianamelerin hepsi 1898'de iptal edildiğinden, nerede olduğu bilinmeyen Sam Robinson, Hay Meadow kasabındaki eylemleri nedeniyle asla yargılanmayacak. O zamanlar Colorado hapishanesinde olduğu için Paris'te yargılanmadı. Postane soygununa katıldığı için yedi yıl hapishaneye gönderilen arkadaşı ve ortağı Bert Nobel affedildi ve daha sonra Colorado, Trinidad'da bir polisi öldürdü. Orada yargılandı ve asıldı. Bildiğim kadarıyla, bu, anarşinin hafif bir isim olacağı bir kanunsuzlukta birbirleriyle yarışan Hugoton veya Woodsdale adamlarına verilen tek yasal cezadır."

Bölüm XVI

Kötü Adamların Biyografileri--_Çöllerin Çaresizleri_--_Billy the Kid,
Jesse Evans, Joel Fowler ve Silah Dövüşü Sanatında Becerikli Diğerleri_.

Batı'nın çöl bölgeleri her zaman saldırganlık ve
hassasiyet üretmiş gibi görünüyor. En çaresiz kanun kaçaklarından bazıları
batı Teksas, New Mexico ve Arizona'dan olanlar olmuştur. Bunlar bazen Meksikalılar, bazen melez Kızılderililer, çok nadiren tam kan veya melez zenciler olmuştur. İkinci ırk suçlular üretir, ancak
çaresizin karakterinde gereken inisiyatiften yoksundur. Teksas ve Teksas'ın batısındaki büyük kurak bölgeler, tam kota kötü beyaz adamlar doğal olarak silaha sarıldı.

Lincoln County Savaşı'nda zirveye ulaşan Güneybatı sınırındaki genel çatışmalarda en belirgin figür, yirmi bir yaşında öldüğünde yirmiden fazla cinayet işlediği bilinen, tarihi ve biraz romantik Billy the Kid karakteriydi.
Karakteri gençlik için bir örnek olarak seçilmemiş olabilir,
ancak tipik kötü adamdan daha iyi bir örnek teşkil eder.

Billy the Kid'in gerçek adı William H. Bonney'di ve 23 Kasım 1859'da New York'ta doğdu.
Babası 1862'de Kızılderili Milletleri sınırındaki Coffeyville'e taşındı ve kısa süre sonra orada öldü ve bir dul ve iki oğul bıraktı. Bayan Bonney tekrar taşındı, bu sefer Colorado'ya taşındı ve tekrar evlendi, ikinci kocasının adı Antrim'di. Her zaman vahşi sınıra tutunan bu ikili, şimdi Santa Fe, New Mexico'ya taşındı ve Billy sekiz yaşına gelene kadar orada kaldılar. 1868'de aile, Billy on iki yaşına gelene kadar
1871'e kadar yaşadıkları Silver City, New Mexico'ya yerleşti. O zamana kadarki hayatı yoksulluk içinde veya
en iyi ihtimalle kaba bir konfor içinde oradan oraya dolaşmakla geçmişti. Annesi, iyi bir eğitim almamış ama iyi içgüdülere sahip sağlıklı bir İrlandalı kadın gibi görünüyor. Çocuğun babası hakkında hiçbir şey bilinmiyor; üvey babası hakkında ise üvey çocuklarına kötü davrandığı dışında pek bir şey bilinmiyor. Antrim, yaklaşık 1870'te ölen karısından daha uzun yaşadı. Çocuk her zaman üvey babasının onun
"yanlış yola girmesinin" sebebi olduğunu söylerdi. "

Çocuk, bir arkadaşının dövüldüğü bir bar kavgasında, daha önce kendisine hakaret eden bir adamı çakı ile öldürdüğünde henüz on iki yaşındaydı. Bazıları bunun annesine yapılmış bir hakaret olduğunu söylüyor; diğerleri ise bunu reddediyor ve adamın Billy'yi kırbaçlamaya çalıştığını söylüyor. Çocuk, Arizona'daki Pima ilçesindeki Fort Bowie'de bir arkadaşıyla birlikte ortaya çıktı ve bir süre rezervasyonda dolaştı. Sonunda, kendisi kadar sınır doktriniyle doymuş görünen arkadaşıyla birlikte bir Apaçi grubundan birkaç at çaldı ve bu arada gece saldırısında bunlardan üçünü öldürdü. Bu girişimde rahat bir yaşam için ilk adımlarını attılar ve genç olmalarına rağmen bu şekilde Arizona'da seyahat etme imkânı buldular. Kısa süre sonra Tucson'a geldiler ve Billy, kartlardaki erken gelişmiş yeteneğini kullanmaya başladı; ve kısa süre sonra, kaçınılmaz kumarbazın kavgada bir adamı daha öldürdü. Sınırı aşarak
şimdi eski Meksika'ya kaçtı, orada Sonora eyaletinde genç bir kumarbaz olarak yerleşti. Burada bir kumarbaz olan Jose Martinez'i, bir monte oyununda, "eşit bir mola"da öldürdü, çekilişte saniyenin kesri daha hızlıydı. Zaten silah kullanma konusunda doğal
zindeliğini göstermeye başlamıştı. Bir sonraki sefere Chihuahua'da görünerek ve orada birkaç monte satıcısını soyup, Segura adında yeni bir arkadaşıyla birlikte
yol açtığı birini öldürerek
rekorunu korudu.

[İllüstrasyon: BILLY THE KID
Kısa kariyerinde yirmi iki adamı öldürdüğü söyleniyor.
Yirmi bir yaşındayken Şerif Pat F. Garrett tarafından öldürüldü]

Çocuk artık tehlikeli olabilecek kadar büyümüştü ve hayatı sorumsuzluk ve kanunsuzlukla geçmişti. O sıralarda fiziksel gelişimine neredeyse ulaşmıştı, muhtemelen beş fit yedi buçuk inç boyundaydı ve
elli beş pound ağırlığındaydı. Her zaman zayıf ve zayıftı, hayatı boyunca sert bir biniciydi ve asla ete bürünecek kadar yaşlı değildi. Saçları açık veya açık kahverengiydi ve gözleri mavi veya mavi-griydi, içlerinde ilginç kırmızı ela lekeleri vardı. Yüzü oldukça uzundu, çenesi dar ama uzundu ve ön dişleri biraz belirgindi. Her zaman hoş tavırlı, umutlu ve neşeli bir gençti,
asla somurtkan veya asık suratlı değildi ve konuşurken neredeyse her zaman gülümsüyordu.

Bu sıralarda Güneybatı sınırı dürüst bir şekilde geçinmek için çok az fırsat sunuyordu. Madenler ve inek çiftlikleri vardı. İnek avcılarının yarı vahşi hayatının er ya da geç Çocuk'a çekici gelmesi doğaldı. O ve Jesse Evans, alt sınırda bir yerlerde bir grup yumrukçuyla tanıştılar, aralarında Billy Morton ve Frank Baker ile James McDaniels vardı; sonuncusu, Billy'ye "Çocuk" adını veren ve bu adı ona hayatı boyunca veren kişiydi. Çocuk, Yedi Nehirler ülkesine yürüyerek geldi. Mesilla'dan Pecos vadisine doğru dağların üzerinden doğuya doğru ilerlerken, Tom O'Keefe adında bir arkadaşıyla, birkaç Apaçiyle kavga etmişti ve Çocuk'un bunlardan bir veya daha fazlasını öldürdüğü söyleniyor. Geçtiği Guadalupe dağlarının o zamanlar tehlikeli bir Kızılderili ülkesi olduğuna şüphe yok. Çocuk'un bir süre John Chisum için, Roswell yakınlarındaki çiftliğinde çalıştığı ve Chisum'a karşı yıllarca kin beslediği ve gerçek veya hayali bir şikayet için onu birden fazla kez öldürme noktasına geldiği iyi biliniyor. Chisum'dan ayrıldı ve 1877 kışının sonlarında J. H. Tunstall'ın Feliz çiftliğinde hizmete girdi, bunun sebebini bilmiyoruz. Bunu yaparken, öfke, kin veya nefretten hareket etmiş olabilir. Kendisi ve eski ortakları arasında bir
tartışma vardı. Tunstall, 18 Şubat 1878'de Murphy
hizbi tarafından öldürüldü. O zamandan beri, Kid'in yolu
çok açık ve eylemleri iyi biliniyor ve doğrulandı. Bu zamana kadar birkaç adamı öldürmüştü, kesinlikle en az iki beyaz adam; ve kaç Meksikalı ve Kızılderili'yi adil veya haksız yollarla öldürdüğü asla
gerçekten bilinmeyecek. Silahlı bir savaşçı olarak ünü iyice yerleşmişti.

Tunstall'ın ustabaşı Dick Brewer, McSween tarafından "özel vekil" olarak yemin ettirildi ve bir misilleme savaşı başladı. Kid kısa süre sonra Brewer'ın ve eski arkadaşlarının, hepsi Murphy müttefiklerinin eyerine oturdu.
Bu grupta yaklaşık bir düzine kişi vardı. 6 Mart 1878'de bu adamlar, Kid'in eski arkadaşları olan Frank Baker ve Billy Morton da dahil olmak üzere beş kişilik bir grubu Pecos'tan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Rio Penasco'nun alt geçidinde keşfettiler ve yakaladılar.
Esirleri Chisum'un çiftliğinde bir gece tuttular ve ardından grup onlarla birlikte Lincoln'e doğru yola çıktı, Hondo-Bonito yolunu değil, Capitans'ın doğu tarafındaki Agua Negra _üzerinden_ bir yol izledi; Kanlı bir şeyin düşünüldüğüne dair yeterli kanıt, çünkü bu herhangi bir uzlaşmadan uzaktı.
Kid'in savunucuları, Morton ve Baker'ın "kaçmaya çalıştığını" ve
Kid'in onları takip edip öldürdüğünü söylüyor. Gerçek büyük olasılıkla,
küskün ve kanlı fikirli grup, öfke veya viski onları
kızdırana kadar bekleyerek yola devam etti ve böylece
hep birlikte amaçladıkları eylem için çözüm buldular. Grubun en genci ama en kararlısı olan Kid, şüphesiz Billy Morton ve Frank Baker'ı öldürdü; ve büyük olasılıkla, onları vurduğunda dizlerinin üzerinde ve hayatları için yalvardıkları iddiasında doğruluk payı vardır. McClosky, McNab tarafından, ölü adamların hikaye anlatmadığı ilkesine göre öldürüldü. Bu cinayet 9 Mart 1878'de gerçekleşti. Şerif William Brady ve George Hindman'ın Kid ve yarım düzine arkadaşı tarafından öldürülmesi 1 Nisan 1878'de gerçekleşti ve bu da hiçbir şekilde hafifletilemeyecek bir eylemdi.

Kid artık genç olmasına rağmen bir silahşör ve lider olarak öne çıkıyordu. Lincoln'deki büyük kavga bittikten ve McSween evi alevler içindeyken Kid, kendisini ve birkaç arkadaşını güvenliğe götüren sortinin lideriydi. Arkasındaki cinayetlerin listesi artık giderek uzuyordu ve gerçekten de, bir cinayet diğerini o kadar hızlı takip ediyordu ki hepsini takip etmek zordu.

5 Ağustos 1878'de, bir at çalma seferinde Kızılderili ajansı katibi Bernstein'ın öldürülmesi, Kid ve adamlarının bir sonraki eylemiydi. Daha sonra kuzeydoğuya, Capitan Geçidi'nden, Roswell'in yaklaşık doksan mil kuzeyinde, Pecos vadisi boyunca Fort Sumner civarındaki bazı eski meskenlere kaçtılar. Kid'in önderlik ettiği küçük bir haydut çetesi, Bonito boyunca ve Capitan'ların etrafında at çalarak ve onları kuzeye ve doğuya doğru sürerek bir süre orada yaşadılar. O sırada bu çetede Kid, Charlie Bowdre, Doc Skurlock, Wayt, Tom O'Folliard, Hendry Brown ve Jack Middleton vardı. Bunların bir kısmı veya tamamı, Kid'in o sonbaharda çaldığı atlarla birlikte, Kanada'da Atacosa'ya kadar doğuya doğru, tüm hayvanlardan kurtulmadan önce yürüyüşteydi. Middleton, Wayt ve Hendry Brown, Kid'in çetesini orada bırakıp ona
çok geçmeden öldürüleceğini söylediler; ancak Kid onlara güldü
ve eski arazisine geri döndü, Lincoln ve Fort Sumner arasında gidip geldi ve ara sıra Chisum sürüsünden birkaç inek çaldı.

Ocak 1880'de Kid, çok haklı bir karşılaşmada, ülkesinde aylak aylak dolaşan ve şüphesiz Kid'i şan ve şöhret için öldürmeyi planlayan
Panhandle'dan Grant adında kötü bir adamı öldürerek kurban listesini genişletti. Kid, Grant'i vurmadan birkaç dakika önce, inceleme için çevirirken, ikincisinin tabancasının çekicini "boş"a ayarlama önlemini almıştı.
Görünüşe göre arkadaştılar, ancak Kid, Grant'in sarhoş ve kana susamış olduğunu biliyordu. Grant tabancasını yüzüne doğrultunca Grant'i boğazından iki kez vurdu. Elbette bunun için Çocuk'a hiçbir şey yapılmadı. Artık Fort Sumner civarında aynı tüyden kuşlar belirmeye başlamıştı ve Kid'in çetesi Tom Pickett'ın eklenmesiyle,
daha sonra Billy Wilson, Dave Rudabaugh, Buck Edwards ve bir veya iki kişiyle daha
arttı. Bu adamlar artık Kanada'nın doğusundaki dağlardan sığır çalıp, yeni yeni öne çıkmaya başlayan White Oaks maden kampındaki yardımsever kasap dükkanlarına satıyorlardı; ya da yine, Pecos'un alt kesimlerinden sığır alıp kuzeye Las Vegas'ta satıyorlardı; ya da belki de Kızılderili rezervasyonundan at çalıp, Pecos vadisi boyunca dağıtıyorlardı. Operasyonları her iki yönde de iki yüz milden fazla bir ülkeyi kapsıyordu. Ülkenin hemen hemen her küçük _placita_sında suç ortakları ve arkadaşları vardı. Bazen bir adama hediye olarak bir at veriyorlardı. Eğer onu alırsa, sessiz kalması için ona güvenebilecekleri anlamına geliyordu. Kısmen dostlukla, kısmen de terörize ederek, etkileri ülkenin tüm o bölümünde bir güç haline gelene kadar
uzadı; ve özgüvenleri artık kimsenin kendilerine saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşündükleri noktaya
gelmişti, oysa
genel olarak gerçek sınır haydutlarının kibirli
biçiminde davranıyorlardı. Bu, Kid'in kariyerinin en parlak dönemiydi.

Kid'in cinayetler listesine bir yenisini daha eklediği gün 27 Kasım 1880'di. White Oaks'ın meyhane sahibi yardımcısı şerif William Hudgens önderliğindeki White Oaks adamları, günün modasına uygun bir şekilde bir ekip oluşturdular ve son zamanlarda küstahça tüm sınırları
aşmış olan Kid'in peşine düştüler. Bu ekipte Hudgens ve kardeşi Johnny Hudgens, Jim Watts, John Mosby, Jim Brent, J. P. Langston, Ed. vardı. Bonnell,
W. G. Dorsey, J. W. Bell, J. P. Eaker, Charles Kelly ve Jimmy Carlyle.
Kid'i ve çetesini White Oaks'tan kırk mil uzaklıktaki Greathouse çiftliğinde yakaladılar ve hava çok soğuk olmasına
ve grubun uzun süre kalmak için ne erzakları ne de battaniyeleri olmasına rağmen kuşatma altına aldılar. Hudgens
Kid'in teslim olmasını talep etti ve Kid canlı olarak yakalanamayacağını söyledi. Hudgens daha sonra Billy Wilson'a dışarı çıkıp bir konuşma yapması için haber gönderdi. Billy Wilson reddetti ama eve gelirse Jimmy Carlyle ile konuşacağını söyledi. Carlyle, herkesin tavsiyesine
karşı çıkarak tabancasını çıkarıp eve girdi. Saatlerce orada tutuldu. Öğleden sonra saat iki civarında pencere camının kırıldığını duydular ve Carlyle'ın pencereyi kırıp kaçmaya başladığını gördüler. Birkaç el ateş edildi ve Carlyle öldü, onu öldüren kurşunlar Hudgens'ın adamlarının yüzlerine toz 
sıçrıyordu, onlar evin karşısında yatıyorlardı.

Bu cinayet Kid'in tabutuna çakılan bir çiviydi, çünkü Carlyle White Oaks'ta çok seviliyordu. Bu sırada işler her yönden sıklaşmaya başlamıştı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Lincoln ilçesinde Azariah F. Wild adında bir dedektifi vardı. Pat Garrett şimdi yeni şerif seçilmişti ve kanun kaçaklarının peşindeydi. Sığır dedektifi Frank Stewart, birkaç adamla birlikte, Lincoln ilçesinin doğusunda, Teksas ve Tarafsız Şerit'in ötesinde işlenen hırsızlıklar için Kid ve çetesini aramak üzere Kanada'dan gelmişti. Bu sırada Çocuk, Roswell'deki Yüzbaşı J. C. Lea'ya, eğer memurlar eşyalarını toparlayana kadar onu bir süre yalnız bırakırlarsa, gelip ülkeyi terk edeceğini ve eski Meksika'ya gideceğini, ancak Garrett veya başka biri tarafından sıkıştırılırsa kesinlikle içeri girip daha fazla öldürme yapacağını yazdı. Bu, Garrett'ı caydırmadı; Chambers, Barney Mason, Frank Stewart, Juan Roibal, Lee Halls, Jim East, "Poker Tom", "Tenderfoot Bob" ve "The Animal" ve diğerlerinden oluşan bir grupla, hepsi az çok av veya en azından Fort Sumner'a kadar gidebilecek kadar av, sonunda Çocuk'u topladı ve onu, Billy Wilson, Tom Pickett ve Dave Rudabaugh'u aldı; Garrett, O'Folliard ve Bowdre'yi öldürdü. Pickett, kendisine karşı bir ABD emri olmadığı için Las Vegas'ta bırakıldı. Rudabaugh daha sonra Amerika Birleşik Devletleri postalarını soymaktan yargılandı, daha sonra gardiyanını öldürmekten yargılandı ve suçlu bulundu ve
asılmaya mahkûm edildi; ancak bir kez daha Las Vegas hapishanesinden kaçtı ve
tamamen kurtuldu. Çocuk o kadar şanslı değildi.
Mesilla'da, 1879'da hayatına kastettiği aynı adam olan Yargıç Warren H. Bristol'un önünde yargılandı. Yargıç Bristol, Lincoln'den Yargıç Ira E. Leonard'ı tutukluyu savunması için atadı ve Leonard, Bernstein'ı rezervasyonda öldürme suçundan beraat ettirdi. Aynı mahkeme döneminde Şerif William Brady'nin öldürülmesinden yargılandı ve Mart 1881'de bu suçlamayla mahkum edildi ve 13 Mayıs 1881'de Lincoln'de asılmaya mahkûm edildi. Önce Vekiller Bob Ollinger ve Dave Woods'un koruması altına alındı ​​ve 21 Nisan'da Fort Stanton'da tutuklusunu alan Şerif Garrett'ın gözetiminde dağların ötesine götürüldü. Lincoln ilçesi vahşetten yeni yeni çıkmaya başlıyordu. Adına layık bir hapishane yoktu ve ilçenin kanun ve düzen evi için iddia edebileceği tek yer, son zamanlarda Murphy, Riley & Dolan'ın sahibi olduğu büyük mağaza binasıydı. Kid'i idamından önceki üç hafta kadar gözetim altında tutmak gerekiyordu ve Şerif Garrett, bu tehlikeli adamın ölüm bekçisi olarak görev yapmaları için en iyi mevcut malzeme olarak Bob Ollinger ve White Oaks'tan iyi, sessiz bir adam olan J. W. Bell'i seçti.

Kid, Bob Ollinger'a karşı bitmeyen bir nefret besliyordu ve onu öldürmek istiyordu. Ollinger da ondan nefret ediyordu ve Kid'i öldürmekten başka hiçbir şey istemiyordu. Kid'in öldürdüğü Bob Beckwith'in arkadaşıydı ve ikisi Lincoln ilçesinin her zaman zıt taraflarında savaşıyorlardı. Ollinger, Kid'i yaptıklarıyla alay etti ve kendi nefretini her şekilde gösterdi. Kanlı küçük Lincoln sokağının yanındaki bu eski binada şimdi neler yaşandığına dair birçok hikaye var. Yaygın bir rapora göre, 28 Nisan 1881 akşamı, Çocuk, Ollinger'in akşam yemeği için sokağın karşısına geçmesiyle birlikte, Bell ile odada yalnız bırakıldı; Çocuk, istediği zaman yapabildiği gibi, ellerini zincirlerinden çıkardı, elleri çok küçük olduğu için, Bell okurken veya pencereden dışarı bakarken, zincirleriyle Bell'in başına vurdu, daha sonra Bell'in tabancasını kınından çıkarıp onu onunla öldürdü. Bu hikaye doğru değil. Gerçek şu ki, Bell, Çocuk'u isteği üzerine hapishanenin arka tarafındaki avluya götürdü; geri döndüğünde Çocuk, Bell avluda duran aşçı Goss'a bir şeyler söylemek için döndüğünde, hızla merdivenlerden yukarı, muhafız odasının kapısına fırladı. Çocuk, kapıyı iterek açtı, bir masadan bir tabanca aldı ve Bell köşeyi dönüp yukarı çıkmaya başladığında, merdivenlerin başına fırladı. Bell'e ateş etti ve ıskaladı, mermi merdivenin sol tarafına çarptı. Ancak, isabet etti ve Bell'in vücudundan geçti, merdivenin köşesindeki duvara saplandı. Bell sendeleyerek bahçeye çıktı ve öldü. Bu hikaye Goss ve Kid'in raporları ve kurşun izleriyle doğrulanıyor. Bu yer, o sıralarda aynı binada, Adliye Binası olarak kullanıldığında avukatlık yapan ve birçok kişiyle koşullar hakkında konuşan yazara çok tanıdık geliyor. Çocuk şimdi yan odaya atladı ve Ollinger'in kendisi için doldurduğu mermilerle dolu ağır av tüfeğini aldı. Ollinger'in sokağın karşısına geldiğini gördü ve binanın köşesindeki pencerenin altına girdiği anda Çocuk eğilip, "Merhaba, ihtiyar!" dedi. Hemen ardından ateş etti ve Ollinger'i vurdu. Daha sonra odanın etrafından dolaşıp
o zamanlar binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan
verandaya çıktı ve tekrar Ollinger'in cesedini görerek ona ikinci kez kasıtlı bir atış yaptı. Sonra silahı tırabzana fırlattı ve parçaları Ollinger'in vücuduna fırlattı. "Onu cehenneme götür," dedi soğukkanlılıkla. Sonra kendini özgür ve bir kez daha Lincoln Caddesi'nin kralı olarak görünce, yaklaşan herkesi uzaklaştırdı ve Goss'un kendisine getirmesini
zorunlu kıldığı bir törpüyle, bacak zincirlerinden birini törpülemeye başladı. Birini serbest bıraktı, yoldan geçen birine at getirmesini emretti ve sonunda binerek Capitans'a ve uzun zamandır aşina olduğu bir ülkeye doğru uzaklaştı. Las Tablas'ta bir Meksikalı demirciyi zincirlerini kurtarmaya zorladı. Billy Burt'e ait olan atı, ertesi gece bilinmeyen bir arkadaşı aracılığıyla geri gönderdi.

Şimdi yine memleketinin fundalığındaydı, bir haydut ve gerçekten bir kanun kaçağıydı
ve her fırsatta hayatı için savaşmak zorundaydı; Şimdilik ülkenin ona karşı döneceğini biliyordu ve sözde dostları aracılığıyla
sağlanan bilgilerle yakalandığı için, ihanetin
bekleyebileceği şey olduğunu biliyordu. Ayrıca şerif Garrett'ın onu asla teslim etmeyeceğini ve ikisinden birinin ölmesi gerektiğini de biliyordu.

Yine de, tüm bunları bilerek, Kid, çalınmış atlar aracılığıyla,
bir kez daha Fort Sumner civarındaki eski yaşam alanlarına geri döndü. Garrett
tekrar onun izini sürdü ve Kid, inanılmaz bir aptallıkla,
hala eski mekanlarında dolaşırken, sonunda onunla bir kez daha yakınlaşabildi. Yardımcıları John Poe ve Thomas P. McKinney ile birlikte, Kid'i Sumner'da buldu, ancak kimse onun nerede olduğunu açıkça söylemiyor gibiydi. Pete Maxwell'in evine kendisi gitti ve orada, iki yardımcısı ay ışığında galerinin kenarında otururken, Maxwell'in yatağının başında Kid'i öldürdü.

Billy the Kid'in çok sayıda gerçek arkadaşı vardı ve onları hoş ve neşeli tavırları ve cömertliğiyle kazandı, cömert olabileceği
her ne kadar sık ​​olmasa da. Pecos vadisindeki Meksikalılar arasında çok popülerdi. Kid'in kısa yirmi bir yılında öldürdüğü adamlara gelince, bu bir anlaşmazlık konusu.
Genel hikaye yirmi birdir ve Kid'in ölmeden önce iki kişiyi daha öldürmek istediğini söylediği söylenir - Bob Ollinger ve "Bonnie" Baca - böylece toplamda yirmi üç kişi olur. Pat Garrett, Kid'in on bir kişiyi öldürdüğünü söyler. Diğerleri ise dokuz kişiyi öldürdüğünü söyler. Çok az kişi Kid'in hiçbir zaman tam bir gerekçe olmadan ve meşru müdafaa olmadan hiçbir adamı öldürmediğini söyler.
Çocuğu başkalarının günahları için bir günah keçisi olarak görüyorlar. Gerçekten de, o
bazılarından daha az şanslıydı, ancak yaptıkları ona sonunda hak ettiği cezayı getirdi, hatta Batı'da bilinen en çaresiz umutsuzlardan biri olarak kalıcı bir ün bıraktılar.

[İllüstrasyon: John W. Norton'un bir resminden
"SONRAKİ AN OLLİNGER'I ATEŞ EDİP VURDU"]

Orta ve doğu New Mexico, 1860'tan 1880'e kadar, muhtemelen Batı'nın herhangi bir köşesinden daha fazla
çaresiz ve tehlikeli adam barındırıyordu.
O zamanlar Afrika'dan daha uzak ve daha az bilinen bir bölgeydi ve kanlı eylemlerinin küçük bir kısmından daha fazlasına dair hiçbir kayıt yok.
Dünyanın hiçbir yerinde insan hayatı daha ucuza mal edilmedi ve hiçbir
nüfus daha kanunsuz olmadı. Mahkemeler ve memurlar yoktu ve o zamanın dağınık sakinlerinin çoğu mahkemelerden ve memurlardan kaçmak için oraya gelmişti. Billy the Kid'i ortaya çıkaran bu ortam, daha az tehlikeli olmayan başkalarını da ortaya çıkardı ve bunlardan birkaçından
geçerken bahsedilebilir.

Joel Fowler uzun süre tehlikeli bir adam olarak kabul edildi. Bir çiftlik sahibiydi
ve sığır yetiştiricisiydi, ancak yerleşim yerlerine sık sık ve neredeyse her zaman sarhoş olmak için gelirdi. İkinci durumdayken her zaman kana susamış ve kavgacıydı ve kimse saldırısının hedefinin ne veya kimi
olacağını bilemezdi. Çok aşağılayıcı ve küstah, çok gürültülü ve iticiydi, silahsız adamları yalvartıp "şefkatli ayakları" eğlenmek için dans ettiren türden bir umutsuzdu. Doğumu ve daha önceki hayatı, orta yaşlarındayken, New Mexico'nun merkezinde yaşadığı sonraki kariyeri tarafından gizlenmiş gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi kişiyi öldürdüğü biliniyordu, ancak bununla ilgili her zamanki abartılar olabilir. Sonu 1884'te Socorro'da geldi. Kendi çiftliğinin ustabaşı Jack Cale'i öldürdüğü için tutuklandı, Cale onunla arkadaş olmuş ve birçok sarhoş orjide onunla ilgilenmişti. Cale'i bir barda, herkes onun silahsız olduğunu düşünürken bıçakladı. O zamanlar yerleşim yerlerinde silah taşımaya karşı yasa yeni yürürlüğe giriyordu; ve insanların vahşi ve küçük yerleşim bölgelerinde seyahat ederken silah taşımasının gerekli olduğu kabul edilse de, altıpatlar ve viskinin aynı anda kullanılmasına izin vermenin tehlikesi de genel olarak kabul ediliyordu. Bir adam
bir kasabaya vardığında silahlarını bir kenara koymazsa, şerif veya kasaba şerifi tarafından bunu yapmaya davet edilebilirdi, tıpkı Joel'in o akşam daha önce istendiği gibi.

Fowler'ın kurbanı bıçaklandıktan sonra sendeleyerek kapıya gitti ve sokakta ölü düştü, eylem birçok kişi tarafından görüldü. Yasanın işlemesine izin verildi ve Fowler yargılandı ve asılmaya mahkûm edildi. Avukatları
teknik bir ayrıntı nedeniyle temyiz başvurusunda bulundu ve davayı yüksek mahkemeye gönderdi,
burada uzun bir gecikme kaçınılmaz görünüyordu. Hapishane o kadar kötüydü ki
pahalı bir gardiyan bulundurulmalıydı. Sonunda, bazı vatandaşlar
Fowler'ı asmanın herkes için en iyisi olduğuna karar verdi. Onu,
binerek, demiryolundan biraz yukarıda bir yere götürdüler ve orada astılar.
Zenci bir bölüm elemanı olan Bill Howard, bölüm şefi tarafından bir tabut yapıp Fowler'ı gömmesine izin verildi, bu da Komitenin ihmal ettiği bir konuydu; ve Fowler'ın oraya gömüldüğünü ve
birkaç yıl boyunca orada, demir yolu raylarının yakınında kaldığını bildiğini söylüyor.
Genel hikaye, Fowler'ın kasabadaki bir telgraf direğine asıldığını söylüyor. Her neyse, asıldı ve bu çok akıllıca ve yerinde bir şeydi.

Jesse Evans, bu tarihteki bir diğer kötü adamdı, Pecos ülkesine ilk geldiğinde yirmili yaşlarının başında olan genç bir adamdı, ancak silah işinde
hizmetlerini arzu edilir kılacak kadar iyiydi. Billy the Kid'den korkmayan çok az kişiden biriydi. Her zaman Kid'in onu Winchester ile
yenebileceğini, ancak altıpatlarla yaşayan hiçbir adamdan korkmadığını söylerdi. Evans, utanç verici bir ölümle karşılaşmaya çok yaklaştı. O ve
kötü şöhretli Tom Hill, bir zamanlar yaşlı bir Alman'ı, şimdiki Alamagordo, New Mexico yakınlarındaki bir koyun kampında rehin tutmuşlardı. Yaşlı adam onların
kötü adamlar olduğunu bilmiyordu ve onlar vagonunu yağmalarken, vagon koltuğunun altındaki bir kutuda bulunan
parayı ararken, kayarak Tom
Hill'i kendi silahıyla öldürdü, silah yakındaki bir çalıya yaslanmıştı, Hill'in omurgasını neredeyse vuracaktı. Sonra, yakınlarda olan Jesse'ye ateş açtı, onu iki kez vurdu, kolundan ve akciğerlerinden.
Sonraki, atına binmeyi başardı, eyersiz sırtındaydı ve o gece, yaralı olmasına ve kısmen akciğerlerinden gelen kanın peşinden gitmesine rağmen, altmış mil veya daha fazla yol kat ederek San Augustine dağlarına gitti, orada dost canlısı bir çiftlikte saklandı, daha sonra demir yolu yerleşimlerinden Polis Memuru Dave Wood tarafından tutuklandı. Daha iyi bir yargı yetkisi olmadığı için, hastanede yattığı Fort Stanton'a götürüldü, kaçmaya hazırlanana kadar,
ama sonra yürüyüp gitmiş gibi görünüyor. Evans ve George Davis olarak bilinen kardeşi -ikincisinin ikisinin de gerçek adı- daha sonra Pecos Şehri'ne doğru gittiler ve bazı korucularla kavga ettiler, onlar da kardeşini oracıkta öldürdüler ve Jesse'yi yakaladılar, Jesse yirmi yıl boyunca Teksas hapishanesinde tutuldu. Kaçtı ve geri döndü; ancak 1882 yılında, Teksas hapishanesinde olması gerekirken, Lincoln sokaklarında
görüldüğü ve tanındığı söyleniyor. Evans veya
Davis'in bir Texarkana adamı olduğu ve bundan kısa bir süre sonra evine döndüğü, ancak karısının başka bir adamla yaşadığını ve
ilk kocasının öldüğünü varsaydığı söyleniyor. Yeni kocasına varlığından bahsetmedi, ancak artık iyi büyümüş olan oğlunu da beraberinde götürdü.
Arizona'ya gittiği belirtildi ve kendisi hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor.

Yukarıda koyuncu tarafından öldürüldüğü belirtilen Tom Hill, tipik kaba, esmer, esmer, düşük kaşlı, cahil olduğu kadar gevezeydi. Bir övüngendi, ancak yine de bir katildi.

Charlie Bowdre'nin, Tom Hill gibi, Teksaslı bir çocuk olduğu varsayılıyor.
Bowdre'nin, Lincoln'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Rio Ruidoso'da küçük bir çiftliği vardı; ancak bu huzursuz karakterlerden çok azı çiftçilik yapıyordu. Sığır çalmak ve açsanız sığır etini bedava yemek daha kolaydı. Bowdre
Billy the Kid'in çetesine katıldı ve bir ticaret için kanun kaçağı oldu. Bundan sonra yerleşme şansı tamamen bitmişti. O, neler yapabileceğinden bahsetmeyi seven ve altıpatlar konusunda çok istikrarlı bir uygulayıcıydı, bu silahla iyi bir atıcıydı veya şerif Pat Garrett tarafından öldürülmesine yetecek kadar iyiydi.

Eski arkadaşı Billy the Kid tarafından Capitans yakınlarındaki Agua Negra'da öldürülen Frank Baker, kanında kısmen Cherokee, iyi konuşan ve hoş bir adam ve iyi bir inek işçisiydi. Bu mücadeleye, Chisum için ücretli bir adam olarak yaptığı iş sayesinde çekildi. Baker'ın, Virginia'daki iyi bir aileyle bağlantılı olduğu ve ölümünün gerçeklerini araştırdığı söyleniyordu.

Baker ile birlikte Kid tarafından öldürülen Billy Morton, eyeri ve altıpatları seven ve sonunda bir inek işçisi olarak kendi alanının dışındaki konularla uğraşan genç bir adamın benzer bir örneğiydi. Sık sık Kid ile birlikte inek çiftliğinde at sırtında gezmişti. Tunstall'ı öldüren
grubun bir parçası olduğu söyleniyordu.

Hendry Brown, hizmetleri çete savaşlarında değer verilen bir çatlak silahşördü. Kansas'a gitti ve uzun süre Caldwell'in mareşali olarak görev yaptı. İyi olmaya dayanamadı ve bankayı soyup kasiyeri öldürdükten sonra öldürüldü.

Johnny Hurley, aslan kadar cesur, genç bir adamdı. Hurley, Jim Brent ile birlikte şerif John Poe'nun yardımcısı olarak görev yapıyordu, o sırada umutsuz Arragon bir kerpiçte saklanıyordu ve teslim olmayı reddediyordu. Meksikalı, Hurley'i kapının önündeki açık bir alanı dikkatsizce geçerken vurdu. Hurley kahverengi saçlı ve mavi gözlüydü; çok hoş bir adamdı.

Sert ve acımasız savaşçılardan biri olan Andy Boyle, eski bir İngiliz askeri, ayyaş ve oldukça kaba biriydi. Kesinlikle karışık bir
sicilin ardından kendini içkiye verdi.

John McKinney, McSween evindeki kavgada Kid'in yakın mesafeden bıyığının yarısını onun için vurması ve ardından siperden çıkıp kaçmasıyla ünlendi.

New Mexico'daki kanlı olaylarda büyük rol oynayan sert bizon avcısı Bill Campbell tutuklandı, ancak Fort Stanton'dan kaçtı ve
sonrasında kendisinden hiç haber alınamadı. Teksas'tan geldi, ancak hakkında çok az şey biliniyor. Daha önce belirtildiği gibi, adının Ed. Richardson olduğu düşünülüyor.

Pat Garrett'ın sadık dostu ve onu ilk olarak Lincoln ilçesi şerifi adayı olarak öne süren kişi olan Yüzbaşı Joseph C. Lea, 8 Şubat 1904'te uzun süre yaşadığı Roswell'de öldü. Lea'nın Lawrence katliamında bir Quantrell adamı olduğu söyleniyordu. O bölgenin nüfusunun çoğunun
hiç yazılmamış bir tarihi vardı. Lea iyi bir adamdı ve çok saygı duyulan, barışçıl, nazik ve cömertti.

Güneybatıdan gelen bir kötü adam daha aktif mücadelesinin sona ermesinden sonra Teksas'ı cana yakın buldu ve onun hikayesi çarpıcı. Billy Wilson, Billy the Kid'in çetesiyle birlikte koşan centilmen ve yakışıklı bir gençti. Wilson, sahte para
geçirmekle suçlanarak Amerika Birleşik Devletleri'nin tutuklama emriyle tutuklandı; ancak daha sonra kaçtı ve ortadan kayboldu. Tüm bu olaylardan birkaç yıl sonra ve ülke sessizliğe gömüldükten sonra, Lincoln ilçesinin eski bir şerifi birkaç ay boyunca Teksas'ın Uvalde yakınlarında bulundu. Davetsizce yanına gelen, New Mexico, White Oaks'tan eski bir tüccar, memura Billy Wilson'ın başka bir isimle Meksika sınırına doğru, Uvalde'nin aşağısında yaşadığını söyledi. Wilson'ın bir sığır işçisi, bir çiftlik ustası ve sığır çobanı olduğunu, şimdi iyi durumda olduğunu, tüm kötü alışkanlıklarından
vazgeçtiğini ve iyi bir vatandaş olduğunu söyledi. Wilson'ın memurun varlığından haberdar olduğunu ve memurun eski suçlamalarla eski bir adamı takip etmekten vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordu. Memur hemen, Wilson gerçekten doğru bir hayat yaşıyorsa ve tekrar kötü bir hayat sürmeyi düşünmüyorsa, onu yalnız bırakmakla kalmayacağını, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri başkanından onun için bir af almaya çalışacağını söyledi. O zamandan itibaren altı aydan kısa bir süre sonra, Başkan Grover Cleveland tarafından imzalanan bu af, New Mexico'nun Rio Grande kasabasındaki ofisinde bu memurun elindeydi. Billy Wilson'a bir telgraf gönderildi ve gelip şansını deneyecek kadar cesur bir adamdı. Memur, fazla konuşmadan kasasına gitti, başkandan imzalı affı çıkardı ve Wilson'a uzattı. İkincisi titredi ve kağıdı alırken gözyaşlarına boğuldu. "Hayatıma ihtiyacın olursa," dedi, "bana güven. Ve bundan asla geri adım atmam!" idari affa dokunurken. Teksas'a geri döndü ve bugün orada iyi bir vatandaş olarak yaşıyor. Böyle bir olayda isim vermek yanlış olur.

Tom O'Folliard da tanınmış bir karakterdi. En azından kendi inancına göre bir tür silah uzmanıydı. Orta boylu, koyu tenli ve çok fazla zihinsel kapasitesi olmayan bir adamdı. Aşağı sıralara doğudan bir yerden, muhtemelen Teksas'tan geldi ve
onun hakkında, bazı çatışmalara katıldığı ve Sumner'da Bowdre ve Kid ile birlikte gömüldüğü dışında çok az şey biliniyor. Bir veya iki blöf ve karşılaşmayla kurtuldu ve en iyi adamlar kadar iyi, daha doğrusu en kötü adamlar kadar kötü olduğunu düşünmeye başladı; çünkü kötü bir adam olarak ün kazanmak isteyenlerden biriydi.

Tom Pickett, O'Folliard sınıfından çok da uzak olmayan bir başkasıydı, vahşi, yünlü ve köri edilmesi zor olarak görülmek istiyordu; ancak olayların da kanıtladığı gibi, gerçek köri konusunda öyle değildi. Çok iyi bir silah kullanıcısıydı ve silah kullanma becerisiyle gurur duyuyordu. Kid'in çetesinin Sumner yakınlarında tutuklanmasından sonra iyi davranmış gibi görünüyor ve yerleşim yerlerinde uzun süre iki silah taşımasına rağmen başka suç eylemleriyle bağlantısı bilinmiyor. Bir zamanlar, iyi bilinen bir şerif, tamamen şans eseri, kasabasındaydı ve Pickett'ın orada olduğunu bilmiyordu. İkincisi, kendisini ilgilendiren bir şeyin olduğunu düşünerek kelimenin tam anlamıyla ormana gitti. Ne kadar kötü olduğunu gösterme fırsatını kaçırdığı hatırlatıldığında, şöyle açıkladı: "O uzun bacaklıyla hiçbir şey yapmak istemiyorum." Pickett, şüphesiz, yerleşti ve faydalı bir adam oldu. Gerçekten de, söylemesi garip bir şey gibi görünse de, o sınırın eski vahşiliğinin çoğunun genel bir gelenek, hatta alışkanlık meselesi olduğu gerçeğidir. Çevre vahşiydi ve insanlar vahşice koşmaya başladı. Zaman değiştiğinde, bazıları da değişti ve sık sık, sonuçta yerleşip çalışabileceklerini ve düzgün bir hayat sürebileceklerini gösterdiler. Kanunsuzluk bazen mizaçtan çok çevreyle ilgilidir. Bölüm XVII

Buckshot Roberts'ın Dövüşü--_Sakat Eski Bir Askerle
Billy the Kid Çetesi Arasındaki Karşılaşma_--_On Üç Kişiye Karşı Bir Adam._

Vahşi Bill'in McCandlas çetesiyle dövüşünün yanında,
Buckshot Roberts'ın Mescalero Kızılderili rezervasyonundaki Blazer's Mill'de dövüşü,
Batı'da bilinen tek bir adamın zorluklara karşı verdiği en dikkat çekici mücadeledir.
Sonuncusu pek bilinmez, ancak kayda değerdir.

Buckshot Roberts, sınırda beliren ve
kendi geçmişleri hakkında çok az tarih veren adamlardan biriydi. Batı'dan Teksas'tan geldi, ancak Lone Star eyaletinden daha doğuda doğduğu düşünülüyor. Uzun süre Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yaptı ve terhis olmadan önce
çavuş rütbesine ulaştı; ardından o günün birçok askeri gibi
sınırda kaldı. Bir zamanlar ünlü Teksas korucularının bir üyesiydi ve bir Kızılderili savaşçısı olarak ün salmıştı. Komançiler tarafından
feci şekilde vurulmuştu. Yine, diğer taraftaydı,
koruculara karşıydı ve bir keresinde yirmi beşine karşı koymuştu, ancak bu karşılaşmada neredeyse ölüyordu. Bu yaralardan dolayı sağ kolu o kadar kötü sakatlanmıştı ki
omzuna bir tüfek kaldıramıyordu. Yaralarının doğası nedeniyle genellikle "Buckshot" Roberts olarak bilinirdi.

Roberts, dünyanın en büyüleyici yerlerinden biri olan Orta New Mexico'nun güzel Ruidoso vadisinde küçük bir çiftlik kurdu; ve tek istediği
yalnız bırakılmaktı, çünkü geçinebiliyor ve
işten korkmuyor gibi görünüyordu. Lincoln County Savaşı patlak verdiğinde, yerel hizip liderlerinden biri olan Binbaşı Murphy'nin bir arkadaşı olarak tanındı; ancak
savaşçılar ona tarafını seçmesinin zamanının geldiğini kısaca söylediğinde, o da aynı şekilde kısaca hiçbir tarafı tutmayacağını;
zamanında yeterince savaş gördüğünü ve onun için hiçbir adamın savaşında savaşmayacağını söyledi. Bu, o zaman ve yer için ihanetti ve
ölümle cezalandırılabilirdi. Roberts'ın arkadaşları ona Billy the Kid ve Dick Brewer'ın onu öldürmeyi planladıklarını ve ülkeyi terk etmesini tavsiye ettiler.

Roberts'ın işlerini bitirdiği ve ülkeyi terk etmeye hazırlandığı, çetenin onu aradığını duyduğu ve
sonra onlara onu bulma fırsatı verdiği söylenir. Diğerleri, Kitts adında bir arkadaşıyla buluşmak için Blazer's Mill'e gittiğini, duyduğuna göre vurulduğunu ve ağır yaralandığını söylüyor. Blazer's Mill'e, aralarında bir tartışma olan Binbaşı Godfroy ile kişisel bir karşılaşma yaşamak için gittiğine dair başka bir söylenti daha var. Billy the Kid'i öldürmek ve kendisine teklif edilen ödülü almak amacıyla gittiğine dair daha da saçma bir hikaye var. Bu sonuncuların gerçekleşmesi pek olası değil. Gerçek şu ki, cesur bir adam olmasına rağmen ülkeyi terk etmeye kararlı olmasına rağmen, inancında Blazer's Mill'e gidip sözde yaralı arkadaşını görmek ve ayrıca duyduğu tehditlerde ne olduğunu görmek yazıyordu. O sırada olanlara dair yaşayan üç görgü tanığı var: Bugün Ruidoso'da çiftçilik yapan Frank ve George Coe ve Carrizzo çiftliğinde aşçılık yapan Johnnie Patten. Patten, H Birliği'nin eski bir askeriydi, Üçüncü Süvari, ve 1869'da Fort Stanton'da terhis edildi. Roberts savaşı sırasında Dr. Blazer için kereste fabrikasını yönetiyordu. Frank Coe, kendisinin barış elçisi olmaya çalıştığını ve Roberts'ın silahlarını bırakmasını ve savaşmamasını sağlamaya çalıştığını söylüyor. Patten, hayatını tehlikeye atarak, Roberts'ı Dick Brewer, Kid ve çetesinin onu öldürmeyi planladığı konusunda uyardığını söylüyor. Roberts'ın Tularosa nehrinin sığ yerinden geçerken hala ıslak bir katırla geldiğinde, orada Dick Brewer, Billy the Kid, George Coe, Frank Coe, Charlie Bowdre, Doc Middleton, bir Scroggins ve Dirty Steve (Stephen Stevens) ve diğerleriyle, toplamda on üç kişiyle tanıştığı kesindir. Bu adamlar hala bir çete olduklarını iddia ediyorlardı ve Dick Brewer'ın "özel polis memuru" altındaydılar.

Brewer ekibi evin arkasına çekildi. Frank Coe, Roberts'ın bir tarafta olduğu
bir görüşme yaptı. Binbaşı Godfroy'un kızı Kate Godfroy, Brewer ve çetesinin amacının ne olduğunu bildiği şeye itiraz etti. Dick
Brewer adamlarına, "Ona şimdi hiçbir şey yapmayın. Onu yoldan biraz daha uzağa
çekin." dedi.

Roberts, silahlarını Frank Coe'ya vermeyi reddetti. Evin dışında, kapının yanında durdu. Sonra, her şeyi
görmüş olan Johnnie Patten'ın anlattığına göre, evin arkasından aniden Kid çetesi belirdi, hepsi silahlı dövüşçüydü, her biri geldiğinde ateş ediyordu.
Çetin adam açık kapıya doğru bir adım bile geri çekilmedi. Eski yaraları yüzünden sakat olduğu için tüfeğini omzuna kaldıramıyordu,
kaldıracı kalçasından çalıştırdı. Burada bir düzine adam vardı, tüm o vahşi ülkenin en iyi dövüşen adamları, ona bir düzine ayak mesafeden ateş ediyorlardı; yine de Jack Middleton'ı ciğerlerinden vurdu, ama onu
öldüremedi. George Coe'nun elinin bir parmağını vurdu, Coe da dövüşü
bıraktı. Roberts daha sonra yarım adım öne çıktı ve silahını Billy the Kid'in
karnına dayadı. Nedense silah ateş almadı ve Kid hayatındaki en dar kaçışla kurtuldu.
Charlie Bowdre şimdi evin köşesinde belirdi ve Roberts ona
sonra ateş etti. Kurşunu Bowdre'nin kemerine isabet etti ve kemerini kesti. Neredeyse aynı anda Bowdre ona ateş etti ve vücudundan vurdu. Düşmedi, sendeleyerek duvara doğru gitti; ve orada öylece durdu, eski sakatlığı ve şimdi ölümcül yaraları vardı,
ama o kadar vahşi bir insan kaplanıydı ki, görünüşü bile bu profesyonel dövüşçüler çetesini dehşete düşürdü. Aslında evin etrafından çekildiler
ve onu orada bıraktılar!

Her biri kurbanı vurduğu için övgüyü hak etti. "Hayır," dedi Charlie
Bowdre, "Onu kendim vurdum. Her iki tarafına da toz serptim. Tozun ceketinin her iki tarafına da sıçradığını gördüm, kurşunum onu ​​delip geçti." Tartıştılar, ama tekrar evin etrafından dolanmadılar.

Roberts şimdi sendeleyerek eve geri döndü. Kendi Winchester'ını yere attı ve Dr. Appel'e ait olan ve Dr. Blazer'ın odasında bulduğu ağır bir Sharps tüfeği aldı. Brewer, Dr.
Blazer'a Roberts'ı dışarı çıkarmasını söyledi, ancak Blazer bir erkek gibi reddetti. Roberts, yatağın üzerinden bir şilteyi yere çekti ve evin önündeki açık bir
pencerenin yanına kendini attı. Çete dağılmıştı ve evi çevrelemişti. Dick Brewer, değirmenin yakınındaki otuz inçlik bir kereste kütüğünün arkasına sığınmıştı, bu vahşi küçük savaşçının yaralı bir şekilde yattığı pencereden sadece yüz kırk adım ötedeydi. Brewer, Roberts'ın ne yaptığını görebilmek için başını kereste kütüğünün hemen üstüne kaldırdı. Gözleri, kütüğün tepesinden zar zor görünüyordu, ancak o mesafeden Roberts'ın bufalo tüfeğinden çıkan ağır mermi gözüne isabet etti ve kafasının tepesini uçurdu.

Artık Billy the Kid çetenin lideriydi. İlk hareketi, adamlarını bir araya toplayıp oradan uzaklaşmak oldu, tüm birliği tek bir adam tarafından kırbaçlandı! Arkalarında bir ceset ve onlarla birlikte yaralı adamlar vardı.

Otuz altı saat sonra Blazer's Mill'de başka bir ceset daha vardı.
Fort Stanton'dan getirilen doktor, Roberts için hiçbir şey yapamadı ve
acı içinde öldü. Johnnie Patten, keresteci ve kaba marangoz,
büyük bir tabut yaptı ve Brewer ve Roberts,
yan yana gömüldüler. Patten, "Çok iyi bir tabut yapamadım," diyor, "bu yüzden
ayak ucunda bir uç parçası olmadan büyük bir V şeklinde yaptım. Sadece
ikisi de birlikte koyduk." Ve bugün orada yatıyorlar, bu görgü tanığının raporuna göre, bu kişi doğruluk gösteren bir
pozisyonda görünüyor. Dr. Blazer'ın oğlu Emil Blazer, hala bu şiddetli küçük savaşın olduğu yerde yaşıyor ve iki ölü adamın ayrı ayrı ama yan yana gömüldüğünü söylüyor, Brewer Roberts'ın sağında. Küçük mezarlıkta birkaç mezar daha var, hiçbiri başlık tahtası veya kayıt içermiyor ve şimdi hepsinin üzerinde çimenler yetişiyor. Roberts'ın durduğu bina artık yok ve bir zamanlar eski dağ kereste fabrikasını besleyen ama artık eskiden kullanılmayan yarış pistinden biraz daha geriye başka bir kerpiç bina inşa edildi. Eski su kanalı
suyun çarka aktığı yerde hala var ve artık yıkılmış olan eski değirmenin yeri kolayca izlenebiliyor. Yazar 1905 sonbaharında burayı ziyaret ettiğinde, tüm bu noktalar doğrulandı ve mesafeler ölçüldü. Roberts'ın yaptığı uzun bir vuruştu ve yokuş aşağıydı. Bunu yapan adamın canlılığı, cesareti ve bu tür zorluklara karşı hem yaşam hem de amaç konusundaki azmi, Roberts'ı bugün bile o kanlı bölgede hayranlıkla anılan bir adam yapıyor.

Bölüm XVIII

Adam Avı--_Batılı Barış Görevlisi, Maaş İçin Çalışıp Hayatını Riske Eden Sessiz Bir Vatandaş_--_Adam Avı Ticareti_--_Tipik Bir Sınır Şerifi
Pat Garrett'ın Biyografisi_.

Batılı şerifin eylemleri çoğunlukla kayıt altına alınmamış veya kanlı olaylar olarak kurguda korkunç bir şekilde ortaya konulmuş, sadece kanlılıkları nedeniyle ilgi çekicidir. Genellikle kendi eylemleriyle övünen bir adam olmayan sınır görevlisinin kendisi, sessizce geçmişin arka planına adım atmış ve medeniyetin ilerlemesindeki önemini daha yüksek sesle ilan eden başkaları tarafından değiştirilmiştir. Yine de kötü adamların peşine düşen ve insanların yaşamasını, mülk sahibi olmasını, evler kurmasını ve bir toplum, bir ülke ve bir hükümet kurmasını güvenli hale getiren iyi adam olan tipik sınır şerifi, büyük ilgi gören tarihi bir karakterdir. Çok sayıda iyi karakter arasında, belki de en iyi şekilde birinin hikayesini anlatarak en iyi şekilde anlayacağız; ayrıca avlanması gereken insanlarla dolu bir bölgede insan avlamanın tehlikeli işi hakkında da bir şeyler öğreneceğiz. Patrick Floyd Garrett, daha çok Pat Garrett olarak bilinir, doğuştan Güneyliydi. 5 Haziran 1850'de Alabama'nın Chambers ilçesinde doğdu. 1856'da,
ebeveynleri Louisiana'daki Claiborne bölgesine taşındı. Burada babası büyük bir toprak sahibiydi ve tabii ki o zamanlar ve o yerde bir köle sahibiydi ve iç savaşı izleyen yeni _rejimin_ acımasız muhalifleri arasındaydı. Genç Garrett'ın babası öldüğünde, büyük mülkler kötü yönetim
altında azaldı; ve kısa bir süre sonra anne kocasını mezara kadar takip ettiğinde, savaştan etkilenen aile kaynakları devreye girdi, ancak iki Garrett çiftliği yaklaşık üç bin dönümlük zengin Louisiana toprağını kapsıyordu. 25 Ocak 1869'da, on sekiz yaşında uzun boylu ve zayıf bir genç olan Pat
Garrett, vahşi Batı'da servetini aramaya koyuldu, beyninde ve vücudunda olanlardan başka hiçbir kaynağı yoktu.

Teksas'ın Dallas bölgesindeki Lancaster'a gitti. Güney Teksas'taki büyük bir çiftlik sahibi adam istiyordu ve Pat Garrett eşyalarını toplayıp onunla birlikte
eve gitti. Ancak dünya onun için yeniydi ve o zamanın diğer birçok genci gibi
kuzeye giden ineklerle birlikte yola çıktı. Sürüsü
Eagle Lake'te toplandı ve yolculuğuna yalnızca Denison'a kadar eşlik etti. Orada, Teksas'ın Panhandle bölgesinde batıda uzanan büyük ovalarda bizon avcılarının daha da vahşi yaşamının zevklerini duyduğunda huzursuzlanmaya başladı. Üç kış boyunca, 1875'ten 1877'ye kadar,
bufalo menzili ile yerleşim yerleri arasında gidip geldi, artık sınır hayatına iyice alışmıştı.

1877 sonbaharında bir kez daha Batı'ya gitti ve bu sefer de
batıya gitmeye devam etti. İki dayanıklı arkadaşıyla birlikte, vahşi ve bilinmeyen Panhandle kırsalını tamamen geçerek, vagonları "Sarı Evler" olarak bilinen yerin yakınında bıraktı ve bir daha asla oraya dönmedi. Battaniyelerini, kişisel eşyalarını vb. bir daha hiç görmedi. Kendisi ve arkadaşlarının ağır
Sharps tüfekleri, bol miktarda barut ve kurşunları ve yeniden doldurma araçları vardı ve başka hiçbir şeyleri yoktu. Yataklarını eyer
battaniyelerinden yapıyorlardı ve yiyeceklerini vahşi sürülerden öldürüyorlardı. Maceraya olan aşkları için, bilinmeyen bir ülkede yolculuklarına devam ettiler ve sonunda Şubat 1878'de Pecos nehri üzerindeki küçük Meksika yerleşimi Fort Sumner'a ulaştılar.

[İllüstrasyon: PAT F. GARRETT
Güneybatı'nın en ünlü barış görevlisi]

Pat ve arkadaşları açtı, ancak bulabildikleri tek nakit para
bir buçuk dolardı. Bunu Pat'e verip
yemek hakkında bilgi almak için onu dükkana gönderdiler. Yemek fiyatlarını sordu,
ve ona öğün başına elli sent dediler. Onlara sadece bir kez yemek yemelerine izin vereceklerdi. Bir buçuk dolarlık un ve pastırma almaya karar verdi, bu da iki veya üç öğün yetecekti. Arkadaşlarına katıldı,
ve nehir kıyısındaki kampa gittiler, orada yemek pişirdiler ve yediler,
tamamen mutlu ve gelecek konusunda oldukça umursamazdılar.

Kahvaltılarını bitirirken, nehrin yukarısında bir sığır sürüsünün tozunu gördüler ve bir grubun bir sürüyü çalıştırdığını, bir amaç için sığırları kestiğini fark ettiler.

Pat, çocuklardan birine "Yukarı çık ve bir iş bul," dedi. İkincisi yukarı çıktı, ancak patronun yardım istemediğini bildirerek geri döndü.

"Eh, yardıma ihtiyacı var," dedi Pat. Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve
kendisi de akıntıya karşı yola koyuldu.

Garrett o zamanlar, söylendiği gibi, çok uzun boyluydu, altı fit dört buçuk inç ve çok zayıftı. Bacakları için yeterince uzun pantolon
bulamadığı için, en iyi pantolonunu yaklaşık üç fit uzunluğunda, tüyleri açık bufalo taytıyla birleştirmişti. Zayıf, tozlu ve
tıraşsız, sert görünüyordu ve sürü sahibine yaklaşıp
iş istediğinde, diğeri memnun olduğu kadar endişeliydi. Tekrar reddetti,
ama Pat ona işe gitmek için geldiğini ve üzgün olduğunu,
ama bunun önüne geçilemeyeceğini kesin bir şekilde söyledi. Garrett'ın sakin sesindeki bir şey
inekçinin dikkatini çekmiş gibiydi. "Ne yapabilirsin,
Lengthy?" diye sordu.

"Saçlı ve ipli her şeye binebilirsin, buradaki herhangi bir adamdan daha iyi," diye cevapladı Garrett, diğer adamlara eleştirel bir bakış atarak.

İnek adam bir an tereddüt etti ve sonra, "İçeri gir," dedi. Pat içeri girdi. İçeride kaldı. İki yıl sonra hala Fort Sumner'daydı ve evlendi.

Garrett, evliliğinden kısa bir süre sonra Fort Sumner'dan taşındı ve şu anda gelişen Roswell şehrinin bir mil doğusunda, Hondo kıyısındaki bir pınarda ve o zamanlar bakir ovaların ortasında yerleşti. Burada arazi aldı ve toplamda bin iki yüz elli dönümden fazla araziye sahip oldu. Şimdi sahip olsaydı, yarım milyon dolar değerinde olurdu.

Ancak, sınır çiftçisinin istikrarlı hayatını yaşamayacaktı. Roswell'li arkadaşı Yüzbaşı J. C. Lea yanına geldi ve Lincoln ilçesinin şerifi olarak aday olup olmayacağını sordu. Garrett kabul etti ve seçildi. Bu görevi almaması konusunda uyarıldı ve o bölgenin sert 
kanun kaçakları çeteleri tarafından kendisine herhangi bir işlem yapmaya kalkışırsa öldürüleceği söylendi. Buna hiç aldırış etmedi ve ülkede henüz bilinmeyen bir isim olduğu için, yeni ve zayıf bir şekilde yerleşik olduğu için öldürüleceğinden emin görünüyordu. Valinin mutlak güvenini kazandı ve ona devam etmesini, teknik ayrıntılara takılmamasını, ancak yıllardır can ve malı güvensiz hale getiren ve bölgeyi medeniyetin
bir alay konusu
haline getiren çeteyi dağıtmasını söyledi. Gerçek biliniyor olsaydı, belki de Garrett'ın bazen kötü bir adamı tutukladığı ve daha sonra yerleşim yerlerine gittiğinde bunun için bir emir aldığı bulunabilirdi. Düz bir altıpatlar tabancanın en iyi arama emri olduğunu buldu ve aslında güneybatı New Mexico'da bir hükümet kurma meselesini kendi eline aldı ve bunu kendi
yoluyla yaptı. O, kanunun tüm mekanizmasıydı. Bazen mahkumlarını kendi
cebinden 
barındırıyordu. Kendisi devletti! Sözü
iyiydi, yakaladığı en kötü katile bile. Sıklıkla, kanun gereği, kendisinden talep edilse bile yasal olarak tutamayacağı tutukluları bakımı altında tutuyordu; ancak herhangi bir talebe rağmen onları tutuyordu; ve o sınırdaki en kötü tutuklu bile, ne olursa olsun Pat Garrett'ın ellerinde güvende olduğunu ve Pat onu herhangi bir noktaya kadar götüreceğini söylerse götüreceğini biliyordu.

Şerif ve Birleşik Devletler mareşali olarak ilk çalışma sezonunu tamamladıktan sonra Garrett bir süre orada çiftçilik yaptı. 1884'te, bir suçlu yakalayıcı olarak ünü artık yaygınlaşmışken, Teksas'ın Wheeler ilçesinde bir Teksas korucuları şirketini örgütledi ve sorumluluğunu üstlendi ve bir buçuk yıl boyunca Atacosa'yı ve civarını merkez yaptı. Artık bir insan yakalayıcı olarak ünü o kadar büyüktü ki, bir sığır dedektiflik bürosunun işlerini yönetmek için işe alındı; medeniyette artık o kadar ilerlemişti ki, insanlar ineklerine dikkat etmeye başlamıştı. Yukarı Teksas'ta çalışan bir yağmacı çetesini dağıtması için kendisine on bin dolar teklif edildi ve bunu yaptı; ancak aslında bir veya iki kişiyi öldürmek için para aldığını, onları yakalamak için değil; ve herhangi bir adamın intikamının temsilcisi olarak hareket etmek istemediği için bu işi bıraktı ve Beyaz dağlardaki "V" çiftliğinde çalışmaya başladı. Daha sonra 1887 baharında tekrar Roswell'e taşındı. Burada Pecos Vadisi Sulama Şirketi'ni kurdu. Büyük Bahar nehirlerinin yerden
yukarı doğru çıktığı bu ülkede artezyen suyunun varlığından şüphelenen ilk kişiydi; ve çabaları sayesinde tüm vadiyi altüst eden kuyular açıldı. Chaves ilçesinin şerifliği için yarıştı ve yenildi. Politikadaki ilk başarısızlığına öfkelenerek Roswell'e geldi ve topraklarını elde edebileceği şeyler için feda etti. Bugün
ekinler ve meyvelerle kaplıdır ve dönümü altmış ila yüz dolar değerindedir.

Garrett daha sonra Teksas'a geri döndü ve Uvalde yakınlarına yerleşti ve burada bir kez daha
sulama işine girdi. Beş yıl burada kaldı,
çiftçilik yaptı ve para kaybetti. New Mexico valisi W. T. Thornton,
onu çağırdı ve Numa Raymond'un
süregelmemiş görev süresini doldurmak için
Donna Ana ilçesinin şerifliği görevini üstlenip üstlenmeyeceğini sordu.
Donna Ana ilçesinin şerifi olarak iki dönem daha görev yapmak üzere seçildi ve
hiçbir sınır görevlisinin cesareti ondan daha iyi değildir.

Aralık 1901 ayında, Garrett'ı duymuş olan Başkan Theodore Roosevelt onunla tanıştı ve ondan hoşlandı ve hiçbir yaygara koparmadan veya
danışmadan onu Teksas, El Paso'da gümrük memuru olarak atadı. Burada
sonraki dört yıl boyunca Garrett popüler bir memur oldu ve dürüst ve korkusuz bir memur oldu.

Garrett'ın kazandığı asıl ün, 
çaresiz Billy the Kid'i öldürmesiyle oldu. Bu girişimin kronolojisini buraya yazmak uygun olur, çünkü bu, bir sınır şerifinin kötü bir adamı nasıl yakaladığını en iyi şekilde gösterecektir.

Kid ve çetesi, Mescalero rezervasyonunda ajans memuru Bernstein'ı öldürdüklerinde, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin topraklarında bir cinayet işlediler ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı bir suç işlediler. Amerika Birleşik Devletleri'nin emri, o zamanlar şerif yardımcısı ve seçilmiş şerif olan Pat Garrett'ın eline verildi ve o da izini sürdü ve adamları Fort Sumner yakınlarında, yerleşim yerinin yaklaşık dokuz mil doğusundaki One Brazil çiftliğinde buldu. Kid'le birlikte Charlie Bowdre, Tom O'Folliard, Tom Pickett ve Dave Rudabaugh da vardı.
Rudabaugh, Las Vegas'ta hapishaneden yeni kaçmıştı ve gardiyanını öldürmüştü.
Çetedeki hiçbir adam cinayetten çekinmemişti. Artık Garrett'ı öldürmek için can atıyorlardı ve ellerinden geldiğince onun tüm hareketlerini izliyorlardı. Bir gün Garrett ve onun doğaçlama ekibinden bazıları kasabanın doğusuna doğru at sürerken, birkaç mil süren bir kovalamacada onlar için fazla iyi olduğu ortaya çıkan bir ata binmiş olan Tom O'Folliard'a saldırdılar. Garrett sonunda O'Folliard'ı takip ederek yalnız kaldı ve ona iki kez ateş etti. İkincisi daha sonra Winchester'ıyla Garrett'a yirmi el ateş ettiğini itiraf etti; ancak eyerden iki veya üç yüz metre mesafeden iyi atış yapmak zordu, bu yüzden iki adam da vurulmadı. O'Folliard dersini almadı. Birkaç gece sonra, Tom Pickett'la birlikte kasabaya geldi. Yaklaştığı konusunda uyarılan Garrett, başka bir adamla birlikte bir binanın gölgesinde saklanarak bekliyordu. O'Folliard yaklaşırken, ellerini kaldırması emredildi, ancak bunun yerine silahının peşine düştü ve Garrett anında onu vücudundan vurdu. Garrett, "Hiçbir adamın onun gibi çığlık attığını duymadınız," dedi. "Vurulduğu zaman silahını düşürdü, ama biz bunu bilmiyorduk ve atını yakalamak için koşarken, ona tekrar ellerini kaldırmasını emrettik. Yapamayacağını, öldürüldüğünü söyledi. Sonra onu aşağı indirdik ve eve aldık. Yaklaşık kırk beş dakika sonra öldü. Her şeyin kendi hatası olduğunu ve kimseyi suçlamadığını söyledi. Ben de Tom Pickett'ı orada öldürürdüm," diye sonlandırdı Garrett, "ama adamlarımdan biri tam yüzümün önünden ateş etti ve beni bir anlığına kör etti, bu yüzden Pickett kaçtı." 

Kid'in çetesinin geri kalanı artık yukarıda belirtilen taş evde bulunuyordu ve evlerini yeni boşalttıkları çiftlik sahibi tarafından nerede oldukları bildirildi. Bu nedenle adam avı metodik bir şekilde ilerledi ve Garrett ve adamları, sadece iki veya üç tanesine tamamen av olarak güvendiği, şafaktan hemen önce evi kuşattılar. Garrett, Jim East ve Tom Emory ile birlikte, haydutların kalesinin bulunduğu sırtı oluşturan
yarığın başına doğru süründü. Sabahın erken saatleri bu tür bir sürpriz için her zaman en iyi zamandır. Sabah ilk dışarı çıkan Charlie Bowdre'ydi ve kapıdan dışarı çıktığında kötü bir adam olarak kariyeri sona erdi. Vücudundan üç kurşun geçti. Eve geri döndü ama sadece yirmi dakika kadar yaşadı. Çocuk ona, "Charlie, sen zaten
öldün. Silahını al ve dışarı çıkıp o uzun bacaklı ----'yi ölmeden önce öldür." dedi. Bowdre'nin tabancasını önüne çekti ve onu kapıdan dışarı itti. Bowdre şerifin yattığı
noktaya doğru sendeleyerek ilerledi. "Keşke--Keşke----" diye başladı ve
eve doğru işaret etti; ama ne dilediğini söyleyemedi. Garrett'ın karda serdiği battaniyelerin üzerinde öldü.

[İllüstrasyon: John W. Norton'un bir resminden
TİPİK BİR BATILI ADAMI AVLANMASI Pat F. Garrett, Tom O'Folliard'ı kovalıyor]

Bundan önce Garrett, bağlı olduğu kapı kirişinde bir atı öldürmüş ve dikkat çekici bir atışla diğerini serbest bırakmış, onu tutan ipi
kırmıştı. Bu iki atışın şimdiye kadar yaptığı en iyi atışlar olduğunu düşünüyordu; ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü tüfek veya tabancayla olağanüstü bir atıştı. İçeride iki at vardı, ancak ölü at
kapıyı tıkadı. Pickett şimdi çeteye teslim olmalarını söyledi. "O adam
kapının dışına çıkan herkesi öldürecek," dedi, "hepsi bu. O'Folliard'ı öldürdü, Charlie'yi öldürdü ve bizi
öldürecek. Teslim olalım ve tekrar dışarı çıkma şansını deneyelim." Bunu dinlediler, çünkü gördükleri
ateşli saldırı kalplerini
oldukça kırmıştı.

Garrett şimdi adamlarına yiyecek almak için çiftlik evine gönderiyordu ve
yemek pişirmek aç haydutlar için çok fazlaydı, çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.
Bir silah namlusuna kirli beyaz bir bez koydular ve teslim olmayı teklif ettiler.
Tek tek dışarı çıktılar ve silahsızlandırıldılar. O geceyi
Brazil çiftliğinde, muhafızlar altındaki tutuklular ve Charlie Bowdre'nin cesedi, dışarıda vagonda, battaniyelere sarılmış halde geçirdiler. Ertesi sabah, Bowdre
Tom O'Folliard'ın yanındaki küçük mezarlığa gömüldü. Çocuk, sıradaki kişinin kendisi olacağını
bilmiyordu.

Bu adamlar, hepsinin Santa Fe'ye götürülmesi şartıyla teslim oldular ve Garrett, hayatını riske atarak onları Rudabaugh'un arandığı Las Vegas'a götürdü. Şehrin yarısı treni
garaj alanlarından kuşattı. Garrett, Kid'e, eğer kalabalık arabanın kapısından içeri
girerse ona altıpatlar fırlatacağını ve ondan
savaşmasına yardım etmesini isteyeceğini söyledi.

"Tamam, Pat," dedi Kid neşeyle. "Sen ve ben
tüm çeteyi kırbaçlayabiliriz ve bunu yaptıktan sonra ben koltuğuma geri dönerim ve
sen tekrar zincire vurabilirsin. Sözünü tuttun." Bunu yapacağına dair çok az şüphe vardı, ancak buna gerek yoktu, çünkü son anda Las Vegas'tan vekil Malloy lokomotifin üzerine atladı ve treni
bahçeden çıkardı.

Billy the Kid yargılandı ve idama mahkûm edildi. Vali Lew Wallace tarafından kendisine af
vaadinde bulunulmuştu, ancak af gelmedi. İnfaz gününden birkaç gün önce, Kid, başka bir yerde anlatıldığı gibi, kendisini koruyan iki şerifi öldürdü ve bir kez daha Fort Sumner civarındaki eski yaşam alanına geri döndü.

"Artık Kid'i öldürmem gerektiğini biliyordum," dedi Garrett yazara, yakın zamanda birlikte o ülkeyi ziyaret ettiğimizde gördüğümüz kanlı sahneleri anımsayarak. "İkimiz de, eğer bir gün karşılaşırsak, ikimizden biri olacağını biliyorduk. Bildiğiniz gibi, onu Sumner'a kadar takip ettim, iki şerif, John Poe ve 'Tip' McKinney ile birlikte ve onu eski kavak yolunun kenarındaki bir odada öldürdüm."

Artık çok geride kalmış olaylardan bahsetti. Kid'in çetesinin esir alındığı binanın yerini ancak zorlukla bulabilmiştik. Yapının kendisi yıkılmış ve kaldırılmıştı. Eski askeri karakola gelince, bir zamanlar ünlüydü, şimdi ıssızlıktan başka bir şey sunmuyordu. Artık orada tek bir insan
kalmıyordu. Bir zamanlar dört mil uzunluğunda olan eski kavak yolu
artık engebeli ve susuzdu ve büyük geçit töreni alanı kum ve adaçayı çalılığına dönmüştü. Sınırda uzun ve tehlikeli bir insan avının
son bulduğu eski Maxwell evinin yerini bulabilmek için bir süre aramamız gerekti. Garrett sonunda
artık sadece ufalanmış toprak duvarlardan oluşan kaba bir dörtgen olan yeri buldu.

"Burası," dedi, çimenli dikdörtgenin bir köşesini işaret ederek. "Pete Maxwell'in yatağı odanın tam bu köşesindeydi ve ben karanlıkta oturup Pete ile konuşuyordum, Pete yataktaydı. Çocuk
o zamanlar galeri olan yerde Poe ve McKinney'nin yanından geçti
ve tam buradaki kapıdan içeri girdi."

Bir süre durduk ve etrafında geniş, göz kırpmayan çölün uzandığı bu
rüzgarlı, ıssız noktaya belli bir ciddiyetle baktık.
Çevremizde, zamanında önemli bir yerleşim yeri olan, ancak artık eski sınırla birlikte geçmiş olan bir yerin kalıntıları vardı.

"Daha önce bir kez daha aldığım gibi Kid'in buraya geldiğini duydum,"
diye devam etti Garrett uzun uzun, "ve onu takip ettim, onu yakalamaya veya
onun beni yakalamasını sağlamaya karar verdim. Kasabanın kenarına doğru sürdük ve Kid'in orada olduğunu öğrendik, ancak tabii ki hangi evde olduğunu bilmiyorduk. Poe, etrafı soruşturmak için içeri girdi, çünkü orada benim kadar tanınmıyordu. Kid'i gördüğünde tanımıyordu ve Kid de onu tanımıyordu.

"Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi; gayet iyi hatırlıyorum.
Poe, McKinney ve ben, yerin kenarından biraz uzakta buluştuk. Kid'in çok uzakta olmadığına karar verdik. Evlere indik ve Poe ile McKinney'i Pete Maxwell'in evinin dışına koydum ve içeri girdim. Tam burada kapı vardı. O zamanlar bilmiyorduk,
ama tam o sırada Çocuk, Maxwell'in kapısından çok da uzak olmayan
bir Meksikalının evinin önünde çizmelerini çıkarmış bir şekilde yatıyordu. Meksikalıya içeri girdiğinde, ona yemek
için bir şeyler pişirmesini söyledi. Maxwell kısa bir süre önce bir sığır eti kesmişti ve ön taraftaki verandada
askıda bir çeyrek vardı. Bir süre sonra Çocuk ayağa kalktı,
yaşlı Meksikalıdan bir kasap bıçağı aldı ve gidip Maxwell'in evindeki çeyrekten bir parça et kesmeye karar verdi. Hikaye şöyle gelişti: Maxwell'in botlarını elinde tutarak Meksikalı bir kızla randevuya gitmek için eve geldi.

"Genel hikaye, Maxwell'in yatağının arkasındaki duvara yakın olduğumdur. Durum böyle değildi, çünkü yatak duvara çok yakındı. Pete
Maxwell, dediğim gibi, tam bu köşede, yatakta yatıyordu. Ben bir sandalyede oturuyordum ve ona doğru eğiliyordum, alçak sesle konuşuyordum. Sağ tarafım ona dönüktü ve tabancam da o taraftaydı. Kid'in bu kadar yakınımda olduğunu bilmiyordum, hatta yerleşim yerinde olduğundan bile emin değildim.

"Maxwell çok fazla konuşmak istemiyordu. Kid'in orada olduğunu ve kendi tehlikesinin farkındaydı. Kid buraya geldiğinde, tıpkı size anlattığım gibi, onunla İspanyolca, alçak sesle konuşuyordum. Poe ve McKinney'i ay ışığında orada otururken gördü, ama
hiçbir şeyden şüphelenmedi. '_Quien es?_'--'Kim o?'--diye sordu, yanlarından geçerken. Konuştuğunu duydum ve odaya geri döndüğünü gördüm,
Poe ve McKinney'e doğru bakıyordu. Oda karanlık olduğu için beni göremiyordu,
ama Maxwell'in yattığı ve benim oturduğum yatağa geldi. Bir şeylerin yolunda olmayabileceğini düşünüyor gibiydi.
Elinde otomatik kurmalı .41'lik bir tabanca vardı.
Yüzümü göremiyordu ve sesimi duymamıştı, yoksa beni tanırdı.

"Çocuk yatağın yanına geldi ve sol elini yatağa koydu ve Maxwell'in üzerine eğildi. Beni yarı karanlıkta otururken gördü ama
beni tanımadı, çünkü oturuyordum. Ayakta olsaydım boyum beni ele verirdi. 'Pete, _Quien es_?' diye sordu alçak bir sesle; ve altıpatlarıyla bana doğru hafifçe işaret etti. İşte o zaman sonsuzluğa doğru baktım. Gidilecek çok uzak bir mesafe yoktu.

"İşte tam da böyleydi. Ne Maxwell'e ne de Çocuk'a daha fazla zaman tanımadım. Aklımdan hemen bir düşünce geçti ve o da ateş etmem gerektiğiydi ve ateş etmem gerektiğiydi ve atışımın ilk seferde hedefi vurması gerekiyordu. Eğer onu öldürmezsem Çocuk'un beni bir anda öldüreceğini biliyordum.

"Tam o konuşurken ve bana doğru işaret ederken, ben sola ve
biraz aşağıya düştüm, bunu yaparken sağ elimle silahımın peşine düştüm. Ben
ateş ederken, Çocuk geriye düştü. Onu tam kalbinden yakalamıştım. Bana doğrultulmuş olan tabancası
düşerken ateş aldı, ama o
yukarı ateş etti. Ben sıçradığımda, bir kez daha ateş ettim, ama onu vuramadım ve
vurmaya da gerek yoktu, çünkü o ölmüştü.

"Onu kimin öldürdüğünü hiç bilip bilmediğini bilmiyorum. Beni karanlıkta
göremedi. Eğilip çektiğimi görmüş olabilir. Eğer
en ufak bir şüphesi olsaydı, beni
gördüğü anda ateş ederdi. Yatağa geldiğinde, kim olduğunu biliyordum. Gerisi
size anlattığım gibi oldu. Billy the Kid'in öldürülmesiyle ilgili başka bir hikaye yok, bu doğru. Ayrıca, cesedinin Fort Sumner'dan
çıkarıldığı da doğru değil. Bugün orada yatıyor ve size onu
gömdüğümüz yeri göstereceğim. Onu kendim, buradaki bu evde yatırdım ve bilmem gerekirdi."

Yirmi beş yıllık zaman, Kid ve arkadaşlarının gömüldüğü mezarlığın dikenli tellerle çevrili küçük alanına girdiğimizde öğrendiğimiz gibi, tüm o ülkede işini yapmıştı.
Bu mezarlıkta mezar taşı yok ve hiçbir sakristan kayıtlarını tutmuyor. Garrett yine
tuz otları ve yağ odunu arasında arama yapmak zorundaydı. "İşte yer burası," dedi, sonunda. "Hepsini bir sıra halinde gömdük. İlk mezar Kid'indir,
ve onun yanında Bowdre ve sonra O'Folliard."

İşte insan avının sonunun geriye kalan tek kaydı. Böylece
dünyanın ihtişamı geçer! Bu ıssız dinlenme yerinde, rüzgarın estiği ve
unutulmuş bir mezarlıkta, zamanlarında haydut krallar olan ve Batı topraklarının yarısını terörle yöneten bazı kötü adamların
geriye kalan tüm şöhreti yatar. Hatta bir zamanlar Çocuğun mezarında duran ve bir zamanlar hayatta olsaydı ona bu kadar yakın mesafeden ateş etmeye cesaret edemeyecek
korkakların kurşunlarıyla delik deşik edilmiş olan başlık bile gitmişti. Mezarların, yerlerini bilen biri tarafından tekrar ziyaret edilmesi pek olası değil. Garrett bir süre sessizce onlara baktı, sonra dönüp kantindeki içki masasına gitti. "Eh," dedi sessizce, "her neyse, çocuklara içelim. Başka bir hayat varsa, umarım
benim onları çıkardığımdan daha iyi kullanırlar."

Bölüm XIX

Teksas'ın Kötü Adamları--_Yalnız Yıldız Eyaleti Her Zaman
Savaşçı Üretir_--_Sınır Savaşının Uzun Tarihi_--_Ben Thompson'ın Ölümü_.

Amerikan umutsuzunun hikayesinin bir incelemesi, onun her zaman şeylerin kenarında, medeniyet ve kanunsuzluk arasında tartışmalı bir sınır, veya karşıt uluslar veya kesimler arasında bir sınır olduğu yerde en kalabalık olduğunu gösterecektir. Yasanın gelmesiyle tamamen ortadan kalkmaz, ancak evi esasen toplumun yeni ve gelişmemiş bir durumundadır. Doğu ile Batı, Kuzey ile Güney arasındaki sınır, Amerikan iç kesimlerinin kötü adamının bölgesini oluşturdu.

En uzak Güneybatı, tüm Amerikan sınırlarının en eskisi ve en inatçısıydı. Biz, bir ulus olarak, toprakları bizimkine bitişik olan başka hiçbir ulusla, Meksika hariç, hiçbir zaman savaşmadık; ve biz Meksika'ya karşı bir halk olarak savaşa girmeden çok önce, Teksas, bir eyalet olarak veya daha doğrusu bir nüfus ve başka bir ırka karşı bir ırk olarak onunla savaşmıştı. Rio Grande sınırı dünyanın en kanlı sınırlarından biridir ve Teksas'ın birliğe kabul edilmesinden çok önce çok uzun zaman geçmiştir. Lone Star'ın büyük imparatorluğunu ilk kuran ve savunan kadar güçlü ve savaşçı bir nüfus tarafından yerleşilen yeni bir bölge hiç olmamıştı. İlk adamları istisnasız savaşçılardı ve o zamandan beri savaşçılar yetiştirdi.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Güneybatı'nın yerleşik olmayan topraklarının genç erkekler için cazibesi büyük ölçüde heyecan ve maceranın cazibesinde yatıyordu ve ayrıca büyük bir dünyevi kazanç olasılığı da vardı. Mississippi ve Louisiana'yı geçerek eski Nehir Yolu'ndan aşağı sürüklenen Güneyli adamlar kendi günlerinde ve nesillerinde kurnazdı. Sonunda Teksas'ın Meksika'dan zorla alınacağını biliyorlardı. Engin zenginlikleri onları
kazananlara ait olacaktı. Güneyli adamlar o zamanlar bile başka bir Batı arıyorlardı ve burada güçlü bir Batı vardı. Çağrı, savaşın tüm hat boyunca iyi olduğu yönündeydi; ve Virginia'dan Louisiana'ya kadar tüm Güney'in savaşçıları, Güney'in en cesur ve en yiğit ailelerinin babaları ve oğulları, bir el tutmak için bastırdılar ve dışarı çıktılar. Birleşip, Meksika yasasının uzaktaki ve etkisiz başkanından bağımsız, kendilerine ait bir hükümet talep ettiklerinde, dağınık ve çok sayıda değillerdi. Ülkeleri olarak Coahuila'yı değil, Teksas'ı istiyorlardı ve kendilerine ait bir hükümet istediler. Kanunsuz olmalarına rağmen, gerçek bir yasa, Sakson hakkı ve adaleti yasası istiyorlardı.

Crockett, Fannin, Travers ve Bowie gibi adamlar, doğu Teksas ovalarını geçip Meksika sınırının ateş hattında mesken tuttuklarında yarı siyasi hırs yarı da macera sevgisinden etkilenmişlerdi. Kötü adamlardan oluşan tarihi bir çete, en acımasız Baresark tipinde savaşan adamlar arıyorsanız, Alamo'nun ölümsüz savunucularına bakın. Bazıları, sakin bir analiz ışığında, gerillalardan pek de iyi değildi; ancak her adam bir kahramandı. Hepsinin kaçma, dışarı çıkıp daha doğuda Sam Houston'a katılma şansı vardı; ancak bir adama karşı koydular ve sınır silahlarını yalnızca kendilerinin yapabileceği şekilde kullanarak, savaşın ihtişamıyla dolu bir şekilde öldüler; saflar halinde değil, omuz omuza, onları neşelendiren pankartlar ve müzikle değil, her biri kendisi için ve düşmanıyla el ele, çaresiz bir savaşçı. Teksas'ın ilk insanları nesiller boyunca Meksikalılar ve Kızılderililerle sırayla savaştı. Ülke herhangi bir hukuk sistemi için çok büyüktü. Her adam kendine güvenmeyi öğrenmişti. Her kulübe, onları taşıyabilecek yaştaki her erkek için bir tüfek ve tabanca bulunduruyordu ve her çocuk büyüdükçe silahlarda yetenekliydi ve erkekler arasındaki tek tahkimin silahlar olduğu düşüncesine alışmıştı. Burada bulunan muafiyetleri takdir eden nüfusun bir kısmı şüphesiz suçluydu; kendi sebepleriyle eski bölgelerden kaçan adamlardan oluşuyordu. Bunlar zamanla kanunun dikkatini çekti; ve zorunluluktan doğan bir çözüm olan sert binici Teksas korucularının silahlı birlikleri kanunun uygulayıcıları olarak ortaya çıktı. Sığır günleri, sınırın vahşi zamanlarının uzamasına neden oldu. Bizon menzili, sert biniciler ve sert atıcılar kotasını yakaladı. Ve her zaman
görünüşte tükenmeyen yeni ve yerleşmemiş toprakların imparatorlukları--vahşiliğin devasa, izlenmemiş imparatorluğu--sürekli çağırıyordu; böylece
en yoğun yerleşim bölgelerindeki insanlar birbirinden çok uzaktaydı ve böylece
bir koruyucu olarak yasaya güvenilemezdi. Teksas adının vahşetin eşanlamlısı haline gelmesi şaşırtıcı değildi. Uzun süre ulusal sınırlarımız içindeki en vahşi bölge orasıydı. Pecos, Rio Grande, Gila ve Colorado boyunca savaşçı olarak ün kazanan birçok adam Teksas'tan sınırları aştı. Diğerleri kuzeye, Kızılderili Milletlerine
kayboldu ve orada izlerini bıraktı. Bazıları Rockies'in madenlerine veya Montana'dan Arizona'ya kadar olan sığır sıralarına gitti. Birçoğu
evde kaldı ve olaylı hayatlarını her zamanki gibi orada tamamladı--arada sırada öldürerek, sonra daha sık, sonunda bir kez fazla öldürüp asılana kadar; ya da yeterince sık öldürmeyip vurulana kadar.

Bu kadar geniş bir alana en yüzeysel bir çalışma bile yapmaya kalkışmak,
bizim ayırabileceğimizden on iki kat daha fazla alan gerektirecek ve
bizi amaçlanandan farklı tarih meselelerine götürecektir. Sadece Lone Star eyaletinin adamlarının
atlılar ve silah taşıyıcıları olarak kuzeye ve Kuzey Kutup Dairesi'nin eteğine kadar damgalarını bıraktıklarını
belirtebiliriz. Dilleri ve yöntemleri, Rio Grande'den Selkirks'e kadar olan ovaların tüm sığır ticaretini belirler. Onlarınki sınır muhafızları için büyük bir okuldu ve mezunları
gittikleri her yerde kendilerinin tam hesabını verirlerdi. Aralarında kötü adamlar vardı, herhangi bir ülkenin en kötüsü kadar kötü ve sayıları
geniş bir tahminde bile
bulunamayacak kadar fazlaydı.

Teksas'ın Montgomery ilçesinin bazı vatandaşları kısa bir süre önce bir akşam vakti bir dükkanda oturuyorlardı ve yakın zamanda o ilçede dikkatlerini çeken cinayetleri saymaya başladılar. Yetmiş beş doğrulanmış vaka saydılar ve sayımlarının kapsamlı olduğunu iddia edemediler. Teksas'ın birçok ilçesi bunu daha iyi veya daha iyi yapabilir ve birçok ilçe var. Teksas'ı trenle geçmek iki gününüzü alır. Teksas'ın kötü adam sahasının incelenmesi, açık nedenlerle duraklar!

Teksas'ın o kadar çok kötü adamı, eyaletlerinden çok daha geniş bir üne kavuştu ki, sınırda Teksas topraklarında doğan herhangi bir adamın, orada doğan herhangi bir at gibi "tekmeleyeceği" bir atasözü haline geldi.
Çoğu atasözünün arkasında bir gerçeklik payı vardır, ancak bugün hem atlar hem de Teksas'ın adamları eski bronco karakterlerinden bir şeyler kaybediyorlar. Bu
koşullar, bu dayanıklı ve yılmaz nüfustan,
büyük devletin, geniş, yerleşmemiş bölgelerde bu kadar kısa sürede ve kalıcı bir şekilde düzen ve huzur getirebilmesi, Amerikan karakterinin temel sertliğinin ve adaletinin ve Amerikan savaşçısının değerinin kanıtıdır.

Yine de, barışın zaferleri savaştan daha az olmasa da, Teksas'ın kendi kalbinde devlet adamlarıyla ve ticari krallarıyla, silah kullanmaya alışmış yiğit savaşçılarından daha fazla gurur duyup duymadığı şüphelidir. Güzel San Antonio şehri bugün meşgul ve
müreffehtir; ancak bugün tekrar tekrar kırmızıya boyanmış
topraklarda yürüyorsunuz. Sanayi kaptanlarının isimleri unutulmuşken, Crockett, Milam, Travis, Bowie isimleri varlığını sürdürüyor. Sınır savaşlarının, sınır seyahatlerinin ve ticaretin, sığır ticaretinin ve demir yolu inşaatının yarım yüzyıllık tarihini kapsayan bu gibi tarihlerden, eşit iddiaları olan birçok rakip göz önüne alındığında, Teksas'ın önde gelen kötü adamı unvanını taşımaya uygun kötü şöhretli bir örnek seçmek imkansızdır.

Ancak, hayatı modern zamanlara kadar uzanan ve bu nedenle oldukça doğru bir incelemeye tabi tutulan bir Teksas karakteri vardı - her zaman arzu edilen, ancak çoğu zaman pratik olmayan bir şey, çünkü hiçbir tarih, tanınmış silahlı savaşçıların biraz efsanevi başarılarıyla ilgili olandan daha çarpıtılmış, hatta daha çarpıtılmış değildir. Ben Thompson, Austin'li, yirmiden fazla adamın katili ve altıpatlar inancının mükemmel bir örneği, genel bir uygulama için yeterince iyi bir örnek teşkil edecektir. Thompson bir kahraman değildi. Hiçbir savaş eylemi yapmadı. Yaklaşan ölümcül gedikte umutsuz bir umut yaratmadı. Adı, büyük ulusunun hiçbir tarihinde saklı kalmadı. Bazı barış görevlilerinin görüşüne göre, bir vatandaşın olmaması gereken her şeydi. Yine de kendi yolunda üne kavuştu; ve hayatı o kadar çarpıcıydı ki, bugün bile, hiçbir zaman arkadaşsız kalmadığı gibi, savunucuları da eksik değil.

Ben Thompson İngiliz kökenliydi ve genel inanışa göre, Teksas'ın Lockhart yakınlarında doğdu, ancak İngiltere'nin Yorkshire bölgesinde doğduğu belirtiliyor. Daha sonra evi Austin'di ve hayatının büyük bir bölümünü, bir yerden bir yere dolaşarak geçirdi. Cesur ve becerikli bir silahşör olarak bilinen Thompson, kötü adam avcısı için iyi bir malzeme olarak görülüyordu ve öldüğünde Austin'deki polisin şerifiydi. Kişisel görünümünde Thompson tipik bir kumarbaz ve silahşör gibi görünüyordu. Boyu yaklaşık beş fit sekiz inçti ve vücudu kaslı ve sıkıydı. Saçları koyu ve dalgalıydı; gözleri griydi. Çok temiz giyinirdi ve her zaman ayakkabılarına özellikle dikkat ederdi, küçük ayakları her zaman hafif malzemeden yapılmış, tam oturan çizmeler giyerdi, bu da giyimin diğer ayrıntılarının dikkatsizce dikkate alınmaya meyilli olduğu bir ülkede yaygın bir züppelik biçimiydi. Erken yıllarında sivriltmeye meyilli olduğu koyu bir bıyığı vardı. Konuşmasında, içkiden heyecanlanmadığı sürece sessiz ve göze batmazdı. Altıpatlarla eşsiz bir atıcıydı, mutlak bir dahiydi, geniş çevresindeki hiç kimse ondan üstün olduğunu iddia etmiyordu; ve yıllar geçtikçe artan bir vahşiliğe sahipti, ta ki arkadaşlarından birinin dediği gibi, "insanları öldürme isteği" duyana kadar. Her öldürme, onu bir başkasını daha arzulamaya yöneltiyor gibiydi. Böylece, bu tür karakterlerin her zaman sahip olduğu o tuhaf hayranlığı uygulamaya başladı. Bilmediği bir korku, ya da en azından biraz değişken hayatında ortaya çıkan hiçbir test, ona korku göstermedi. Hayatını, kanunlar tarafından yönetilmeyen, kan içinde sevinç duyan vahşi bir hayvan olarak geçirdi; yine de sadık bir arkadaş ve iyi bir yoldaş olarak kabul edildi. Bugüne kadar birçok kişi onun kötü olduğu suçlamasını reddediyor ve yirmi cinayetinin her birini kendini savunmak için yaptığını iddia ediyor. Doğasının vahşi aşaması, her zaman belirgin olmasa da, şüphesiz baskındı. Kendisinden genellikle "iyi bir adam" olarak söz edilirdi ve onun çılgın eylemlerinin çoğunu hafifleten veya inkar edenler, yerel tarihin ona hak ettiği kadar adil davranmadığını beyan ederler.

Thompson'ın ilk cinayeti, New Orleans'ta genç bir adamken gerçekleşmiş ve hikayeye göre, şövalyelik düşüncelerinden kaynaklanmıştır. Birkaç genç Creole'nin eşliğinde, bir toplu taşıma aracında sokaktan geçiyordu ve onlar da bir danstan biraz neşeli bir şekilde evlerine dönüyorlardı. Yabancılardan bir veya ikisi refakatsiz bir kıza Thompson'ın saldırgan olarak yorumladığı yorumlarda bulundu ve kadınlığa yapılan hakaretin intikamını almaya karar verdi. Ardından çıkan arbedede genç adamlardan birini öldürdü. Bunun için nehirden aşağı giden teknelerden birine binerek eski Meksika'ya kaçmak zorunda kaldı. Hemen ardından Galveston'a döndü ve kumarbaz olarak ününü
yaymaya başladı. Karşılaşmalarının çoğu kart, içki veya kadınlarla ilgiliydi, sınır cinayetlerinin çoğunun tarihi böyleydi. Thompson'ın listesi giderek büyüdü ve kırk yaşına geldiğinde eyaletinden çok daha geniş bir üne kavuştu. Teksas'ın tüm ana şehirlerinde az çok tanıdık ve her zaman korkulan bir figürdü. En sevdiği silahla olan becerisi, silahlarla yetenekli adamlarla dolu bir eyalette bir atasözüydü. Üstelik, mizacı artık daha
çirkin, somurtkan ve kana susamış olmaya başlamıştı. En ufak bir sebepten dolayı ondan hoşlanmazsa, bir adamı öldürmek için küçük bir bahaneye ihtiyacı vardı. Adamın vahşetini ve kavga çıkarmaya hazır oluşunu göstermek için, onun hakkında şu hikaye anlatılır:

Jim Burdette adında bir kumarbaz, bir varyete şovunun sahibi olan Mark Wilson tarafından fena halde kırbaçlandı. Wilson, kavgadan sonra Burdette'e, tiyatrosuna sadece sorun çıkarmak ve işine karışmak için gelen kendisi gibi adamlardan bıktığını ve eğer kendisi veya çetesinden biri bir daha seyircilerini rahatsız etmeye çalışırsa onunla (Wilson) muhatap olmak zorunda kalacaklarını söyledi. Ertesi gün
Ben Thompson, bir berber dükkanında oturmuş, kavgayı duydu ve yanında duran bir zenciye şöyle dedi: "Mack, zenci ruhuna lanet olsun, bu akşam o yere git ve ev dolup herkes oturduğunda,
sadece cehennemi yarat ve o ----'nin ne olduğunu görelim." Program gerçekleştirildi. Zenci seyircilerin ortasında ayağa kalktı ve birkaç kan donduran çığlık attı. Hemen
işletmeci oradan çıktı, ancak bir çift silah çekip Wilson'ı öldürmeye hazır duran Thompson'ı gördü. Wilson onun için çok
hızlıydı ve av tüfeğinin ardından hızla manzaranın arkasında kayboldu. O gece çok fazla heyecan vardı ve konu bir öldürme olmadan geçti. Birkaç gece sonra Thompson, kumarbaz Burdette'e verdiği biraz isiyi, tiyatroya gitmesi, şansını denemesi ve Wilson'ın yüzüne fırlatması talimatıyla birlikte verdi.
Bu yapıldı ve talihsiz mal sahibi hemen av tüfeğine yöneldiğinde, o silahla dışarı çıktığında Thompson yere düştü ve Wilson'ın ellerine kötü bir şekilde ateşlenen silahın içindekiler, yüzü isle dolu halde Thompson'ın başının üzerinden geçti. Thompson daha sonra ayağa kalktı ve Wilson'ı deliklerle doldurdu ve onu anında öldürdü.
İşvereninin hayatının tehlikede olduğunu gören barmen, Thompson'a çılgınca ateş etti ve Thompson ona döndüğünde tezgahtan ve sırtından ölümcül yara almak için barın arkasına kaçtı. Thompson son çare olarak mahkemeye çıktı ve bir sürü tanıklık getirmeyi başardı ve ihtiyaç duyduğu her şeye yemin edecek yarım düzine kumarbazla birlikte kefaletle serbest bırakıldı ve daha sonra serbest bırakıldı.

Dünyada hiçbir sebep yokken bu iki adamı öldürdüğü söylenir
sadece başkalarının başarısız olduğu bir yeri "yönetebileceğini" göstermek için. Hikayenin bir varyasyonu ise bir meyhanecinin Thompson'a Austin'de sokakta yürürken ateş etmesi ve onu ıskalayıp barın arkasına
sıçraması, Thompson'ın onu başından, barın önünden vurmasıdır. Başka bir adamın hayatı artık onun için pek bir şey ifade etmiyordu.
Kral olmak, "şef" olmak istiyordu, tıpkı Kaliforniya ve Montana'daki madencilik bölgelerindeki umutsuzların liderlerinin "şef" olmaya çalışması gibi. Bu, onların cesaretlerinin, becerilerinin, insan hayatını kolayca, dikkatsizce ve hızlı bir şekilde alma isteklerinin
tanınması anlamına geliyordu, dünyanın hiçbir yerinde Amerikan Batısı'ndan daha fazla kanıtlanmamış tekil bir hırs. Teksas'taki en kötü kötü adamların Ben Thompson'dan korktukları kesindir. O "şef"ti.

Ben Thompson, medeni toplumlardaki hayatın ağırbaşlı yollarını terk etti. Soygun yapmadı, hırsızlık veya soygunculuk veya herhangi bir karayolu suçu işlemedi; ancak çalışmak ve iplik eğirmek ona göre değildi. Çoğunlukla bir kumarbazdı ve bir süre sonra geçimini sağlamak için bu mesleği bile
yapmayı bıraktı. Seçtiği mesleğin görgü kurallarını unutarak, hiçbir şekilde ve oyun ne olursa olsun kazanmakta ısrar etti. Bir kasabadaki kumarhaneye gider ve bir oyuna
oturduk. Kazanırsa, çok iyi. Kaybederse, öfkelenir ve
genellikle kartların kararı ne olursa olsun, masadaki parayı toplayarak bitirirdi. Böylece aldığı parayla kalabalığa içki ısmarladı ve sağa sola dağıttı, böylece eylemleri yağmalanmamış olanlar arasında belli bir onay buldu. Bu cüretkar eylemleri gerçekleştirmenin ne kadar cesaret gerektirdiğini bilmek için, dünyanın hiçbir köşesinde Thompson'ın
savunduğu ülkenin tam da bu kısmındaki kadar vahşi ve hassas olmayan sınır yaşamı hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Etrafında silahla hızlı olan yüzlerce adam vardı, cesaretli adamlar, ama o bu tür bir nüfusta her türlü riski almaktan çekinmedi. Kötü adamın deliliği onu sarmıştı. Sonunda kaderinin ne olabileceğini anlamış olmalıydı, ama devam etti, bitmiş bir umutsuzun her zaman yaptığı gibi, kendi yıkımına meydan okuyarak ve onu kur yaparak, hayat kuralı olarak belirlediği tuhaf öz güven inancı altında. Böylece, Austin'deki bir hayvan yetiştiricileri ziyafetinde ve akşam yemeği devam ederken, Thompson tek başına, her bir adamı
ezip geçti ve o zamanlar neredeyse tüm hayvan yetiştiricileri oyun oynuyordu. Thompson'ın tabancasından duyulan korku öyle bir şeydi ki, kimse onunla kavga etmeye
dayanmıyordu. Bir keresinde Thompson, Teksas'ın en kötü yeri olan, Rowdy Joe'nun Amerika'nın en sert dans evini işlettiği Luling kasabasına gitti.
Tüm kötü adamları oradan kovdu, kumar masalarından ihtiyacı olan parayı aldı ve genel olarak sorun çıkardı. Kendisinin "şef" olduğunu gösterdi.

Seksenlerin başında, sessiz, uykulu, kanlı eski San Antonio kasabasında, ana sahibi Jack Harris, yaygın olarak Pegleg Harris olarak bilinen bir dans salonu, kumarhane ve vodvil tiyatrosu vardı. Thompson, San Antonio'ya yaptığı ziyaretlerde sık sık burayı ziyaret etti ve Harris'e karşı kin besleyen bir muamele gördü ve onu öldürmeye karar verdi. Bir gün adamını bara kadar takip etti ve Harris'i yarı karanlıkta dururken öldürdü. Bu, Thompson için sadece bir başka "meşru müdafaa" vakasıydı, çünkü suçlamalardan aklanmaya veya tamamen suçsuz bırakılmaya alışkındı; ve şüphesiz Harris yapabilseydi onu öldürürdü.

Harris'i öldürdükten sonra Thompson, Harris'in ortakları Foster ve Simms'i öldürmeyi teklif ettiğini açıkladı. O zamanlar henüz on dokuz yaşında olmayan genç bir adam olan Billy Simms'e karşı özel bir kin besliyordu, çünkü söylendiğine göre Simms'in Austin'deki bir kadının sevgisinde kendisini geride bıraktığını düşünüyordu; ayrıca Simms'in artık müdür olduğu kumarhaneye karşı da kin besliyordu. Thompson her sarhoş olduğunda, Billy Simms'i öldürme niyetini ilan ediyordu ve ikincisi genç ve deneyimsiz olduğu için, bu konuşmada çizmelerinin içinde titriyordu ve bu kesinlikle onun sonunu getirecek gibiydi. Simms, Thompson'ın gazabından kurtulmak için
Chicago'ya taşındı ve bir süre orada kaldı, ancak çok geçmeden
annesinin çok hasta olduğu Austin'e geri çağrıldı. Thompson, onun Austin'deki varlığını biliyordu, ancak Simms'i hasta annesini ziyaret ederken öldürmeyi cömertçe reddetti. "Santone'a gitmesini bekle," dedi, "o zaman ben gidip küçük ----'yi öldüreceğim. "
Simms, Jack Harris'in mirasının bir kısmını ödemek için şu anda San Antonio'ya çağrılmıştı, dul eşinin arkadaşı ve ortağı olarak yönetici olarak atanmıştı,
asla hayatta kalamayacağını varsayarak ağır bir kalple ikinci şehre gitti. Orada ona Thompson'ın kendisini birçok kez tehdit ettiği söylendi ve Simms bu yönde birçok
telgraf aldı. Bazıları Thompson'ın kendisinin Simms'e o gün onu öldürmek için geleceğini telgrafla bildirdiğini söylüyor. Kesinlikle Simms'in bir arkadaşı aynı gün ona şu uyarıyı telgrafladı: "Bugün San Antonio'ya giden trende seni yok etmek isteyen bir grup var."

Thompson'ın arkadaşları onun böyle tehditlerde bulunduğunu reddediyor ve tamamen barışçıl bir görev için San Antonio'ya gittiğinde ısrar ediyorlar. Her halükarda, bu korunaklı ama tamamen açık mesaj Simms'i yarı yarıya rahatsız etti. Şehir mareşaline gitti ve telgrafını göstererek mareşalden koruma istedi, ancak mareşal ona hiçbir şey yapılamayacağını söyledi Thompson
bir "açık eylem" yapana kadar. Şerif ve diğer tüm memurlar aynı şeyi söyledi, Thompson'la karşılaşmaktan kaçınabilirlerse bunu umursamadılar.
Simms daha sonra hikayesini anlatırken o zamanki çaresizlik hissini hatırlayarak hıçkırarak ağlayacaktı. Yasa ona hiçbir koruma sağlamadı. Meseleyi kendi eline almak zorundaydı. Mahkemenin bir yargıcına
gitti ve ona ne yapması gerektiğini sordu. Yargıç bir süre düşündü
ve şöyle dedi: "Bu şartlar altında, bir av tüfeği tavsiye etmeliyim."

Simms, evin faro satıcılarından birine gitti, kötü olarak bilinen ve masada iki büyük tabanca olmadan asla faro satmayan bir adamdı; ancak bu satıcı ona gidip "Thompson'la arkadaş olmasını" söyledi. Harris'in eski ortağı Foster'a gitti ve meseleyi ona
söyledi. Foster yavaşça, "Pekala, Billy, o geldiğinde
elimizden gelenin en iyisini yapacağız." dedi. Simms de zayıfladığını düşünüyordu.

Coy adında Meksikalı iri yarı bir polis vardı, cesur bir adam ve savaşçı olarak kabul ediliyordu ve Simms şimdi onun yanına gidip yardım istedi, o gece sorun beklediğini ve Coy'un görevini yapmasını istediğini söyledi. Coy heyecanlanmadı, ancak gerçekte ne o ne de Foster oradan ayrılmaya çalıştı. Simms, sonunun yaklaştığını hissederek
arkasını döndü. Çaresizlik içinde bir av tüfeği aldı ve bir süre Thompson'ın içeri girdiğinde muhtemelen geleceği merdivenlerin tepesine yakın bir yerde durdu. Tiyatro bir kat yukarıdaydı ve sağda, kısa etekli "hanımların" çeşitli gösteriler sırasında kalabalığa içki servisi yaptığı, mekanın ilgi çekici yerlerinden biri olan geleneksel bar vardı.

[Resim: ROSWELL, NEW MEXICO'NUN AŞAĞISINDAKİ ESKİ CHISUM ÇİFTLİĞİ]

Katilin gelmesini beklemek sinir bozucu bir işti ve Simms buna
dayanamadı. Merdivenlerden aşağı indi ve tekrar salona çıkan merdivenlerden
çıkmadan önce bloğun etrafında bir tur attı. Bu arada, Ben Thompson, silahında birkaç çentik olan başka bir karakter olan King Fisher eşliğinde merdivenleri
çıkmış ve barın sağ tarafında ve ötesinde, kapıya en yakın sırada bir yere oturmuştu.
Simms geri döndüğünde merdivenlerin dibine adım attığında, dehşetten
öfkeli barmenle karşılaştı. Titreyerek merdiveni işaret etti ve fısıldadı, "O orada!" Ben Thompson ve King Fisher henüz hiçbir
gösteri yapmamışlardı. King Fisher'ın, onu öldürmek için bir tuzak kurulduğunu bilerek Thompson'ı tiyatroya çektiği söylenir. Ayrıca Thompson'ın sadece eğlence için gittiği de belirtiliyor. Yazarın bir arkadaşı, tesadüfen San Antonio'da olan New Mexico şerifi, o öğleden sonra her iki adamı da
gördü ve konuştu. İkisi de sessiz ve ayıktı.

Simms'in yüreği ağzındaydı, ama ölmesi gerekiyorsa ölmeye karar verdi. Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Thompson'ın dikkati o kadar fazlaydı ki, hemen ayağa kalktı ve merdivenlerin tepesinde taş kesilmiş ve bir kasını bile kıpırdatamamış bir şekilde duran Simms'e doğru ilerledi. Simms düşünemeden önce, ortağı Foster sahneye çıktı ve ayağa kalktığında Thompson onu gördü ve ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Merhaba, Foster, nasılsın?" Foster yavaşça ve dikkatlice konuştu: "Ben, bu
dünya ikimiz için yeterince büyük değil. Zavallı Jack Harris'i bir köpek gibi öldürdün ve ona hayatı için bir şans bile vermedin. Sen ve ben
bir daha asla arkadaş olamayız." Bir şimşek kadar hızlı ve bir iblis gibi bir
yüzle Thompson tabancasını çekti ve Foster'ın ağzına
soktu, dudaklarını acımasızca yırttı ve onu geriye doğru sendeledi. Bu
olurken, Simms bir sonraki adıma geri çekilmişti ve orada tabancasını çekti, o sırada elinde av tüfeği yoktu. Thompson'ın ona verdiği darbeden dolayı Foster'ın sendelediğini görünce öne doğru bir adım attı ve ani bir cesaretle
ateş açtı. İlk atışı etkili olmuş olmalı ve belki de çatışmayı
belirledi. Thompson'ın silahı harekete geçmedi. Simms ateş etmeye devam etti. Thompson, King Fisher'a doğru sendeledi ve ikisi de ateş edemedi. Bu arada iri Meksikalı Coy, tıpkı Foster'ın yaptığı gibi bir yerden
çıktı. Hem Foster hem de Coy, Simms'in tabancasının ateş hattının önüne koştular; ve sonra şüphesiz Simms kendi arkadaşını ve koruyucusunu öldürdü. Foster ölüm yarasını öyle bir pozisyonda aldı ki, Simms onu vurmuş olması gerektiğini kabul etti. Yine de Foster, Thompson'a çarptı ve Thompson Fisher'a doğru sendeledi ve bir kaplanın öfkesiyle kendi tabancasının namlusunu Thompson'ın ağzına soktu ve iki kez ateş etti, Simms'in başladığı işi tamamladı. Dev Coy, hantal bedenini odanın köşesine sıkışmış mücadele eden kalabalığa fırlattı ve bazıları Ben Thompson'ın kollarını tuttuğunu söylüyor, ancak arbedede ne olduğunu söylemek zordu. Simms'e seslendi, "Beni umursama," yani Simms'in ateş etmeye devam etmesi gerektiğini kastediyordu. "----'nin ----'sini öldür!" diye bağırdı. Coy, şüphesiz Simms'in hayatını kurtarmada bir etkendi, çünkü Güneybatı'daki bu iki en
kötü adamdan biri, ellerini mücadelede serbest bırakabilseydi, düşmeden önce bir adam yakalardı. Coy, muhtemelen Simms tarafından bacağından vuruldu, ancak
düşmedi. Simms, Coy'a hayatının sonuna kadar baktı, Coy öldü ama
yakın zamanda.

Bu umutsuz mücadeleye giren adamlardan biri, Coy'un Thompson'ı tutmadığını ve ilk başta kimsenin yere vurulmadığını söylüyor. Thompson, Simms'in ilk atışıyla sendeledi, bu da hızlı bir şekilde ateş açılmasını engelledi. Thompson'ı ve büyük ihtimalle King Fisher'ı öldüren Foster'dı, ikincisi köşede Thompson'ın önünde sıkışmıştı. Coy
ikisine doğru koştu ve onları o kadar sert bir şekilde tuttu ki, silahlarını
bilindiği kadarıyla hiç harekete geçiremediler.

Düşmüş adamları tiyatronun arkasında bırakan Simms, Foster'ın iki haznesi boş olan tabancasını (Thompson'ı öldüren atışlar) ve kendi silahını taşıyarak aşağı indi. Thompson'ın kardeşi Bill'in ona doğru geldiğini gördü. Silahı onu öldürmek için kaldırdı, o zamanlar şehir mareşali olan Phil Shardein, Thompson'ın üzerine atladı ve onu vücuduyla koruyarak, "Ateş etme, Billy, onu yakaladım." diye bağırdı. Bu, Bill Thompson'ın hayatını kurtardı. Sonra yukarıdan birkaç el silah sesi duyuldu ve
soruşturma sonucunda, Coy'un tabancasını Thompson'ın cansız bedenine boşalttığı
bulundu. Ayrıca Fisher'ı da vurdu, "---'lerin öldüğünden emin olmak için."

Böylece sonunda öldüler, Teksas'ın en kötü şöhretli iki adamı, ikisi de çizmeleri üzerindeydi. Gözyaşı yoktu. Birçok kişi Ben Thompson onları tehdit etseydi ne yapacaklarını veya yapabileceklerini söyledi. Ben Thompson'ın kariyerindeki bu kapanış
eylemi 1882'nin baharının sonlarında gerçekleşti. O zamanlar yaklaşık
kırk üç yaşındaydı.

Thompson'la aynı anda ölümle karşılaşan King Fisher, umutsuzluğun iyi bir
öğrencisiydi. Goliad bölgesinden koyu saçlı, zayıf bir genç adamdı--bu bölge kötü adamların payından çok daha fazlasını üretmiş gibi görünüyor. Zamanında altı adam öldürmüş ve çok sayıda at çalmıştı. Daha uzun yaşasaydı, daha fazlasını öldürebilirdi. Büyük bir şehri yönetmeye yetecek kalibrede değildi, ancak ölümüyle birlikte büyük bir rahatlama hissedildi. Elbette birçok arkadaşı vardı ve bunlardan bazıları Ben Thompson ile tiyatroya gittiğinde sorun çıkarma niyetinde olduğunu reddediyor, tıpkı ikincisinin arkadaşlarının King Fisher'ı ihanetle suçlaması gibi. Ölü haydutları şehit olarak gören adamlar hiç eksik olmaz; ve aslında genellikle herhangi bir katilin yaşam öyküsünde karışık koşullar ve sıklıkla hafifletici koşullar bulunur.

San Antonio civarında iyi tanınan bir diğer Goliad ilçesi adamı da demiryolundan kısa bir mesafede bir çiftçi olan Alfred Y. Allee'ydi. Allee ayıkken düzgündü, ancak sarhoşken çok tehlikeliydi ve kötü ve izlenmeye değer olarak kabul ediliyordu. İçki onu dönüştürüyor ve onu kana susamış bir canavara dönüştürüyordu. Birkaç kişiyi öldürmüştü, bir veya ikisini hiçbir sebep olmaksızın ve savunmasızken,
bir tren vagonundaki hamal da dahil. Şehre gelip sarhoş olmak, sonra herkesi kendisiyle içmeye davet etmek ve
herhangi bir ret karşısında gücenmek onun alışkanlığıydı.
İçki içme yerinin "şefi" olmayı severdi,
oraya varlığıyla şeref verirdi. Bir keresinde yazarın arkadaşı olan barışçıl bir San Antonio vatandaşını kendisiyle içmeye çağırdı ve
sonraki reddedince neredeyse onu vuracaktı. Adam içkisini aldı,
sonra sıvışıp tüfeğini aldı. Belki de ikinci düşüncesi daha akıllıcaydı. "Ne faydası var?" diye kendi kendine tartıştı. "Birisi Allee'yi
çok geçmeden öldürecek."

Bu oldukça doğru çıktı, çünkü bir hafta içinde Allee yolunu tamamlamıştı.
Laredo'ya indi ve o kasabayı da "yaşasın" diye çağırmaya başladı. Kasaba şerifi Joe Bartelow, Meksikalıydı ama kendisi de bir tür katildi ve Allee'deki karışıklıkları bir kez ve herkes için sona erdirmeye karar verdi. Allee'nin sonunda bir barda buluştuklarında silahsız olduğu ve Bartelow'un selamlaşmak için elini uzattığı söylenir. Bartelow hemen kolunu Allee'nin boynuna doladı ve serbest eliyle onu bir bıçakla öldürdü. Haklı olsun ya da olmasın, cinayetin modası buydu. Yirmiden fazla adamı öldüren herhangi bir adam çoğu ülkede kötü olarak nitelendirilmeye uygun kabul edilir. Bu teste, bir zamanlar Teksas'ta kanun görevlisi ve bir zamanlar bağımsız bir katil olan Güney Teksas'lı küçük insan kaplanı Tumlinson da dahil edilirdi. Yirmiden çok daha fazla adamı olduğu ve Meksikalı karısının her zaman gülümseyerek "Tumlinson Meksikalıları asla saymazdı" dediğini söyledi. Tabanca konusunda bir dahiydi ve sıklıkla bulunabilecek en iyi tüfek atışlarından biriydi. Bir adamın koşup koşmaması onun için hiç fark etmiyordu, çünkü tabanca antrenmanlarının bir kısmı bir ağacın dalından rüzgarda sallanan bir şişeye ateş etmekti. Efsaneye göre Tumlinson karısını öldürdü ve sonra kendini vurarak birçok sırrı da beraberinde götürdü. Kötüydü.

Sam Bass, Batı Teksas'ta tanınmış bir kanun kaçağı ve katildi, kasabaya
gidip istediği zaman işleri üstlenmeye alışkındı. Birçok hırsızlık ve soyguna imza attı ve birkaç cinayet işledi. Sonu o ülkede nadir görülen bir şeydi. Vatandaşlar bir gün, Round Rock'a küçük bir baskın için gitmesinden hemen önce onun geldiğini duydular.
Şehir şerifi ve birkaç kişi Bass ve ekibine ateş açtı ve onları bir adama öldürdü.

Kötü adamların çoğu ve hatta birçok barış görevlisi, iç savaşı izleyen ilk sıkıntılı günlerde, tüm sınırın henüz kanunun bir anlam ifade etmediği silahlı adamlardan oluşan kaynayan bir kitle olduğu geniş bir sınır boyunca bu tür şeylerden oluşuyordu. Daha fazla bireyin hikayesini anlatmak, bu çalışmanın amacından uzaklaşmak olurdu. Bu adamlar yanlış mıydı ve tamamen ve kayıtsız şartsız kötü müydüler? İlk cevabı verecek olan, onlara bu sonraki günlerin standartlarını uygulayan ilk kişi cehalet ve bağnazlık olacaktır. Bölüm XX

Modern Kötü Adamlar--_Bir Meslek Olarak Cinayet ve Soygun_--_Gerilla Savaşı Okulu_--_Kasap Quantrell; James Kardeşler; Genç
Kardeşler_.

Hukuk ve hükümet sistemi kurma iddiasının olmadığı ve mülkiyetin
sahipliğinin çok istikrarlı bir biçime
dönmediği günlerde, erken sınırda kanun kaçağı olmak, belli bir
romantik çekiciliği korumuş olabilir. Dağlardaki başıboş altın, ovalardaki başıboş sığırlar, toplum herhangi bir katı yaşam biçimine düşmeden önce ve herkes için bol miktarda şey varken, bir
baştan çıkarmayı kolayca kabul edilebilir ve kolayca mazur görülebilir hale getiriyordu. O erken
günlerin haydutlarının yöntemlerinde, bazılarına en azından bir ilgi rengi veren bir büyüklük vardı. Kanunsuzluk için herhangi bir mazeret sunulabilirse,
yasanın onayı olmadan işlenen eylemler için herhangi bir mazerete,
bu mazeret ve mazuriyet bu adamlar için varsa onlar için savunulabilir. Ancak
kötü ve zalim olan, çıkar için öldüren ve
cesaret ve cesaret yerine eylemlerine
zulüm ve kurnazlık ekleyen adam için çok az şey söylenebilir.
Bu tür karakterler bize dehşet verir, ancak bu dehşet,
herhangi bir hayranlıkla
karıştırılmamış bir dehşettir.

Yine de, kendimizi basit suçun ucuz ve
iğrenç, vahşi ve cahil tarafıyla bir an oyalanmaya razı edersek,
tarihimizde bilinen en kanlı karakterlerden bazılarını dikkate almak zorunda kalacağız; yerleşik yasanın olduğu günlerde faaliyet gösteren; soygun ticareti yapan ve sermayesi başkalarının canına ve malına saygısızlıktan oluşan kişiler. Bu tür adamların, eski bir yerleşik ülkede, büyük şehirlerin kapısında yıllarca yaşaması ve gerçek karakterlerinin binlerce iyi vatandaş tarafından iyi bilindiği, Amerikan karakteri hakkında garip bir yorumdur; ancak gerçekler böyledir.

Geniş bir savaşın, savaşan orduların saflarında ve dışında her zaman insan hayatını ucuzlatma etkisine sahip olduğu gösterilmiştir.
İngiltere'nin uzun yay ve kalkan günlerindeki ilk savaşları,
yankesicilerin ve gaddarların en kötü günlerini beraberinde getirdi.
Kendi iç savaşımızı izleyen günler,
Montana'dan Teksas'a kadar tüm ülke için korkutucu günlerdi; ve hiçbir yerde, bu mücadelenin her iki tarafında da büyük bir nüfusun askerlik düşmanlığından çok daha fazla acı hissettiği
Kuzey ve Güney arasındaki sınır çizgisi boyunca. Alanı daha da daraltabiliriz, hiçbir sınırda düşmanlığın batı Missouri ve doğu Kansas'ta olduğu kadar şiddetli olmadığını söyleyebiliriz, burada jayhawker ve sınır haydutları ulus düzenli saflar halinde kendisine karşı dizilmeden önce yıllarca gerilla savaşı yürüttüler. Eğer sadece kan
söz konusuysa, şüphesiz ki ilgi alanıdır. Lane ve Brown'ın, Quantrell ve Hamilton'ın eylemleri, herhangi bir ülkenin tarihinde terör açısından aşılmamıştır. Osceola, Marais du Cygne, Lawrence--bu isimler bugün bile ürperti uyandırmaya yetiyor.

Bu bölge--örneğin Kansas ve Missouri'nin Independence ve Westport kasabalarına yakın kısmı ve özellikle Jackson ve Clay ilçeleri--her zaman çalkantılıydı ve bunun için sebepleri vardı. Batıya doğru giden medeniyetin durak noktası burasıydı, ovaların kenarında, beyazları Kızılderililerden ayıran uzun çizgide. Kentucky, Tennessee, Aşağı Ohio, Doğu Missouri'den batıya doğru ilerleyen cesur adamlar, o günlerin Boone'ları, Carson'ları, Crockett'leri ve Kenton'ları, bir su yolunun kenarındaki çakıl taşları gibi buraya yerleşmişti. Mormonlar kasabalarını kurmak ve daha sonra onları ovalardan süren silahlı direnişle karşılaşmak için buraya geldiler. Tam da bu kasabalarda, erken Santa Fe ticaretinin kervanlarının teçhizat yeri ve ayrılma noktası vardı; Oregon Yolu buradan uzak Kuzeybatı'ya doğru yola çıktı; ve Kırk Dokuzlular Pasifik'in altın kıyısına doğru çılgınca koşuşturmalarında bir an durakladılar. Burada da, sınırın cesaretine fanatizmin acısını ekleyerek, Kansas'ın kuzey nüfusunun ve kurumlarının genişlemesi için özgür olması gerektiğinde ısrar eden Kuzey'in cesur adamları geldi. Missouri-Kansas'ın bu köşesi, bir nesilden fazla bir süre boyunca pervasızlık ve cüretkarlığın odak noktasıydı. Orada doğan çocuklar, kanlı Güneybatı hariç, sınırımızda hiçbir yerde geçilmemiş bir ölüm kayıtsızlığı mirasına sahipti. Bu ülkenin adamları, iç savaşın patlak verdiğinde, umutsuzca savaşmada, şimdiye kadar yaşamış olanların ortalaması kadar yüksek bir ortalama elde ettiler. Kendi türlerinden başka birinin sancağı altında savaşmak için fazla huzursuz olduklarından, kendi bayraklarını diktiler. Quantrell ve Lane'in, sınır kabadayılarının ve jayhawker'ların siyah bayrakları, altında çeyrek bilinmeyen ve merhametin unutulmuş bir şey olduğu rehberlerdi. Savaş cinayete, cinayet de suikasta dönüştü. Pusu, baskın, yağma ve kundaklama cinayetle birlikte geldi; kadınlar ve çocuklar da savaşan erkeklerle birlikte öldürüldü. Böyle bir okulda, belirli bir yazar sınıfının haydut kralları olarak adlandırmaya alışkın olduğu kişilerin, modern zamanların banka soyguncuları ve tren soyguncularının, James ve Younger tipi kötü adamların yetişmesi şaşırtıcı mı?

Bu sınır savaşçılarının en kötü şöhretlisi, Lawrence'ın yağmalanmasında lider olan ve bacaklarını eyere
atmış en tehlikeli partizan lider olan kanlı lider Charles William Quantrell'di. 20 Temmuz 1836'da Maryland, Hagerstown'da doğdu ve bir çocukken bir süre Ohio'nun Cleveland şehrinde yaşadı. Yirmi yaşındayken, büyük ovalar üzerinden Kaliforniya'ya yaptığı bir gezi için kardeşine katıldı. Bu 1856'daydı ve Kansas, siyasi prensipleri her zaman soymaya yönelik geniş görüşlü bir istekle yumuşatılmamış Özgür Toprakçılarla doluydu. Bu adamlardan oluşan bir grup, Quantrell grubunu Cottonwood nehrinde şaşırttı ve ağabeyini öldürdü. Charles William Quantrell, ölmez bir intikam yemini etti ve yeminini tuttu.

Bu sınır liderinin eylemlerini ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yok. Cesaretleri için övgü alabilirlerdi, ancak vahşetleri ve ihanetleri olmasaydı. Quantrell, birbirlerine karşı durmaya ve sırlarını saklamaya dair ciddi bir yemin altında tutulan yeminli bir adam grubuna sahipti. Bu adamlar iyi silahlanmış ve iyi binmişlerdi, hepsi korkusuzdu ve hepsi iyi atış yapıyordu, revolver onların özel silahıydı, tıpkı iç savaşta Mosby'nin adamlarınınki gibi. Bu gücün taktikleri, sırasıyla, sürpriz, pusu ve kararlı bir hücumdan oluşuyordu; ve defalarca
Federal güçleri kendi sayılarının kat kat fazlası olarak yendiler, ülkeyi çok iyi tanıyorlardı ve ihanet konusunda hiçbir şeyden çekinmiyorlardı, tıpkı savaştıkları olasılıkları az gördükleri gibi. Kurbanları bazen şartlı tahliye ediliyordu, ancak sık değildi ve bir katliam genellikle bir yenilgiyi takip ediyordu - eğer tutuklu sayısı azsa neredeyse her zaman böyle olurdu.

Soğukkanlı ve tereddütsüz cinayet günlük hayatlarının bir parçasıydı.
Bu nedenle, Jesse James, Lawrence katliamına doğru yürüyüşte, biri yaşlı bir adam olan üç adamı sorumlu tutuyordu ve onları Kansas'ın Aubrey kasabasından rehber olarak yanlarına aldılar. Bu adamları, Lawrence'a birkaç mil uzaklıkta kendilerini bulana kadar kullandılar ve sonra, iddia edildiği gibi, çetenin üyeleri onları bir kenara çekip öldürdüler, yaşlı adam hayatı için yalvardı ve onlara hiçbir zaman yanlış yapmadığını söyledi. Katilleri sadece çocuklardı. Bu eylem kötü adamların eylemi olabilir, ancak bize herhangi bir saygı bırakan türden kötü adamlar değil,
örneğin Vahşi Bill'e, hatta Billy the Kid'e veya
bir düzine başka büyük fikirli haydutlara verilebilecek türden.

Bu suikast onlarca veya yüzlerce suikasttan sadece biriydi. Federal sempati duyduğundan şüphelenilen bir komşu gece ziyaret edildi ve vuruldu veya
asıldı, malları yok edildi, ailesi öldürüldü.
Lawrence katliamının doruk noktası, basitçe kan ve
intikam prensiplerinin uygulanmasıydı. O savaşta, ya da daha doğrusu o katliamda, kadınlar ve çocuklar da erkekler kadar düştüler. James'in çocukları Quantrell'in binicileriydi, Jesse yeni bir askerdi ve o gün aralarında altmış beş kişiyi öldürdüklerini ve yirmi kişiyi daha yaraladıklarını iddia ettiler! Bu iki adamın tüm bu gerilla savaşı dönemindeki toplam sicili neydi? Söylenemez. Muhtemelen kendileri bile hatırlayamıyordu. Dört Younger çocuğunun sicili neredeyse ya da oldukça kötüydü.

Gerçekten de kanla ıslanmış bir sınır, bağırsak savaşlarıyla parçalanmış bir ülke vardı. Quantrell arada sırada dövülüyordu, mavi veya kot pantolonlu savaşçılarla karşılaşıyordu ve savaşçılara liderlik ediyordu; ve zaman zaman adamlarını dağıtmak, daha sonra tekrar asker toplamak ve sınır boyunca yağmalamaya devam etmek zorunda kalıyordu. Kariyeri, karşıt orduların her iki tarafındaki liderlerin dikkatini çekti ve bir ara Konfederasyonluların Birlikçilere katılması ve Missouri adını kınama ve aşağılamayla anan bu gerillalara karşı ortak bir dava oluşturması neredeyse planlanmıştı. Mesele, Quantrell'in Ocak 1865'te Kentucky, Smiley'de bir kavgada ölmesiyle nihayet düzeldi.

Böyle bir doğum ve eğitimle hayatta kalan Quantrell erkeklerinden ne beklenebilirdi? Teksas'tan Minnesota'ya kadar tüm sınıra dağıldılar ve çoğu, daha önceki sicillerinin bilindiği yerlerde Quantrell adının kendilerine bir nefret ifadesi olarak eklenmesiyle hayatlarından dehşet içinde yaşadılar. Yıllar sonra ve yerel olarak çok uzaklarda birçok sınır cinayeti, o günlerden kalma amansız nefretten kaynaklandı.

James oğlanlarına, Younger oğlanlarına gelince, ne yapabilirlerdi? Savaş
günleri bitmişti. Artık birbirlerine karşı dizilmiş silahlı
sancaklar yoktu. Her iki tarafta da cesurca ve açıkça savaşan askerler silahlarını bırakmış ve kardeşleşmişlerdi. Birlik
güçlenmiş ve dağılmaz bir şekilde
büyüdü. İnsanlar çiftçiliğe, zanaatkarlığa,
ticarete yerleştiler ve yaraları iyileşti. Af, isteyenlere ve hak edenlere
genişletildi. Bu adamlar kendileri için kolay bir geçim kaynağı bulabilirlerdi, çünkü çiftçilik arazileri hala zengin ve onlar için hazırdı.
Ama bu zahmetli hayatı istemiyorlardı. Başladıkları soygun ve kan yollarını
tercih ediyorlardı. Artık düşmanlık besliyorlardı, Federallere karşı değil, insanlığa karşı. Sosyal dünya
onların hasat tarlasıydı; ve onu ellerinde silahla biçiyorlardı.

James ailesi aslen Frank'in 1846'da Scott ilçesinde doğduğu Kentucky'den geliyordu. Baba Robert James, İncil'in Baptist
vaiziydi. 1849'da Missouri, Clay ilçesine taşındı ve Jesse 1850'de orada doğdu. Rahip Robert James 1851'de Kaliforniya'ya gitti ve bir daha geri dönmedi. Çok güçlü bir karaktere sahip olan anne daha sonra bir Doktor Samuels ile evlendi. Ailesinin gördüğü zulümden çok
üzülmüştü, bunu düşünüyordu. Kendisi de dedektiflerin evine yaptığı bir saldırıda bir kolunu kaybetti ve bu saldırıda genç bir oğlu öldürüldü. Ailenin ülke çapında birçok arkadaşı ve müttefiki vardı; aksi takdirde James'in çocukları adalete teslim edilmeden çok
önce bir son bulmuş olmalıydı.

Aynı çevreden Younger kardeşler Thomas
Coleman veya "Cole" Younger ve kardeşleri John, Bruce, James ve
Robert geldi. Babaları, 1825'te Missouri'deki Jackson ilçesine yerleşen ve yetenekli ve değerli bir adam olarak tanınan Henry W. Younger'dı.
Sekiz yıl boyunca ilçe yargıcıydı ve iki kez eyalet meclisine seçildi. On dört çocuğu vardı, bunlardan beşi kesinlikle kötüydü.
Bir zamanlar büyük topraklara sahipti ve bir süre Harrisonville'de
varlıklı bir tüccardı. Cole Younger 15 Ocak 1844'te, John 1846'da, Bruce 1848'de, James 1850'de ve Bob 1853'te doğdu.
Bu kardeşler yeterince büyüdüklerinde Quantrell gruplarına katıldılar ve
kariyerleri James kardeşlerinkiyle aynıydı. Taraf seçmelerinin sebebi aynıydı. Kansas'lı jayhawker lideri Jennison, Missouri'ye yaptığı baskınlardan birinde Younger'ın evlerini yaktı ve ahırlarındaki atlara el koydu. Bundan sonra ailenin oğulları intikam yemini etti.

Savaşın sonunda Younger ve James oğulları çok sık birlikte çalıştılar ve Clay ilçesinde bir mağarası ve ihtiyaç halinde barınabilecekleri sayısız çiftlik evi olan bir grubun liderleriydiler. Zaman zaman onlarla birlikte George ve Ollie Shepherd vardı; grubun diğer üyeleri Bud Singleton, Bob Moore, Clel Miller ve kardeşi Arthur McCoy'du; zaman zaman gelip giden diğerleri düzenli olarak daha büyük operasyonlarla bağlantılıydı. Bu adamların savaştan sonraki on veya on beş yıl boyunca işledikleri suçların uzun listesini anlatmak yorucu olurdu. Kesinlikle ülkelerine ün kazandırdılar. Tüm Amerika basınının Missouri Eyaletini kınamasını sağladılar; onlar
o eyaletin valilerini ve iki veya üç kişiyi daha akıllarının ucundan geçirmişlerdi; büyük şehir dedektiflik bürolarının en iyi güçlerini
tamamen şaşkına çevirmişlerdi. İki dedektifi öldürdüler - ancak bunlardan biri,
John Younger'ı ölmeden önce öldürdü- ve bir diğerini soğukkanlılıkla
itici bir vahşet koşulları altında idam ettiler. Missouri,
Kansas, Kentucky, Tennessee'ye, hatta Batı Virginia'ya kadar doğuya,
Minnesota'ya kadar kuzeye, Teksas'a kadar güneye ve hatta eski Meksika'ya baskınlar düzenlediler.
Düzinelerce bankayı yağmaladılar ve istedikleri kadar çok tren yolcu trenini ve
istedikleri kadar çok posta arabasını ve yolcuyu soydular. Sadece James kardeşlerin soygunlarında 275.000 dolar kazandıkları biliniyor ve meslektaşları Youngers'ın yasadışı kazançları da dahil edildiğinde, şüphesiz yarım milyon dolardan fazla kazanabilirlerdi. Yasaya güldüler,
eyalet ve ilçe hükümetlerine meydan okudular ve Batı'da yasanın adı alay konusu olana kadar, burada,
orada ve her yerde istedikleri gibi at sürdüler.
Eğer suçtaki büyüklük ayrıcalık iddiasıysa, ünvanı isteyebilirlerdi,
çünkü kesinlikle onların başarıları rakipsizdi ve belki de bir daha
eşitlenemezdi. Ve tüm bu inanılmaz şeyleri, Mississippi vadisinin kalbinde, yoğun yerleşimli bir ülkede, suç eylemleriyle uzun bir üne rağmen ve kendilerine karşı tamamen uyarılmış bir ülkede yaptılar! Elbette, bazen Amerikan yasalarının zayıf olduğu görülüyor.

Küçük ülke bankalarının soygunlarının uzun listesindeki hikaye aşağı yukarı aynıydı. Çetenin bir üyesi bankayı bulur ve
iç düzenlemeler hakkında bir fikir edinirdi. Çetenin iki veya üç üyesi içeri girip bir banknotun değiştirilmesini isterdi; sonra kasiyeri
revolverlerle kaplar ve kasayı açmaya zorlarlardı. Direnirse,
öldürülürdü; Bazen ne yaparsa yapsın öldürülürdü, tıpkı Gallatin banka soygununda kasiyer Sheets gibi. Dışarıdaki muhafız, ganimet güvence altına alınana kadar vatandaşları korkuttu; sonra iyi atlarla kaçış izledi. Bundan sonra, vatandaşlar ve memurlar tarafından çılgınca ve düzensiz bir takip, muhtemelen yolda bir veya iki cinayet daha ve Missouri, Clay ilçesindeki gizlendikleri yere geri dönmeleri geldi; burada ihtiyaç duydukları tüm _mazeretleri_ kanıtlamakta hiçbir zorluk çekmediler. Bu adamların hiçbiri bu soygunların tam listesini itiraf etmedi ve yıllar sonra bile hepsi suç ortaklığı yaptıklarını reddetti; ancak gerçekler, çok doğal bir çekingenliğe dayanan
inkarlarına herhangi bir ilgiyi hak etmeyecek kadar iyi biliniyor. Elbette, güvenlikleri aynı böbreğin çok sayıda komşusunun sempatisinde yatıyordu; ve misilleme korkusu, gizliliği sağlamak için gereken tek kalan motivasyonu sağladı. Yukarıda adı geçen adamların veya bazılarının karıştığı bilinen en dikkat çekici banka soygunlarından bazıları şunlardır:
Liberty, Missouri'deki Clay County Savings Association, 14 Şubat
1866, banka kasiyerinin emirlerine uyup alarm verdiği için Wymore adında küçük bir çocuğun vurularak öldürüldüğü;
Lexington, Missouri'deki Alexander Mitchell & Co. bankası, 30 Ekim 1860;
Savannah, Missouri'deki McLain Bankası, 2 Mart 1867, Yargıç McLain'in vurulduğu ve neredeyse öldürüldüğü;
Richmond, Missouri'deki Hughes & Mason Bankası, 23 Mayıs 1867 ve daha sonra Belediye Başkanı Shaw, Şerif J. B. Griffin ve cesur on beş yaşındaki oğlunun öldürüldüğü hapishaneye yapılan saldırı; Russellville, Kentucky bankası, 20 Mart 1868, kasiyer Long'un fena halde dövüldüğü; Gallatin, Missouri'deki Daviess County Savings Bank, 7 Aralık 1869, kasiyer John Sheets'in vahşice öldürüldüğü; Corydon, Iowa'daki Obocock Brothers bankası, 3 Haziran 1871, kırk bin doların alındığı, ancak kimsenin öldürülmediği; Columbia, Missouri'deki Deposit Bank, 29 Nisan 1872, kasiyer R. A. C. Martin'in öldürüldüğü; Ste. Genevieve, Missouri'deki Savings Association; Huntington, Batı Virginia'daki Bank, 1 Eylül 1875, haydutlardan biri olan McDaniels'ın öldürüldüğü; Northfield Bankası, Minnesota, 7 Eylül 1876, kasiyer
J. L. Haywood'un öldürüldüğü, A. E. Bunker'ın yaralandığı ve daha sonra anlatıldığı gibi birkaç haydutun öldürülüp yakalandığı.

Aynı adamlar veya bazıları ara sıra bir posta arabasını da soydular;
örneğin, Hot Springs, Arkansas yakınlarında, 15 Ocak 1874, burada
dört bin dolar aldılar ve kurbanları arasında eski Dakota Valisi Burbank'ı da dahil ettiler, tek başına ondan bin beş yüz dolar aldılar; San Antonio-Austin arabası, Teksas, 12 Mayıs 1875,
San Antonio First National Bank başkanı John Breckenridge'in
bin dolardan kurtarıldığı; ve Mammoth Cave, Kentucky,
posta, 3 Eylül 1880, burada yolculardan yaklaşık iki bin dolar nakit ve mücevher aldılar.

Ancak, yaptıkları en cüretkar iş ve onları postalarla oynadıkları için Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle temasa geçiren şey,
ellerinde basitlik ve kesinlik meselesi haline gelen demiryolu posta trenlerinin tekrar tekrar soyulmasıdır. Bir treni bayraklamak veya bir engelle durdurmak; veya trene binip tren mürettebatıyla kaynaşmak,
sonra treni durdurmak, kendilerine karşı çıkan herkesi öldürmek ve ekspres acentesinin kasasını zorla açmak, zamanla onlar için rutin bir mesele haline geldi ve böylece elde ettikleri nakit miktarı toplamda şaşırtıcıydı. James-Younger çetelerinin karıştığı en dikkat çeken tren soygunları şunlardır: 21 Temmuz 1873'te Iowa, Council Bluffs yakınlarındaki Rock Island tren soygunu, makinist Rafferty enkazda öldürüldü ve yalnızca küçük bir ganimet ele geçirildi; 28 Ocak 1874'te Missouri, Gad's Hill'de Iron Mountain treninin soygunu, ekspres acenteden, posta çantalarından ve yolculardan yaklaşık beş bin dolar ele geçirildi; 12 Aralık 1874'te Kansas, Muncie yakınlarındaki Kansas-Pasifik tren soygunu, çok sayıda mücevherle birlikte elli beş bin dolardan fazla nakit ve altın tozu ele geçirildi; 7 Temmuz 1876'da Rocky Cut'ta Missouri-Pasifik tren soygunu, treni bir buçuk saat boyunca tuttular ve toplamda yaklaşık on beş bin dolar ele geçirdiler; 7 Ekim 1879'da Missouri, Glendale yakınlarında gerçekleşen Chicago & Alton treninin soygunu, James oğlanlarının çetesi
otuz beş ila elli bin dolar arasında para ele geçirdi; 15 Temmuz 1881'de Missouri, Winston yakınlarında gerçekleşen Rock Island treninin James oğlanlarının çetesi tarafından soygunu, kondüktör Westfall öldürüldü,
haberci Murray fena halde dövüldü ve MacMillan adlı bir yolcu öldürüldü,
az miktarda ganimet elde edildi; 7 Eylül 1881'de Alton treninin Blue Cut soygunu, James oğlanları ve sekiz kişi daha her yolcuyu arayıp
iki çuval dolusu nakit para, saat ve mücevher aldılar, kasadan çok az şey aldıkları için ekspres haberciyi fena halde dövdüler. Bu son soygun, Missouri Valisi Crittenden'ın haydutları ölü veya diri yakalama kararına neden oldu, farklı demiryolları ve ekspres şirketleri tarafından otuz bin dolarlık bir ödül ayarlandı, her biri için on bin dolarlık bir fiyat Frank ve Jesse James'in başına konuldu.

Haydut çetesinin kanunsuzluk eylemlerinin bu uzun listesinin dışında, sürekli olarak benzer nitelikte daha küçük girişimlerde bulundular. Bir keresinde, Kansas City Fuarı'nın gişesinden on bin dolar nakit aldılar, bu olay 26 Eylül 1872'de, vatandaşlarını korumak için tüm modern hukuk mekanizmalarının bulunduğu kalabalık bir şehirde gerçekleşti. Ülkenin
geniş bir bölümündeki birçok eylem Younger veya
James kardeşlere atfedildi ve bunların hepsinden suçlu olamasalar da ve Teksas,
Meksika, Kaliforniya, Kızılderili Milletleri vb.'de kendilerine atfedilen maceraların birçoğu apokrif kökenli izler taşısa da, iç savaşın
kapanmasından sonraki yirmi yıl boyunca bu şekilde geçimlerini sağladıklarına şüphe yok, çeteleri toplamda belki yirmi farklı kişiden oluşuyordu ve genellikle eldeki girişimin büyüklüğüne göre altı ila on kişiden oluşuyordu.

Bu arada, tüm bu yıllar boyunca, her birinin cinayet listesi uzuyordu. Jesse James, bir gece evine saldıran altı kişiden üçünü öldürdü ve kısa bir süre sonra Frank ve kendisinin Kaliforniya'da bir kumar kavgasında altı kişiyi öldürdükleri iddia edildi. John ve Jim Younger, Pinkerton dedektifleri Lull ve Daniels'ı öldürdüler, John da o sırada Daniels tarafından öldürüldü. Kısa bir süre sonra Frank ve Jesse James ve Clel Miller, aynı ajansın dedektifi Wicher'ı öldürdüler ve Pinkerton planlarını ifşa etmesini sağlamak için ölümünden önce bir süre ona işkence ettiler. James kardeşler intikam almak için Daniel Askew'u öldürdüler; ve Jesse James ile Jim Anderson soygun amacıyla Ike Flannery'yi öldürdüler. Bu sonuncusu çeteyi düşman kamplarına soktu, çünkü Flannery George Shepherd'ın yeğeniydi. Shepherd daha sonra bu eylemdeki payı için Anderson'ı Teksas'ta öldürdü; ayrıca Jesse James'i vurdu ve uzun süre onu öldürdüğünü varsaydı. Bu kanun kaçaklarının tam sicili asla bilinmeyecek. Kariyerleri, başlarına ağır ödüller konduktan kısa bir süre sonra sona erdi ve bu, her zamanki gibi, ihanet yoluyla oldu. On bin dolar kazanma ihtimaliyle cezbedilen Jesse James'in iki kuzeni Bob ve Charlie Ford, çetesine başka bir soygun için katılıyormuş gibi yaparak, Jesse James Thomas Howard olarak _gizlice_ yaşarken onun evinin üyeleri oldular. 3 Nisan 1882 sabahı, henüz yirmi yaşında bile olmayan Bob Ford, Jesse James'in bir sandalyenin üzerinde durup bir resim çerçevesini tozunu alırken arkasına geçti ve yakın mesafeden ateş ederek onu başından vurarak öldürdü. Bob Ford, bu davranışından dolayı pek fazla saygı görmedi ve parası kısa sürede tükendi. Kendisi de Şubat 1892'de Creede, Colorado'da Kelly adında bir adam tarafından öldürüldü. [Resim: ESKİ FRITZ ÇİFTLİĞİ]

[Resim: BİR SINIR KALESİ]

Jesse James yaklaşık beş fit on inç boyundaydı ve yaklaşık
yüz altmış beş pound ağırlığındaydı. Saçları ve gözleri kahverengiydi.
Hayatı boyunca iki kez akciğerinden, bir kez de bacağından vurulmuştu ve bir kurşun yarası nedeniyle sol elinin bir parmağını kaybetmişti.
Frank
James, açık renk saçları, mavi gözleri ve
pürüzlü, kırmızımsı bir bıyığı olan kardeşinden daha zayıftı. Frank, Ekim 1882'de Jefferson City'de Vali Crittenden'a teslim oldu, tabancalarını çıkardı
ve 1861'den beri hiç kimsenin onlara kendisinden başka dokunmadığını söyledi.
Ömür boyu hapse mahkûm edildi, ancak daha sonra veremden ölmekte olduğu düşünüldüğü için affedildi. Bu yazıyı yazdığım sırada, hala hayattaydı,
biraz yaşlı ve eğilmiş, ama sakin ve istikrarlı bir hayat sürüyordu ve
eski yollarına dönme eğilimi göstermiyordu. Bazen yarış pistlerinde
çok az konuştuğu görülür. Frank James'in
birçok savunucusu oldu ve hayatı büyüdüğü ortamlarla bağlantılı olarak düşünülmelidir. Birçok adamı öldürdü, ama
hiçbir zaman Jesse kadar soğuk ve zalim olmadı ve ikisi arasında daha cesur olanı oydu, ikisini de tanıyan kişiler bunu söylüyor. Hiçbir koşulda geri adım attığı görülmedi.

Younger oğlanlarının kaderi James oğlanlarının kaderiyle çok karışmıştı, ama ilkinin kariyerinin sonu daha dramatik bir şekilde geldi. Şaşırtıcı olan, her iki tarafın da bu kadar uzun süre birbirine tutunmuş olması, çünkü Cole Younger'ın bir zamanlar Jesse James'i öldürmeyi planladığı ve bir gece Jesse James'in ona ikincisi hakkında yaptığı kötü niyetli ifadeler yüzünden George Shepherd'ı öldürmeye yaklaştığı kesin. Shepherd, Cole ile Jackson ilçesinde Hudspeth adında bir arkadaşının evinde tanıştı ve ev sahibi onları o gece daha iyi bir konaklama imkanı olmadığı için aynı yatağa yatırdı. Shepherd daha sonra bunu anlatırken, "Yattıktan sonra," dedi, "Cole'un yastığının altına uzanıp bir tabanca çıkardığını gördüm, tabancayı yanına, örtünün altına koydu. Hazırlıksız yakalanmamak için hemen kendi tabancamı aldım ve yanımdaki örtünün altına soktum. Hayatımı kurtarmak için olsa bile, Cole'un benim düşmanım olmasının ne gibi bir nedeni olduğunu anlayamıyordum. Çok az konuştuk, sadece orada yatıp birbirimizi izledik. O arkadaydı, ben yatağın ön tarafındaydım ve bütün gece boyunca birbirimizin gözlerinin içine baktık ve hiç kıpırdamadık. Hayatımda geçirdiğim en berbat geceydi." Bazen "kötü" olmanın bedeli çok şey olabilir. Şans eseri birbirlerini öldürmediler ve ertesi gün Cole, Shepherd'a Jesse James'in söylediği gibi
görüldüğü yerde ateş etmesini beklediğini söyledi.
Daha sonra açıklamalar geldi. Cole Younger ve Jesse James arasında neredeyse bir çarpışma yaşandı çünkü Cole ona dövüşmesi için meydan okudu ve arkadaşlarının bu durumu kabul etmesi ancak zor oldu.

Younger oğlanlarının hikayesi baştan sona trajiktir.
Babaları suikasta uğradı, anneleri kendi evini ateşe vermek ve ölüm cezasıyla yıkmak zorunda kaldı; üç kız kardeş tutuklandı ve Kansas City'deki bir kışlaya kapatıldı, şiddetli bir rüzgar sırasında içeri düşen kızlardan ikisi öldü ve diğeri sakat kaldı. John Younger on dört yaşındayken bir katildi ve Cole Younger'ın isteğiyle veya isteği dışında kaç kez bir
katil olduğu asla bilinmeyecek. Gerilla günlerinde bir çatışmada üç kez vuruldu ve muhtemelen çok az kötü adam ondan daha fazla kurşun
taşımıştır.

Minnesota'daki Northfield banka soygununun hikayesi, bunu gerçekleştiren haydutlar için çok
felaketle sonuçlandı ve tehlikeli kötü adamların bazen ne kadar kaba cesaret ve hatta ne kadar sadakat ve metanet gösterebileceğini göstermesi açısından ilginçtir. Soygunun amacı suçtu, gerçekleştirilmesi cinayetle birlikteydi ve bunun
intikamı keskin ve hızlı bir şekilde geldi. Tüm umutsuzların tarihçesinde,
Missouri boyunca söylenen kanlı toprakların haydutlarının gelmeye zahmet edeceğini hiç kimsenin bir an bile hayal etmediği, sessiz kuzey çiftçilik ülkesindeki uykulu ve mutlu küçük bir köyde gerçekleşen bundan daha çarpıcı bir savaş yoktur.
Bu trajediyle doğrudan bağlantılı olan ve sonucu Younger çetesinin sonu olan olaylar, aşağıda anlatıldığı gibidir.

James oğlanlar çetesinin bir üyesi olan Bill Chadwell, namıdiğer Styles, daha önce Minnesota'da yaşamıştı. O ülkenin zenginliğinin ve haydut yöntemleriyle
ne kadar kolay elde edilebileceğinin hoş bir resmini çizdi. Cole Younger evinden bu kadar uzağa gitmeye karşıydı, ancak
reddedildi. Sonunda diğerlerine katıldı - Frank ve Jesse James, Clel Miller, Jim ve Bob Younger, Charlie Pitts ve Chadwell. Trenle Minnesota'ya gittiler ve ülkeyi gezdikten sonra iyi
atlar satın aldılar ve Rice ilçesindeki Northfield adlı küçük kasabaya baskın yapmaya hazırlandılar. Girişimlerini 7 Eylül 1876'da, daha önceki deneyimlerinin kendilerine tanıdık geldiği
yöntemleri kullanarak yürürlüğe koydular.
Kasabanın ortasına gidip ateş açtılar ve herkesi sokaklardan
uzaklaştırdılar. Jesse James, Charlie Pitts ve Bob Younger bankaya girdiler ve orada kasiyer J. L. Haywood'u iki memur Frank Wilcox ve A. E. Bunker ile birlikte buldular. Bunker kaçmaya başladı ve Bob Younger onu
omzundan vurdu. Haywood'a kasayı açmasını emrettiler, ancak o itaat etmesi için boğazını hafifçe kesmelerine
rağmen açıkça reddetti. Sokaktaki vatandaşlardan ateş başladı ve
bankadaki haydutlar işlerini aceleyle yapıyorlardı, çekmecelerde ve tezgahta buldukları
kasadaki parayla yetiniyorlardı. Bankadan ayrılmaya başladıklarında, Haywood bir
silah bulmak istercesine
bir çekmeceye doğru hareket etti. Jesse James döndü ve onu kafasından vurarak anında öldürdü. Bu üç haydut daha sonra sokağa
fırladı. Doktor Wheeler ve birkaç vatandaşın, Hide, Stacey, Manning ve Bates'in ateşiyle karşılaştılar. Doktor Wheeler, caddenin karşısındaki üst kattaki bir odadaydı ve Bill Chadwell atına binmeye
başladığında, Wheeler ateş etti ve onu vurdu. Manning, binmiş olan Clel Miller'a ateş etti ve onu atından vurdu. Cole Younger bu sırada geri çekilmeye
hazırdı, ancak Miller'a doğru at sürdü ve kemerini ve tabancalarını vücudundan çıkardı. Manning tekrar ateş etti ve Bob Younger'ın arkasında saklandığı
atı öldürdü ve bir an sonra Wheeler'ın atı Bob'un sağ dirseğine isabet etti. Bu kol
etkisiz olmasına rağmen Bob tabancasını sol eline aldı ve Bates'e ateş etti,
yanağının içinden bir yarık açtı, ama onu öldürmedi. Bu sıralarda
Gustavson adında bir Norveçli sokakta belirdi ve
emrine uymayarak durmadı, haydutlardan biri tarafından kafasından vuruldu ve birkaç gün sonra öldüğü bir yara aldı. Çete daha sonra dağılmaya ve geri çekilmeye başladı. Jim Younger yayaydı ve
yaralıydı. Cole sokaktan geri döndü ve yaralı adamı atıyla
arkasına aldı. Daha sonra tüm grup kasabadan batıya doğru yola çıktı,
hiçbiri ciddi yaralar almadan kaçamadı. Haydutlar ayrılır ayrılmaz, telgrafla haber gönderildi ve
çevredeki ülkeye soygun bildirildi. Şerifler, polisler
ve dedektifler o kadar çok toplandılar ki, soyguncular canlı olarak
kaçmak için çok zorlandılar. Her biri için 1.000 dolarlık bir eyalet ödülü ilan edildi ve
tüm Aşağı Minnesota kararlı bir adam avına organize oldu. Çete, Iowa sınırını geçmeyi üstlendi ve soygundan bir hafta sonra, 13'ünün sabahına kadar takipçilerinden uzak kalmayı başardılar. O gün, altı kurtulan bir kereste şeridiyle
çevrildi. Frank ve Jesse James aynı ata binerek içeri girdi. Üzerlerine ateş açıldı, bir kurşun Frank James'in sağ dizine isabet etti ve
Jesse'nin sağ uyluğuna saplandı. Yine de ikisi de kaçtı, o gece birer at çaldı ve Güneybatı'ya geçti. Çıplak sırtta gezdiler ve ara sıra bir çiftçi veya ahır işçisiyle at ticareti yaptılar. Sioux Falls'a yaklaştılar ve orada yaralarını sarmak ve onlara at ve kıyafet sağlamak için zorla Doktor Mosher ile tanıştılar. Daha sonra atları bozuldu ve bir vagon kiralayıp yola devam ettiler. Kaçışları anlaşılmaz görünüyor, ancak sonunda Missouri'ye ulaşarak oldukça net bir şekilde kurtuldukları bir gerçek. Diğer haydutlardan Cole, Jim ve Bob Younger ve Charlie Pitts kalmıştı; ve bunlardan sonra çok sayıda vatandaş onları yakından takip etti. Kararlı takiplerine rağmen bir hafta daha ulaşamadılar. Soygunun üzerinden iki hafta geçtikten sonra 21 Eylül sabahı, Madelia'dan çok da uzak olmayan Watonwan nehri kıyısındaki ormanda bulundular. Şerif Glispin aceleyle bir grup topladı ve onları beş dönümden büyük olmayan bir ormanlık alanda çevreledi. Kısa bir süre içinde yüz elliden fazla adam bu siperin etrafındaydı;
ama ateş etmeye devam etseler de, gizlenmiş haydutları
kovamadılar. Şerif Glispin gönüllüler çağırdı; ve Albay Vaught,
Ben Rice, George Bradford, James Severson, Charles Pomeroy ve Yüzbaşı
Murphy siperin içine girdi. İlerledikçe, Charlie Pitts çalılıktan fırladı ve Glispin'e tam isabetle ateş etti. Aynı anda
sonraki de ateş etti ve Pitts'i vurdu, Pitts kısa bir mesafe koşup
öldü. Sonra Cole, Bob ve Jim Younger ayağa kalktı ve ellerinden geldiğince ateş açtılar, saldırı grubundaki tüm adamlar ateşlerine karşılık verdi.
Murphy bir kurşunla vücudundan vuruldu ve hayatı, yelek cebinde taşıdığı piposu sayesinde kurtuldu.
Çetedeki bir diğer üyenin saati bir kurşunla parçalandı. Younger çocukları biraz geri çekildiler, ancak bu onları çalılığın etrafındakileri görebilecekleri bir mesafeye getirdi, bu yüzden gönüllülerin hattına yakın bir yere geri çekildiler. Cole ve Jim Younger şimdi kötü bir şekilde vurulmuşlardı. Sağ kolu kırık olan Bob, dövüşe devam edebilen tek kişi olarak yerinde durdu ve tabancasını sol eliyle kullanmaya devam etti. Diğerleri, kendi tabancaları boşaldıktan sonra tabancalarını ona uzattılar. Çeteden gelen ateş hala devam ediyordu ve sonunda Bob, kardeşlerinin hepsi paramparça olduğu için onlara durmaları için seslendi. Tabancasını yere attı ve teslim olduğu şerife doğru yürüdü. Bob, hem bir savaşçı hem de bir barış görevlisi olarak Şerif Glispin'den her zaman saygıyla bahsetti. Çiftçilerden biri, Bob teslim olduktan sonra onu öldürmek için silahını çekti, ancak Glispin ona silahını bırakmasını yoksa onu öldüreceğini söyledi. Herhangi bir adamın bu yanlış yönlendirilmiş kanun kaçaklarından daha fazla kararlılık ve cezaya dayanma yeteneği gösterdiğinden şüpheliyim. Bob Younger diğerlerinden daha az yaralandı. Kolu iki hafta önce Northfield'da kırılmıştı, ancak çalılıktayken kendisine atılan tüm kurşunlar arasında yalnızca bir kez, vücudundan hafifçe yaralandı. Cole Younger'ın sağ yanağında bir tüfek mermisi vardı, bu da sağ gözünü felç etti. Vücudundan .45'lik bir revolver mermisi yemişti ve ayrıca Northfield'da uyluğundan vurulmuştu. Dövüşte on bir farklı yara aldı, toplamda on üç kötü yara, yarım düzine adamı öldürmeye yetecek kadar. Jim'in durumu daha da kötü görünüyordu, çünkü vücudunda sekiz saçma ve bir tüfek mermisi vardı. Northfield'da omzundan vurulmuştu ve alt çenesinin neredeyse yarısı ağır bir mermiyle uçup gitmişti, bu da ona yoğun acı çektirmişti. Bob, ayakta durabilen tek kişiydi. Kasabada öldürülen iki adamdan, Clel Miller ve Bill Chadwell'den, ilkinin banka soygunlarında uzun bir geçmişi vardı; ikincisi, Minnesota'ya yapılan talihsiz keşif gezisinde rehberdi, bir zamanlar Minnesota'nın alt kesimlerinde önemli bir at hırsızıydı. Mahkumlar, Rice ilçesinin merkezi olan Faribault'taki hapishaneye yerleştirildi ve kısa bir süre sonra Büyük Jüri, onları cinayet ve soygunla suçlayarak aleyhlerine gerçek faturalar verdi. Mahkeme, Yargıç Lord'un kürsüde olduğu 7 Kasım'da toplandı. Tüm tutuklular suçunu kabul etti ve mahkemenin emri her birinin doğal yaşam süresi boyunca eyalet hapishanesinde tutulmasıydı.

Younger oğlanlarının daha sonraki kaderi, Stillwater'daki Minnesota Eyalet Hapishanesi'nin kısa kayıtlarında okunabilir:

"_Thos. Coleman Younger_, 20 Kasım 1876'da Rice ilçesinden birinci derece cinayet suçundan ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

14 Temmuz 1901'de şartlı tahliye edildi. 4 Şubat 1903'te Minnesota Eyaleti'ni terk etmesi ve hiçbir şekilde
halka açık bir şekilde kendini göstermemesi şartıyla affedildi.

"_James Younger_, 20 Kasım 1876'da Rice ilçesinden birinci derece cinayet suçundan ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Affa çıkarıldı
13 Temmuz 1901. Minnesota'nın St. Paul şehrinde bir tabancayla kendini vurdu ve 19 Ekim 1902'de aldığı yaradan hemen öldü.

"_Robt. Younger_, 20 Kasım 1876'da birinci derece cinayet suçundan ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. 16 Eylül 1889'da verem hastalığından öldü."

James kardeşler neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu, Iowa Eyaleti'ni baştan başa geçti ve eski yuvalarına geri döndüler. Durmadılar, ancak Meksika'ya varana kadar yola devam ettiler ve orada bir süre kaldılar. Ancak uyarılarını dikkate almadılar ve en umutsuz tren soygunlarından bazıları Younger kardeşler hapishaneye girdikten çok sonra gerçekleşti.

Tüm bu adamların kanlı kariyerleri göz önüne alındığında, kanunun onlara karşı son derece müsamahakâr davrandığı söylenebilir. Yine de Northfield olayı kesindi ve herhangi bir kötü adam çetesinin aldığı en kötü aksilikti; tabii ki, birkaç yıl sonra Kansas, Coffeyville'de Dalton çetesinin yenilgisi hariç, hikayesi aşağıdaki bölümde anlatılıyor.

XXI. Bölüm

Kızılderili Milletlerinin Kötü Adamları--_Bir Desperadoes Yuvası_--_Kızılderili Milletlerindeki
Kötü Adamların Nedenleri_--_Dalton Çocukları_--_Batının En Umutsuz
Sokak Dövüşü_.

Desperadoizm sicilinde Teksas için geçerli olan şey, kuzeyde Teksas'a bitişik olan ve uzun zamandır Kızılderili Milletleri genel adıyla bilinen ülke için de aynı şekilde geçerlidir; her ne kadar şimdi giderek ilerleyen bir medeniyetin artan talepleri altında hızla bölünüp dağıtılsa da.

Kanun kaçaklarının büyük üreme alanı her zaman vahşi ile medeni arasındaki sınır çizgisi boyunca olmuştur. Burada, Kızılderili ülkesinde, sanki özel olarak tasarlanmış bir yuvadaymış gibi, umutsuzluk nesiller boyunca
gelişmiştir. Kızılderililer, hükümet tarafından bu sözde kalıcı sığınak
barınağına yerleştirildikten sonra bile eski vahşi standartlarını büyük ölçüde korumuşlardır.
Kabilelerin bu rezervasyonlara ilk taşındığı zamandan beri, yerleşim yerlerinin eteklerinde asılı duran ve medeniyetin gereksinimlerine isyan eden çok sayıda vicdansız beyaz tarafından takip edilmişlerdir. Belirli tipteki birçok beyaz adam Kızılderililer arasında evlenir ve melez, her iki ırkın da kötü özelliklerini ve hiçbirinin iyi özelliklerini miras alan bir ürün olarak bilinir - her zaman tamamen doğru olmayan kapsamlı bir ifade. Bunların arasında ayrıca Çerokiler tarafından getirilen kölelerden gelen ve daha sonra kabileler arasında taşınıp evlenen zencilerle eklenen büyük bir zenci kanı akışı da vardı. Bu karışık kanlılar, kanun ve düzen yollarına pek eğilimli görünmüyordu. Dahası, buradaki kanun sistemi, elbette, eyaletlerinkinden tamamen farklıydı. Sınırları her zaman belirleyen kısıtlamalardan özgürlük, kanundan muafiyet, burada son kalıcı yerini buldu. Kızılderililer, en kötü özellikler dışında, beyaz adamın inancına bağlı değildi ve kendi kan inançlarını korudular. Hiçbir adam, "Kızıl Başlı Şef" William Clark'ın, o zamanlar Amerika'nın beyaz nüfusunun olası taleplerinin çok ötesinde olduğu düşünülen bu topraklara kabileleri yerleştirmek için hükümet çalışmalarına başladığı zamandan beri, bu güzel ve hoş savanlarda, bu engebeli tepelerde veya bu engebeli çimenli ovalarda kaç cinayet işlendiğini asla bilemeyecek. Burada hayat, küçük bir çabayla yaşanabilirdi. Toprağın ve avın kolay hediyeleri, hükümetin kolay hediyeleriyle birleşince, herkesin zihnini, kanuna uymakla birlikte gelen istikrarlı çalışma ve tutumluluk alışkanlıklarından uzaklaştırdı. Birisi komşusunun mallarına göz dikerse, ateşli silahların hazır hakemliği, ganimetlerin kimin olduğunu söylerdi. Burada insan hayatı yarım yüzyıldan fazla bir süredir ucuzdu; ve bu durum doğrudan beyaz medeniyetin günlerine kadar devam etti. Yazar, yirmi yıl önceki av gezilerinde Milletlere girmenin her zaman tehlikeli
olduğunu çok iyi hatırlıyor; ve bu, ister partiler Tarafsız Şerit'ten, ister daha doğuda Osageler veya Creekler arasından girsin, doğruydu. Coffeyville'in altındaki ülke, o zamanlar gördüğümüz gibi vahşi ve ücra bir yerdi, ancak şimdi yerleşiyor, demiryollarıyla geçiliyor ve yavaş yavaş, zencilerin topraklarını serbest bırakması veya hükümetin Kızılderililere bireysel tapular vermelerine izin vermesi kadar hızlı bir şekilde beyaz adamların eline geçiyor. O günlerde, bir gezginin kereste kaplı dağlar veya nehirler boyunca uzanan kara cahil çalılıklar arasında yaptığı bir yolculuktan hiç dönmemesi pek de önemli değildi; ve orada işlenen ve asla gün yüzüne çıkmayan birçok cinayet vardı. Kızılderili Milletleri'nin içinde ve çevresinde, her zaman üst sınırdan veya Teksas veya Arkansas'tan gelen mülteciler olmuştur. Ülke uzun zamandır kanunsuzların doğal limanıydı, tıpkı uzun zamandır vahşi bir nüfusun belirlenmiş
yurtları olduğu gibi. Bu bölgede inanç, inek adamlarının vahşi ahlakının toprak patlamasının pek de yasal olmayan
yöntemlerine boyun eğmesinden sonra bile büyük ölçüde aynıydı.

Eskiden her adamın kişisel davranış konusunda kendine özgü bir fikri vardı, tıpkı herkesin mülkiyetin kutsallığı hakkında kendi
fikirleri olduğu gibi. Tren soygunculuğu ve banka yağmacılığının, uzun zamandır avlanmaya kutsal bırakılmış olan bu verimli bölgeye demiryolları ve kasabalar geldiğinde tanınan
endüstriler haline gelmesi doğaldı.
Aşçı
çocukları, Wickcliffe çocukları veya Dalton çocukları gibi adamlardan oluşan çeteler, bir çevrenin doğal ve mantıksal
ürünleriydi. Bunun daha olası olması, toprak gaspçılarının büyük baskınlarından önceki on yıl veya daha uzun bir süre boyunca James ve Younger kardeşlerin tren ve banka soygunlarındaki başarılarının tüm ülkeyi kanunun uzun yıllar boyunca başarıyla çiğnenebileceği inancıyla doldurmuş olmasından anlaşılabilir. Cook kardeşler bu temelde hareket ettiler, ta ki sonunda polisler ikisini de vurana, birini öldürüp diğerinin kalıntılarını hapishaneye gönderene kadar. Farklı zamanlarda Milletler tarafından üretilen onlarca ve yüzlerce umutsuzluktan ayrıntılı olarak bahsetmek imkansız olduğundan, grubun kariyerlerinin, tıpkı herhangi biri gibi, Kızılderili Milletleri umutsuzluğunun tipik bir örneği olarak adlandırılabilecek birkaç belirgin özelliğini vermek yeterli olabilir: bir zamanlar kötü şöhretli Dalton çocukları. Dalton ailesi, Kansas'ın alt kesiminde, Coffeyville yakınlarında yaşıyordu ve burası Milletlerin sınırında bulunuyordu. Çiftçilikle uğraşıyorlardı ve aslında aileden ikisi son üç veya dört yıldır Coffeyville yakınlarında saygın çiftçilerdi. Ailenin annesi hala Oklahoma City yakınlarında yaşıyor ve Oklahoma topraklarının beyaz yerleşimcilere açıldığı dönemde iyi bir hak elde etti. Babası Lewis Dalton, Kentucky'liydi ve Meksika savaşında görev yaptı. Daha sonra, kötü şöhretli James ve Younger oğullarının evinin yakınındaki Jackson ilçesine taşındı ve 1851'de Adelaide Younger ile evlendi, birkaç yıl sonra Missouri'den Kansas'a taşındılar. On üç çocukları oldu, dokuz erkek ve dört kız. Charles, Henry, Littleton ve Coleman Dalton saygı duyulan ve sessiz vatandaşlardı. Tüm oğlanlar cesurdu ve birçoğu yardımcı mareşal olarak göreve geldi. Franklin Dalton, 1887'de Fort Smith yakınlarında yardımcı Birleşik Devletler mareşali olarak görev yaparken öldürüldü, kardeşi Bob, tutuklanmaya direnen bir at hırsızları çetesiyle kavga ettiği sırada aynı çetenin bir üyesiydi. Grattan Dalton, kardeşi Franklin'in ölümünden sonra, tehlikeli adamları yakalamak için tehlikeli adamları işe koymanın ilginç ama etkili Batı tarzına göre yardımcı Birleşik Devletler mareşali yapıldı. O ve ekibi 1888'de kötü bir Kızılderilinin peşine düştü, Kızılderili yakın dövüşte Grattan'ı kolundan vurdu ve kaçtı. Grattan
daha sonra Muskogee bölgesinde Amerika Birleşik Devletleri yardımcı polisi olarak görev yaptı, mahkemelerin yönetici olarak kesinlikle sert cesarete sahip adamlara ihtiyacı vardı, çünkü dünyanın gördüğü en çaresiz ve korkusuz suçlu sınıfıyla uğraşmak zorundaydılar. Bob Dalton olarak daha iyi bilinen Robert R. Dalton, kardeşlerinin ekibinde görev yaptı ve kısa sürede ateş edilirken ayağa kalkıp ateş etmenin ne olduğunu öğrendi. Ailenin en cesuru olduğu ortaya çıktı ve daha sonra onların maceralarında klan lideri olarak kabul edildi. Ayrıca Fort Smith ve Wichita'nın tehlikeli karakollarında yardımcı polisti ve Ulusların
çaresizleriyle çok ilgisi vardı. Bir süre Osage polisinin şefiydi ve çok sayıda şiddet sahnesi gördü. Emmett Dalton da soğukkanlı bir
sinire sahipti ve kısa sürede hakaret edilmesi tehlikeli bir adam olarak tanındı. Tüm çocuklar
iyi nişancılardı, ancak belki de akıllıca davrandıkları
işlerinde altıpatlardan daha çok Winchester'a önem veriyor gibi görünüyorlardı, çünkü tüfek elbette kullanılabilir olduğunda çok daha güvenlidir; ve
erkekler çoğunlukla o ülkede tüfeklerini bacaklarının altına alarak gezerlerdi.

Sam Amca, sınır barış memurları için, hizmet süreçlerinde kendisini etkili
gösteren bu tür malzemeleri almak zorundadır. Bir korkak
çok ahlaklı olabilir, ancak bir sınır muhafızı olarak işe yaramaz. En ünlü Batılı muhafızların bazılarının kişisel karakteri dikkatli bir incelemeye pek dayanmaz, ancak Washington'daki hükümet genellikle bu tür şeylere göz yummak zorunda kalır. Daltonların muhafız olarak yöntemlerine göz yummanın daha uzun süre zor olduğu bir zaman geldi. Bir vakada büyük bir at sürüsüyle kaçıp
onları Kansas kasabasında sattılar. Bu olaydan dolayı Grattan, William ve
Emmett Dalton aceleyle Kaliforniya'ya gittiler. Burada
huzursuz oldular ve eski işlerine geri döndüler, Pasifik Eğiminde bile kimsenin onlara korku
verme hakkı olmadığını düşündüler. Tulare ilçesinde bir treni
soyup bir itfaiyeciyi öldürdüler, ancak geri püskürtüldüler. Daha sonra tutuklandılar
ve yargılandılar, William aklandı, ancak Grattan yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Hapishaneye varmadan önce hapisten kaçtı ve Emmett'e, Kaliforniya'da tutuklanmaktan kurtulmuş olan Emmett'in eski meskenlerinde katıldı. Southern Pacific demiryolları, soyguncular öldürüldüğünde onlara 6.000 dolarlık bir teklifte bulunmuştu. Daltonlar artık az çok saklanmak ve ellerinden geldiğince geçimlerini sağlamak zorundaydılar, bu da soygun anlamına geliyordu. 9 Mayıs 1891'de Santa Fe treni Oklahoma Bölgesi'ndeki Wharton'da durduruldu ve ekspres vagon soyuldu, haydutların Daltonlar olduğu varsayıldı. Ertesi yılın Haziran ayında, Cherokee şeridindeki Red Rock'ta başka bir Santa Fe treni soyuldu. 'Frisco treni, Kızılderili Bölgesi'ndeki Vinita'da soyuldu. James ve
Younger gruplarının eski yöntemlerinin bir salgını Güneybatı'nın yeni demir yolu bölgesinde patlak vermiş gibi görünüyordu. Sonraki ay Missouri, Kansas ve Teksas treni Adair, Kızılderili Bölgesi'nde durduruldu ve soyguncularla trenin silahlı muhafızları arasında, kasabanın vatandaşlarının da yardımıyla genel bir kavga çıktı. Yerel bir doktor öldürüldü ve birkaç memur ve vatandaş yaralandı, ancak haydutların hiçbiri yaralanmadı ve ekspres ve bagaj vagonlarından ağır bir ganimet alarak kaçtılar. Wharton'da daha az şanslıydılar, çünkü istasyon görevlisini öldürmelerine rağmen,
toplandılar ve adamlarından biri olan Dan Bryant yakalandı, daha sonra Birleşik Devletler yardımcısı Ed. Short tarafından öldürüldü ve öldürüldü, daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi. Dick Broadwell, Dalton çetesine şu sıralarda katıldı ve
kendi ailelerinin dışında neredeyse her zaman birkaç üyeleri vardı;
Çeteleri, Missouri'deki James
çocukları çetesinin hemen hemen aynı çizgide kurulmuş ve yönetiliyordu. Onların başarılarını taklit edip daha cesur eylemlerinin metni olarak kullanıyorlardı. Aslında Coffeyville baskınında lider Bob
Dalton'un övündüğü şey, James
çocuklarının yaptığı her şeyi yeneceğiydi: aynı anda bir kasabada iki bankayı soymak.

Dalton'lar için banka soygunu yan faaliyetti ama bunu oldukça iyi yapıyorlardı. El Reno'daki bankayı, bankada başkanın eşinden başka kimsenin olmadığı bir zamanda soyup 10.000 dolar aldılar ve bankanın işlerini askıya almasını sağladılar. Bu sırada tüm ülke, James ve Younger
çocuklarına karşı olduğu gibi onlara karşı da harekete geçmişti. Pinkerton dedektiflerine genel komisyonlar teklif edildi ve demir yolu
ve ekspres şirketleri binlerce dolara varan ödüller teklif etti. Kızılderili Milletleri'nden geçen her tren, bagaj ve ekspres vagonlarında gizlenmiş ağır silahlı bir muhafız tarafından aylarca eşlik ediliyordu. Yolcular o ülke boyunca yolculuktan korkuyorlardı ve trenin herhangi bir nedenle en ufak bir şekilde durması, herkesin ağzına "Daltonlar!" korkusunu getiriyordu. Hızlı demir yolu hizmetinin, telgrafın ve hızla artan yerleşimlerin olduğu bu modern günlerde, bu adamların çalışmalarının bu kadar uzun süre devam ettirilebileceğine inanmak neredeyse inanılmaz görünüyor; ancak yine de durum böyleydi. Yasa güçsüzdü ve bu ülkede sıklıkla olduğu gibi, can ve malı korumak için kendi yetersizliğini gösterdi. Ve sıklıkla olduğu gibi, öfkeli toplum sonunda yasayı kendi eline aldı ve meseleyi çözdü. Dalton soygunlarının ve cinayetlerinin tam hikayesi asla bilinmeyecek, çünkü faaliyet gösterdikleri bölge çekingendi, korunması gereken kendi sırları vardı; ama sonunda grubun uygar tanıtımın ilgi odağı haline geldiği doruk noktasına geldi. Vahşilik ve uygarlığın sınırında yaşıyorlardı. Artık basın, telgraf, modern yaşamın tüm dokusu el altındaydı. Bu nedenle, çekingenlik ülkesinden geveze haber toplama ülkesine geçtikleri son cesur baskınları, onları daha önce hiç olmadıkları kadar ünlü yaptı. 5 Ekim 1892'de Coffeyville'e yapılan baskın, sınırın
çaresizleri olarak ünlerini hem kurdu hem de sona erdirdi. Daltonların, Coffeyville kasabasına baskın yapma fırsatını bekledikleri söylentisi yayıldı, ancak korkulan saldırı beklendiği gibi gerçekleşmedi. Bu nedenle, saldırı gerçekleştiğinde kasaba oldukça hazırlıksızdı. Bu girişimin lideri Bob Dalton'dı. Emmett gitmek istemiyordu. Coffeyville'de çok fazla kişinin onları tanıdığını ve işin onlar için çok büyük olacağını söyledi. Ancak Bob'un her durumda girişimde bulunmaya kararlı olduğunu görünce gruba katılmayı kabul etti. O sırada grupta Bob, Emmett ve Grattan Dalton, Bill Powers ve Dick Broadwell vardı. Baskından iki gün önce, Osage bölgesinde, Tulsa yakınlarında bir yerde buluştular ve önceki geceyi kasabanın çok aşağısında, Onion Creek'teki ormanda geçirdiler. Ertesi sabah saat dokuz buçukta Coffeyville'e vardılar. Sokak biraz parçalanmış olduğundan, ana caddeden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir ara sokağa saptılar ve atlarından inip atlarını bağladılar, böylece bankalardan, First National'dan ve C. M. Condon & Co. bankasından biraz uzakta kalmış oldular, ki bunlar
tasarımlarının nesneleriydi.

Grattan Dalton, Dick Broadwell ve Bill Powers, o sırada C. T. Carpenter, C. M. Ball, kasiyer ve muhasebeci T. C. Babb'ın işgal ettiği Condon bankasına doğru yürüdüler. Grattan Dalton, ellerini kaldırması için geleneksel emriyle tüfeğini Carpenter'a fırlattı; diğerlerine Powers ve Broadwell baktı. Lider, iki çuvallık bir çuval çıkararak Carpenter'a tüm parayı içine koymasını emretti ve Carpenter buna itaat ederek çuvala üç bin dolar gümüş ve bin dolar da para koydu. Grattan altını istiyordu ve
kasadaki iç kasanın açılmasını talep etti.
Kasiyer Ball, kurnazca bir yalanla, ona o kasayı
açamayacaklarını, çünkü zaman kilidine ayarlı olduğunu ve kimsenin saat dokuz buçuktan önce
açamayacağını söyledi. Kanun kaçağına şimdi saatin dokuzu yirmi geçtiğini söyledi (aslında ona yirmi kala); ve
sonuncusu on dakika bekleyebileceklerini söyledi. Ancak, huzursuzdu ve
zihninde Ball'u anında öldürmek vardı, çünkü ihanetten şüpheleniyordu ve herhangi bir gecikmenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.

Bu cesurca bir şeydi--medeni bir şehrin kalbinde, gün ışığında ve en halka açık caddede oturup, hırsız geçirmez bir kasayı
açmak için zaman kilidi beklemek. Cüretkârca olsa da, aptalca ve
boşunaydı. Soyguncular tutuklularını huzursuzca beklerken,
alarm yayıldı. Bir an sonra ateş başladı ve bankanın pencereleri kurşunlarla parçalandı. Soyguncular tuzağa düşürüldü, Broadwell
kolu vurulmuştu, muhtemelen sokağın karşısından P. L. Williams tarafından. Yine de ellerinden gelenin en iyisini yaparak soğukkanlılıkla işlerine devam ettiler,
Grattan Dalton, Ball'a çantanın ipini kesmesini ve
kaçışlarında onları çok fazla rahatsız edecek olan ağır gümüşü dökmesini emretti. Kaçabilecekleri bir arka çıkış olup olmadığını sordu. Ona arka kapı gösterildi ve soyguncular dışarı çıktıklarında, kendilerini hiç bilmedikleri
en ateşli sokak kavgasının ortasında buldular. Şehir şerifi Charles T. Connolly alarm vermişti ve vatandaşlar hırdavatçılarda ve kendi evlerinde bulabildikleri silahlarla sokağa koşturuyorlardı.

Bu arada Bob ve Emmett Dalton, First National Bank'ı soymuş,
kasiyer Ayres'e parayı dağıtmasını emretmiş ve o sırada orada bulunan iki veya üç banka müşterisini terörize etmişlerdi. Bob,
Thos. G. Ayres'i tanıyordu ve ona adıyla seslendi, "Tom," dedi,
"kasaya gir ve o parayı çıkar - altını da al." Ayres'i kasaya kadar takip etti ve her biri 5.000$'lık iki paket para buldu, bunları yemek çantasına attı. Buradaki soyguncular ayrıca gümüşleri döktüler ve bankayı zannettikleri gibi temizledikten sonra, sakinleri önlerindeki kapıdan dışarı sürdüler. Sokağa çıktıklarında George Cubine ve C. S. Cox tarafından ateş açıldı; ancak hiçbir atış etkili olmadı. Emmett Dalton tüfeğini kolunun altına alarak, parayı tutan çuvalın ağzını soğukkanlılıkla bağladı. Sonra ikisi de bankaya geri döndüler ve arka kapıdan çıktılar; bu kapı, banka memuru W. H. Shepherd tarafından açıldı ve banka, Tom Ayres ve muhasebeci B. S. Ayres ile birlikte bankayı hazır tuttu. J. H. Brewster, C. H. Hollingsworth ve A. W. Knotts iş için bankadaydı ve E. S. Boothby de onlara katıldı; bunların hiçbiri zarar görmedi. Soyguncular iki banka binasından çıkar çıkmaz ateş açıldı. Soyguncular tarafından vurulan ilk adam, First National Bank'a çok da uzak olmayan bir yerde duran ve elinde bir av tüfeği olan Charles T. Gump'tı. Bob Dalton ateş edemeden onu elinden vurdu ve aynı kurşun tüfeğini etkisiz hale getirdi. Bir an sonra Lucius Baldwin adında genç bir adam elinde bir tabancayla sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. Bob ve Emmett'le karşılaştı ve onlara durmasını emrettiler, ancak nedense onlara doğru yürümeye devam etti. Bob Dalton, "Seni öldürmem gerekecek," dedi ve onu göğsünden vurdu. Üç saat sonra öldü. Bob ve Emmett Dalton, First National Bank'ın arkasındaki sokaktan çıkıp Union Caddesi'ne girdi. Burada elinde Winchester'ıyla George B. Cubine'i gördüler ve bir an sonra Cubine vücudundan üç kurşunla yere yığıldı. Yanında yaşlı bir adam olan Charles Brown da silahlıydı. Sonraki kurban oydu,
vurulduktan sonra birkaç saat yaşamasına rağmen
bedeni Cubine'inkine yakın bir yere düştü. Daltonların bu dört kurbanı da yaklaşık kırk veya elli yarda mesafeden ve tüfeklerle vuruldu, revolver
bu mesafelerde deneyimli ellerde bile az çok belirsizdi. Çetenin
hepsinin revolverleri vardı, ancak hiçbiri kullanmıyordu.

Thos. G. Ayres, First National Bank'ta tutuklu olarak serbest bırakılır bırakılmaz yakındaki bir dükkana koştu, bir Winchester yakaladı ve
sokak kapısının yakınındaki bir istasyona geçti, haydutların bankanın girişinden çıkmasını bekledi. Burada, ara sokaktan geçen Bob Dalton tarafından görüldü. Bob nişan aldı ve yetmiş beş yarda uzaklıktan Ayres'i başından vurdu. Arkadaşları cesedini tekrar mağazaya çekmeye çalıştılar, ancak bunlar şimdi sakat Broadwell ile birlikte ara sokaklarından çıkan Grattan Dalton ve Powers'ın ateşiyle karşılaştılar.

Aynı mağazada silahlı bir şekilde kapıya giden bir katip olan T. A. Reynolds ayağından vuruldu ve böylece o binada bulunan üçüncü yaralı adam oldu. Mağazanın sahiplerinden biri olan H. H. Isham, M. A. Anderson ve Charles K. Smith'in yardımıyla ateşe katıldı.
Grattan Dalton ve Bill Powers, Condon bankasının kapısından birkaç adımdan daha fazla uzaklaşmadan ölümcül şekilde vuruldular. Powers vurulduğunda bir kapıdan içeri girmeye çalıştı ve kapıyı kilitli bulduğunda ayaklarını yere sağlam bastı ve ikinci bir atışla öldürülmeden önce ara sokaktaki atına ulaşmayı başardı. Grattan Dalton da ayaktaydı ve Walnut Caddesi'nden yaklaşık yetmiş metre uzaklıktaki bir ahırın arkasına, ana caddeye ulaştı. Burada köşeye sıkıştı ve ateş etmeye devam etti. Şehir şerifi Connolly, bir tüfek taşıyarak bu ahırın köşesine yakın bir noktaya koştu. Hala sokakta bağlı duran haydutların atlarına göz koydu. Sırtı Grattan Dalton'a dönüktü. Grattan Dalton'ın sağ kolunda veya omzunda bir yer sakatlanmış olmalıydı, çünkü tüfeğini yüzüne kaldırmadı, kalçasından ateş etti ve Connolly'yi yaklaşık yirmi fit uzaklıktan vurdu. Bu noktada sokak kavgasında hafif bir durgunluk oldu ve bu sırada sırtından tekrar yaralanan Dick Broadwell, atların bağlandığı sokağın yakınındaki bir kereste deposuna saklandı. Atına doğru sürünerek ilerledi ve bindi, ancak tam yola koyulduğu sırada, vatandaşların kaydettiği en iyi atışlardan bazılarını yapan John J. Kloehr adlı uşakla karşılaştı. Kloehr, Carey Seaman ile birlikte oraya doğru acele ediyordu, ikincisi bir av tüfeğiyle silahlanmıştı. Kloehr tüfeğini
ve Seaman da av tüfeğini ateşledi ve ikisi de Broadwell'e isabet etti, Broadwell uzaklaştı, ancak kasabanın biraz dışında atından düşüp öldü.

Bob ve Emmett Dalton, Cubine ve Brown'ı öldürdükten ve Ayres'i vurduktan sonra, arkadaşlarına katılmak ve atlarına ulaşmak için acele ettiler.
Bir ara sokak kavşağında, F. D. Benson'ın bir pencereden tırmandığını gördüler ve ona ateş ettiler, ancak ıskaladılar. Bir an sonra, Bob, Isham mağazasından ateş edenlerin tam görüş alanına girdiğinde, bir gülleyle vuruldu ve ağır yaralandı. Yavaşça sokaktan geçti
ve bir taş yığınının üzerine oturdu, ancak kardeşi Grattan gibi,
ölümcül bir şekilde vurulmuş olmasına rağmen tüfeğini çalışır durumda tuttu. Kloehr'e bir kez ateş etti, ancak
dengesizdi ve onu ıskaladı. Ayağa kalkıp birkaç adım yürüdü ve
bir ahırın köşesine yaslanarak iki el daha ateş etti. Daha sonra
Kloehr tarafından öldürüldü, Kloehr onu göğsünden vurdu.

Bu sırada Grattan Dalton zayıf bir şekilde atına ulaşmaya çalışıyordu.
Öldürdüğü Connolly'nin cesedinin yanından geçti, takipçilerine doğru döndü ve ateş etmeye çalıştı. O da Kloehr'in Winchester'ının önüne düştü,
boğazından vuruldu ve Connolly'nin cesedinin yanına düştü.

Emmett Dalton artık çetenin hayatta kalan tek kişisiydi. Henüz
yaralanmamıştı ve atına ulaştı. Binmeye çalışırken birkaç
ateş açıldı ve bunlar Bob Dalton ve Bill Powers'a ait olan iki atı öldürdü, artık atlara ihtiyaçları kalmamıştı. Sokakta bir yağ vagonuna bağlı iki at da vahşice açılan ateşle öldürüldü. Emmett eyerine bindi, ancak sağ kolundan ve sol kalçasından ve kasığından vuruldu. First National Bank'tan aldıkları para kesesine hala tutunuyordu ve bu kadar tehlike altında bile cesaretini ve aklını koruyordu. Kaçabilirdi, ancak bunun yerine Bob'un yattığı yere geri döndü ve elini uzatarak onu atın üzerinde arkasına kaldırdı. Bob ölmek üzereydi ve ona yardım etmeye çalışmanın faydası olmadığını söyledi. Emmett, Bob'un koluna ulaşmak için eğildiğinde, Carey Seaman av tüfeğinin iki namlusunu da sırtına ateşledi, Emmett Bob'un yanına düştü ve 20.000 dolardan fazla nakit içeren çuvalın üzerine düştü. Adamlar aceleyle yanına gelip ellerini kaldırmasını
söylediler. Yaralanmamış tek kolunu kaldırdı ve merhamet diledi. Öleceği düşünülüyordu ve linç edilmedi, ancak yakındaki bir doktor muayenehanesine aceleyle götürüldü.

Bu kanlı kavganın son sahnesinin gerçekleştiği küçük sokakta, üç ölü adam bulundu, biri ölmekte olan bir adam ve biri ağır yaralı.
Üç ölü at aynı noktanın yakınında yatıyordu. Elbette birkaç dakika içinde biten tüm kavgada, dört vatandaş ve dört haydut öldürüldü, üç vatandaş ve bir haydut yaralandı. Çoğunu bir düzineden az vatandaş yaptı ve bunlardan sadece Condon bankasının önünde önemli miktarda, seksen kurşun izi bulundu.

Bu kanlı karşılaşmanın haberi anında ülkeye yayıldı ve birkaç saat içinde kasaba trenle gelen turistlerle doldu. Ölü haydutlar fotoğraflandı ve kavganın hikayesi tekrar tekrar anlatıldı, her zaman tekdüze bir ayrıntıyla değil. Emmett Dalton, hapishaneye gönderilmeden önce, çetenin farklı zamanlarda işlediği, hepsi henüz bilinmeyen farklı suçları itiraf etti.

Böylece, dünyanın herhangi bir ülkesinin veya zamanının soyguncu tarihinde keşfedilebilecek en kanlı çetenin kariyeri kanla sona erdi.
Gerçekten de, herhangi bir ülkenin Amerika'da var olan soyguncular kadar çaresiz, elleri kanla bu kadar kırmızı olan soygunculardan oluşan gruplar görüp görmediği şüphelidir. Bu gerçek büyük ölçüde bu ülkenin, hızlı modern ulaşım yöntemleri altında hızlı gelişimiyle, kendine özgü tarihinden kaynaklanmaktadır. Amerika'da medeniyetin savaşan tarafının batıya doğru ilerlemesi, vahşetle buluştuğu ve karıştığı yer, dünyanın herhangi bir ülkesinin yerleşiminde
bilinenden daha hızlı olmuştur. Dahası, bu tam da en ölümcül nitelikteki silahların icat edildiği ve herkesin bunlara sahip olmasına ve birçoğunun bunlarla son derece yetenekli olmasına
izin veren bir bedelle
üretildiği zamanda gerçekleşmiştir. Cinayetin cazibesi ve araçları el ele gitmiştir. Ve
zamanla, zamanı geldiğinde çareyi, örgütlü mahkemeler değil, halk uygulamıştır. Bugün Kızılderili Milletleri sadece bir isimdir. Medeniyet onları ele geçirmiştir. Devlet olma, bölgesel örgütlenmeyi takip etmiştir. Şu anda zengin çiftlikler bir zamanlar suç seli olan yerde sürekli bir tahıl denizi oluşturacak ve buğday sarı, pamuk beyaz olacak, çimenler uzun süre kırmızıydı.

Bölüm XXII

Şehirlerin Çaresizleri--_Büyük Şehirler Artık En Tehlikeli
Yerler_--_Şehir Kötü Adamlarının Kadınlığa Karşı Küçümsemesi_--_Yılda Dokuz Bin Cinayet ve İki Yüz Kişi Cezalandırılmıyor_--_Linç Yasasının Mantıklılığı_.

Bu sayfaların başlarında büyük şehirlerin ve büyük vahşi doğaların cesur suçların iki yuvası olduğu belirtilmişti; ancak biz
çaresizler üzerine yaptığımız çalışmalarda ve yasayı hiçe sayan örnekler arayışımızda en çok ikincisiyle ilgilendik. Amerikan karakterinde bir türbülans, bir öz-ısrar, bir canlılık ve öz-güven bulduk ki bu bazen Batı sınırımızda kanunsuzluğa yol açtı. Koşullar değişti. Hala Vahşi Batı edebiyatına bayılıyoruz ama bugünün Batısında vahşilikten çok az şey kaldı, eski kanunsuzluktan çok az şey. Amerika'nın en kanunsuz zamanı bugün, ama Amerika'nın en kanunsuz bölgeleri en medeni bölgeler. Amerika'nın en tehlikeli kesimi Batı değil, Doğu'dur. En kötü insanlar artık dağların veya ovaların insanları değil, büyük şehirlerin insanlarıdır. En mutlak kanunsuzluk, yasanın en yüksek tapınaklarının gölgesinde ve dünyanın en yüce medeniyeti olarak övünen toplumun derinliklerinde var olur. Bu sayfalarda herhangi bir suçu övmek veya herhangi bir kötü eylemi yüceltmek gibi bir amacımız olmadı; Ancak suçlular arasında seçim yapmaya zorlanırsak, o zaman bu seçim kesinlikle şehirlerin vahşi katili değil, eski Batı'nın umutsuzu olmalıdır. Biri suikastçı, diğeri savaşçı; biri korkak, diğeri bir tür insandı.

Büyüklükte ortaya çıkan bir kanunsuzluğa kanunsuzluk denmez; ve cinayetten daha fazla öldürmeye savaş denir. Büyük sanayi merkezleri bize acımasızlığın ne anlama gelebileceğini, sınır muharebesi yapan adamlarımızın en kötü eylemlerinden daha acımasız ve daha tehlikeli olabileceğini gösterir. Büyük şehirlerimizin suç kayıtlarına gelince, bunlar en kaba vahşi anarşinin kayıtlarını sonsuzca geride bırakır. Doğaları zaman zaman Batı'nın katılaşmış bir umutsuzunun utançtan kızarmasına neden olur.

Şehir kötülüğünün ayırt edici bir özelliği, soygundan cinayete kadar uzanan kadınlara karşı çok sayıda suçtur. Şimdi, umutsuz, haydut, en vahşi Batı'nın soyguncusu hiçbir zaman hiçbir kadına savaş açmadı,
nadiren bir kadını soydu, hatta kadınlar bir sahne veya trenin "dur ve teslim et" genel soygununun kurbanlarıyla karıştığında bile. Batı'da bir kadını öldürecek olan adam, adil bir dövüşte bir daha asla
karşılaşamazdı. İp onun için hazırdı ve bu hak hemen.

Ama büyük şehirlerde, kanunun gölgesinde nasıl oluyor?
Endüstriyel suçları, terleme atölyelerini ve fabrikaları unutun, ki bunlar bir ulusun son umudunu -kadınlarının anayasasını-
baltalıyor ve
açık ve kabul edilmiş suçları alın. Bunun için bir şehir yeterli olacaktır ve o da Chicago şehri olabilir. Chicago'da, son yirmi dört yılda, neredeyse iki bin cinayet işlendi; ve bunlardan iki yüzü, failleri serbest ve tespit edilemeden gittiğinden, bugün hala gizemini koruyor. Geçtiğimiz yıl, Chicago'da on yedi kadın, bazıları bahsedilemeyecek kadar korkunç koşullar altında öldürüldü. Son birkaç yılda bilinmeyen taraflarca işlenen elli cinayetin yer aldığı bir listede, alçakça suçların tamamı sıralandı. Katliam listesi dehşet verici. Bu kadın cinayetlerinin hikayesi o kadar iğrenç ki, insan Batı'nın kişisel mücadelelerinin en kanlı eylemlerine bir rahatlama hissiyle dönüyor; ve bunu yaparken de "En azından burada erkekler vardı." diye ekliyor.

Chicago'nun hikayesi, nüfusuna göre, New York'un, Boston'un veya herhangi bir büyük şehrin hikayesinden biraz daha kötü. Amerika'da her yıl işlenen binlerce cinayetin toplamına ayak basın. Sonra, eğer
bir suç istatistikçisi olmak istiyorsanız, o kaydı
İngiltere, Fransa veya Almanya'nınkilerle karşılaştırın. Biz İngiltere'nin bir kişisine karşılık on kişiyi öldürüyoruz; ve onları
şehirlerde öldürüyoruz.

Şehirlerde silah giymek yasadışıdır ve silahlı saldırılara karşı kendini korumak
bu nedenle imkansızdır. Şehirlerde
polislerimiz var. Gerçek savaşçılara karşı, ortalama bir polis
çaresiz kalırdı. Yine de, o haliyle, soygun ve cinayetten çekinmeyen
kanlılara karşı tek savunma hattı olmalıdır. İşçi ayaklanmalarında, bir şehrin sokakları anarşi caddeleridir ve siyasetin lanetli esareti altında tutulan zayıf ruhlu yetkililerimizden hiçbiri
bunu engelleyemiyor gibi görünüyor. Eski çizgideki bir düzine kasaba mareşali, herhangi bir grevde bir günde barışı yeniden sağlar ve bir mezarlığı doldururdu; ve onların barışı kalıcı olurdu. Gerçek bir şehir polisi, emrinde gerçek savaşçı adamlarla, bir şehirde bir ayda barışı yeniden sağlayabilir ve bir mezarlığı doldurabilir; ve bu barış kalıcı olurdu. Eğer yasayı isteseydik, ona sahip olabilirdik.

Amerikan geçmişinin en kanlı kanunsuzluğunun tarihi sürekli tekrarlar gösterir. İlk olarak, özgürlük ruhsat anlamına gelir ve
azarlanmayan ruhsat küstahlığa yol açar. Hala azarlanmadığında, ruhsat
yasaya karşı örgütlenir, çeteler, hizipler, haydut
klanları şeklini alır. Sonra zamanla yasa ruhu doğar ve yasa değil, ama aşırı ruhsat yüzünden haksızlığa uğramış kişiler meseleyi kendi ellerine alır, mahkemeleri beklemez, daha hızlı bir adalet uygular. Linç yasasının dehşeti, sayısız örnekte, yavaş hareket eden ve saçma derecede verimsiz yöntemleriyle sonraki mahkemelerin temeli olmuştur. Zamanla mahkemelerin etkisizliği bir kez daha sabırsızlık ve küçümsemeye yol açar. Halk, hükümetlerinin kendilerine hükümet vermemesi, mahkemelerinin onlara adalet vermemesi, polis memurlarının onlara koruma vermemesi gerçeğine yeniden isyan eder. Sonra meseleyi bir kez daha kendi ellerine alırlar ve hem mahkemelere hem de suçlulara halkın hala güçlü ve korkunç olduğunu gösterirler.

Linç yasasının küçümsenmesi ve yasanın desteklenmesi, mahkemelerin cezayı vermesi gerektiği yönündeki sızlanmalar, ilk olarak zayıfların, ikinci olarak da cahillerin yalvarışıdır. Bu ülkenin tarihini okumamıştır ve linç yasasının yanlış olduğunu söyleyen Amerikalı karakteri asla anlamamıştır. Binlerce kez Amerika'nın kurtuluşu olmuştur. Belki de yine onun kurtuluşu olabilir.

Amerikan halkı, bir şekilde, Tanrı tarafından kendisine verilen bir adamın hayatının ve kendi emeğiyle kazandığı bir adamın malının, savunmaya hakkı olduğu veya savunduğu şeyler olduğu eski kanunsuzluğu savunacaktır. Bu hakkı hiçbir zaman tamamen herhangi bir hükümete devretmez. Seçtiği hizmetkarların sadakatsiz veya etkisiz olduğunu gördüğünde, nitelikli delegasyonunu iptal edebilir; ve böylece kendi büyük ve yok edilemez insan haklarını tekrar temizleyebilir. Akıllıca bir yasa ve uygulanan bir yasa tolere edilebilir. Adaletsiz ve kirli bir yasa tahammül edilemezdir ve ona bağlılığı
silmek yanlış değildir. Eğer öyleyse, Magna Charta yanlıştı ve Amerikan Devrimi dünyadaki en büyük linç yasası örneğiydi!

[İllüstrasyon: "SONRA"
Fritz Mezarlığı, New Mexico. Lincoln County Savaşı'nın birçok kurbanı
burada gömülü]

Bunlara paralel sonuçlar, 1906 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'daki uzun dönemli bakanı olan Andrew D. White gibi bir vatandaş tarafından dile getirilmiştir. White, Amerika'nın önde gelen bir üniversitesinde yaptığı bir konuşmada şu cesur ifadeleri kullanmıştır:

"Tüm şehirlerimizde iyi tanımlanmış bir suçlu sınıfı vardır; suçu meslek haline getiren bir sınıf. Şiddet yoluyla ölümler
hızla artmaktadır. Kaydımız artık dünyadaki diğer ülkelerden daha büyüktür.
Linçle cezalandırılan cinayetlerin sayısı, yasal süreçle cezalandırılanların sayısını
aşmıştır. Linç hakkında iyi niyetli konuşmalardan daha saçma veya gülünç bir şey yoktur. Goldwin Smith'in 'linç yasasının diğerlerinden daha iyi olduğu toplumlar vardır' sözü lehine çok şey söylenebilir.

"Geçtiğimiz yüzyıldaki aşırı sertlikten bu yüzyıldaki aşırı gevşekliğe doğru salındı. Belli bir
duygusal sempati ortaya çıktı. Seçkin bir hukukçunun ifadesiyle, 'yasal prosedüre uygun olarak en büyük suçtan can almak, Amerikan halkının kınadığı
tek can almadır.'

"Gelecek yıl 9.000 kişi katledilecek. Bugün burada dururken size şunu söylüyorum ki 9.000 kişi suçlu kalbinin tüm zulmüyle ve ev ve ailelerine hiç saygı duymadan ölüme mahkûm; ve üçte ikisi bazen merhamet denen duygusal duygudan kaynaklanacak.

"Suçluya karşı hiçbir sempati duymuyorum. Benim sempatim katledilecek olanlara; ailelerine ve çocuklarına. Bu sahte
insancılık bir kokuşmuşluk haline geldi. Şimdiki çığlık doğruluk için.
Geçmiş nesil insan köleliğini ortadan kaldırdı. Şimdi, geleceğin sorunlarıyla ve bunların arasında şu suç sorunuyla ilgilenmek için varız."

Bu tür doktrine karşı, iktidardaki politikacılar dışında kimse itiraz etmeyecektir; büyük bir güvenin gevşek yönetimi altında insanlık tarihinin en üzücü manzaralarından biri, büyük Amerikan özgürlük ve adil oyun ilkelerinin çöküşü ortaya çıkmıştır. Şehrimizin suçluları
cüretkardır, çünkü onlar, biz değilse bile, bu çöküşü biliyorlar. Onlar, biz değilse bile, sahip olduğumuz o politik sistemin zayıflığını biliyorlar; eski Kaliforniya madencilerininkine eşit bir dikkatsizlikle - altın kaçakçılarınınkine eşit veya onu aşan bir para çılgınlığına dayalı bir dikkatsizlikle - özgürce yaşama, mülk edinme ve her birimizin kendi evini koruma gibi kutsal kişisel haklarımızı devretmişler.

SON

Project Gutenberg'in Emerson Hough'un Kanun Kaçağının Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE OUTLAW ***

***** This file should be named 24342.txt or 24342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/4/24342/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
