*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emmy Lou (Emmy Lou)
Yazar: George Madden Martin
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emmy Lou, by George Madden Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emmy Lou
       Her Book and Heart

Author: George Madden Martin

Illustrator: Charles Louis Hinton

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMY LOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "William'ın sözünü kestiği yerde dizelerini aldı."]

-----------------------------------------------------------------------------------

EMMY LOU

KİTABI VE KALBİ


GEORGE MADDEN MARTIN

Tarafından ve
CHARLES LOUIS HINTON

Tarafından Resimlenmiştir

"Kitabım ve Kalbim Asla Ayrılmamalı." --New England Primer

GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar--New York

-------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1901, 1902, S. S. McClure Co.

Telif Hakkı, 1902, McCLURE, PHILLIPS & CO.

On Beşinci Baskı

----------------------------------------------------------------------------------

Kız Kardeşime
TEYZE CORDELIA
bu hikayelerden, bu
kitap sevgiyle
yazılmıştır

----------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

SAYFA
Doğru Promethean Ateşi 1
Küçük Bir Kadınsı Casabianca 29
Tavşan ve Kaplumbağa ya da Cehaletin Mutluluğu 49
"Şeref ve Sadık Yürekten Söz Ediyorum" 81
Oyun Şeydir 113
Bir Trajedinin Gölgesi 135
Doktrinin Tüm Rüzgarları 165
Tutarlılığın Sınırları 193
Yaşamın Basılı Bir Balad 225
Venüs mü Minerva mı? 247

---------------------------------------------------------------------------

DOĞRU PROMETHYAN ATEŞİ

Zahmetle rakamları kopyalayan Emmy Lou başını kaldırdı. Sıraların yanındaki
sırada oturan çocuk ona işaretler yapıyordu.

Küçük çocuğu daha önce fark etmişti. Burun köprüsünün üzerinde birkaç çil ve neşeli bir burun deliği olan kare şeklinde küçük bir çocuktu. Dişleri genişçe ayrıktı ve gülümsemesi geniş ve sabitti. Emmy Lou'nun tüm bunları anlatmış olması mümkün değildi. Tek bildiği, küçük çocuğun Primer Dünya'ya özgü şeyler hakkındaki bilgisinin ona sınırsız
göründüğüydü.

Ve şimdi küçük çocuk Emmy Lou'yu çağırıyordu. Onu tanımıyordu ama
Primer Sınıfı'na giren diğer yetmiş küçük erkek ve kız çocuğunu da tanımıyordu.

Boğmacaya karşı yaygın bir önyargı nedeniyle, Emmy Lou Primer Sınıfı'na ancak geç girebilmişti. O geldiğinde, yetmiş küçük erkek ve kız çocuğu Alfabetik bilgide epey ilerlemişlerdi, inisiyasyonun a, b, c'sini çoktan geçmişlerdi ve l, m, n, o, p'nin tekrarın ve aşinalığın sıvısıyla dillerinden kaydığı bir noktaya kadar akıcı bir şekilde konuşabiliyorlardı.

"Ama Emmy Lou yetişebilir," dedi Emmy Lou'nun Teyzesi Cordelia, tombul ve neşeli bir hanım, önündeki sıralarda paralel sıralarda oturan bebek kalabalığına iyimser bir dinginlikle gülümsüyordu.

Öğretmen Bayan Clara, Teyze Cordelia'nın iyimserliğinden ve tombulluğundan yoksundu. "Şüphesiz yapabilir," diye kabul etti Bayan Clara, kibarca ama coşkusuz bir şekilde. Bayan Clara mezuniyet kürsüsünden okul odası platformuna adım atmıştı ve orada birkaç yıldır bulunuyordu. Ve kişi birkaç yıldır orada bulunuyorsa ve zaten yetmiş küçük erkek ve kız çocuğuyla mücadele ediyorsa, yetmiş birincinin gelişini alkışlarla karşılayamaz. Saçının kızıl olması bile, mizacının da her zaman iyimser olduğunun kesin bir göstergesi değildir.

Bu yüzden Teyze Cordelia'ya cevap olarak Bayan Clara, kibarca ama coşkusuz bir şekilde, "Şüphesiz yapabilir." diye cevap verdi.

Sonra Teyze Cordelia gitti ve Bayan Clara, Emmy Lou'ya bir masa verdi. Ve Bayan Clara sertçe vurarak ve küçük bir suçluyu düzene sokarak,
Emmy Lou'nun yüreği içine battı.

Şimdi Bayan Clara'nın tonu ekşiydi çünkü bu geç gelenle ne yapacağını bilmiyordu. Yetmiş kişilik bir sınıfta, geri kalmışı yetiştirmek için boş zaman sunulmuyordu. Yirmi beş yıl önce bir devlet okulunda Primer öğretmeninin yolu kolay değildi.

Bu yüzden Bayan Clara yeni öğrenciye rakamları kopyalamasını söyledi.

Şimdi rakamların ne olduğunu Emmy Lou bilmiyordu ama tahtada gösterildiğinde, onları özenle kopyaladı. Ve zaman geçtikçe, Emmy
Lou rakamları kopyalamaya devam etti. Ve tek çabası Bayan Clara'nın dikkatini çekmekten kaçınmaktı, Emmy Lou'nun ihtiyaçları yetmişlerin daha iddialı iddialarında sıklıkla gözden kaçıyordu.

Emmy Lou yetişemiyordu ve Ocak ayıydı.

Ama bugün farklı olacaktı. Küçük çocuk başını sallıyor ve işaret ediyordu. Yetmişler şimdiye kadar Emmy Lou'yu yalnız bırakmıştı. Genel bir kural olarak sürü liderlere doğru
toplanıyor ve geride kalanlar tek başına
arkadan geliyor.

Ama bugün küçük çocuk işaret ediyordu. Emmy Lou başını kaldırdı. Emmy Lou
pembe yanaklı ve tombuldu ve kalbinde hiçbir hile yoktu. Küçük çocukta bir rahatlık ve küstahlık vardı. Ve her zaman ne zaman ayağa kalkması gerektiğini ve ne için ayağa kalkması gerektiğini biliyordu. Emmy Lou birden fazla kez ayağa kalkmayı başaramamıştı ve Bayan Clara'nın hatırlatması keskindi. Zil çaldığında ayağa kalkmak gerekirdi. Ama neden, Emmy Lou diğerleri yapmaya başlayana kadar
asla bilmiyordu.

Ama küçük çocuk her zaman biliyordu. Emmy Lou da onu, dışarıda, bankta, Bayan Clara'ya paspas, bir yarasa ve siyah bir fare hakkında akıcı bir şekilde anlatırken duymuştu.
Bugün güvenle öne çıktı ve şişman bir tavuktan bahsetti. Emmy Lou
küçük çocuğun onu çağırmasından memnundu.

Ve kalbinde hiçbir hile yoktu. Küçük çocuğun kesilmiş bir lastik bandın ucunu uzatması ve onu almaya davet etmesi, Primer Dünya'da her gün olan diğer şeylerden daha garip değildi.

Bebek sınıflandırmasının biçimi gizem saçıyordu, koyunlar
keçilerden, tabiri caizse, küçük kızlar
hepsi orta koridorun bir tarafında, küçük erkekler
hepsi diğer tarafta--ve sınır çizgisini aşmak düşünülemeyecek kadar korkunç bir şeydi.

Birçok şey garipti. Bir zil çaldığında aniden ayağa kalkmak garipti.

Ve tombul parmaklar kalemi sıkıca kavrayana kadar rakamları kopyalamak, sonra bir sünger alıp o rakamları yıkamak
beklenmek garipti.

Ve c, a, t'ye cevap olarak "Pussy" dediğinde, öfkeyle oturması söylenmesi şaşırtıcıydı. Ve yine de Pussy yüzünü
yıkamaktaydı, çizelgede ve Bayan Clara'nın işaretçisi onu işaret ediyordu.

Bu yüzden küçük çocuk lastik bandı koridorun karşısına uzattığında, Emmy
Lou uzatılan ucu tuttu.

Bunun üzerine küçük çocuk, ucundan tutarak masasına geri kaydı. Uzamanın
kritik anında küçük çocuk bıraktı. Ve elastikliğin
özelliği geri tepmektir.

Emmy Lou'nun kalbi durdu. Sonra şişti. Ama dolu gözlerinde
hiç şüphe yoktu, sadece acı. Ve bir gözyaşı sıçrayıp,
zahmetle kopyalanan rakamların üzerine düşüp, ortalığı kasıp kavururken bile, o
küçük çocuğa cesurca gülümsedi. Küçük çocuğun ne kadar acıdığını bilmek
onu kötü hissettirirdi. Bu yüzden Emmy Lou cesurca göz kırptı ve gülümsedi.

Bunun üzerine küçük çocuk aniden döndü ve
hızla rakamları kopyalamaya başladı. Emmy Lou'ya da bakmadı, sadece kalemini
bir şevkle tahtaya sapladı ve Bayan Clara'nın
masası üzerine sertçe
vurmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: "Emmy Lou cesurca göz kırptı ve gülümsedi."]

Emmy Lou küçük çocuğun delirmiş olup olmadığını merak etti. İnsan bunun küçük çocuğu değil, onu
acıttığını düşünürdü. Ama o bakmadığı için, küçük yumruğunun rahatlamak için ağzını aramasına izin vermekte özgür hissetti.

Emmy Lou da koridorun karşısında pişmanlığın küçük bir çocuğun ruhunu kemirdiğini hayal etmemişti. Ya da pişmanlıkla birlikte, savunmasız, pembe yanaklı ve cesurca gülümseyen bir Emmy Lou'nun görüntüsünün gittiğini.

Ertesi sabah Emmy Lou erken gelmişti. O her zaman erken gelirdi. Primer Sınıfına girdiğinden beri, kahvaltı Emmy Lou için geç kalma korkusuyla lezzetini kaybetmişti.

Ama bu sabah küçük çocuk ondan önce oradaydı. Şimdiye kadar onun geç
ve ​​gürültülü gelişi günlük bir olaydı, Bayan Clara'nın keskin ve enerjik
aksanlarını kışkırtıyordu.

Ama bu sabah masasında Primer'ından tahtaya kopya çekiyordu. Tahtadan kitaba baktığı o rahat, gösterişli yol, gözleri tahtadaki rakam sıralarından
her ayrıldığında yerini kaybeden Emmy Lou'nun gözünden kaçmadı.

Emmy Lou gösteriyi izledi. Ve küçük çocuğun kalemi
öfkeli bir rahatlıkla ilerledi ve yolu gösterişlerle işaretlendi. Emmy Lou, küçük çocuğun bu muhteşem sergiye
etkilenmesinin sebebinin kendisi olduğunu hiç hayal etmemişti. Şu anda sayfasının sonuna
geldiğinde, umursamazca, tesadüfen yukarı baktı. Emmy Lou'nun orada olduğunu
anlamış gibi görünüyordu, bunun üzerine başını salladı. Sonra, sanki ani bir dürtüyle
harekete geçmiş gibi, masasına daldı ve gösterişli bir şekilde
içinde, üstünde, altında bir kalem çıkarıp Emmy Lou'nun görmesi için kaldırdı. Ayrıca, küçük çocuğun bunun için
Amca Michael Primer kapısını açmadan önce orada olduğunu da hayal etmemişti.

Emmy Lou kaleme doğru baktı. Bir tahta kalemdi. Uzunluğunun yarısı altın kağıtla kaplı, güzel, uzun, yeni bir tahta kalem. Biri bunları okulun karşısındaki eczaneden satın aldı ve biri de beş sentin tamamını ödedi.

Tam o sırada bir zil çaldı. Emmy Lou aniden ayağa kalktı. Ama bu, okulun çalması gereken zildi. Bu yüzden oturdu. Bayan Clara'nın henüz
yerinde olmamasına sevindi.

Primer Sınıfı soluk soluğa ve buz gibi bir girişle içeri girdikten sonra
zil tekrar çaldı. Bu sefer, artık yerinde olan Bayan Clara'nın vurduğu doğru zildi. Böylece Emmy Lou yine aniden ayağa kalktı ve
öndeki küçük kızı takip ederek zilin "dışarı, sıraya git" anlamına geldiğini öğrendi.

Primer Sınıfı, bebeklik erkenliğine göre üç bölüme ayrılmıştı. Emmy Lou üçüncü bölüme aitti. Bu son bölümdü ve o bölümdeki son kişiydi, ancak bir bölümün ne anlama geldiği veya neden orada olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Dün üçüncü bölüm, koro halinde tekrar tekrar, "Bir ve bir ikidir, iki ve iki dörttür," vb. demişti - ama bugün, "İki ve bir üçtür, iki ve iki dörttür," dediler.

Emmy Lou merak etti, dört ne? Bu onu geride bıraktı, böylece tekrar başladığında, "iki ve dört altıdır," diyorlardı. Yani artık biliyordu.
Dört altıdır. Ama altı nedir? Emmy Lou bilmiyordu.

Masasına geri döndüğünde kalem oradaydı. İnce, yeni, uzun, altın kağıtla kaplı tahta kalem. Ve küçük çocuk gitmişti. O, ilk bölüme aitti ve ilk bölüm artık
sıradaydı. Emmy Lou eğildi ve kalemi küçük çocuğun masasına geri koydu.

Sonra, kalem gibi olan kütlüğüyle rakamları kopyalamaya hazırlandı.
Emmy Lou'nun kalemleri her zaman kütüktü. Kalemi, o yokken
masasından yuvarlanma huyuna sahipti ve bir kalem birçok kütük yaratır. Küçük
çocuk genellikle geri döndüğünde onları toplamasına yardım ederdi. Ama garip bir şekilde,
bu zamandan sonra kalemleri bir daha yuvarlanmadı. Ancak Emmy Lou tahtasını eline aldığında,
asker sıraları halinde rakamlarla dolu bir tarafı vardı, bu yüzden kalbi hafifledi ve rakamların ağırlığından kurtuldu ve zamanını masasının yıkanmasına verdi,
ruhunun coştuğu bir şeydi ve küçük kız komşularını örnek alarak,
o masanın içinde bir şişe sabunlu su ve sık sık kullanıldıkları için asla kurumayan gri ve nahoş bir yapıda bezler bulunduruyordu. Emmy Lou okula ilk geldiğinde, temizlik
malzemesi tahtaya bir iple bağlanmış bir süngerden oluşuyordu,
bu yeni ve görgüsüz olanın
rozetiydi. Emmy Lou
bunu hemen öğrenmişti ve artık hiç kimse ondan daha zengin bir sabun, şişe ve bez çeşidine
sevinmiyordu, ayrıca tahtanın çerçevesinden daha uzun süre bir sünger sarkmıyordu.

Aynı gün teneffüsten döndüğünde, Emmy Lou kalemi masasının üzerinde tekrar buldu, yaldızlı kağıtta güzel yeni kalem. Onu geri koydu.

Ama eve vardığında, beş sente mal olan güzel kalem, kütükleri, süngeri ve kirli küçük arduvaz paçavralarıyla birlikte arkadaş kutusundaydı. Ve kalemin etrafında bir parça kağıt vardı. Bir Primer sayfasının kenar boşluğuna benziyordu.
Kağıt üzerinde izler vardı. Rakam değildi.

Emmy Lou kağıdı Teyze Cordelia'ya götürdü. Akşam yemeğindeydiler.

"Okuyamıyor musun, Emmy Lou?" diye sordu Teyze Katie, en güzel teyze.

Emmy Lou başını iki yana salladı.

"Harfleri ben yazacağım," dedi Teyze Louise, en genç teyze.

Ama bu Emmy Lou'ya hiç yardımcı olmadı.

Teyze Cordelia sıkıntılı görünüyordu. "Yetişkin gibi görünmüyor," dedi.

"Hayır," dedi Teyze Katie.

"Hayır," diye katıldı Teyze Louise.

"Nor--on," dedi teyzelerin kardeşi olan Amca Charlie, şehir merkezine gitmek için purosunu
yaktı.

Teyze Cordelia kağıdı açtı. Üzerinde şu kelimeler yazıyordu:

"Bu senin için."

[İllüstrasyon: "Emmy Lou başını salladı."]

Böylece Emmy Lou kalemi arkadaşına koydu ve
kirli arduvaz paçavralarıyla birlikte sakladı ki ona zarar gelmesin. Ve ertesi gün
kalemi çıkarıp kullandı. Ama önce küçük çocuğa baktı. Küçük çocuk meşguldü. Ama tekrar başını kaldırdığında, bakıyordu.

Küçük çocuk kızardı ve aniden dönerek öfkeyle rakamları kopyalamaya başladı. Ve o andan itibaren küçük çocuk garip
davranışlara yöneldi.

Teneffüsten önce üç kez, elini kaldırarak girişini cüretkarca görmezden gelerek, Bayan Clara'nın masasına doğru yürüdü. Ve gidip gelirken, küçük çocuğun bakır burunlu ve yıpranmış topukları yankılanan tahtalarda, alaycı ve geri çekilme sesleriyle işaretlenmiş çizmeleri. Ve masasına ulaşan küçük çocuk, şangırtılı yankılarla

tahtasını sertçe yere vurdu.

Emmy Lou onu huzursuzca izliyordu. Onun için üzülüyordu. Duyguların en ince şaraplardan daha güçlü olduğu zamanlar olduğunu bilmiyordu. Ayrıca bazı türlerin erkeklerinin, türün seçilmiş dişisini etkilemek için
bu kadar yiğitlik, cesaret, meydan okuma gösterisine yöneldiğini de bilmiyordu.

Emmy Lou sadece üzüldüğünü ve küçük çocuk için
titrediğini biliyordu.

Bayan Clara sertçe vurana kadar tahtasını tıkırdattıktan sonra, küçük çocuk ayağa kalktı ve odanın etrafında bir gezintiye çıkarak kova ve kepçenin
oturduğu yere doğru yürüdü. Ve döndüğünde koyunlar ve keçiler arasındaki orta koridordan geldi.

Emmy Lou ne olduğunu bilmiyordu. Onun arkasında olmuştu. Ama
bunu yapan başka bir küçük kız vardı. Bukleleriyle övünen, başının etrafında kat kat sıralanmış sarı bukleler olan küçük bir kız. Küçük oğlanları
çok korkutan, gözyaşı döken küçük bir kız.

Ve Emmy Lou'nun göremediği şey şuydu: küçük çocuk, geçerken,
eliyle başparmağı arasında değerli bir bukleyi ustalıkla kaldırıp yoluna devam etti.

Küçük kız, küçük çocuğu hayal kırıklığına uğratmadı. Sürprizin aniliğinde, haykırışıyla onu bile şaşırttı. Bayan Clara atladı. Emmy
Lou atladı. Ve altmış dokuz kişi atladı. Ve bunun ardından küçük kız, gözyaşı dolu bir ağıtla sesini yükseltti.

Bayan Clara dik oturdu. Primer Sınıfı nefesini tuttu. Bayan Clara dik oturduğunda her zaman nefesini tutardı. Emmy Lou ayrıca
sıkıca masasına tutundu. Bunun ne hakkında olduğunu merak etti.

Sonra Bayan Clara konuştu. Aksanları sessizliği böldü.

"Billy Traver!"

Billy Traver öne çıktı. Küçük çocuktu.

"Küçük kızlarla meşgul olmaktan hoşlandığına göre, Billy,
_mandallara git_!"

Emmy Lou titredi. "Mandallara git!" Emmy Lou, o korkunç, özlü sözlerin ardında hangi bilinmeyen, sorgulayıcı dehşetlerin yattığını bilmiyordu.

Sadece oturup küçük çocuğun dönüp koridordan aşağı ve odanın etrafından duvar boyunca sıralanmış kadınsı
giysilerin olduğu yere doğru yürümesini izleyebildi.

Burada durdu ve sırayı taradı. Sonra bir şapkanın önünde durdu. Bu, ipeksi tüylü ve kıvrık kenarlı yuvarlak, küçük bir şapkaydı. Kulakları sıcak tutmak için rozetleri ve çenenin altından bağlanan bir kurdelesi vardı. Bu, Emmy Lou'nun şapkasıydı. Teyze Cordelia, ona bu konuda dikkatli olması konusunda
uyarmıştı.

Küçük çocuk şapkayı indirdi. Bayan Clara'nın ne demek istediğine dair aklında hiçbir şüphe yok gibiydi. Ama zaten en başından beri Primer Sınıfı'ndaydı.

[İllüstrasyon: "Emmy Lou gülmedi. Billy'ye yer açtı."]

Şapkayı indirdikten sonra kendi şok olmuş kafasına
takmaya başladı. Yüzünde geniş ve sürekli bir gülümseme vardı. Küçük çocuğun bu durumdan keyif aldığı söylenebilirdi. Şapkayı takarken, altmış dokuzuncu güldü. Yetmişinci gülmedi. Bu onun şapkasıydı ve ayrıca,
anlamadı.

Bayan Clara hâlâ dik bir şekilde tekrar konuştu: "Ve şimdi, küçük bir kız olduğun için kitabını al, Billy ve kızların yanına geç."

Ayrıca Emmy Lou, Billy eşyalarını toplayıp koridordan geçip yanına oturduğunda, altmış dokuz kişinin neden tekrar güldüğünü anlamadı. Emmy Lou gülmedi. Billy'ye yer açtı.

Ayrıca Billy'nin ona yavaşça ve gizlice göz kırptığını, çilli yüzünün rozetli şapkasının altında sırıttığını da anlamadı. Billy'nin kurnaz planlarını bu amaca
uydurduğu Emmy Lou'nun aklına asla gelmezdi. Emmy Lou bunların hiçbirini anlamadı. Sadece Billy'ye acıyordu. Ve hemen ardından, halkın dikkati dağıldığında, ona kirli küçük bir
arduvaz bezinin misafirperverliğini sundu. Billy bezi geri verdiğinde içinde bir şey vardı -- güzel, cilalı, parlak bronz bir kağıda sarılmış bir şey. Bu
şekerli bir öpücüktü. Eczanede altı tanesi için beş sent ödendi.

Eve giderken, Emmy Lou şekerleri yedi. Primer'ına koyduğu güzel, parlak kağıdı. İçinde bulduğu kağıt parçasını
Teyze Cordelia'ya götürdü. Yapışkandı ve lekeliydi. Ama üzerinde okuma
yazıyordu.

"Ama bu bir baskı," dedi Teyze Cordelia; "okuyamıyor musun?"

Emmy Lou başını iki yana salladı.

"Dene," dedi Teyze Katie.

"Kolay kelimeler," dedi Teyze Louise.

Ama Emmy Lou, kediyi, Pussy'yi hatırlayarak başını iki yana salladı.

Teyze Cordelia sıkıntılı görünüyordu. "Kesinlikle yetişemiyor," dedi Teyze Cordelia. Sonra kağıt parçasından okudu:

"Ah, kadın, kadın, sen
Adem'in barışını istila etmek için yaratıldın."

Teyzeler güldüler, ama Emmy Lou onu cilalı kağıtla birlikte Primer'ına koydu. Bu onun için o Primer'da okunan kadar önemliydi: Kedi, bir kedi, kedi. Yarasa, paspas, bir fare. Emmy Lou'yu cezbeden
her ikisine de hitap eden şıngırtıydı.

Bu sıralarda söylentiler Emmy Lou'ya ulaşmaya başladı. Şubat olduğunu ve harika şeylerin On Dördüncü'ye özgü olduğunu duydu. Teneffüste küçük kızlar kol kola girip Sevgililer Günü'nden bahsettiler. Yankılar Emmy Lou'ya ulaştı.

Sevgililer Günü kartları küçük bir oğlandan gelmeliydi, yoksa gerçek bir şey değildi.
Ve hiç Sevgililer Günü kartı alamamak korkunç bir şeydi--korkunç bir şeydi. Ve en
ürkek koyun bile keçilere bakmaya başladı.

Emmy Lou bir Sevgililer Günü kartı alıp alamayacağını merak etti. Ve eğer öyle olmasaydı,
hakaret ve utançtan nasıl kurtulacaktı?

Sevgililer Günü'nde yazanları asla, asla canlı bir ruha
söylememelisin. En iyi ve en sadık küçük kız arkadaşına bile söylemek,
sevgililer günü kartını gönderen küçük çocuğa sadakatsizlik etmek anlamına gelirdi. Bu şeyler
Emmy Lou'ya ulaştı.

Dünya için söylemezdi. Emmy Lou bundan emindi,
ona sevgililer günü kartı gönderen
herkese karşı çok minnettar hissediyordu.

Ve şüphe ve sefalet içinde Şubat ayının
On Dördüncü Günü'nde okula doğru yürüdü. Eczanenin vitrini
sevgililer günü kartlarıyla doluydu. Ama Emmy Lou sokağın karşısına geçti. Onları
görmek istemiyordu. Küçük kızların ona sevgililer günü kartı alıp almadığını soracaklarını biliyordu. Ve
Hayır demek zorunda kalacaktı.

Erken gelmişti. Büyük, boş oda,
sarmaşıklarını çıkarmadan önce kitap ve tahtayı bırakmak için masasına giderken ayak seslerini yankıladı. Emmy Lou, küçük çocuğun gözünün Bayan Clara'nın soyunma odasının
kapısının aralığından baktığını hayal bile etmemişti.

Emmy Lou'nun şapkası ve ceketi unutulmuştu. Masasının üzerinde
kare ve beyaz bir şey vardı. Bir zarftı. Çiçekler ve
parşömenlerle kaplı güzel bir zarftı.

Emmy Lou biliyordu. Sevgililer Günü kartıydı. Yanakları pembeleşti.

Kartı çıkardı. Maviydi. Altındı. Üzerinde yazı vardı.

Emmy Lou'nun yüreği sızladı. Yazıyı okuyamıyordu. Kapı açıldı.
Birkaç küçük kız içeri girdi. Emmy Lou sevgililer gününü kitabının içine sakladı, çünkü
sen yapmamalısın--sevgilisini asla göstermezdi--asla.

Küçük kızlar sevgililer günü kartı alıp almadığını öğrenmek istediler ve Emmy
Lou, Evet dedi ve yanakları bunu söyleyebilmenin sevinciyle
pembeleşti.

Gün boyunca Primer'ının kapaklarının arasından göz gezdirdi ama
başka kimse göremezdi.

Ancak, üzerinde bir okuma olması Emmy Lou'nun yüreğine ağır geldi.
Gizlice inceledi. Okuma harflerden oluşuyordu.
Emmy Lou bunu ilk kez düşünüyordu. Bazı harfleri biliyordu.
Teneffüste çizelgede işaret ederek bilmediği harfleri birine sorardı. Emmy Lou öğreniyordu.
Okula geldiğinden beri ilk kezdi.

Ama harfler ne işe yarıyordu? Teneffüsten sonra sevgililer
gününü tekrar incelerken merak etti.

Sonra eve gitti. Teyze Cordelia'nın peşinden gitti. Teyze Cordelia meşguldü.

[İllüstrasyon: "Ev hizmetçisini aradı."]

"Ne yazıyor?" diye sordu Emmy Lou.

Teyze Cordelia dinledi.

"B," dedi Emmy Lou, "ve e?"

"Ol," dedi Teyze Cordelia.

Eğer B Be ise, B ve e'nin Be olması garipti. Ama birçok şey garipti.

Emmy Lou hepsini inançla kabul etti.

Akşam yemeğinden sonra Teyze Katie'ye yaklaştı.

"Ne yazıyor?" diye sordu Emmy Lou, "m ve y?"

"Benim," dedi Teyze Katie.

Gerisi daha zordu. Harfleri hatırlayamıyordu ve onları
tablosuna kopyalamak zorundaydı. Sonra Tom'u, uşak çocuğu aradı. Tom,
kapıda başka bir uşak çocuğuyla konuşuyordu. Diğer çocuk gidene kadar bekledi.

"Ne yazıyor?" diye sordu Emmy Lou ve o da harfleri
tablodan çıkardı. Tom'un biraz zamanını aldı ama sonunda ona söyledi.

Tam o sırada küçük bir kız geldi. Birinci sınıf bir kızdı ve okulda Emmy Lou'yu hiç fark etmemişti.

Şimdi yalnızdı, bu yüzden durdu.

"Sevgililer günü kartı aldın mı?"

"Evet," dedi Emmy Lou. Sonra küçük kızın arkadaş canlısılığıyla kendine güvenen kız, "Üzerinde okuma var," diye ekledi.

"Pooh," dedi küçük kız, "hepsinde var. Annem
içindeki uzun dizeleri bana okuyor."

"Onlara gösterebilir misin--sevgililer günü?" diye sordu Emmy Lou.

"Elbette, yetişkinlere," dedi küçük kız.

Emmy Lou içeri girdiğinde gaz lambası yanmıştı. Charlie Amca oradaydı ve
teyzeler, etrafta oturmuş, okuyorlardı.

"Sevgililer günü kartı aldım," dedi Emmy Lou.

Hepsi yukarı baktı. Sevgililer Günü olduğunu unutmuşlardı ve Emmy Lou'nun annesi bir yıl önce gitmemiş olsaydı, bir daha asla geri dönmemiş olsaydı, Sevgililer Günü'nün unutulmayacağı akıllarına geldi. Teyze Cordelia, asla geri dönmeyecek olan
annesi yüzünden giydiği siyah elbiseyi düzeltti ve sıkıntılı görünüyordu.

Ama Emmy Lou, mavi ve altın renkli sevgililer gününü Teyze Cordelia'nın dizinin üzerine koydu.
Sevgililer gününün ortasında birbirine kenetlenmiş iki el vardı. Emmy Lou'nun
işaret parmağı, kenetlenmiş ellerin altındaki sözcükleri işaret ediyordu.

"Okuyabiliyorum," dedi Emmy Lou.

Dinlediler. Charlie Amca kağıdını bıraktı. Louise Teyze Cordelia'nın
omzunun üzerinden baktı.

"B," dedi Emmy Lou, "e--Be."

Teyzeler başlarını salladılar.

"M," dedi Emmy Lou, "e--my."

Emmy Lou tereddüt etmedi. "V," dedi Emmy Lou, "a, l, e, n, t, i, n,
e--Valentine. Sevgilim ol."

"İşte!" dedi Teyze Cordelia.

"Pekala!" dedi Teyze Katie.

"Sonunda!" dedi Teyze Louise.

"Hımm!" dedi Amca Charlie.

KÜÇÜK BİR KADIN KASABİANKA

Emmy Lou'nun belli bir büyük devlet okulundaki ikinci yılının ilk haftasının sonu, onu yuvarlak, tombul, pembe yanaklı bir dönem gibi buldu,
yirmi beş yıl önce İlk Okuma Sınıfı olarak bilinen, birbirine karışmış küçük erkek ve kız çocuklarının oluşturduğu uzun sırayı sonlandırdı. Emmy Lou
ilk yılını, öğretmenin, Bayan Clara'nın, en nazik kalpleri sert ve enerjik bir tavrın arkasına sakladığı ve kızıl saçları ve o renkle renklenmiş bir öfkeyle birlikte, küçük bir günahkara saldırırken beklenmedik bir şekilde
çarpmasıyla Emmy Lou'nun küçük kalbinin günde birçok kez
zıplamasına neden olan keskin bir sese sahip olduğu Primer Sınıfı'nda geçirmişti. Burada Emmy Lou, gıcırdayan bir kalemi itiraz eden bir tahta parçasının üzerinde gayretle yönlendirerek veya Bayan Clara'nın uzun tahta işaretçisi yazım tablosundaki kelime sıraları boyunca yukarı aşağı hareket ederken koro halinde şarkı söyleyerek yılını geçirmişti: "A-t, at; b-a-t, bat; c-a-t,
cat" veya "a-n, an; b-a-n, ban; c-a-n, can." Emmy Lou'nun kendisi de bunun ne hakkında olduğu hakkında o kadar az fikre sahipti ki, çeşitli sütunların başındaki doğru başlangıç ​​noktasının anahtarını ona vermesi için komşusuna bağımlıydı - "a-t, at" veya "a-n, an" veya "e-t, et" veya "o-n, on"; bundan sonra kolay yelken açtı. Fakat korkunç bir gün, sınıf, ziyaretçiler kapıyı açarken Bayan Clara'nın uyarı parmağıyla aniden durduğunda, Emmy Lou, gözleri sıkıca kapalı, küçük bedeni ritme göre ileri geri sallanarak, "m-a-n, man", "p-a-n, pan" diye devam etti - ta ki kendi şarkı söyleyen küçük sesinin sessizliğin üzerinde korkunç bir şevkle yükselmesine kadar, o sırada sayfanın çevrildiğini ve işaretçinin "o-y, oy" ile başlayan bir sütuna yönlendirildiğini fark etti.

[Resim: "Gıcırdayan bir kalemi protesto eden bir tahta parçasının üzerinde yönlendirmek."]

O ilk yıla özgü diğer şeylerin yanı sıra, Teneffüs de vardı.
O sırada herkes tuğla döşeli bir bahçeye çıkarılmıştı, erkekler yüksek bir çitin bir tarafında, kızlar diğer tarafında. Ve burada, her biri parlak bir teneke kepçe tutan bir sıra kovanın durduğu ahşap kulübenin dışında beklerken, Emmy Lou daha büyük kızların susuzluğunu gidermek için çamurlu kenar mahallelerde dururdu, böylece küçük kızların fırsatı gelebilirdi -- kovalardaki tortularla birlikte. Ve ayrıca
Teneffüste, daha büyük kızların oyun oynarken çarpması ve küçük bedenin nefesinin kesilmesi tehlikesiyle birlikte,
gizli köşeler aramayı ve oradan dışarı bakmayı gerekli kılan,
dikkat edilmesi ve kaçınılması gereken Adam vardı -- kaldırımlara elma çekirdeklerini ve kabuklarını düşüren küçük kızlara süpürge sallayan ve yasak tepeye hücum edip çitin arasına oturmaya cesaret eden alaycı küçük oğlanlara yumruğunu sallayan alçak, kare, kara kaşlı, kara sakallı Adam. Kapıcı olan Michael Amca'nın yaşlandığı ve romatizmal sancıları olduğu gerçekten de Michael Amca'nın bahanesiydi, ancak Emmy Lou bunu bilmiyordu ve buna bağlı olarak Michael Amca'ya olan korkusu da büyüktü. Ama bir şekilde Primer yılı geçti; ve bir gün, sonuna doğru, Bayan Clara'nın huzurunda, iki ciddi görünümlü beyefendi, bazı küçük oğlanlardan şifreli yazmalarını ve birkaç küçük kızdan da hecelemesini istedi ve diğerlerini tahtaya veya çizelgeye gönderdi, Emmy Lou'ya ise 17. sayfası açık bir Primer verildi ve okuması söylendi. 17. sayfayı ezbere bilen ve resminden tanıyan Emmy Lou ayağa kalktı ve küçük sesi şarkı söyler gibi mırıldandı:

Kaç yaşındasın, Sue?
Ben kedim kadar yaşlıyım.
Ve kedin kaç yaşında?
Kedim köpeğim kadar yaşlı.
Ve köpeğin kaç yaşında?
Köpeğim benim kadar yaşlı.

Kendini böyle ifade ettikten sonra, Emmy Lou oturdu, Primer'ını ters tuttuğunu görünce hiç de şaşırmadı.

Bunun ardından, Emmy Lou'ya "öldüğü" söylendi; ve diğer çocukların
neşesinden bunun sevinilecek bir konu olduğunu
görerek, Emmy Lou eve gitti ve ailesinin büyüklerine öldüğünü söyledi. Ve bu büyükler, üç teyze ve bir amca, Emmy Lou'nun tombul benliğine ve endişelerine şakacı bir şekilde bakmaya meyilli bir amca, güldüler: ve Emmy Lou, tüm bunların neyle ilgili olduğunu merak etmeye devam etti,
büyükler arasında bir anne olsaydı asla böyle olmazdı, çünkü annelerin bu şeyleri anlamanın bir yolu vardır. Fakat
Emmy Lou için "anne", geldiği gibi kaybolan bir anı,
sarılan kolların, düşünceli, şefkatli bir yüzün,
özleyen gözlerin belirsiz bir bilinci anlamına gelmeye başlamıştı; ve sadece Emmy Lou'nun annesinin bir kış iyileşmek için Güney'e gittiğini hatırlaması, ona söyledikleri içindi. Sonradan ona Cennet olduğunu söylediler, Emmy Lou'yu hiçbir şekilde şaşırtmadı, çünkü bildiği kadarıyla Güney, Cennet ve daha birçok şey bu pusula noktalarına dahil edilebilirdi. O zamandan beri Emmy Lou üç teyze ve amcayla birlikte yaşıyordu; ve babası ayda bir kez onu görmek için yüzlerce mil geliyordu. Emmy Lou ikinci yıl için okula döndüğünde, ona artık Birinci Okuyucu'da olduğu söylendi. Eğer kalbi Bayan Clara'nın keskin aksanlarına
atlamışsa, şimdi Birinci Okuyucu departmanında hüküm süren, ahlakını ağır bir işaret parmağıyla işaret eden, siyah bombazinli Büyük Hanım'ın yavaş, korkunç telaffuzuna, Emmy Lou'nun gözlerinin bilinçli suçluluğun her yönüyle aşağı inmesine daha da dayandı. Emmy Lou, siyah bombazini, hayatını kazanmak için okul odasına girmesini zorunlu kılan bir ölümün gözle görülür işareti olan Büyük Hanım'ın, Birinci Okuyucu'ya ait görevleri neredeyse Emmy Lou'nun kendisi kadar garip ve şaşırtıcı bulduğunu hayal bile etmemişti. Emmy Lou, ilk günden itibaren kendini sınıfın dibine doğru istikrarlı bir şekilde inerken buldu; ve orada, ilk haftanın sonundaki o korkunç güne kadar kaldı, Büyük Hanım, belki de bu aşağılık pozisyona böyle bir bağlılığı artık görmezden gelemeyeceğini fark ederek, Emmy Lou için "k-o-g"un "köpek" ve "k-r-o-g"un "kurbağa" anlamına gelebileceğini, ancak Emmy Lou'nun bunları basılı bir sayfada bulamayacağını ve ayrıca, kendisi için
bulunduğunda bunların nerede farklı olduğunu söyleyemeyeceğini, ayrıca, Emmy Lou'nun 8 rakamını, belirsiz bir o harfinin üstüne belirsiz bir o harfi ekleyerek yaptığını; ve Emmy Lou'nun kara tahtadan, bulanık sütunlarda, belirli kabalistik işaretleri kopyalayabileceğini, ancak bunları onluk, yüzlük, binlik olarak gösteremeyeceğini veya küçük hayatını kurtarmak için sayısal değerlerini okuyamayacağını keşfetti.
Büyük Hanım, izlenecek doğru yol konusunda kendi içinde çok şaşkın bir şekilde, diğer elli dokuz Birinci Okuyucunun gözü önünde, platformunun önünde duran zavallı küçük nesneye kınayan bir işaret parmağını doğrulttu ve şöyle dedi: "Okuldan sonra kalacaksın, Emma Louise,
ki bu sınıf için niteliklerini daha fazla inceleyebileyim." 

[Resim: "Sesler azaldı, zayıfladı, uzaklaştı ... bir kapı bir yerde çarptı - sonra - sessizlik. "]

Şimdi Emmy Lou bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu--"bu sınıf için niteliklerinizi daha fazla inceleyin." Bu, Birinci Okuyucu üyelerinin cezalandırılması için moda olan bir ceza biçimi olabilirdi. Ama
"okuldan sonra kalın"ı anladı ve kalbi çöktü ve küçük
göğsü inip kalktı.

O zamanlar öğle teneffüsü geçmişti. O günlerde, bu özel
şehirde, okul bir buçukta kapanırdı. Sonunda çıkış zili
çalmıştı. Büyük Hanım, kollarını bombazin göğsünde kavuşturmuş, sınıfa dönmüştü ve
"Dikkat," diye söylemişti ve altmış küçük kişi dik oturmuştu ki kapı açıldı ve üst kattan bir öğretmen içeri girdi.

Fısıltılı güveni üzerine, Büyük Hanım aceleyle odadan çıktı,
tuhaf öğretmen ise telaşla "bir-iki-üç, sessizce dışarı çıkın, çocuklar," dedi. döndü ve onu takip etti. Ve masasında oturan Emmy Lou, gözyaşlarını toplayarak İlk Okuyucuların sırasını gördü
odanın etrafında dolanıp kapıdan çıktılar, ayrılan ayak seslerinin sesi
çıplak koridorlar boyunca ve yankılanan merdivenlerden aşağı
batan kalbine bir
zorluk çanı gibi geri geldi. Sonra yukarıdan gelen sınıflar ardı ardına kapının önünden geçip tıkırdayarak yoluna devam etti, bu arada dışarıdan gelen sesler,
serbest kalmanın sevinciyle
çılgınca, açık pencerelerden içeri girdi,
konuşarak, kahkaha atarak, tuğlaların üzerindeki ayak sesleriyle birlikte. Sonra
bu tanıdık sesler azaldıkça, zayıfladıkça, uzaklaştıkça, gecikmiş bazı ayak sesleri binanın içinde yankılandı, bir kapı
bir yerlerde çarptı--sonra--sessizlik.

Emmy Lou bekledi. Ne kadar süreceğini merak etti. Akşam yemeğinde
evde karpuz vardı; pazarcının omzunda, okula gelmeden önce, olgun ve sulu bir lezzetin büyük, çizgili bir vaadini, taşındığını görmüştü. Ve burada, uzun süre birikmiş bir gözyaşı, pembe yanağından aşağı
sıçradı.

Yine de, İlk Okuyucuların
talihine başkanlık eden o müthiş kişi geri dönmedi. Belki de bu, "sınav--sınav--" idi, Emmy Lou, tavanın yakınında tembel daireler çizerek vızıldayan sineklerle
bu büyük,
çıplak odada ne bırakılacağını hatırlayamıyordu.
Burada ve orada üzerlerinde unutulmuş bir kitap veya tahta parçası bırakılmış terk edilmiş masalar, şapka ve bonelerden boş duvarın etrafındaki çiviler,
platformdaki boş sandalye--Emmy Lou, bunlara, gözyaşları tombul yüzünden aşağı doğru akarken,
çökmekte olan bir yalnızlık hissiyle baktı. Ve sinekleri ve sessizliği dinleyen Emmy Lou, Bombazine Varlığı'nı bile özlemeye başladı ve titreyen yüzünü masaya katlanmış kollarının üzerine düşürerek yüksek sesle hıçkırdı. Ama zaman uzundu ve gün sıcaktı ve hıçkırıklar yavaşladı ve nefes uzun, titrek iç çekişlerle gelmeye başladı ve bir sonraki Emmy
Lou dik oturduğunu, her uzvu titrediğini ve birinin merdivenlerden yukarı çıktığını biliyordu - yavaş, ağır ayak seslerini duyabiliyordu ve bir an sonra Adam'ı gördü - Teneffüs Adamı, alçak, kara sakallı, kara kaşlı, asık suratlı Adam - omzunda süpürgeyle koridora ulaştı ve İlk Okuyucu odasının açık kapısına doğru yöneldi. Emmy Lou nefesini tuttu, küçük bedenini dikleştirdi ve bekledi. Ama
Adam, piposunu yakmak için duraksayan Emmy Lou, bu şekilde sağlanan ani
sürede masanın altına titrek bir yığın halinde kaydı ve elleri ve dizleri üzerinde yerde sürünerek ilerledi. Ve bir an sonra Michael Amca içeri girdiğinde, elinde süpürge, tava ve tüy toplayıcıyla, küçük pembe bir elbisenin son çırpınan kenarı büyük, boş kömür kutusunun derinliklerinde kayboluyordu ve eğimli kapağı, içinde çömelmiş keten bir kafa ve korkmuş küçük bir figür üzerine iniyordu. Michael Amca, odayı düzene koyduktan, süpürdükten ve toz aldıktan sonra, buna birçok romatizmal inleme eşlik etti, pencereleri kapattı ve dışarı çıkıp, kapıyı arkasından çekti ve her zamanki gibi kilitledi.

* * * * *

Bu arada, Emmy Lou'nun evinde yaşlılar merak ediyordu. "Emmy
Lou'yu tanımıyorsun," yuvarlak, tombul ve neşeli Teyze Cordelia, günü geçiren hanım
ziyaretçiye ısrar etti; "Emmy Lou asla aylaklık etmez."

En güzel teyze olan Teyze Katie, masadan kalkarken kalın bir kavun dilimi kesti ve Emmy Lou için buzdolabına koydu. "Bu bir şaka gibi," diye belirtti, "Emmy Lou gibi bir bebeğin okula gitmesi
zaten; ama sonra gidip gelmesi gereken sadece bir kare var."

Ama Emmy Lou gelmedi. Ve saat iki buçukta en genç teyze olan Teyze Louise onu bulmak için yola koyuldu. Ama yolda tüm komşuların evlerinin önünde durup, Emmy Lou'nun orada olup olmadığını görmek için
kuzen Tom Macklin'in evine koştu ve sonra,
sadece birkaç kapı ötede olduğu için, o köşeyi dönüp Kuzen Amanda'nın evine gittiğinde, okul binası nihayet oraya ulaştığında,
her ön pencerenin panjurları kapalıydı, sanki gözlerini kapatmış ve uykuya dalmış gibiydi.
Amca Michael, önce binanın önünü temizleme ve kilitleme ve arka kapılardan girip çıkma konusunda bir yeteneğe sahipti.
Ama
Teyze Louise bunu bilmiyordu ve her neyse, oraya vardığında Emmy Lou'yu evde bulacağından emindi.

Ama Emmy Lou evde değildi ve öğleden sonra iyice ilerlediğinden,
Teyze Katie, Teyze Louise, hanım ziyaretçi ve aşçı hepsi aramaya başladı,
Teyze Cordelia ise hizmetçi çocuğu Amca Charlie'yi almaya şehir merkezine gönderdi. Tam Amca Charlie geldiğinde -ve o sırada saat beşi geçmişti- mahalledeki çocuklardan bazıları, Emmy Lou ile birlikte First Reader'da olduğunu itiraf eden, birkaç kare ötede yaşayan küçük bir çocuk bulmuşlardı ve küçük çocukla birlikte geldiler.

"Köpek ile kurbağayı birbirinden ayırt edemiyordu," dedi küçük çocuk, üstün yeteneğinin alaycı ifadesiyle, "ve öğretmen, ona okuldan sonra kalmasını söyledi. Okul bittiğinde, Emmy Lou,
sırasında oturuyordu."

Ancak mahalledeki büyük bir kız itiraz etti. "Öğretmeni okul biter bitmez eve gitti," diye ilan etti. "Yeni gelen hanım, Bayan Samuels, senin öğretmenin değil mi?" diye sordu küçük çocuğa. "Kızı Lettie,
benim odamdaydı ve hastaydı, annesi odamıza gelip
onu eve götürdü. Öğretmenimiz aşağı indi ve
İlk Okuma
öğretmenlerini gönderdi."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi küçük çocuk. "Sanırım biz ayrıldığımızda Emmy
Lou'nun orada oturduğunu gördüm."

Soluk ve gözyaşları içindeki Teyze Cordelia, Amca Charlie'nin kolunu kavradı. "O zaman
o orada, Kardeş Charlie, o korkunç yerde kilitli - benim
değerli bebeğim----"

"Pshaw!" dedi Amca Charlie.

Ama Teyze Cordelia ellerini ovuşturuyordu. "Emmy Lou'yu tanımıyorsun,
Charlie. Eğer kalması söylendiyse, kalmıştır. O korkunç
yerde kilitli. Ne yapacağız, bebeğim, kıymetli bebeğim----"

Teyze Katie gözyaşları içindeydi, Teyze Louise gözyaşları içindeydi, aşçı yüksek sesle
ağırıyordu, Teyze Cordelia ise histeriye doğru hızla yaklaşıyordu.

First Reader'daki küçük çocuk, bacaklarını açmış, elleri külot ceplerinde, kararsız yaşlıların kalabalığına alaycı bir şaşkınlıkla bakıyordu.
"Yapmak istediğin şey," dedi küçük çocuk, "Amca Michael'ı bulmak;
anahtarlar onda. Bir süre önce evimin önünden geçti, eve gidiyordu.
Rose Lane Sokağı'nda yaşıyor. 'Benim yolumdan çok uzakta,' küçümseyici bir şekilde; "Seni
oraya
götüreceğim." Ve uysalca onun ayak izlerini takip ettiler.

Karanlıktı, amcalar, teyzeler, ziyarete gelen hanımlar,
komşular ve çocuklardan oluşan rengarenk bir kalabalık, şüpheci Amca Michael'ın emekçi figürünün arkasındaki karanlık okul binasının mağaramsı, yankılı merdivenlerinden tırmanıyordu,
elinde fener.

"Bu okul binasının her santimini kendim süpürmedim mi ve
çöpü bir faraştan dışarı
çıkarmadım mı?" diye homurdandı Amca Michael, o anda hiç kimse durup sormadı. Sonra, kendisini bir kurban olarak hisseden, kötü muamele görmüş, mağdur bir kişinin havasıyla, ikinci kattaki belirli bir kapının önünde durdu ve kilidine bir anahtar yerleştirdi.
"İşte, No. 9, hanımı memnun etmek için," ve kapıyı açtı. Amca Michael'ın fenerinin ışığı, masasında bekleyen, dehşete kapılmış, kocaman gözlü Emmy Lou'nun üzerine düştü, zavallı küçük kalbi ne dehşet olduğunu bilmiyordu.

"O--bana kalmamı söyledi," diye hıçkırdı Emmy Lou, Teyze Cordelia'nın kollarında,
"ve ben kaldım; ve Adam geldi, ve ben kömür kutusuna saklandım!"

Ve Teyze Cordelia, onu sıkıca tutarak hıçkırdı ve Teyze Katie ağladı,
ve Teyze Louise ve hanım ziyaretçi ağladı ve Amca Charlie, tombul beyaz elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve "Pshaw!" dedi. Ve Birinci Okuyucu'nun öğretmeni, ertesi gün bunu duyduğunda, hepsinden daha çok ağladı, o kadar çok ağladı ki Teyze Cordelia bile ona karşı bir his besleyemedi.

TAVŞAN VE KAPLUMBAĞA YA DA CAHİLLİĞİN MUTLULUĞU

İkinci Okuyucu'da baş ve ayak vardı. Emmy Lou, İkinci Okuyucu odasına girdiği gün bunu
fısıldayarak duydu.

Bir zamanlar, baş ve ayak, kahve tepsisinin üstündeki Teyze Cordelia ve
bıçağın altında bulunan
Enişte Charlie anlamına geliyordu. Fakat okulda baş ve ayak,
mükemmellik ölçeğinde yukarı aşağı zıplayan, aşağı inen ve yukarı çıkan
küçük kızlar anlamına geliyordu.

Küçük erkek çocukları yoktu. İkinci Okuyucu'da cinsiyetlerin akımları ayrıldı ve küçük erkek çocukları gözden kayboldu. Birisi, artık alt tonlarda olan
küçük erkek çocuklarından bahsetti.

Fakat baş ve ayak, küçük kızların banktaki yerlerinden kalkıp komşunun yerini almaktan başka bir şey ifade ediyordu. Baş ve ayak, gözyaşları anlamına geliyordu -- yani, zıplama yukarı değil aşağı doğru olduğunda. Ancak,
bugün biri aşağı inerse, yarın yukarı çıkma şansı vardı -- yani, Emmy Lou ve küçük bir kız hariç herkes "Kitty McKoeghany" çağrısına cevap veriyordu.

Kitty adım adım yukarı çıktı ve zirveye ulaştığında Kitty orada kaldı.

Ve adım adım, Emmy Lou, Kitty'nin yanındaki orijinal, alfabetik olarak belirlenmiş
pozisyonundan aşağı indi ve sonra, sadece daha fazla inmek imkansız olduğu için, Emmy Lou orada kaldı. Ancak ayak platforma en yakın olduğu için Emmy Lou, durumdan bu rahatlığı çıkardı, çünkü Öğretmen platformda oturuyordu ve Emmy Lou Öğretmeni seviyordu.

[İllüstrasyon: "Emmy Lou."]

İkinci Okuyucu Öğretmeni, koridorda yanlarından geçerken küçük kızların yanaklarını okşayan, beyaz saçlı, hoş, güzel kadındı. Okulun ilk günü, "Emily Louise
MacLauren" ismi söylenmişti. Emmy Lou ayağa kalktı. Öğretmene baktı. Öğretmenin hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Emmy Lou tombul,
yuvarlak ve çok ciddiydi. Ve hanım, güzel hanım, ona bakarak,
gülümsedi. Sonra Emmy Lou hanımın unutmadığını anladı.
Ve Emmy Lou oturdu. Ve Öğretmeni ve
İkinci Okuyucuyu sevdi. Emmy Lou Öğretmenin adını duymamıştı. Ama
minnettar küçük kalbi duygularını kelimelere dökebilir miydi, "Sevgili
Öğretmen" bundan sonra hanımın adı olmalıydı. Ve böylece, sanki
kendi tombul ağırlığı ve baş ve ayak yerçekimi kuvvetiyle itilmiş gibi, Emmy Lou İkinci Okuyucu sınıfının ayağına doğru istikrarlı bir şekilde inmesine rağmen, telafiler vardı. Ayak platformun
gölgesindeydi ve Sevgili Öğretmenin gülümsemesinin menzilindeydi.

Ayrıca, Hattie vardı.

[İllüstrasyon: "Kitty McKoeghany."]

Emmy Lou, Hattie ile oturuyordu. Ön masada oturuyorlardı. Hattie'nin örgülü saçları vardı;
belki de küçük şeylerdi, ama her bir kulağının arkasına kurdelelerle bağlanmış. Ve Hattie'nin küçük başını ensesinden tepesine kadar ikiye bölen kısım tam ve doğruydu. Emmy Lou örgülere hayrandı. Ve Hattie'nin elbisesindeki küçük pembe dallara hayrandı.

Hattie ve Emmy Lou bütün gün birlikte oturduktan sonra, Hattie eve giderken Emmy
Lou'yu bir kenara çekti ve ona fısıldadı.

"En yakın arkadaşın kim?" diye fısıldadığını Emmy Lou anladı.

Emmy Lou yakın bir arkadaşın ne olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Bir tane yok mu?" diye sordu Hattie.

Emmy Lou başını iki yana salladı.

Hattie dudaklarını Emmy Lou'nun kulağına yaklaştırdı.

"Hadi yakın arkadaş olalım," dedi Hattie.

Bilgisi az olsa da, Emmy Lou inancı büyüktü. Kendisinin yakın bir arkadaş olmaktan memnun olduğunu itiraf etti.

Emmy Lou yakın bir arkadaş olmanın Hattie'nin koluna dolanmış bir şekilde bahçede dolaşmak anlamına geldiğini anladığında, gerçekten de yakın bir arkadaş olmaktan memnun oldu.
Emmy Lou, teneffüste dışlanmış ve toplum dışına itilmiş insanların acısını
bilmiş ve oyun oynayan büyük kızların
küçük ayaklarını yerden kesmesini önlemek için çoğunlukla köşelerde durmuş ve
eşleşmiş ve kendi kendine yeten bir dünyaya bakmıştı.

[İllüstrasyon: "'Hadi yakın arkadaş olalım.'"]

Hattie her şeyi biliyor gibiydi. Yeniliğinin tüm ihtişamıyla Emmy
Lou, İkinci Okuyucusunu okula getirdi. Hattie skandal oldu. Okuyucusuna, patiska bir örtüye sarılmış olarak ciddi bir şekilde gösterdi.

Emmy Lou öfkelendi. Okuyucusunu aceleyle sakladı. Bir şekilde
utanmazlık ettiğini hissetti. Ertesi gün Emmy Lou'nun Okuyucusu okula geldi
gizlice patiskayla sarılmış.

İkinci Okuyucu daha yeni başlamıştı ki, bir cuma günü müzik adamı geldi.
Ve ondan sonra her cuma geldi ve bir saat kaldı.

[İllüstrasyon: "Hattie."]

Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve çenesinde onu daha uzun gösteren
bir sakal ucu vardı. Bir sandalyeye fırlattığı mavi bir pelerin giymişti.
Ve bir keman taşıyordu. Adı Bay Cato'ydu. Tahtaya beş çizgi
çizdi ve çizgilerin üzerinde yukarı çıkıyormuş gibi görünen sekiz nokta yaptı. Sonra yayıyla kemanına vurdu
ve sınıf dik oturdu.

"Bu," dedi Bay Cato, "A," ve bir noktayı işaret etti. Sonra Emmy Lou'ya baktı. Ne yazık ki Emmy Lou ön masada oturuyordu.

"Şimdi, bu ne?" dedi Bay Cato.

"A," dedi Emmy Lou itaatkar bir şekilde. Merak etti. Ama A ile o kadar çok baskı ve yazı kılığında karşılaşmıştı ki A ile ilgili herhangi bir ifadeyi kabul ediyordu. Ve şimdi bir nokta A'ydı.

"Ve bu," dedi Bay Cato, "B, bu da C, bu da D ve E, F, G, bizi doğal olarak tekrar A'ya getiriyor," ve Bay Cato yayıyla noktalarla noktalanmış
merdivenlerden yukarı çıktı.

Emmy Lou, G'nin neden doğal olarak tekrar A'ya getirdiğini merak etti.

Ama Bay Cato yayıyla noktalı merdivenleri tıklatıyordu. "Şimdi bunlar ne?" diye sordu Bay Cato.

"Noktalar," dedi Emmy Lou unutarak.

Bay Cato'nun yüzü kızardı ve öfkeyle tıklattı.

"A," dedi Emmy Lou aceleyle, "B, C, D, E, F, G, H," ve aceleyle devam ederken Hattie gizlice bir hamleyle onu durdurdu.

"Bu daha iyi," dedi Bay Cato, "A, B, C, D, E, F, G, A--tam olarak--ama
onlara A, B, C, D, E, F, G, A-- demeyeceğiz" Bay Cato etkileyici bir şekilde durakladı, yayı hazırlandı ve Emmy Lou'ya baktı--"onlara diyeceğiz"--ve Bay Cato bir noktaya dokundu--"do"--yayı noktalı
merdivenlerden yukarı çıktı--"re, mi, fa, sol, la, si. Şimdi bu ne?" Yay kendini Emmy Lou'ya doğrulttu, sonra bir eğri çizdi,
tekrar bir noktaya getirdi.

"A," dedi Emmy Lou. Yay tahtaya öfkeyle vurdu ve Bay Cato
dikkatle baktı.

"Yap," dedi Bay Cato, "yap--her zaman yap--ne A, ne B, ne C, asla A, ne
B, ne de C bir daha--yap, yap," yay bu arada öfkeyle vurdu.

"Hamur," dedi Emmy Lou, yutkunarak.

Bay Cato yumuşadı. "Şimdi A olduğunu unut; burada A do'dur. Her zaman
gelecekte ölçeğin ilk harfinin do olduğunu hatırla. Böyle
yerleştirildiğinde A do'dur, A do'dur."

[İllüstrasyon: "Sevgili Öğretmen, okul çantasıyla yeni gelen Emmy Lou'ya gülümseyerek o da içeri girdi."]

Emmy Lou asla unutmayacağına karar verdi. A hamurdur. Nasıl, neden veya
neden önemli değildi. Önemli olan A'nın hamur olmasıydı. Ama Emmy Lou, müzik adamı gittiğinde
memnun oldu. Ve sonra heceleme geldi, her zaman
bir sürü yukarı aşağı inip çıkma, yer değiştirme ve gözyaşı olduğunda. Bu
sefer geri kalanlar unutabilirdi ama Emmy Lou unutmayacaktı. Sıra ona geldi.

Ayağa kalktı. Kelimesi Adam'dı. Ve A hamurdu. Emmy Lou doğru yapmak için
yavaşça yürüdü. "Hamur-d-hamur-m, Adam," dedi Emmy Lou.

Güldüler. Ama Sevgili Öğretmen gülmedi. Teneffüs zili çaldı. Ve
Sevgili Öğretmen, Emmy Lou'nun elini tutarak hepsini dışarı gönderdi. Herkes gitmeliydi.
Temizlenecek sıralar ve tahtalar önemli değildi. Herkes gitmeliydi. Sonra Sevgili Öğretmen, Emmy Lou'yu kucağına aldı. Ve herkesin gittiğinden emin olduğunda, Emmy Lou ağladı. Ve bir süre sonra Sevgili Öğretmen, A ve do hakkında açıklamalarda bulundu, böylece Emmy Lou anladı. Ve sonra Sevgili Öğretmen, "İçeri girebilirsiniz." dedi. Ve kapının aralığı genişledi ve
Hatti içeri girdi. Emmy Lou, yakın bir arkadaş olduğu için mutluydu. Hattie gülmemişti.

[İllüstrasyon: "Emmy Lou'nun bebek çocuklarını sıraya koymak ve geçmiş dersleri çocuklara okutmak, onları ezberlemek onun için bir zevkti."]

Ama o gün Sevgili Öğretmen'i şehrin dışındaki evine götürüp getiren araba - beyaz, tüylü köpeğin küçük renkli çocuğun şoförünün yanındaki koltukta oturduğu ve benekli köpeğin de arkasında koştuğu araba - Emmy Lou'nun kapısında durdu. Ve Sevgili Öğretmen, okul çantasıyla yeni gelen Emmy
Lou'ya gülümseyerek içeri girdi ve zili çaldı.

Sonra Sevgili Öğretmen, Teyze Cordelia, Teyze Katie ve Teyze Louise salonda oturup
konuştular.

Ve Sevgili Öğretmen ayrıldığında, tüm teyzeler onunla birlikte kapıya çıktılar ve yeni çıkan Charlie Amca onu arabaya bindirdi ve tamamen gidene kadar
şapkasını kaldırarak durdu.

"Onun yaşında----" dedi Teyze Cordelia.

"Öğretmenlik yapmak zorunda kalmak----," dedi Teyze Katie.

"Ne kadar da güzel olmalı----," dedi Teyze Louise.

"Öyle----," dedi Charlie Amca.

"Ama küçük bir torunu var," dedi Teyze Cordelia; "onun için
evi yönetiyor. Mutlu." Ve Teyze Cordelia, Emmy Lou'nun
elini tuttu.

Tam o öğleden sonra Teyze Louise, Emmy Lou'ya derslerinde yardım etmeye başladı
ve Teyze Cordelia etrafta dolaşıp Hattie'nin annesinden Hattie'nin Emmy Lou ile ders almasına
izin vermesini istedi.

Ve okulda Sevgili Öğretmen, koridorlarda aşağı yukarı yürürken dururdu
ve parmakları kapanır ve Emmy
Lou'nun emekleyen parmaklarını yönlendirirdi, tahtaya yazılanları belirli çizgilerle kopyalamaya çabalardı:

Kalem zihnin dilidir.

Emmy Lou öğrenmeye başladı. Haftalar geçtikçe, Emmy Lou arada sırada bir yer
yükseliyordu, ancak er ya da geç geri kayıyordu. Her zaman en altta değildi.

Ama hiç kimse, hatta bu kadar çok şey anlayan Sevgili Öğretmen bile bir şeyi fark etmemişti. Bir dersten sonraki gün, Emmy Lou bunu biliyordu. Okunduğu gün, Emmy Lou'nun kavramak için yeterli zamanı olmamıştı.

Yazım dersinde on kelime varken, Emmy Lou, o on kelimeyi, beş kez, sonra ellili sınıfta iki kez, harf harf dinledi. Sonra Emmy Lou, zaten sadakatle üzerinde çalışmışken, yazım dersini biliyordu.

Ve evde, Emmy Lou'nun zevki, bebek çocuklarını sıraya koymak,
ve geçmiş dersleri vermek, onları sırayla çocuklarına okumaktı. Ve
Emmy Lou, İkinci Okuyucusunu gittiği yere kadar ezbere biliyordu;
sık sık kitabını ters çevirerek ders verirdi. Ve eski ve yıpranmış bir bebek, Emmy Lou'nun kalbine en yakın olanı, her zaman baş olurdu ve en yeni bebek olan Hattie, sıradaki olurdu. Emmy Lou bile bir şekilde Kaderle uyuşmak zorundaydı.

Yıl içinde İkinci Okuyucu'da yeni bir özellik tanıtıldı.
İkinci Okuyucu'ya bir Madalya verilecekti. Sevgili Öğretmen pek
coşkulu görünmüyordu. Gözyaşlarından korkuyor gibiydi. Ancak okulun
madalya kullanması kararlaştırıldı.

Teneffüste Emmy Lou, Hattie'ye madalyanın ne olduğunu sordu. Dördüncü ve Beşinci Sınıf'taki büyük kızlar, küçük kızların hariç tutulduğu oyunlar oynuyorlardı, çünkü okul büyüktü ve bahçe küçüktü. Bir zamanlar Emmy Lou'ya küçük bir kız olmanın nefreti, aşağılanması,
suçlanması kaldırabileceğinden fazla gelmişti, ancak artık yakın bir arkadaş olduğu için kimseyle yer değiştirmezdi.

Emmy Lou, Hattie'ye bunun ne olduğunu sordu --bu madalya.

Hattie açıkladı. Hattie her şeyi biliyordu. Madalya --yani--madalyaydı.
Madalya mavi bir kurdeleye asılırdı. Her küçük kız kendi mavi kurdelesini getirirdi.
Bir hafta boyunca takardınız--bu madalya.

O öğleden sonra Emmy Lou, Bayan Heinz'in küçük
şık mağazasına doğru köşeyi döndü. Çenesi Bayan Heinz'in tezgahına değdi. Ama ne istediğini biliyordu--bir metre mavi kurdele.

Ertesi gün Hattie'ye gösterdi, kağıdına katlanmış ve İkinci Okuyucusunun patiska
kapağının altında güvenlik için
kaydırılmıştı.

Sonra Hattie açıkladı. Madalyayı almak için bir hafta boyunca baş üstünde kalmak gerekiyordu.

Emmy Lou'nun kalbi ağırdı--madalyayı gördüğünden beri daha da ağırdı.
"Merit" yazan gümüş bir madalyaydı. Kitty
McKoeghany'nin boynundaydı.

Ve Kitty başını salladı. Ve teneffüste koştuğunda, madalya kurdelesinde
bir ileri bir geri sallanıyordu. Ve büyük kızlar Kitty'yi durdurup
madalyaya baktılar.

Madalyayı kazanmanın bir koşulu vardı.
Aldıktan sonra ayakla gitmek gerekiyordu. Ama bu Kitty
McKoeghany için pek önemli değildi. Kitty tekrar yukarı tırmandı.

Ve Emmy Lou, İkinci Okuma
Kitabındaki mavi kurdeleye gizlice göz attı. Ve evde bebeklerini sıraya koydu ve arka dersleri sadakatle heceledi, onlara dair bilgisinin verdiği rahatlıkla. Ve kalbine
çok yakın olan eski, hırpalanmış bebek, genellikle parlak bir folyo
madalya takıyordu. Çünkü Hattie bile, Kitty'nin boş haftalarından birinde,
madalya kazanmıştı.

Yılın sonlarına doğru İkinci Okuma odasında bir söylenti dolaşıyordu.
Mütevelli heyeti o gün okulu ziyarete gelecekti.

[İllüstrasyon: "Emmy Lou, sabit heceledi."]

Emmy Lou, mütevelli hecelerinin ne olduğunu merak etti. Hattie'ye sordu. Hattie
açıkladı. "Onlar siyah giysili adamlar. Koltuğunuzdan kıpırdamaya
cesaret edemezsiniz. Rahipler gibi bir şey." Hattie her şeyi biliyordu.

"Buraya, odamıza mı gelecekler?" diye sordu Emmy Lou. Ön masada olmak korkunçtu. Emmy Lou müzik adamını hatırladı. Cuma günleri hala
yayı ona doğrulturdu.

"Elbette," dedi Hattie; "her zaman odamıza misafir gelir."

Bu doğruydu, çünkü Sevgili Öğretmen'in odası farklıydı. Sevgili Öğretmen'in
odası her zaman hazır görünüyordu ve Müdür de buna göre misafirlerini
getiriyordu.

Teneffüsten sonra geldiler--Müdür, Mütevelli Heyeti Üyesi (sadece bir Mütevelli Heyeti Üyesi vardı) ve misafir bir beyefendi.

İçeri girerken bir sessizlik oldu. Hattie haklıydı.
Rahipler gibiydi. Müdür siyah giymişti ve beyaz kravat takmıştı. Her zaman öyleydi.
Ve Mütevelli Heyeti Üyesi de siyah giymişti. Ellerini ovuşturdu ve İkinci Okuma Sınıfı'na doğru eğildi, çok dik ve hayranlıkla oturuyordu. Ve misafir beyefendi siyah giymişti ve parlak siyah bir şapka takmıştı.

Mütevelli heyeti iri yarı bir adamdı ve yüzü kırmızıydı ve Müdür tarafından İkinci Okuma Sınıfına hitap etmesi için zorlandığında yüzü daha da kızardı.

Mütevelli heyeti elini ziyaret eden beyefendiye doğru salladı. "Bay Hammel,
çocuklar, Sayın Samuel S. Hammel, eminim hepinizin adını bildiğiniz bir vatandaş." Ve sonra Mütevelli heyeti yüzünü silerek, ziyaret eden beyefendinin ve Müdürün arkasına geçti.

Ziyaret eden beyefendi öne çıktı. Kısa boylu, ufak tefek bir adamdı - ufak tefek, yuvarlak bir adamdı, ayakları bel çevresinin çok gerisindeydi, öyle ki Amca Charlie'nin somurtkan güvercinlerinden birine benziyordu.

Gülümseyen ve eğilen ufak tefek bir adamdı ve tombul elini şakacı bir şekilde uzattı ve içinde parlayan beyaz bir kutu vardı.

Sevgili Öğretmen daha uzun boylu ve çok uzakta görünüyordu. Sınıfa madalya takacaklarını söylediği günkü gibi görünüyordu. Emmy Lou, Sevgili Öğretmen'i endişeyle izliyordu. Bir şey ona Sevgili Öğretmen'in sıkıntıda olduğunu söylüyordu.

Ziyaret eden beyefendi konuşmaya başladı. İkinci Okuyucu
Sınıfına "sevgili çocuklar", "gelecek neslin anneleri" ve "geleceğin refahını şekillendirenler" diye seslendi.

İkinci Okuyucu Sınıfı çok hareketsiz oturuyordu. Öğrenmelerinde, zihinsel ve fiziksel olarak bebeklik yeteneklerine felç edici bir şey varmış gibi görünüyordu.
"Anneler" ve "şekillendiriciler" olduklarını öğrenmek. Ancak Emmy Lou, bunun tarafsızca ve ön koltuğa değil, uygulanması için daha özgürce nefes aldı.

Görünüşe göre, "ülkeleri, devletin direkleri, her şey", bu annelerin İkinci Okuyucularını öğrenme biçimlerine bağlıydı. "Anneler ve kalıpçılar olarak, gençliklerinde okumayı, saymayı, hecelemeyi -tam olarak- hecelemeyi öğrenmeliler!" Ve ziyaret eden beyefendi anlamlı bir şekilde başını salladı, beyaz kutuya vurdu ve gülümseyerek etrafına baktı. Anneler
tedirgin bir şekilde hareket ettiler. Gülümsemekten kaçındılar. Ama kutunun içinde ne olduğunu merak ettiler.

Ziyaret eden beyefendi kapağı kaldırdı ve pembe pamuklu bir yatağın üzerinde parıldayan, ışıldayan bir şey gösterdi.

Sonra, sanki mutlu bir düşünceyle vurulmuş gibi, tahtaya döndü. Tebeşir aradı. Müdür ona verdi. Şişman, beyaz eliyle şekillenen şu kelimeler tahtaya yayıldı:

Bu odadaki en iyi heceleyici bu madalyayı alacak.

Sessizlik oldu. Sonra İkinci Okuyucu sınıfı hareket etti. Uzun bir
nefes aldı.

Sevgili Öğretmen ve beyefendi konuşurken odada bir fısıltı dolaştı. Söylentiye göre Kitty McKoeghany bunu başlattı. Elbette Kitty, Hattie'nin karşısındaki masasında, herkesin gözü önünde, siyah kafasını bilerek fırlattı.

Fısıltı, ziyaret eden beyefendiyi ilgilendiriyordu. "Mütevelli Heyeti'ne aday oluyor," dedi fısıltı.

Emmy Lou merak etti. Hattie anlamış gibiydi. "Adını ağaç kutularına ve çitlere yazıyor," diye fısıldadı Emmy Lou'ya, "ve bu Mütevelli Heyeti'ne aday oluyor."

Söylentinin yerini bir başkası aldı.

"Bugün burada olmayan Mütevelli Heyeti'ne karşı aday oluyor."

Kitty McKoeghany'nin başkan olmasına şaşmamak gerek. Kitty'nin bilgisinin kapsamı sınırsızdı.

Üçüncü güven duygusu garip bir anlam taşıyordu. Doğrudan Kitty'den Hattie'ye geldi ve Hattie de bunu Emmy Lou'ya söyledi.

"Mütevelli Heyeti olduğunda, Okul Kurulu'nun domuz evini yeni okul için alacağını kastediyor."

Hatta Emmy Lou mahallenin yakınında
hoş olmayan bir şekilde inşa edilmiş olan domuz evini biliyordu.

Tam o sırada İkinci Okuyucu sınıfı sıraya çağrıldı. Sıra
yerini alırken bir sessizlik çöktü. Emmy Lou, sıranın dibinde, uzunluğuna baktı
ve başında Kitty McKoeghany'nin nasıl göründüğünü merak etti.

Üç beyefendi de Kitty'ye bakıyordu. Kitty başını salladı.
Kitty, baş olduğu için bakılmaya alışmıştı.

Beyefendinin alçak sözleri sıranın dibine kadar ulaştı. "Baş olan, o McKoeghany'nin küçük kızı." Bunu ziyaret eden beyefendiye söyleyen Mütevelli Heyeti'ydi. Emmy Lou, Kitty'nin işaret edilmesine
şaşırmadı. Kitty baştı. Ancak Emmy Lou, Kitty'nin Bay Michael McKoeghany'nin küçük kızı olduğu için ve başkan olduğu için işaret edildiğini bilmiyordu, çünkü Bay Michael McKoeghany, Limerick olarak bilinen bir bölgenin siyasi patronuydu ve Limerick'in oyuyla bir makama aday olan bir adam ayakta kalabilir veya düşebilirdi.

Şimdi, Bay Michael McKoeghany'nin küçük kızı olan Kitty'nin onu aydınlatabileceği, Emmy Lou'nun bilmediği birçok şey vardı.

Kitty, ona, orada olmayan Mütevelli Heyeti Üyesi'nin bahçesinin domuz evine kadar uzandığını söyleyebilirdi. Ayrıca, orada bulunan Mütevelli Heyeti Üyesi'nin, o rahatsız edici binanın ortak sahibi olduğunu da. Ve ayrıca, Emmy Lou'nun öfkeli bir mahalleyi savaşa
götüren Amcası Charlie'nin, iğrenç işin geri çekilmesini
zorunlu kıldığını.

Ancak Emmy Lou için tek bir şey açıktı. Kitty, Müdür ve Mütevelli Heyeti Üyesi tarafından, ziyaret eden beyefendiye, başkan olduğu için işaret ediliyordu.

Sevgili Öğretmen kitabı aldı. Beyefendilerden ayrı bir platformda durdu ve kelimeleri belirgin bir şekilde ama çok sessiz bir şekilde söyledi.

Emmy Lou, Sevgili Öğretmen'in sıkıntılı olduğunu hissetti. Emmy Lou, bunun
Sevgili Öğretmen'in zavallı heceleyicilerin ıskalayacağından korkması yüzünden olduğunu düşündü.
Iskalamayacağına karar verdi.

Sevgili Öğretmen ilk sayfadaki kelimelerle başladı ve devam etti.
Emmy Lou her seferinde bir sonraki kelimenin geleceğini söyleyebilirdi, çünkü
İkinci Okuyucu'yu sınıfa kadar ezbere biliyordu.

Zamanı geldiğinde ayağa kalktı ve kelimesini hecelemişti. Kelimesi "yanlıştı." Doğru hecelemişti.

Sevgili Öğretmen memnun görünüyordu. Emmy Lou'nun girişteki "w"yi gereksiz olarak
söktüğü bir zaman vardı. Sonraki turda Emmy Lou'nun üstündeki küçük bir kız "enough" kelimesini kaçırdı.
Onun fonetik anlayışına göre, bir _u_ ve iki _f_ bir _ough_'a eşdeğerdi.

Emmy Lou doğru yazdı ve bir adım öne geçti. Küçük kız
koltuğuna gitti. Artık yarışta değildi. Gözyaşları içindeydi.

Şu anda sırada çok yukarıda olan küçük bir kız hecelemek için ayağa kalktı.

"Doğru, doğruyu yapmak için," dedi Sevgili Öğretmen.

"W-r-i-t-e, right," dedi küçük kız hemen.

"R-i-t-e, right," dedi bir sonraki küçük kız.

Üçüncüsü zaferle ayağa kalktı. Hecelemede, karmaşık olan
en kesin olandır, diye düşündü bu küçük kız.

"W-r-i-g-h-t, right," diye hecelemişti o kesin küçük kız; sonra
gözyaşlarına boğuldu.

Geleceğin anneleri moral bozukluğuna kapıldı. İngilizce yazımının devlet sütunları en azından sarsılmaya mahkûm gibiydi. Yazım
çılgınca
bir hal aldı.

"R-i-t, right."

"W-r-i-t, right."

Sonra, tam bir umutsuzluğun çaresizliği içinde, yine "w-r-i-t-e, right" geldi.

Sıra boyunca gözyaşları vardı. Akıllarının sonuna gelen anneler,
sırayla ayağa kalkarken dağılıp, umutsuzca başlarını salladılar.

Emmy Lou ayağa kalktı. 14. sayfada üçlü bir sütunda kelimenin tam olarak nerede olduğunu biliyordu.
Görebiliyordu. Platformda, sessiz ve solgun Sevgili Öğretmen'e baktı.

"R," dedi Emmy Lou, kararlı bir şekilde, "i-g-h-t, right."

Uzun bir ağlayan anne sırası oturdu ve Emmy Lou
sıranın ortasını geçti.

Kelimeler artık daha karmaşıktı. Annelerin sinirleri bu son gerginlikle sarsılmıştı. Küçük kızlar hızla düştüler. Ayak, Sevgili Öğretmen'in her iki yanağında pembe bir nokta oluşana kadar
yukarı doğru kafaya doğru hareket etti. Nedense Sevgili Öğretmen'in başı tekrar
dik bir şekilde dik durmaya başladı.

"Beaux," dedi Sevgili Öğretmen.

Başın yanındaki küçük kız ayağa kalktı. Iskaladı.
Duyulabilir bir şekilde ağlamaya başladı. Sinirler çizgi boyunca geriliyordu. Çılgınca
aşağı indi. Emmy Lou sonuncuydu. Emmy Lou ayağa kalktı. 22. sayfadaki bir köşenin ilk kelimesiydi. Emmy Lou görebiliyordu. Sevgili Öğretmen'e baktı.

"B," dedi Emmy Lou, "e-a-u-x, beaux."

Aradaki anneler yerlerine geçtiler ve Kitty ile Emmy Lou
kaldılar.

Kitty zafer kazanmış gibi heceledi. Emmy Lou ise sabit bir şekilde heceledi. Sevgili
Öğretmenin sesi bile gerginliğin bir dokunuşunu gösteriyordu.

Yarım düzine kelime söyledi. Sonra "al," dedi Sevgili Öğretmen.

Sıra Kitty'deydi. Kitty ayağa kalktı. Sevgili Öğretmenin sırtı tahtaya dönüktü. Mütevelli Heyeti ve ziyaret eden beyefendi de sınıfa dönüktü. Kitty ayağa kalkarken gözleri tahtadaydı.

"Bu odadaki en iyi heceleyici bu madalyayı almaktır,"

tahtadaki güvenceydi.

Kitty küçük başını salladı. "R-e, re, c-i-e-v-e, al, al,"
diye heceledi Kitty, gözleri tahtadaydı.

"Yanlış."

Emmy Lou ayağa kalktı. Bir resim sayfasındaki bir sütundaki ikinci kelimeydi.
Emmy Lou görebiliyordu. Sevgili Öğretmene baktı.

"R-e, re, c-e-i-v-e, al, al," dedi Emmy Lou.

Kitty'nin yanındaki bir kişi tahtayı fark etmişti. Müdür, ziyaret eden beyefendinin sözlerinin üzerinden silgiyi geçirmekteydi.

Sevgili Öğretmen'in yanakları, Emmy Lou'yu madalyonu almaya götürürken Emmy Lou'nunkiler kadar pembeydi. Ve başı dikti. Emmy Lou'nun elini her şey boyunca tuttu.

Ziyaret eden beyefendinin tavrı biraz taş gibiydi. Şakacılığını
tamamen kaybetmişti. Devletin ve geleceğin sütunlarını
genel olarak destekleyen anneye neredeyse kasvetli bir şekilde baktı.

Güzel bir madalyaydı. Beş köşeli bir yıldızdı. Üzerinde "Liyakat Ödülü" yazıyordu.

Ziyaret eden beyefendi, onu pembe pamuklu yatağından kaldırdı.

"Bunun için bir kurdele almalısın," dedi Sevgili Öğretmen.

Emmy Lou elini Sevgili Öğretmen'in elinden çekti. Ön büroya gitti. İkinci Okuyucusunu aldı ve kapağı tutan çapraz dikişlerin
arkasından katlanmış bir paket çıkardı.

Sonra geri geldi. Kağıdı Sevgili Öğretmen'in eline koydu.

"Bir kurdele var," dedi Emmy Lou.

Emmy Lou eve geldiğinde akşam yemeğindeydiler. Boynundaki mavi bir kurdelede
yeni bir madalya sallanıyordu. Elinde parlak bir kutu taşıyordu.

Charlie Amca bile bir hata olduğunu düşündü.

Louise Teyze, Emmy Lou'yu hemen okula geri götürmek için şapkasını aldı.

Kapıda Sevgili Öğretmen'in arabasıyla karşılaştılar, Sevgili Öğretmen'i eve götürüyordu.
Durdu.

Cordelia Teyze dışarı çıktı ve Katie Teyze. Charlie Amca, tam gidiyordu,
duymak için durdu.

"Yazım eşleşmesi!" dedi Louise Teyze.

Katie Teyze "Bizim Emmy Lou değil mi?" dedi.

Cordelia Teyze "Değerli bebek," dedi Cordelia Teyze.

Charlie Amca "Hammel," dedi, "McKoeghany," ve Charlie Amca onun uyluğuna vurdu.

"ONUR VE SADIK YÜREK ŞARKILARI SÖYLÜYORUM"

Gerçek Öğretmen hastaydı. Üçüncü Okuyucu görevine bir Yedekle başlayacaktı. Müdür bunu sınıfa duyurdu, onlara soğuk bir şekilde
baktı ve konuyu kısaca belirtti. Sanki Üçüncü Okuyucu Sınıfını suçlu görüyordu.

Bir şekilde Emmy Lou bundan dolayı özür diler ve suçlu hissediyordu. Ve kapıyı izliyordu. Bir Vekil her şey anlamına gelebilirdi. Emmy Lou'nun
masa arkadaşı Hattie de kapıyı izliyordu ama gizlice, çünkü Hattie bilmediğini
kabul etmek istemiyordu.

[İllüstrasyon: "Hattie kulübenin arkasından dışarı baktı."]

Vekil biraz nefes nefese içeri girdi. Güzeldi--Emmy Lou'nun
teyzesi Katie kadar güzeldi. Ne yapacağını biraz belirsiz gibi görünüyordu. Belki de ne yapacağını görmek için bekleyen kırk çift gözün farkındaydı.

Vekil tereddütle platforma çıktı.
Masanın kenarını kavradı ve dudaklarını açtı, ama hiçbir şey gelmedi. Dudaklarını kapattı
ve yutkundu. Sonra dedi ki, "Çocuklar----"

"Ağlayacak!" diye fısıldadı Hattie, hayret dolu bir aksanla. Emmy Lou, onun ağladığını görmek
çok kötü olurdu diye düşündü. Bir Vekil olmak açıkça o kadar
hoş bir şeydi ki Emmy Lou'nun yüreği ona acıdı.

Ama Vekil ağlamadı. Hala masayı kavradı ve bir an sonra devam etti: "--her masanın üzerindeki kağıt parçalarında Üçüncü Okuyucunun ihtiyaçlarının yazılı olduğunu göreceksiniz."

Ağlamadı ama herkes sesindeki titremeyi hissetti. Vekil gençti ve işine yeni başlamıştı.

Üçüncü Okuyucunun kağıt parçalarında yazılı ihtiyaçlarını okurken, Emmy Lou bunları o kadar karmaşık ve uzun buldu ki bir şey fark etti:
-onları barındırmak için daha büyük, daha güçlü yeni bir okul çantasına ihtiyacı olacaktı.

Şimdi, Gerçek Öğretmen ile Vekil arasında fark vardır. Gerçek Öğretmen gizemi sever ve gönülsüzce açıklar. Gerçek Öğretmen
kendisi ve hakimiyetini elinde tuttuğu sıraların sakinleri arasında hayranlık ve mesafeyle, mesafeli durur.

Ama bir Vekil, sınıfa görevi ve görevinin görevi ve
ne planladığı ve onlardan ne beklediği hakkında her şeyi anlatır. Vekil,
sıralarda oturanların kendilerini pohpohlanmış, bilinçli ve önemli hissetmelerini sağlar.

Vekilin adı Bayan Jenny'di. Sınıf hızla ona hayran oldu.
Kısa sürede masası Pomona'ya adanmış bir türbe olabilirdi.
Elmasını bırakıp Bayan Jenny'nin masasına yığılmış hayranlığın meyvelerini
büyütmek bir zevkti. Sınıf, teneffüse bile zor çıkabiliyordu, çünkü onları ondan koparıp
aldılar. Mutluluklarını Bayan Jenny'nin varlığında buldular.

Görünüşe göre Bay Bryan da öyle. Bay Bryan Müdür'dü. Siyah saçlarını biraz uzun ve alnından aşağı sarkıtmıştı, sadece Bay Bryan buna kaş derdi.

Bay Bryan sık sık Üçüncü Okuyucu odasına gelirdi. Üçüncü Okuyucunun sayının temellerinde iyi bir şekilde temellendirilmesinin çok gerekli olduğunu söyledi. Şaşkın olduğunu, dehşete düştüğünü, mahcup olduğunu söyledi.

"Chagrined" kelimesinde durakladı ve etkileyici bir şekilde tekrarladı, böylece ikinci hecesinin gırtlaktan gelen sertliği çok rahatsız edici geliyordu.
Şaşkın ve hayrete düşmüş olmak kötü bir şey olmalı, ancak Bay Bryan'ın dediği gibi mahcup olmak korkunç bir şey olmalı.

Mahcuptu, bu da bir sınıfın sayının temelleri konusunda böylesine acınası bir
cehalet gösterebileceğini kanıtladı.

Bay Bryan tarafından tahtaya çağrıldığında bunu gösteren Emmy Lou'ydu. Her gün farklı bir küçük kızı, ayrımcı bir tarafsızlıkla aradı. Bunu yaparken Bay Bryan, öğretmenlerinin favorileri olmayacağına dair umudunu sık sık dile getirirdi.

Emmy Lou tahtaya gitti.

"Bin sekiz yüz dokuzda doğan bir adam yaşıyorsa--" diye başladı Bay Bryan.
Sonra Bayan Jenny ile konuşmak için döndü.

Emmy Lou tebeşiri aldı ve tahtaya ulaşmak için ayak parmaklarının ucunda yükseldi.

[İllüstrasyon: "Çocuklar çizerken, Bay Bryan Bayan Jenny'nin masasına yaslanır, beyaz kravatını düzeltir ve Bayan Jenny ile konuşurdu."]

"Bırakın," dedi Bay Bryan, "tarihi" çevirerek.

Emmy Lou durakladı, emin değildi. Bin sekiz yüz dokuz deseydi, anlardı; İkinci Okuyucu'da böyle bilinirdi, ama bin sekiz yüz kafa karıştırıcıydı.

Bay Bryan tekrar etrafına baktı ve tombul küçük kızın
ayak parmaklarının üzerinde durduğunu, elinde tebeşirle, hâlâ emin olmadığını gördü. Bay Bryan'ın sesi
zorlu ama övgüye değer bir sabrı dile getirdi.

"Yazın - tarihi," dedi Bay Bryan, "bin sekiz yüz dokuz."

Emmy Lou yazdı. Bunu şu şekilde yazdı:

18
100
9

Sonra şaşırdı, dehşete düştü, üzüldü; sonra Üçüncü Okuyucu'ya daha sık gelip onu sayıların temellerine
götürmesi gerektiğini anladı.

Ama ders bittiğinde her zaman gitmezdi. "Yeni Eklektik Pratik ve Zihinsel Temel Aritmetik"teki çalışmasının hemen ardından,
sınıf "Townsend'in Yeni Çizim Sistemi"nde ustalaşmaya bırakıldı.

[Resim: "Ve o, Bay Townsend gibi, kendi sistemine sahipti."]

Çocuklar resim çizerken, Bay Bryan Bayan Jenny'nin masasına yaslanır,
beyaz kravatını yeniden düzenler ve onunla konuşurdu. Bayan Jenny güzeldi.
Sınıf onun güzelliğiyle övünürdü, ancak Bay Bryan sayı dersi bittiğinde giderse, onu daha çok sahipleneceklerini düşünürlerdi.

Bay Townsend, "1 Numaralı Kitap"ta somutlaştırıldığını iddia ettiği sistemden çokça bahsetmiş olabilir, ancak sınıf onun sistemini hiç denemedi. Bayan Jenny'nin de denememiş olma ihtimali var.
Resim daha önce hiç devlet okulunda olmamıştı ve Bayan Jenny sadece bir Yedekti.

Bu yüzden sınıf hiçbir gözetim olmadan ve yalnızca Bayan Jenny'nin Bay Bryan'ın dikkati arasına yerleştirebildiği sözlü yönlendirmelerle resim çiziyordu.
Bayan Jenny, Bay Bryan oradayken farklı görünüyordu, çaresiz ve gergin görünüyordu.

Emmy Lou, çizim konusunda kendini oldukça güvende hissediyordu. Sık sık kitaplardan resim kopyalamıştı ve Bay Townsend gibi o da kendi
sistemine sahipti.

"1 Numaralı Kitap"ın ilk sayfasında altı yukarı aşağı, altı çapraz, altı eğik çizgi ve bir daire vardı. Bunları alttaki boşluğa kopyalaması bekleniyordu. Bunu yapmak için Emmy Lou sistemini uyguladı. "Montague's New Elementary
Geography" kitabında katlanmış bir parça kağıt mendil çıkardı - Emmy Lou tasarruf eden ve biriktiren küçük bir ruhtu - bunu çizgilerin üzerine koydu ve kalemiyle takip etti.

Gerisini yapmak daha zordu. Sonra, çizilmiş kağıdı dikkatlice alttaki boşluğa koydu ve tahta kalemini alarak, yumuşak çizim kağıdında iz bırakan
her çizginin üzerinden özenle geçti.
Son olarak, her girintili çizginin üzerinden kurşun kalemle geçti, dikkatlice ve sık sık küçük ağzında ıslattı.

Bayan Jenny bunu gördüğünde haykırdı. Bay Bryan gitmişti. Bayan Jenny
odada bulunan en iyi sayfa olduğunu söyledi.

Emmy Lou çizim defterlerinin temiz tutulması ve toplanıp dolapta saklanması gerektiği için kitabını eve götüremedi, ancak Teyze
Cordelia'ya sayfasının odadaki en iyi sayfa olduğunu söyledi. Teyze Cordelia
inanamıyordu, ailenin hiçbir kolunda çizim yeteneği olduğunu duymadığını söyledi.

Hattie, Emmy Lou'nun çizim sistemini fark etmişti ve ertesi gün mendil kağıdı getirdi. O gün Bayan Jenny Hattie'nin sayfasını övdü. Emmy Lou'nun sistemi hemen popüler oldu. Tüm sınıf mendil kağıdı aldı. Ve çizim saatini rahatsız edilmeyen bir fırsat olarak gören Bay Bryan, Coğrafya için zil çalana kadar kaldı. Sadie adında küçük bir kız mendil kağıdının adil olup olmadığını merak etti. Hattie, Bay Bryan'ın onu kullandığını gördüğü için adil olduğunu söyledi ve dönüp Bayan Jenny ile konuşmaya devam etti. Ancak Mamie adında küçük bir kız bunu kesinlikle halletti. Annesi, Mamie bilmek istiyordu, Bebek Kardeş'in flanel etekliğine o şekilde tarak çizmemiş miydi? Ve kendi annesi bilmiyor muydu?

Sadie rahatladı. Sadie vicdanlı bir küçük kızdı. Bayan Jenny öyle söyledi. Bayan Jenny de vicdanlıydı. En başta onlara bir hikayeden, yani uydurma hikayeden nefret ettiğini söyledi.

Sınıf, kendilerinin de hikayelerden nefret ettiğini hissetti. Bayan Jenny'yi seviyorlardı.
Ve Bayan Jenny hikayelerden hoşlanmıyordu. Tam o sırada küçük bir kız elini kaldırdı. Sadie'ydi.

Sadie, Bayan Jenny'ye bir hikaye, bir yalan hikaye anlattığından korktuğunu söyledi,
bir gün önce, Bayan Jenny ona yukarıdaki açık pencereden gelen rüzgarı hissedip hissetmediğini sorduğunda ve o da hayır dediğinde. Sonradan rüzgarı hissettiğini fark etti. Odada derin bir ürperti, derin bir korku yayıldı.
Gizli ruhunda her küçük kız bir hikaye anlatmayı,
Bayan Jenny'ye anlatmayı
isterdi.
Bayan Jenny, Sadie'yi övdü, ona cesur ve vicdanlı bir
küçük kız dedi. Kitabı kapattı ve platformun kenarına geldi
ve onlarla görev, şeref ve sadakat hakkında konuştu.

Yanakları pembe olan Emmy Lou, sadakatini, dürüstlüğünü kanıtlama fırsatını özledi; kendisinin bir Sadie olduğunu kanıtlamayı özledi.

Üçüncü Okuyucu'da Yoklama vardı. Görevler sadece
Baş ve Ayak için çok
karmaşıktı. Her dersten sonra Yoklama gelirdi.

Emmy Lou'nun anladığı gibi, Üçüncü Okuma'da birinin performansını ve hak etmediğini derecelendirdiği notlar şu şekilde yorumlanıyordu:

6--Çok az kişinin ulaşmayı umduğu son durum.

5--Son ve ulaşılamaz durumun ötesinde uzanan kapı.

4--Alçakgönüllülerin en büyük umudu.

3--İnsanlığın ortak durumu.

2--Zavallıların adil ödülü.

1--Utanç rozeti.

0--Dış karanlık.

Yoklama ilk başladığında, Bayan Jenny sınıfına şöyle dedi: "Her biriniz cevap vermeden önce ciddi bir şekilde düşünmelisiniz. Hak ettiğinizden daha yüksek bir not vermek, bir hikaye anlatmaktan daha kötüdür, bir yalan söylemektir ve bir yalan da bir yalandır. Bunu size bırakacağım. Öğrencilerime güvenmeye inanıyorum ve sizin durumunuza hiç dikkat etmeyeceğim. Her biri
kendisinden sorumlu olacaktır." Bayan Jenny çok gençti.

Sınıf, sorumluluğun korkunçluğuyla ağırlaşmış bir şekilde oturuyordu. Vicdanlı bir sınıftı ve Bayan Jenny'nin yüksek idealleri, duyarlılıkları üzerinde etkili olmuştu. Hiçbir küçük kız "altı" olmaya cesaret edemezdi. Örneğin, okuma dersinde, her nokta gördüğünde tam bir nokta kadar duraklayıp duraklamadığını nasıl bilebilirdi? Kim karar verebilirdi? Elbette, küçük kız kendi lehine değil ve belki de bir yalanla damgalanabilirdi. Ya da, davranış için yoklama geldiğinde, kim kendini mükemmel olarak adlandırmaya cesaret edebilirdi? Öz inceleme ve içsel analiz, doğal günaha inanmaya yol açtı. Üçüncü Okuma Sınıfı, bir saç telini ayırmaya kadar vicdanlı hale geldi. Şüpheye yer varsa, "dört" olmaktan "beş" olmaktan ve kurtulmaktan ve "üç" olmaktan "dört" olmaktan daha iyiydi. Sınıftaki sıralama hızla düştü.

Emmy Lou, düşüş eğilimine ayak uydurmak için mücadele etti.

Hattie onu hemen geride bıraktı. Hattie her türlü
zorunluluğa uyum sağlayabiliyordu. Emmy Lou, Hattie'nin kalbine sızan kıskançlığını bile hissetti.

Korkunç bir gün geldi. Çizim için Yoklama Günüydü. Bir
balıktı, ayrıntılı tırtıklı yüzgeçleri olan bir balık. Bayan Jenny, Emmy Lou'nun
balığının kopyası kadar iyi olduğunu söylemişti. Bayan Jenny,
sınıfının çizimdeki yeterliliğine içten içe şaşırdı, çünkü
düz bir çizgi
çizemezdi. Fakat Bay Bryan memnun görünüp
her gün, "Onları rahat bırakın, iyi geçiniyorlar," dediğinden, Bayan Jenny,
Bay Townsend'in sistemine itibar etti.

Bay Bryan ayrılır ayrılmaz Emmy Lou'nun balığını gündeme getirdiği için, Bay Jenny heyecanlanmıştı. "Harika," dedi Bayan Jenny. "Mükemmel."

Emmy Lou çok sıkıntılı bir şekilde masasına geri döndü. Ne yapacaktı?
Hareket etmemiş, fısıldamamış, kirpiklerini kaldırmamış, hatta Hattie'ye bakmak için bile
tombul yanaklarını ovuşturmamıştı, yine de genel inanış hiçbir küçük kızın "altı" diye cevap veremeyeceği ve bir yalan söylemeyeceği yönündeydi, ki bu da bir yalandır. Yine de, diğer yandan, mükemmel olan Emmy
Lou daha azını söyleyemezdi. O mükemmeldi. Bayan Jenny öyle söyledi. Emmy Lou
düşünmek için gözlerini kapattı. Cevap verme sırası ona yaklaşıyordu.

"Altı," dedi Emmy Lou, gözlerini açıp ayağa kalkarak, bilinçli suçluluk duygusunu taklit ederek. Kendini rezil hissetti. Sessizliği hissetti. Diğer küçük kızların gözlerine
bakamadığını hissetti. Ve kendini
mide bulantısı hissetti. Boğazı ağrıyordu. Üçüncü Okuyucu'da, kişinin yüzü, çok yakındaki
kızıl-sıcak sobadan yanıyordu,
pencere başının üstüne indirildiğinde ise hava akımından titriyordu.

Emmy Lou ertesi gün okula gelmedi, bu yüzden Hattie onu görmeye
çıktı. Cuma günüydü. Sınıfta şarkı vardı. Her cuma, şarkı
öğretmeni Üçüncü Okuyucu'ya bir saatliğine gelirdi.

"Oturduğum yeri sola aldı," dedi Hattie. "Alto şarkı söyleyebilirim."

Emmy Lou öfkelendi. Hattie'nin gerisinde kalmamak için çabalamanın zorluğunu hissetti. Ve ağzında siyah bir şişeden mide bulandırıcı bir dozun tadı vardı ve bir saat sonra başka bir doz belirdi. Ve şimdi Hattie
alto şarkı söyleyebilirdi.

"Söyle," dedi Emmy Lou.

Hattie'yi rahatsız etti. "Bu--değil--şey--sadece kalkıp
bunu söyleyemezsin--bu alto," dedi Hattie şaşkın bir şekilde.

"Bunu söyleyebileceğini söylemiştin," dedi Emmy Lou. Emmy
Lou'nun Hattie ile uğraşmaya en çok yaklaştığı an buydu.

Bir sonraki pazartesi Emmy Lou başlamakta geç kalmıştı, yani Emmy
Lou için geç kalmıştı ve bir şey keşfetti - Bayan Jenny, okula giderken Emmy Lou'nun evinin önünden geçiyordu. Emmy Lou ona katılmaya cesaret edemedi, ancak Bayan Jenny geçene kadar
kapısının içinde bekledi. Ama ertesi sabah Bayan Jenny geçerken yine kapısındaydı.

Bayan Jenny, "Günaydın," dedi.

Emmy Lou dışarı çıktı. Birlikte yürüdüler. Ondan sonra Emmy Lou her sabah bekledi. Bir gün kaldırımlar buzluydu. Bayan Jenny, Emmy Lou'ya elini tutmasını söyledi. Bundan sonra Emmy Lou'nun eldivenli eli her sabah Bayan Jenny'nin
içine girdi.

Emmy Lou, ertesi sabah Emmy Lou'nun yanına gelen Hattie'ye söyledi. İkisi de Bayan Jenny'yi bekledi. Her biri bir el tuttu. Bu şekilde Eczane Adamı'nı tanıdılar. Bazen köşede onları beklerdi. Bazen de onlarla buluşmak için dışarı çıkardı. O ve Bayan Jenny
eski arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Onlara sayının temellerini sordu. Onlar
onun nasıl bildiğini merak ettiler.

Bir gün Hattie bir plan önerdi. Cesaretliydi. Emmy Lou'yu bunu kabul etmeye
ikna etti. O gece Emmy Lou okul çantasını Bayan Jenny için elmaya kadar
hazırladı. Ertesi sabah, Hattie erkenden geldiğinde, keşif gezisinin cüretiyle
sıcak ve soğuk olsa da onu kapıda bekliyordu. Her gün Bayan Jenny'nin çıktığı Büyük Bilinmeyene doğru yürüyeceklerdi. Bayan Jenny ile buluşacaklardı!

Köşede onların sokağına döndüğünü biliyorlardı. Bu yüzden döndüler. Bir sonraki
köşede Bayan Jenny'nin geldiğini gördüler. Ama kesişen
sokağın yanında, biri güneye, biri kuzeye, Hattie, Emmy Lou ve Bayan Jenny'nin buluşmak üzere olduğu köşeye doğru yürürken, iki kişi daha geldi: Bay Bryan ve Eczane Adamı!

Bir şey Emmy Lou ve Hattie'yi tuhaf ve suçlu hissettirdi. Bir şey
dönmelerine ve koşmalarına neden oldu. Hızlı koştular. Daha da hızlı koştular. Emmy Lou'nun ağır
okul çantası küçük baldırlarına çarptı. Elması dışarı fırladı. Emmy
Lou hiç durmadı.

Hattie daha sonra ona Bayan Jenny'yi okula getirenin Eczane Adamı olduğunu söyledi. Hattie su kovalarının durduğu kulübenin arkasından dışarı baktı. Bayan Jenny'yi kapıya getirdiğini ve onun için açtığını söyledi. Daha önce köşeden daha uzağa hiç gelmemişti. O gün
Bay Bryan, onları sayıların temellerine alıştırmak için gelmedi,
ertesi gün de gelmedi; bir daha da gelmedi. Yine de Üçüncü Okuma Sınıfı
hiç şüphesiz aritmetikte zayıftı. Bayan Jenny bunu öğrendi. Bay Bryan'ın talimatları onlara hiç yardımcı olmamış gibi görünüyordu. Bayan Jenny,
çizimde çok iyi oldukları için,
o kitapları bir kenara koyup o zamanı aritmetiğe ayıracaklarını söyledi. Ayrıca,
tüm çalışmalarında dikkatli olmaları gerektiğini de hatırlattı. Öyleydiler ve Yoklama,
kendilerini bu kadar sert bir şekilde küçümsemelerine tanıklık ediyordu.

Bay Bryan bir daha asla sayı için gelmedi, ama bir gün, Yoklama yüzünden geldi. Haftada bir Yoklama ofise gönderilirdi. Buna
Sınıf Ortalamaları denirdi. Sınıf Ortalaması günü Bay Bryan içeri girdi.
Elindeki kırmızı ve mavi çizgili kağıda sertçe vurdu. Bayan Jenny'nin
Sınıf ortalaması, sınıfın öğrendiğine göre, düşüktü ve sınıfının daha iyi bir performans göstermesini sağlamak zorundaydı. Bay Bryan, onun bir yedek olduğunu fark etti ve buna göre hoşgörü gösterdi, "ama" - sonra gitti.

[İllüstrasyon: "Üçüncü Okuyucu sınıfı düğümlendi."]

Bayan Jenny korkmuş görünüyordu. Sınıf, ağlayacağından korkuyordu.
Onun hatırı için daha iyi ve daha vicdanlı olmaya karar verdiler,
Bayan Jenny için öleceklerini hissediyorlardı. Ama Sınıf Ortalaması yine
düşüktü. Kırk tane aşırı gergin küçük vicdan kendi hak ettiklerini belirlerken başka türlü nasıl olabilirdi?

Bir gün Bayan Jenny çağrıldı. Biri çağrıldığında, biri ofise gitti. Küçük oğlanlar kırbaçlanmak için oraya gittiler. Sadie bir kez gitti;
büyükannesi ölmüştü ve onu çağırmışlardı.

Bayan Jenny geri döndüğünde ağlıyordu. Dersler
acı bir şekilde devam etti. Sonra Bayan Jenny kitabı bıraktı. Açıkça görülüyordu ki, bir yarımadanın neredeyse karayla çevrili bir su kütlesi olduğunu söyleyen dalgın ve sempatik küçük kızın tek bir kelimesini bile duymamıştı.

Bayan Jenny platformun kenarına geldi. Bir anlığına
uzaklara baktı; sonra sınıfa baktı ve konuştu. Onları sır olarak kabul edeceğini söyledi. Bayan Jenny çok gençti. Üçüncü Okuyucu'nun öğretmeni olan Gerçek Öğretmen'in geri dönmeyeceğini ve Gerçek Öğretmen'in yerini almayı umduğunu, ancak Sınıf Ortalamasının kendisine karşı sayıldığını söyledi.

Herkes Bayan Jenny'nin sesindeki titremeyi fark etti. Ölümcül Sınıf Ortalamasında kırıldı. Sadie ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: "Kağıt mendil kullanmak hile yapmak olurdu."]

Bayan Jenny platformun tam kenarına geldi. Bayan Jenny zayıf, genç ve çekici görünüyordu.

Gelecek hafta, dedi, Üç Aylık Sınav olacak. Sınavda
iyi not alırlarsa, Sınıf Ortalaması ona karşı olsa bile,
Bayan Jenny'nin kalmasına izin verilebilirdi, ancak başarısız olurlarsa----

Üçüncü Okuma Sınıfı teneffüste gruplar halinde ve gruplar halinde toplandı.
Bayan Jenny'nin gitmesi veya kalması onlara bağlıydı. Emmy Lou,
gruplardan birinde duruyordu, tombul yüzü endişesine tanıklık ediyordu. "Çeyreklik Sınav nedir?" diye sordu Emmy Lou. Kimse pek emin görünmüyordu.

"Ah," dedi başka bir küçük kız, "size sorular veriyorlar ve siz
cevapları yazıyorsunuz. Kardeşim Grammar School'da ve onun
Sınavları var."

"Çeyreklik Sınavlar mı?" diye sordu Emmy Lou, kesin bir şekilde.

Küçük kız bilmiyordu. Sadece doğru cevap verirseniz,
geçtiğinizi biliyordu; yanlış cevap verirseniz,
kaldığınızı.

Ve Bayan Jenny gidecekti.

[İllüstrasyon: "Bayan Jenny Üçüncü Okuyucu
sınıfına bir öpücük atıyordu."]

Çeyreklik Sınav hakkında gizemli bir hava vardı. Gerçek bir şey gelmeden önce insanı huzursuz ediyordu, bununla ilgili belirsizlik ise
sinirleri zorluyordu.

Sınavdan önceki gün, Bayan Jenny her küçük kıza
masasını temizlemesini ve tüm eşyalarını eve taşımasını söyledi. Sonra etrafta dolaşıp
her masaya baktı, çünkü tek bir kağıt parçası bile kalmamalıydı.

Bayan Jenny onlara güvendiğini söyledi, mesele bu değildi, kural olduğu içindi.

"Sınavda kopya çekmek," dedi Bayan Jenny, "yalan söylemekten bile daha kötüdür. Kopya çekmek çalmaktır--size ait olmayan bilgiyi çalmak. Sınavda kopya çekmek hem yalancı hem de hırsız olmaktır."

Sınıf neredeyse nefes bile almıyordu. Bu korkunçtu.

"İlk ders hakkında," dedi Bayan Jenny, "Kendimi güvende hissediyorum. Sabahın ilk saatlerinde çizimden sınava gireceksin."

Emmy Lou bunun üzerine mendil kağıdı olmadığını hatırladı. Hattie'nin de yoktu.
Mamie'nin de. Herkese hatırlatılmalı. Bayan Jenny onlara
kalem, kalem ve yasal kapaklı kağıt getirmelerini söyledi. Okuldan sonra Emmy Lou
ve Hattie ve Sadie ve Mamie mendil kağıdından bahsettiler.
Eczaneci Ertesi sabah Emmy Lou'yu bekledi. Emmy Lou'nun bir
beş senti vardı. Mendil kağıdı istiyordu. Eczaneci meraklıydı.
Sanki içeri giren her küçük kız mendil kağıdı istiyordu. Emmy Lou
ve Eczaneci çok iyi arkadaştılar.

"Bunun sayı temelleriyle ne alakası var?" diye sordu Eczaneci.

"Çizim için," dedi Emmy Lou. "Çeyreklik Sınav."

Eczaneci ilgilendi. Sistemi pek anlamamıştı.
Emmy Lou açıkladı. Çenesi tezgaha ulaşmadı, ama
başını kaldırdı ve adam eğildi. Eczane Adamı ciddileşti.
Bunun Bayan Jenny'yi
başını derde sokacağından korkuyordu. Emmy Lou'ya
Sınavda kağıt mendil kullanmanın kopya çekmek olacağını açıkladı ve
kitapta belirtilen talimatlara göre
kopyadan hemen çekmesi gerektiğini söyledi. Gidip sınıftaki diğerlerine söylemesini önerdi. Bu konuda, hemen gelirlerse kağıt mendili geri alıp
yerine meyan kökü çubukları koyacaktı.

Emmy Lou aceleyle gidip onlara söyledi. Sınavların farklı olduğunu ve kağıt mendil kullanmanın kopya çekmek olacağını açıkladı. Peki Bayan Jenny ne
derdi? Küçük kızlar aceleyle sokağın karşısına geçtiler ve meyan kökü kavanozu
bitmişti.

Bayan Jenny onları otururken gördü. Onlara güvenebileceğini söyledi. Sınıfındaki hiç kimse
kopya çekmezdi. Sonra üst sınıftan garip bir öğretmen onları
sınavlamak için içeri girdi. Kural buydu. Ve Bayan Jenny başka bir bölgedeki
bir İlkokulu incelemek için gönderildi.

Ama kapıda döndü. Her göz onu takip ediyordu. Bayan
Jenny'yi seviyorlardı. Yanakları parlıyordu ve Bayan Jenny açık kapıda dururken hava akımı saçlarını yüzüne doğru savurdu. Onlara gülümsedi.
Gitmek için döndü. Ama tekrar döndü--Bayan Jenny--evet, Bayan Jenny Üçüncü Okuma Sınıfına
bir öpücük atıyordu.

Kapı kapandı. Sınavdı. Çizecekleri sayfada
bir fincan ve tabak vardı. Hayır, daha kötüsü, bir fincan tabağında. Ve yanında bir
kahve kabı vardı. Ve onun yanında bir biber kutusu vardı. Ve bunlar
Çeyreklik Sınavı için çizilecekti--kağıt mendil olmadan.

Emmy Lou bitirdiğinde cesareti kırılmıştı. Sonuçta, hangisinin kahve kabı ve hangisinin
biber kutusu olduğu konusunda biraz belirsizlik olması affedilebilirdi. Fincan ve tabak garip bir şekilde bir deliğin içindeki bir daireye benziyordu.
Kağıt, kahve makinesinin sapının olması gereken yerde çok fazla silmeden dolayı esneyen bir
kırıktı. Hiçbir şeyin olmaması gereken yerde başparmak izleri ve lekeler vardı. Emmy Lou, Hattie'ye baktı. Hattie
yıpranmış görünüyordu. Kitabını ters tutmuştu, delikleri biber kutusunun
kapağına yerleştirmişti. Sadie ağlıyordu. Gözyaşları doğrudan kitabının
sayfasına damlıyordu.

Zil çaldı. Çizim sınavı bitmişti. Kitaplar
toplanmıştı. Öğretmen onları teneffüse çıkaracağı sırada bir kitap açtı. Başka bir kitap açtı. Ön sayfalara döndü. Bir sayfanın arka tarafını parmağıyla 
geçirdi. Uzun yıllara dayanan
deneyime sahip bir öğretmendi. Sınıfa oturmalarını söyledi. Mamie Sessum adında küçük bir kızdan lütfen ayağa kalkmasını istedi. Elinde tuttuğu kitap Mamie'nin kitabıydı. Mamie
ayağa kalktı.

Öğretmenin ses tonu nazikti. İnsanın tüyleri ürperiyor, o kadar
naziklerdi ki. "Sorabilir miyim," dedi öğretmen, "bu kitaptaki sözde serbest elle çizimin yapıldığı sistemi açıklayabilir misiniz?"

"Bu herhangi bir sistem değildi," diye aceleyle açıkladı Mamie, açıkça istenmeyen bir bağlantıyı reddetmek için endişeliydi; "bu mendil kağıdıydı."

"Ve bunu yüzüme karşı açıkça itiraf ettin mi?" dedi öğretmen. Genç zihnin doğal ahlaksızlığını açığa çıkarma işinde uzun yıllar geçirdikten sonra bile, Mamie'nin küstahlığı karşısında dehşete düşmüştü.

Mamie emin değildi. Ne yapmış olursa olsun, bir arkadaş edinmesi iyiydi. "Hepimiz mendil kağıdı kullandık," dedi Mamie.

Öyle de oldu. Öğretmen, bu şeyin tamamen açığa çıkması için,
ruloyu çağırdı. Her küçük kız alfabetik sırayla cevap verdi.
Öğretmenin şok olmuş erdem durumu onu soğuk ve lakonik yaptı.

"Mendil kağıdı mı?" diye sordu her küçük kıza sırayla.

"Mendil kağıdı" her telaşlı küçük kızın cevabının yükü, hatta biçimiydi.

"Şifre," dedi öğretmen her itirafta bulunurken ve bir sonrakini çağırırken kısaca.

O--Dış karanlık!

Öğretmen en sonunda kitabını sertçe kapattı. "Şifre ve daha kötüsü," dedi onlara. "Siz hilebazsınız ve hile yapmak yalan söylemektir. Dahası, sınıf
çizimde başarısız oldu."

Zil çaldı. Teneffüs bitmişti.

Öğretmen, onlara soğuk bir şekilde bakarak tebeşiri aldı ve tahtaya "Eğer bir adam----"

"Yeni Eklektik Pratik ve Zihinsel İlköğretim Aritmetiği"
sınavı başlamıştı.

Üçüncü Okuma Sınıfı, şaşkın bir şekilde kalemlerini aldı. Bayan Jenny aritmetikte onlar için
korkmuştu. Kendileri için korkmuşlardı. Hilebaz ve yalancıydılar ve başarısız olmuşlardı. Ve bilgi onları güvende hissettirmedi. Onlar hilebazdı ve öğretmenin şüpheli ve soğuk gözetimi onlara hilebaz olarak gördüğünü ve buna göre onları izlediğini hatırlatıyordu. Sefalet ve umutsuzluk onların payıydı. Ve dahası, başarısızlık. Zihinsel durumlarında "Eğer bir adam----"

çevresindeki koşulların labirentinde kaybolmaları kaçınılmazdı. Ertesi gün coğrafya ve okumada daha iyi not aldılar. Cuma günü yazım ve el yazısında geçtiler.

Ancak korkunç gerçek değişmedi: öğretmen onları hilebaz ve yalancı ilan etmişti. Keşke Bayan Jenny'yi görebilselerdi. Bayan Jenny anlardı.
Bayan Jenny döndükten sonra her şeyi yoluna koyacaktı.

Pazartesi günü Üçüncü Okuma Sınıfı toplandığında, uzun boylu bir kadın
platformu işgal etti. Gerçek bir Öğretmendi. Ancak kapıda Bayan Jenny'nin bir anısı duruyordu, saçları yüzüne savrulmuş, elini öpüyordu.

Üçüncü Okuma Sınıfı Bayan Jenny'yi bir daha hiç görmedi.

OYUN ŞEYDİR

Sergi günüydü. Yarıyılın sonunda Üçüncü
Okuyucu Sınıfı öğretmenlerinde bir değişiklik olmuştu, ilki bir
Vekil iken, halefi Gerçek Öğretmendi. Ve Bayan Carrie'nin gelmesinden beri, Üçüncü
Okuyucu Sınıfı, sanki, halkın gözü önünde yaşıyordu, çünkü Cuma günleri kitaplar kaldırılıyor ve dikkat
okumalara ve arkadaşlara veriliyordu.

Bayan Carrie, göğüs tonları olduğunu söylediği derin tonlarda konuşuyordu ve
konuşurken elleriyle gizemli hareketler ve daireler çiziyordu.
Ve bunlara jestler diyordu. Bayan Carrie bir hatipti ve
sahnede bile okumuştu.

Sınıfına yeteneğinden faydalanmasını sağladı ve onlara ders verirken
hareketi sözcüğe uydurmaları gerektiğini söyledi. Hareket jestler anlamına geliyordu ve
jestler de hareketler ve daireler anlamına geliyordu.

Emmy Lou, Cuma günü için bir parça öğrenmek zorundaydı. Şiirdi ama sen buna
bir parça dedin ve Amca Charlie bunu Emmy Lou için seçmiş olsa da, Bayan
Carrie pek de fazla önemsemiyor gibiydi.

Emmy Lou ayağa kalktı. Bayan Carrie ona ders veriyordu ve eylemi kelimeye uydurmak için elinden geleni yapsa da, karmaşık bir
girişim gibi görünüyordu. Parçanın adı, "A Plain Direction"dı. Emmy Lou şu dizelere geldi:

"Düz Eğri Yoldan aşağı
Ve Meydanın etrafında. "

İlk üç geometrik önermede tombul işaret parmağı ne kadar zorluk çekmiş olursa olsun, sonunda Emmy Lou
duraksadığı için zafer kazandı. Bir karenin dört kenarı vardır ve dört kenarlı bir eylemin kelimeye uyması zaman alır.

Dikkatini biraz dağıtan Bayan Carrie, burada aniden
gözlemleyerek onu durdurdu ve hareketlerinin katı ve anlamsız olduğunu söyledi.
Havada kesilmiş düz çizgilere benzediklerini söyledi.

Vicdanlı olma çabalarını kanıtlamak için endişeli olan Emmy Lou, bunların düz çizgiler olduğunu, bir kare olduğunu açıkladı. Bayan Carrie dikleşti ve en soğuk tonlarını kullanarak Emmy Lou'ya komik olmamasını söyledi.

"Komik!" Emmy Lou anlamadığını hissetti.

Ama bu, Cuma günleri arasında geçen sıradan bir bölümdü. İnsan sadece Cuma günlerine hazırlanmak için yaşıyordu ve Pazar elbisesi sıradan bir günlük mesele haline geliyordu,
çünkü en iyi kıyafetleri Cuma günleri giyilmeliydi.

Başka hiçbir Sınıfta bu ezberler vardı ve Üçüncü Okuyucu kıskanılıyordu.
Üyeleri işaret ediliyor ve üzerlerine bakılıyordu, ta ki biri şöhretin
alçak ışığında durduğunu fark edene kadar. Diğer okuyucular, öyle görünüyordu ki,
şöhret için can atıyor ve tanıtım istiyordu ve böylece okul, Bayan Carrie'nin dehasıyla tüm sergiyi planlayıp
mühendislik edecek bir sergi açacaktı. Bayan Carrie genel materyal olarak tüm okuldan
çekti, ancak oyun yalnızca kendi sınıfı içindi.

Ve bu sergi günüydü.

Hatie, Sadie ve Emmy Lou okulun kapısında duruyorlardı. Sabahı prova yaparak
geçirmişlerdi. Öğlen eve, iki buçukta dönmeleri talimatıyla gönderilmişlerdi. Sergi saat
üçte başlayacaktı.

"Elbette," demişti Bayan Carrie, "zamanında gelmeyi başaracaksın."
Ve Bayan Carrie en derin tonlarını kullanmıştı.

Hattie, Sadie ve Emmy Lou, onun böyle bir şeyi nasıl hayal edebildiğini merak etmişlerdi.

Saat iki olmamıştı ve üçü kapıda duruyordu, ilk dönenlerdi.

Aynı parçadaydı. Oyun'du. Bir oyunda, kişi eylemi söze uydurmaktan daha fazlasını yapardı, kişi role uygun şekilde giyinirdi.

Oyunda Hattie, Sadie ve Emmy Lou, savaştan dönmemiş bir askerin
yetim çocuklarıydı. Çok
üzücü bir parçaydı. Sadie ağlamak zorundaydı ve Emmy Lou, onu izlerken birden fazla kez kendi gözlerinde yaşlar bulmuştu.

Bayan Carrie, Sadie'nin histerik bir yetenek gösterdiğini söyledi. Emmy Lou, Hattie'ye bunu sordu, Hattie bunun gözyaşları anlamına geldiğini söyledi ve Emmy Lou, Sadie'nin
gözyaşlarının doğal olarak nasıl geldiğini hatırladı.

Teyze Cordelia, role uygun şekilde giyinmeleri gerektiğini duyduğunda Bayan Carrie'yi görmeye geldi ve Sadie'nin annesi ve Hattie'nin annesi de aynısını yaptı.

"Onlara bir tür hafif yas giydirin," diye açıkladı Bayan Carrie, "çok
derin değil, yoksa çok gerçek görünecek ve üç küçük kız kardeş olarak, onları aynı şekilde giydirdiğimizi varsayalım." 

Ve şimdi Hattie, Sadie ve Emmy Lou oyun için kapıda hazır bir şekilde duruyorlardı. Siyah kuşaklı, sert, tertemiz beyaz elbiseler, tertemiz beyaz çorapların ve ciddi küçük siyah terliklerin üzerinde neşeyle parlıyordu, siyah bağlanmış Leghorn şapkaları ise üç endişeli küçük yüzü gölgeliyordu. Tam ortada, her biri siyah kenarlı küçük bir mendil tutuyordu. 

"Neredeyse şeytani görünüyor," diye cesaret etmişti Teyze Cordelia bu noktada; "İlahi Takdiri cezbetmek gibi görünüyor." 

Ama Sadie'nin annesi bunu böyle görmedi. Sadie'nin annesi mendilleri sağlamıştı. Oyunda Sadie'nin özelliği gözyaşlarıydı. 

Hattie, Sadie ve Emmy Lou her biri endişeli bir ciddiyet takınmıştı
ama bu farklı bir ciddiyetti.

Hattie'nin gergin ifadesi, yap ya da öl şeklinde yorumlanabilecek bir kararlılık yayıyordu; Hattie için hayat, yenilmesi ve muzaffer bir topuk altında çiğnenmesi gereken bir
mücadele düşmanıydı; Hattie, her zaman Ejderha'yı arayan çocuksu bir Aziz George'du ve bugün Sergi, Ejderha'ydı.

Sadie'nin ciddiyeti, büyük bir sorumluluğun
kendini beğenmiş bir şekilde farkına varmasıydı. Ağlaması bir özellikti. Sadie, onun
histrionik bir yeteneğe sahip olduğunu hatırladı. Emmy Lou'nun endişesi, önünde platforma çıkmanın korkunç anı belirdiği içindi. Sadece cuma günleri platforma çıkmak ve dudak kuruluğunu ve dildeki bakır tadını yenmek için boş yere yutkunduktan sonra, eylemi söze uydurmaya çalışmak korkunçtu, ancak Oyun için platforma çıkmak - Emmy Lou o kadar ileriye bakmamaya çalışıyordu. Ancak saat yaklaşırken, olayın ciddi önemi beynine doğru
çalmaya başladı ve hatta Sergi'nin bir parçası olduğu için mutlu hissetmeye başladı, çünkü dışarıda bırakılmış olmak
platforma çıkma anından bile daha kötü olurdu.

"Yetişkin kardeşim geliyor," dedi Hattie, "ve annem, büyükannem ve geri kalanlar."

"Teyzem Cordelia, yan kapıdaki ziyaretçi hanımı davet etti," dedi Emmy
Lou.

Ancak Sadie'nin saatiydi. "Rahibimiz geliyor," dedi Sadie.

"Ah, Sadie," dedi Hattie ve sesinde umutsuzluk olsa da, Hattie'nin kalbinde bunun korkunçluğuna karşı bir sevinç
olduğunu biliyordu.

"Ah, Sadie," dedi Emmy Lou ve Emmy Lou'nun umutsuzluğunun tonlarında hiçbir sevinç yoktu. Emmy Lou'nun yapacak çok bir şeyi yoktu - onun işi çoğunlukla
bir başkasının sözüne uygun bir eylem bulmaktı. Büyük ölçüde onu isteyen
Hattie ve Sadie yüzünden seçilmişti. Ve sonra, Emmy
Lou'nun Amcası Charlie bir gazetenin sahibiydi. The Exhibition
onun sütunlarına girebilirdi. Bayan Carrie'nin bununla kendisi ilgilendiği söylenemezdi - bunun
okula ne gibi faydalar sağlayabileceğini düşünüyordu.

Emmy Lou'nun görevi, Sadie ağladığında ağlamak, Hattie asker ebeveynin dünyadan ayrılışından bahsettiğinde tombul işaret parmağını göğe doğru uzatmak ve Sadie'nin zamansız bir mezara yaptığı gözyaşlı göndermede o işaret parmağını ayak ucuna indirmekti.

Emmy Lou'nun tek bir sözü vardı ve o da kısaydı. Emmy Lou, bir ayağını uzatacak, elini uzatacak ve sığınma hakkı verilmeyen bir yetimin karakterine uygun olarak, "Nereye gittiğimizi bilmiyoruz." diyecekti.

O sabah, şafak vakti, Emmy Lou kendi yatağından, Teyze Cordelia'nın yatağına gizlice girip, zihnini çok meşgul ettiği için, "Nereye gittiğimizi bilmiyoruz." diye tekrarlamıştı.

Emmy Lou bunu söylerken, itirafın önemli önemi, sanki o noktaya ulaşmış olmanın verdiği rahatlama büyükmüş gibi, hemen ardından patlayarak düştü.

Ancak Teyze Cordelia'ya göre, meselenin _nerede_ olduğu görülüyordu.

Teyze Louise yan odadan seslendi. Teyze Louise'in büyük fikirleri vardı.
Vurgu, _bilmemek_, _nerede_ ve _gitmek_ üzerine eşit olarak yapılmalıydı.

O zamandan beri, Emmy Lou, unutmaktan korktuğu için bütün gün yarım dakika aralıklarla bunu söylüyordu.

Bu arada, saat ikiye bir veya iki dakika kala, yetim kahramanlar kapıda oyalanmaya devam ediyor, saati bekliyorlardı.

"Dinle," dedi Hattie, "müzik duyuyorum."

Caddenin karşısında bir kilise vardı. Eczane ona bitişikti. Yüksek basamakları ve sütunlu bir revağı olan büyük bir kiliseydi ve kapıları
açıktı.

"Bir bando ve yürüyüş," dedi Hattie.

Yetim çocuklar kaldırıma doğru koştular. Bir alay köşeyi dönüp onlara doğru geliyordu. Her iki kaldırımda da erkek ve çocuk kalabalığı eşlik ediyordu.

"Bu bir cenaze töreni," dedi Sadie, sanki kederli olanı sezmiş gibi.

Hattie inançlı bir yüzle döndü. "Biliyorum. Bu o büyük generalin cenazesi; onu askerlerle birlikte gömmek için buraya getiriyorlar."

"Kalabalığın hiçbir şeyini göremeyeceğiz," diye umutsuzluğa kapıldı Sadie.

Emmy Lou bakıyordu. "Şapkalarında tüyler var," dedi.

"Hadi kilisenin basamaklarına gidelim ve geçip gitmesini izleyelim," dedi Hattie, "daha erken."

Yetim çocuklar sokağın karşısına doğru aceleyle yürüdüler. Basamakları
tırmandılar. Tepeye vardıklarında döndüler.

Tüyler ve daha fazlası vardı, bayraklar ve kılıçlar vardı ve bir bando önderlik ediyordu.

Fakat kilisede beklenmedik bir şekilde grup durdu, döndü, dağıldı ve alay geldi; doğruca geldi
ve basamaklardan yukarı, kaldırımdan sütuna kadar her iki tarafta üniformalı ve kılıçlı bir sıra halinde durdu. İki parıltılı sıra arasında dehşete düşmüş bir şekilde, yetim çocuklar bir sütunun arkasındaki gölgeye
çekilirken, arabalardan yukarı doğru akan bitmeyen bir sıra vardı - başı açık adamlar ve çiçek taşıyan kadınlar. Arkada,
aşağıda, etrafta, her taraftan yaklaşan kalabalık insanlar, bir insan denizi.

Yetim çocuklar kendilerini saklandıkları yerden kalabalık tarafından
sürüklenmiş ve istemeden öne doğru itilmiş buldular.

Elinde bir kılıçla asık suratlı bir adam herkesi tehdit ediyor gibiydi; yüzü kırmızıydı ve sesi yüksekti ve birçok düğmeyle
parıldıyordu. Birdenbire yetim çocukları gördü ve onları şiddetle tehdit etti.

"Burada," dedi asık suratlı adam, "tam burada," ve onları sıraya dizdi.

Yetim çocuklar dehşete düşmüştü ve hatta adamın yüzüne
karşı
protesto çığlıkları attılar. Ama kılıç adamı duymadı, çünkü dinlemedi. Bunun yerine hemen arkalarındaki iri ve tıknaz bir hanıma hitap ediyordu.

"Kargaşada aileden ayrılmış torunlar
belli ki--lütfen onları içeri alın."

Ve aniden yetim çocuklar kendilerini torun olarak
alayın bir parçası olarak buldular. Alayın doğası devam etmektir.
Ve torunlar devam ettiler. Kendilerine engel olamadılar.
Protesto için zaman yoktu, çünkü başlarının üzerinde kapanan ve sallanan kalabalığın itmesiyle ve hemen arkalarındaki tıknaz hanımın yönlendirmesiyle
kiliseye ve koridora sürüklendiler ve kendilerine geldiklerinde
ön taraftaki bir sıranın iç köşesindeydiler.

Kilise bayraklarla donatılmıştı.

Üçüncü Okuyucu odası da öyleydi. Sergi için bayraklarla asılmıştı.

Köşedeki Hattie, Sadie'yi dürttü. Sadie, şişman kadının yanında çekinerek ona dokunan Emmy Lou'yu teşvik etti. "Dışarı çıkmalıyız," dedi Emmy
Lou, "bize düşeni söylemeliyiz."

"Şimdi değil," dedi kadın, güven verici bir şekilde, "program
mezarlıkta."

Emmy Lou anlamadı ve kadına anlatmaya çalıştı.

"Şşş," dedi o kişi, gösteri ve kalabalığa karışarak,
"şşş-"

Utanan Emmy Lou oturdu, şşş-dı.

Hattie ayağa kalktı. Kilisede ve bir cenazede kalkmak korkunçtu ve
kilise doluydu, koridorlar kalabalıktı, ama Hattie ayağa kalktı. Hattie
bir St. George'du ve bir Ejderha onun ve The Exhibition'ın arasında duruyordu.

Sadie'nin yanından ve Emmy Lou'nun yanından geçti. Hattie zayıf olduğu kadar
zorluydu ya da belki zayıftı çünkü zordu, ama Hattie kadar zayıf bir kız bile değildi, şişman hanımı iterek geçebilirdi, çünkü
o boşluğu dolduruyordu.

Hattie'nin dokunuşuyla döndü. İyi huylu görünmesine rağmen, hanımın
boyutu ve ağırlığı korkutucuydu. Hattie'ye baktı;
insanlar bakıyordu; kilisedeydi; Hattie'nin yüzü kızarmıştı.

"Ailenin yanına gidemezsin," dedi hanım, "kalabalığın içinde hareket edemezdin. Ayrıca seninle ilgileneceğime söz verdim. Şimdi sessiz ol," diye ekledi,
Hattie konuşacağı zaman. Arkasını döndü. Hattie bu Ejderha tarafından
yenilerek geri çekildi.

"Çok uygun giyinmiş," diyordu şişman hanım ötedeki bir hanıma;
"torunlar, biliyorsun."

"Torun olduklarını söylüyor," diye yankılandı etraftaki fısıltılar.

"Küçük mendillerinin bile siyah kenarları var," diye yanıtladı biri öteden.

Emmy Lou korkunç bir rüyada olup olmadığını merak etti. Torun muydu yoksa yetim miydi? Başı dönüyordu.

Ayin başladı ve isteksiz torunların üzerine hayretin
teslimiyeti çöktü. Şişman kadın ağladı, o küçük kişi hareket ettiğinde Emmy Lou'ya dirseğiyle
vurdu ama sonunda başını çevirip Sadie'yi görebilecek cesareti buldu.

Sadie siyah kenarlı mendiline ağlıyordu ve bunlar
tiyatro yeteneğinin gözyaşları değildi. Gerçek gözyaşlarıydı. Çevresindeki herkes ona sempatiyle
bakıyordu. Bir torunda böyle bir keder çok
duygusaldı.

Genel bir ayaklanma yaşanmadan önce belki dakikalar geçmişti, Emmy Lou'ya saatler gibi geldi. Hattie ayağa kalktı. Sadie ve Emmy Lou da öyle. Etekleri artık neşeli bir şekilde öne çıkmıyordu; oldukça ezilmiş ve bastırılmışlardı.

Hattie'nin gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı. "Fırsatı izle," diye fısıldadı, "ve kaç."

Ama gelmedi. Sıralar boşalırken, şişman kadın Emmy Lou'nun yanından geçti ve ötedeki birine seslendi. "Bunu tut," dedi, "diğer ikisini ben alırım, yoksa kalabalıkta ezilirler."

Emmy Lou, kendisini kavradığını hissetti, kimin tarafından tutulduğunu görmek için yukarı bakamıyordu. Koridordaki kalabalık başının üstünde kapanmıştı, ama arkasındaki şişman kadının "Hiç böyle terbiyesiz bir çocuk gördün mü!" dediğini duydu ve
Emmy Lou, Hattie'nin Kader'e karşı mücadele ettiğini düşündü.

Kalabalık yavaşça hareket etti ve istemeyerek de olsa kalabalığın bir parçası olan Emmy Lou da kiliseden çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Sonra bando ve arabaların
çalışma sesleri geldi ve kendini kaldırımın
ön sırasında buldu.

Elinde kılıç sallayan adam şiddetle tehdit ediyordu. "Aile için bir araba daha geldi," diye seslendi kılıçlı adam.
Yüzü kıpkırmızıydı ve sesi kısıktı. Aileyi
arayan bakışları aniden Emmy Lou'ya kaydı. Düştüğünü hissetti.

Kılıçlı adam için sorun kendiliğinden çözüldü ve kaşları açıldı. "Sırada torunlar var," diye kükredi tehditkar adam.

"Torunlar," diye yankılandı kalabalık.

Hattie ve Sadie bir yerden öne doğru itildiler, Hattie sesini
yükseltti. Ama bandonun küstahça
söylemesinin önünde bir Hattie'nin haykırışı neydi? Sadie çılgınca ağlıyordu.

Emmy Lou, umutsuzluğun verdiği cesaretle tehdit eden adamın
kavrayışında haykırdı, ama onu arabaya
kaldıran adam kendisi ve sürücüyle konuşuyordu. "Onlara göz kulak ol - aileden ayrı," diye açıklıyordu ve bir an sonra Hattie ve Sadie, Emmy Lou'nun ardından arabaya kaldırıldılar ve kapı çarpıldığında, arabaları diğerleriyle birlikte sokaktan yukarı doğru hareket etti.

"Şimdi," dedi Hattie ve Hattie daha uzaktaki kapıya doğru sıçradı.

Kapı açılmayacaktı. Korkunç rüyalarda hiçbir şey açılmaz.

Arabanın pencerelerinden, kemerli kapıları ve pencereleriyle okul, asık suratla, sitemle bakıyordu. Bir beyefendi kapıdan girdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Rahibimiz," dedi Sadie, yeniden ağlayarak.

Hattie camı yumrukladı ve şoföre seslendi, ancak hiçbir ölümlü kulak o banttan
duyamazdı.

"Ve yetişkin kardeşim, büyükannem ve diğerleri," dedi Hattie. Ve
Hattie ağladı.

"Ve komşu hanım da," dedi Emmy Lou. Ağlamak istemiyordu, Emmy Lou'nun gözyaşları kolayca akmıyordu ama tam o sırada gözleri hala elinde tuttuğu mendile takıldı. Sergi onlarsız ne yapardı?

Sonra Emmy Lou ağladı.

O öğleden sonra geç saatlerde bir araba, bir okul binasının bulunduğu bir köşede durdu.
Onun sorumlulukları çocukça şeyler olduğundan, kutudaki
renkli beyefendi işleri hızlandırmayı ve onları evlerine en yakın
köşeye bırakmayı düşündü.

Aşağı inen renkli beyefendi kapıyı ardına kadar açtı ve üç küçük kız dışarı çıktı, üç ezilmiş küçük kız, üç güçsüz küçük kız,
hafif bir yas tutan üç küçük kız.

Korkarak dışarı çıktılar. Etrafa baktılar. Evlerine
gözlemlenmeden varmayı umuyorlardı.

Sokakta bir kalabalık vardı. Bir insan topluluğu--çok sayıda insan.
Emmy Lou'nun kapısında gibiydiler. Hattie ve Sadie daha ileride yaşıyorlardı.

"Yangın olmalı," dedi Hattie.

Ama değildi. Sergi, Müdür ve Bayan Carrie,
öğretmenler ve öğrenciler, anneler ve teyzeler ve Charlie Amca.

"Ve büyükanne--" dedi Hattie.

"Ve ziyaret eden hanım--" dedi Emmy Lou.

"Ve papazımız," dedi Sadie.

Çok sayıda insandan oluşan topluluk onları hemen gördü ve onlarla tanışmaya geldi, hafif yas tutan üç küçük kız.

Küçük kızlar yavaş hareket ediyordu, ancak kalabalık hızla hareket ediyordu. Beyefendiler güldüler, Amca Charlie ve papaz ve bir veya iki papa, duyduklarında güldüler ve tekrar güldüler ve gülmeye devam ettiler,
çite yaslandılar.

Ama hanımlar komik bir şey göremediler, anneler ve Teyze Cordelia.
Bu hafif yas, endişeli planlama ve
danışmanın sonucuydu.

Bayan Carrie de göremedi. Kendisini hayal kırıklığına uğrattıklarını söyledi.
Bunu en derin
tonlarıyla söyledi ve jestler kullandı.

Sadie ağladı, çünkü Bayan Carrie'yi görünce Histrionik Yetenekle
dökmesi gereken gözyaşlarını yeniden hatırladı.

Ebeveynler ve veliler onları eve götürdüler.

Emmy Lou yorgundu. Sessiz bir hayata alışmıştı ve daha önce hiç
kamuoyunun gözü önünde olmamıştı.

Akşam yemeğinde başını salladı ve hafif yas ve her şey, aniden Emmy Lou
çöktü ve başını sandalyeye yaslayarak uykuya daldı.

Amca Charlie onu uyandırdı. Onu sandalyeye dikti ve kollarını uzattı. Charlie Amca onu tekrar bir bebekmiş gibi
yatağa taşımak istiyordu.

"Gel," dedi Charlie Amca.

Emmy Lou sersemlemiş ve kızarmış bir şekilde duruyordu, henüz tam olarak uyanmamıştı.

Charlie Amca okul jargonundan parçalar yakalamıştı. "Gel," dedi,
"hareketi söze uydur."

Emmy Lou aniden uyandı, kelimeler kulaklarına uğursuz bir önemle çarptı.
Zamanının geldiğini düşündü, Sergiydi.

Dimdik durdu, dikkatli bir ayağını uzattı, tombul eli dikkatli bir yarım daire çizdi. Emmy Lou konuştu--

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz," dedi Emmy Lou.

"Artık bilmiyoruz," dedi Charlie Amca.

BİR TRAJEDİNİN GÖLGESİ

Bayan Lizzie kendini tuttu.

Öğretmenlerin yağmurlu günler ve büyüme sancıları gibi yolları
açıklanamaz ve kaçınılmaz olana aittir. Tüm öğretmenlerin yolları vardır, bu beklenir, Emmy Lou'nun görevi bu yolları anlamaya çalışmak değil, onlara uyum sağlamaktır.

Bayan Lizzie kendini tuttu, ama bu onun yollarından sadece biriydi, daha birçok yolu vardı. Belki de seleflerinin yollarından daha tuhaf değillerdi, ama daha endişe vericiydiler.

Bayan Lizzie çağrı ziline kasıtlı bir el koydu ve titreşimleri küçülen kulak zarına çarpıp çınladıkça, Dördüncü Okuma Odası'nın sessizliğini katı ve nefessiz bir beklenti kaplardı.

Bayan Lizzie uzun boyluydu, birinin kişiliğinin üzerinde yükseliyor gibiydi.
İnsanın kendi aklı yoktu, ama Bayan Lizzie'nin söylemesini istediğini
düşündüğü şeyi söylüyordu. Bazen yanılırdı. Sonra Bayan Lizzie'nin soğuk
yukarı aşağı bakışı insanı boşluğa benzer bir duruma sokardı,
ta ki Bayan Lizzie kısaca "Otur." diyene kadar.

Sonra aceleyle oturdu.

Bayan Lizzie hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Bayan Lizzie dudaklarını kapattı.
Onları kapattı, böylece çizgileri maviydi. Gözleri de maviydi ama
hoş bir mavi değildi. Bayan Lizzie azarlamadı, baktı.
Birisi masaya dayanan bir dirseğin farkına varana kadar bakmaya devam etti. Odasında
küçük kızlar dik oturmalıydı.

Bazen değişirdi. Aniden oldu. Bir gün aniden oldu ve
Bayan Lizzie küçük kızın kulaklarını tokatladı. Küçük kız işaretlemek için
platformda toplanan bir
taş yığınını devirmişti.

Başka bir sefer de değişti. Küçük kız evden bir not getirdiğinde oldu çünkü kulakları tokatlanmıştı. Bayan Lizzie notu
parçalara ayırdı ve yere fırlattı.

Birisi onun değişmesinden korkarak yaşadı. Biri ne istediğini bilmek için
izledi. Emmy Lou, yüzünün her karakteristik özelliğini biliyordu: yanağa doğru eğilen ince burun, sıkılaşıp gevşeyen ince dudaklar, masadan masaya dolaşan soğuk bakışlar.

Bayan Lizzie'nin ince elleri, gözleri gibi asla hareketsiz kalmazdı.

Ders dinlerken parmakları çoğunlukla kağıt parçalarını incecik parçalara
ayırırdı.

Hayat yorucudur. Her okuyucuda bu zorluk farklı bir
şekil almıştı. Dördüncü Okuyucu'da ise Copy-Books'tu.

Bayan Lizzie, Copy-Books'ta her zaman onur alırdı ve bu yıl da onur almayı
kazandı. Ancak şöhrete giden yol zahmetlidir.

Kendi yöntemleri vardı. Her sabah her küçük kıza dört kağıt parçası veriyordu. Bu deneme kağıdıydı. Her küçük kız bu kağıt parçaları üzerinde, Bayan Lizzie'nin fikrine göre, sonuç kitaba girecek kadar iyi olana kadar
uygulama yapıyordu. Bazı çizgiler ince ve saç gibi olmalıydı. Emmy
Lou bunların üzerinde endişeyle nefesini tutuyordu. Diğerleri ağır ve zahmetli olmalıydı. Bunların üzerinde, farkında olmadan dilinin ucunu dişlerinin arasına
koyuyordu, dudaklarının arasından zar zor görülebiliyordu.

Ancak, okul, kendini öğretmenlerin değişen taleplerine uyum sağlamaktan başka ne için var?
Dördüncü Okuma'da yukarı doğru vuruşlarda ince çizgiler, aşağı doğru vuruşlarda ise kalın çizgiler vardı.

Emmy Lou sonunda yolu buldu. Kalemi ters çevirip ucun arkasıyla
yazdığında, yukarı doğru vuruşlar ince ve saç gibi çıktı.
Bu, kalem ucunun mekanizmasını biraz değiştirmişken,
tersine çevrilmesiyle çizgiler kasvetli ve ağır hale geldi. Yavaş ve zahmetliydi ve
tehlikeli sayıda kalem ucunu bozdu; ama sonra yukarı doğru ince çizgiler ve aşağı doğru kalın çizgiler elde etti ve Kopyalama Defterleri bunun için var.

Hattie sonuca farklı ulaştı. İki şişe mürekkep sakladı, biri ince, biri kalın çizgiler için. Biri sulandırılmış mürekkepti, diğeri sulandırılmamış.

Sorun deneme kağıdıyla ilgiliydi. Sadece dört parça olabilirdi.
Ve kopya, deneme kağıdındaki yazı Bayan Lizzie'nin onayıyla ancak sonra kitaba girebilirdi. Yani, onaya ulaşmadan deneme kağıdının sonuna ulaşan biri tutulurdu, çünkü her gün yarım sayfa Kopyalama Defteri yazılmalıydı. Ve "tutmak", okuldan sonra açlık, utanç ve büyük, terk edilmiş bir binanın sessizliği içinde, kopya koyulabilecek kadar iyi olana kadar deneme kağıdına yazmak için kalmak anlamına geliyordu.

Emmy Lou, Dördüncü Okuma'da Hattie'nin yanında oturmadı. İlk gün Bayan Lizzie, sınıfa küçük bir kızın tercih ettiği bir sıra arkadaşı olup olmadığını sordu. Bunun üzerine birinin kalbi açıldı ve Bayan Lizzie'ye söylendi.

İlk başta Emmy Lou anlamadı. Çünkü Bayan Lizzie hemen tüm olası eşleri
mümkün olduğunca uzağa oturttu.

Emmy Lou düşündü. _Bayan Lizzie'nin bunu
kötülük olsun diye yaptığı anlaşılıyordu._

Sonra Emmy Lou'nun yanakları kızardı. Bunu unutabileceği düşüncesini hemen
bir kenara attı; ama kama girmişti. Öğretmenler artık
_yanılmaz_ değildi. Emmy Lou pedagojik deizmin amaçlarını sorgulamıştı.

Ve böylece Emmy Lou ve Hattie ayrıldılar. Ama Emmy Lou'nun yanında üç yeni küçük kız vardı. Çocuk düğmeli ayakkabıları püsküllüydü. Çok az
küçük kızın düğmeli ayakkabıları vardı. Düğmeli ayakkabılar yeniydi. Emmy Lou'nun
düğmeli ayakkabıları vardı. Onlarla gurur duyuyordu. Ama püskülleri yoktu.

Üç yeni küçük kız her şeye eğleniyormuş gibi bakıyor ve bakışlarını
değiştiriyorlardı; ama bunlar kötü bakışlar değildi--küçük kızların birbirlerini dürttüğü ve fısıldaşmaya gittiği türden bakışlar değildi. Emmy Lou yeni küçük kızları
sevmişti. Onlara bakmaktan kendini alamıyordu. Oturduklarında
eteklerini çok kolay açıyorlardı. Küçük kızlarda baştan çıkarıcı bir şeyler vardı.

Teneffüste Emmy Lou kapının yanında onları bekliyordu. Hepsi birlikte
dışarı çıktılar. Ondan sonra arkadaş oldular. Emmy Lou'nun meydanında yaşıyorlardı.
Garipti. Ama oraya sadece yaşamaya gelmişlerdi. Bunu açıklayan buydu.

"Beyaz evde, büyük bahçeli beyaz evde," diye açıkladı küçük kızların en uzun olanı. O Alice'ti. Diğerleri kuzenleriydi.
Rosalie ve Amanthus'tu. Çok hoş isimlerdi.

Emmy Lou meydandaki diğer beyaz evde
yaşadığı için mutluydu, en büyük bahçeye sahip. Daha önce hiç düşünmemişti ama şimdi mutluydu.

Alice konuştu ve Amanthus buklelerini omuzlarından geriye doğru salladı ve
Rosalie altın bir zincire asılı küçük mavi bir kolye taktı. Ve Rosalie
güldü.

"Komik ve sevimli değil mi?" diye sordu Alice.

"Ne?" dedi Emmy Lou.

"Devlet okulu," dedi Alice.

"Öyle mi?" dedi Emmy Lou.

Ve sonra hepsi güldüler ve Emmy Lou'ya sarıldılar, bu üç
uçan kelebek. Ve Emmy Lou'ya onun da komik ve sevimli olduğunu
söylediler. "Daha önce hiç gitmedik," dedi Alice.

"Ama şimdi diğer okuldan çok uzağız," dedi Rosalie.

"Özel okuldu," dedi Amanthus.

"Ve burası da devlet okulu," dedi Alice.

"Çok farklı," dedi Amanthus.

"Ah, çok," dedi Rosalie.

Emmy Lou gidip Hattie'yi küçük kızları tanıması için getirdi. Tüm yıl
Emmy Lou Hattie'yi küçük kızları tanıması için getiriyordu. Ama Hattie, Emmy Lou kadar küçük kızlardan hoşlanmıyor gibiydi. Emmy Lou'yla tek başına olamadığı
zamanlarda Sadie'yi tercih ediyor gibiydi. Hattie liderlik etmeyi severdi. Sadie'ye liderlik edebilirdi. Genellikle Emmy Lou'ya liderlik edebilirdi, her zaman değil.

Ama bu arada Emmy Lou'nun zihninde yavaş yavaş bir inanç
yerleşiyordu. Bu, Bayan Lizzie ile ilgili bir inançtı.

Dördüncü Okuma odasında Emmy Lou'nun yanında Lisa adında küçük bir kız oturuyordu -- Lisa Schmit. Bir zamanlar Emmy Lou, Lisa'yı bir kapıda görmüştü - birbirine bağlı sosislerden oluşan çelenklerle
asılmış bir mağaza kapısı. Lisa, Emmy Lou'ya
babasının marketi olduğunu söylemişti.

Bir gün Dördüncü Okuyucu odasının havası tatsız bir şekilde yüklenmiş gibiydi.
Soba ısındıkça tatsızlık daha da belirginleşti.

Kırk küçük kız tahtalarının üzerine eğilmişti. Sorunlardı.
Öğretmene göre, Primer'dan yukarı doğru giderken
Rakamlar, Tam Sayılar, Tablolar, İlkeller'di ama şimdi
Problems'ti, doğası gereği her zaman aynıydı, ismi kadar karmaşıktı.

Hava çok tatsızdı.
En Büyük Ortak Böleni bulmayı aklından çıkardı.

Bayan Lizzie'nin masasındaki çağrı zili çaldı.
Çınlamanın aniliği ve vurgusu beklenmedik sinirlere dokundu ama
Dördüncü Okuyucu sınıfını ayağa kaldırdı.

[Resim: "Öğle yemeğinizi getirin, platforma doğru sıraya girin."]

Bayan Lizzie konuşmak üzereydi. Emmy Lou, Bayan Lizzie'nin dudaklarının
açıldığını izledi. Emmy Lou, sık sık Bayan Lizzie'nin dudaklarının açıldığını izlerken buldu kendini. Bu gerçekten de kasıtlı bir zaman aldı. Açıldılar,
kendilerini ıslattılar, sonra kelimeyi şekillendirdiler.

"Bu odada kimin öğle yemeği var?" dedi Bayan Lizzie ve ses tonu bile
acıdı. Sanki öğle yemeği yemekle yanlış yapıyormuş gibiydi.

Birçok el havaya kalktı. Neredeyse her masada öğle yemeği vardı.

"Öğle yemeğinizi getirin, platforma doğru sıraya girin," dedi Bayan Lizzie.

[Resim: "Lisa'nın başı masanın üzerindeki koluna düştü."]

Endişeyle suçlu hisseden -ancak ne hakkında olduğunu hiç bilmediği- Emmy
Lou, elinde öğle yemeğiyle sıraya girdi. Kişinin öğle yemeği, Teyze Cordelia tarafından püsküllü bir peçeteye düzgünce iğnelenmiş olması gerektiği gibi olabilir, ancak kişi onu yukarı taşımak
için utanıyordu. Bazıları gazetedeydi. Emmy Lou'nun kalbi
onlar için
acıdı.

Bu arada Bayan Lizzie eğildi ve küçük kızlar geçerken sırayla her paketi kokladı. Küçük kızların çoğunun yüzü
kırmızıydı.

Sonra Lisa geldi --Lisa Schmit. Öğle yemeği kağıttaydı --ağır kahverengi kağıt.

Bayan Lizzie, Lisa'nın öğle yemeğini kokladı ve kuyruğu durdurdu.

"Açın," dedi Bayan Lizzie.

Lisa onu platformun kenarına koydu ve çözdü.
Hoş olmayan bir
şey ağır ağır yayıldı. Sosis, koyu gri ekmek ve
peynir vardı. Hoş olmayan şey peynirdi.

Bayan Lizzie'nin hafifçe yanağına doğru eğilen burnu
genişleme
yolundaydı. Şimdi genişliyordu.

"Git sobanın kapağını aç," dedi Bayan Lizzie.

Lisa gidip sobanın kapağını açtı.

"Şimdi al ve koy," dedi Bayan Lizzie.

Lisa öğle yemeğini aldı ve koydu. Yuvarlak, sabunla ovalanmış küçük yanakları
benekli bir kırmızıya dönmüştü. Koltuğuna geri döndüğünde, Lisa'nın başı
masadaki koluna düştü ve hemen ardından sarı örgüsü bile
hıçkırıklarının kasılmasıyla sarsıldı.

Sorun sosisin, ekmeğin veya peynirin kaybı değildi. Emmy Lou
artık büyük bir kızdı ve biliyordu.

Emmy Lou eve gitti. Yemek masasındaydı.

"Bayan Lizzie'den hoşlanmıyorum," dedi.

Teyze Cordelia inanmaz, skandaldı. "Böyle konuşmamalısın."

"Küçük kızlar neyi sevdiklerini bilmemeli," dedi Teyze Louise. Teyze
Louise vecizeler söylemeye meyilliydi. Gençti. "Pudingler hariç," dedi Charlie Amca, Emmy Lou'nun tabağını uzatarak.
Akşam yemeğinde puding vardı.

Ama yanlış ya da değil, Emmy Lou bunun böyle olduğunu biliyordu, Bayan Lizzie'den hoşlanmadığını biliyordu.

Bir sabah Bayan Lizzie deneme kağıdı paketini unutmuştu. Malzeme bitmişti.

Rosalie'yi aradı. Sonra Emmy Lou'yu aradı. Onlara evinin
nerede olduğunu söyledi, sonra oraya gitmelerini, zili çalmalarını, kağıdı istemelerini
ve geri dönmelerini söyledi.

Okul zamanında sokaklarda yürümek garip ve gerçek dışı görünüyordu.
Rosalie atladı. Bu yüzden Emmy Lou da atladı. Bayan Lizzie yedi kare ötede yaşıyordu. Bir kulübeydi--küçük bir kulübe. Bir tarafında yüksek tahta çiti bir sokak boyunca uzanıyordu, ancak diğer tarafında ağaçlar ve çalılarla dolu büyük bir bahçe vardı. Kulübe neredeyse gizliydi ve garip ve uzakta görünüyordu.

Rosalie zili çaldı. Sonra Emmy Lou zili çaldı.

Kimse gelmedi.

Zili çalmaya devam ettiler. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Geri dönüp Bayan Lizzie'ye söylemekten korkuyorlardı, bu yüzden yan tarafa gittiler. Evle yüksek tahta çit arasında dar, taş döşeli bir avlu vardı. Karanlıktı. Birbirlerinin ellerini tuttular.

Bir pencere vardı. Biri tıkladı. Bir hanımdı -- güzel bir hanım.
Saçında bir çiçek vardı -- yapay bir çiçek. Onlara başını salladı. Gülümsedi. Güldü. Sonra parmağını dudaklarına koydu. Emmy Lou ve
Rosalie ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Hanım önce boğazını sonra da Rosalie'yi işaret etti. Sanki aradığı altın zincirdeki mavi kolyeydi.

Sonra biri geldi. Yaşlı bir kadındı. Bayan Lizzie'nin kapıya geleceğini söylediği hizmetçiydi. Ön taraftan gelmişti. Bir yerlerdeydi.

Sinirli görünüyordu. Onlara ön kapıya gitmelerini söyledi. Giderken kadın
dokundu. Rosalie geriye baktı. Rosalie kadının
saçından çiçeği çekip parçaladığını söyledi.

Yaşlı kadın duruşma kağıdını getirdi. Mahkemede dolaşmaktan bahsetmemelerini ve beklemek zorunda kaldıklarını söylememelerini söyledi.

Garipti. Ama on yaşındayken birçok şey garip gelir.
İnsan birçok
garip şeyi bir kenara koymayı öğrenir.

Daha yakınlarda daha endişe verici şeyler vardı. Emmy Lou'nun masasının demir ayağını
yerde tutan vida gevşemişti. Şimdi bir masanın önü
bir sonrakine oturma yeri oluşturuyordu.

Kaslar, Bayan Lizzie'nin katı disiplininin atmosferinde bile
bazen isyan ediyordu. Emmy Lou'nun önünde oturan küçük kız,
ani duruş değişikliklerine maruz kalıyordu ve bu da Emmy
Lou'nun masasında beklenmedik çalkantılara neden oluyordu.

Bu olaylardan birinde Emmy Lou'nun mürekkep şişesi devrildi.
Kopyalama saatiydi. O güzel, bol fırfırlı önlüğü mahvolmuş olmalı, birinin deneme kağıdı doğrudan selin yolundayken önemsiz bir meseleydi. Emmy Lou'nun dijital çaresizliği de düşünülmemeliydi, ancak o küçük parmakları tekrar beyazlatmak için tüm büyük Neptün okyanusuna ve daha fazlasına ihtiyaç duyulabilirdi. Süngerler, arduvaz bezleri ve komşuluk ilgisi ellerinden geleni yaptı. Ancak deneme kağıdı silinmez bir şekilde kurtarılamayacak kadar
ıslanmıştı.

[İllüstrasyon: "Korkak ve koyu boyalı bir elini kaldırdı."]

Bayan Lizzie'den hâlâ tek bir kelime yoktu. Sadece sahnenin soğuk ve uzun bir incelemesi, Bayan Lizzie beklerken Dördüncü Okuyucu odasında sadece tüm eylemin askıya alınması.

Sonunda Emmy Lou işe dönmeye hazırdı. Korkaklı ve koyu boyalı bir elini kaldırdı ve ihtiyacını bildirdi.

"Lütfen, duruşma kağıdım yok."

Bayan Lizzie'nin dudakları açıldı. Bunu mu beklemişti? "O zaman," dedi Bayan Lizzie, "okuldan sonra kalacaksın."

Emmy Lou'nun kalbi yandı, yanaklarındaki renk yavaşça kayboldu.

Emmy Lou'nun gözlerinden doğrudan Bayan Lizzie'ye bakan şey Emmy Lou'dan başka bir şeydi.
Bu Yargıydı.

_Bayan Lizzie adil değildi._

Emmy Lou akşam yemeği çoktan bitene kadar eve ulaşamadı. Önce dört duruşma kağıdı parçasını ve defterindeki yarım sayfayı yukarı doğru ince ve saç gibi çizgilerle, aşağı doğru siyah ve ağır çizgilerle kaplaması gerekiyordu. Emmy
Lou akşam yemeğini tek başına yedi. Akşam yemeğinde konuştu. Emmy Lou genellikle sonuçlar çıkarırdı ve baskı yapılmadığı sürece akıl yürütme süreçlerine girmezdi.

"Artık okula gitmek istemiyorum."

Teyze Cordelia şok olmuş görünüyordu. Teyze Louise sert görünüyordu. Amca Charlie
Emmy Lou'ya baktı.

"Bu daha doğal geliyor," dedi Amca Charlie, ama kimse dinlemedi.

"Kayıptı," dedi Teyze Louise.

"Çok hızlı büyüyor," dedi Teyze Cordelia, Emmy Lou'nun geçen kıştan kalma elbisesinden iki kat yırtıyordu; "iyi olamaz."

Böylece Emmy Lou doktora götürüldü ve doktor ona bir tonik verdi. Ve bunun ardından, hemen her zamanki neşeli küçük ruh haline geri döndü ve
okula gitmek konusunda artık isteksizlik göstermedi.

Ama tonik değildi.

[Resim: "Birisi kanepenin uzak köşesini sevdi."]

Yeşil ve Altın Kitap'tı.

Rosalie getirdi. Kendisine, Alice'e ve Amanthus'a aitti.

Bunu Emmy Lou'ya ödünç verdiler.

Ve Emmy Lou'nun etrafındaki ihtişam açılıp kapandı ve o biliyordu -- her şeyi biliyordu -- Amanthus'un saçlarının neden parladığını, Alice'in neden başkalarının yürüdüğü yerde
uçtuğunu, neden Rosalie'nin yanağında kahkahanın yer ettiğini. Cazibe Emmy Lou'nun etrafında açılıp kapandı ve o, Rosalie, Alice ve Amanthus
kendi dünyalarında hareket ettiler -- Yeşil ve Altın Kitap'ın dünyasında, çünkü
Yeşil ve Altın Kitap "Peri Masalları Kitabı"ydı.

Garip, açıklanamayan, anlamsız, şimdiye kadar birinin gerçek olduğunu düşündüğü -- öğretmenler, sorunlar, bu gibi şeyler -- dış dünya,
küçük meseleler haline geldi.

Kişi şimdi kanepenin uzak köşesini, kucağında kitapla,
saçları yüzüne ve kitaba doğru düşerken, gerçek dışı dünyayı ve insanlarını dışarıda bırakarak seviyordu.

Gerçek dünya Yeşil ve Altın Kitabın kapakları arasındaydı--gerçek dünya ve insanları.

Ve Prenses her zaman Rosalie'ydi ve Prens--ah! Prens
Prens'ti. Kişi Rosalie'siyle tanışmıştı, ama henüz Prens'le tanışmamıştı.

Bunlardan Rosalie dışında kimseyle konuşamazdı. Hattie
anlayamazdı. Rosalie bunları Alice ve Amanthus'a anlattığında kişi mutlu olurdu,
ama kişi kendine söyleyemezdi.

Ve Bayan Lizzie? Bayan Lizzie birdenbire kendi
yerine geçmişti. Kişi daha önce anlamamıştı. Kişi Bayan Lizzie'nin
farklı olmasını istemezdi. Bu, Bayan Lizzie'nin durumu için doğru ve doğaldı -ki bu durum Kitaptaki sayfaya göre değişiyordu, çünkü Bayan Lizzie Zalim Üvey Anneydi, Bayan Lizzie Kötü Peri Vaftiz Annesiydi, Bayan Lizzie Ogress'ti, korkunç devin karısıydı.

Birisi Rosalie'ye söyledi. Ama Rosalie daha da ileri gitti. Bayan Lizzie yalnız şatosunda yaşayan
kasvetli ve korkunç Ogress'ti. Doğru. Okul
evi Ogress'in şatosuydu. Ve Dördüncü Okuyucu'daki kırk küçük kız, belirli görevler yerine getirilene kadar Bayan Lizzie tarafından tutulan tutsaklar--tutsak Prenseslerdi.

İnsan artık Sorunlara farklı bakıyordu. Kişi Defterleri bir
büyüyle görüyordu. Bunlar birer görevdi ve tamamlanan her görev, Bayan Lizzie'den
biraz daha uzaklaşmaktı.

Birisi başarısız mı oldu--?

Emmy Lou nefesini tuttu. Rosalie yumuşak bir sesle konuştu: "Penceredeki hanımefendi -parmağı dudaklarında- başarısız olmuştu--"

Bayan Lizzie Ogress'ti ve hanımefendi Prenses'ti -tutsak
Prenses--pencerede serbest bırakılmayı bekliyordu.

Ve böylece kişi rolünü oynadı. Ve böylece Emmy Lou ve Rosalie Yeşil ve Altın Kitabın ihtişamı ve dünyasında hareket etti,
yaşadı ve hayal kurdu.

Kitap kişinin masasında kalırdı -bazen Alice'le, ya da Amanthus'la,
bazen Rosalie'yle. Bugün Emmy Lou'ylaydı.

Okulda hiç kitap okunmazdı. Ama teneffüste, büyük kapının dışındaki basamaklarda, diğerleri elmalarını yerken sırayla yüksek sesle okunurdu. Ve
Hattie de, istediği zaman gelirdi ve Sadie. Ama kişi kitabı eve götürürdü, böylece ondan ayrılmazdı.

Bugün Emmy Lou'ylaydı. Yapraklarının arasında bazı hazineler vardı. Yeşil ve Altın Kitabın sayfaları arasında soluk tatlı gül yaprakları bulmayı beklersiniz ve cicili bicili parçalar kaz kızın dokunmuş ay ışığından oluşan balo elbisesinin parıltısını ve ışıltısını hatırlatır.

Bugün kitap Emmy Lou'nun masasındaydı.

Emmy Lou tahtadaydı. Sorunlar'dı. Kitaba ihtiyacı yoktu.
Bayan Lizzie tahtada olduğunda dikte ederdi. Emmy Lou Sorunlar'da kötüydü ve Bayan Lizzie buna sinirliydi.

Masasında oturan Sadie'nin bir kitaba ihtiyacı vardı. Aritmetiğini unutmuştu ve
Emmy Lou'nun kitabını ödünç almak için izin istedi.

[İllüstrasyon: "Hiçbir hakkın yoktu."]

Kitabı almaya gitti. Çıkardı. Sadie'nin talihsiz olma
şekli vardı. Ayrıca yere düşen ve gül yaprakları ve cicili bicili döken başka bir kitap daha çıkardı.

Kitabın yeşil ve altın rengi parıltısı Bayan Lizzie'nin dikkatini çekti.

Parmakları sabah boyunca kağıt parçalarını yırtıyordu ta ki masası dağılana kadar.

"Bana getir," dedi.

Bayan Lizzie kitabı Sadie'den aldı ve baktı.

Emmy Lou Problems'ta oldukça feci bir şekilde başarısız olmuştu. Bayan Lizzie'nin yüzü
değişti. Sanki üzerinden beyaz bir öfke geçmiş gibiydi.
Sobaya doğru yürüdü ve kitabı
içine attı.

Alevler yeşil ve altın rengine döndü.

Gitti - ihtişam, ihtişam, rüyalar dünyası - Emmy Lou ve Rosalie'nin, Alice ve Amanthus'un dünyası.

Emmy Lou değildi. Emmy Lou'nun bir çığlığıydı. Emmy Lou daha yeni
uzunlaşmaya başlamıştı, bebekliğin yuvarlak gözlü inancını yeni yeni kaybediyordu.

"_Hiçbir hakkın yoktu._"

Korkunçtu. Dördüncü Okuma sınıfı nefes almayı başaramadı.

Emmy Lou üzgün olduğunu söylemeliydi. Emmy Lou söylemezdi.

Okul saatleri uzadıkça uzadı. Emmy Lou sessizce oturdu.

Rosalie ona baktı. Rosalie'nin yanağındaki kahkaha ölmüştü. Rosalie
Emmy Lou için duyduğu acıyla parmaklarını sımsıkı bastırdı.

Sadie Emmy Lou'ya baktı. Sadie ağladı.

Hattie Emmy Lou'ya baktı. Hattie dik küçük sırtını dikleştirdi
ve küçük dişlerini gıcırdattı. Hattie, sevgi uğruna
direnip öldürülen kandandı.

Bu, kimsenin tanımadığı bir Emmy Lou'ydu--beyaz yanaklı, düşünceli, meydan okuyan.
Her Emmy Lou'da garip potansiyeller vardır.

Son zil çaldı.

Emmy Lou üzgün olduğunu söylemeliydi. Emmy Lou söylemezdi.

Herkes gitti--Emmy Lou ve Bayan Lizzie hariç herkes--geriye hayranlık ve acıma dolu bakışlar attı.

Yalnızlığın gerektirdiği o yakınlıkta yalnız kalmak işkence anlamına geliyordu, nefretin, küçülmenin, iğrenmenin işkencesi.

Üzgün ​​olduğunu söylemeliydi. Emmy Lou üzgün değildi.

Kuru gözlerle oturdu. Gözyaşları daha sonra gelecekti. Bu yıl bir kereden fazla
eve döndükten ve Teyze Cordelia'nın kollarına uzandıktan sonra gelmişlerdi. Ve Teyze
Cordelia bunun birinin çok hızlı büyümesi yüzünden olduğunu düşünmüştü. Ve Teyze
Cordelia "Kurbağa Kim
A-Kurtulmaya
Gidecek" hakkında sallanmış, okşamış ve şarkı söylemişti.

Ve sonra Emmy Lou gülmüştü çünkü Teyze Cordelia
Kurbağa, Jenny Wren ve Küçük Ayı'nın geçmişte kaldığını
ve Yeşil ve Altın Kitabın onların yerini almaya geldiğini bilmiyordu.

Zil saat ikide çalmıştı. Saat üçte Tom geldi. Tom
ev hizmetçisiydi. Kibar, eyer renginde ve gülümsüyordu. Emmy Lou için gelmişti.

Bayan Lizzie, Emmy Lou'ya baktı. Emmy Lou dümdüz ileri baktı.

Sonra Bayan Lizzie, Tom'a baktı. Bayan Lizzie bir
bakışla epeyce bir şey yapabilirdi. Tom huzursuz, özür dileyen, suçlu bir hale geldi. Sonra gitti. Tom'u
soluklandırmak için epey bir zaman gerekti.

Saat üç buçukta tekrar kapıyı çaldı. Bu sefer
eşiğin dışından mesajını verdi. Emmy Lou eve gelmeliydi. Bayan
Cordelia öyle söyledi. Emmy Lou'nun babası gelmişti.

Emmy Lou, ayda bir kez onu görmek için yüzlerce mil yol kat eden Papa'yı duydu.

Emmy Lou üzgün olduğunu söyler miydi? Emmy Lou üzgün değildi, söyleyemezdi.

Bayan Lizzie, kapıyı Tom'un yüzüne kapattı.

Daha sonra okuldan dönen Teyze Cordelia, başlığını takmış bir şekilde kayınbiraderine açıkladı.

Kayınbiraderi, gözlüklerinin ardından ona düşünceli bir şekilde baktı. O bir
editördü ve insanları konuşurken sınıflandırma ve onları kafeslere koyma gibi bir zihinsel alışkanlığı vardı. Teyze Cordelia konuşurken, onu "Safsız" yazan bir güvercin deliğine koyuyordu.

"Kapının dışında duruyordu, Kardeş Richard," dedi Teyze Cordelia, oldukça kızarmış ve nefes nefese, "kapı arkasından çekilmişti. O korkunç bir kadın, Richard. Bunun bir disiplin vakası olduğunu söyledi. Hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğini söyledi. Değerli bebeğim! Ve ona sürekli ütü vermeye devam ettim----"

Amca Charlie, kayınbiraderini arabaya bindirmek için arabayla dışarı çıkmıştı.

"Onun olmadan neden geri döndün?" diye sordu Amca Charlie.

Teyze Cordelia, Amca Charlie'ye döndü. "Gidip nedenini gör," dedi Teyze Cordelia.

Gerçekten bir Teyze Cordelia, Bayan Lizzie'nin önünde duran son kişidir.

Amca Charlie, kayınbiraderini arabaya bindirdi ve okula doğru sürdüler. Emmy Lou'nun babası içeri girdi.

Amca Charlie arabaya oturdu ve bekledi. Amca Charlie bunun doğru olup olmadığını merak etti. Bayan Lizzie üç kişiden biriydi. Biri akıl hastanesindeydi. Biri
evde tutuluyordu. Ve Bayan Lizzie, öfkesiyle, ders veriyordu.

Ama insan konuşabilir ve bir Bayan Lizzie'den iş ve ekmek alabilir miydi?

Baba aşağı indiğinde, beyaz yanaklı Emmy Lou'yu elinden tutmuştu. Ayrıca ağzında
bir sertlik vardı.

"Onu yakaladım, görüyorsun," diye açıkladı, komik bir üzüntüyle, "ama sınırlamalarla. Üzgün ​​olduğunu söylemesi gerek, yoksa
geri dönemez."

"Üzgün ​​değilim," dedi Emmy Lou yorgunca ama kararlılıkla.

"Dayan," dedi Amca Charlie, Emmy Lou'sunu tanıyordu.

"Bu yıl geri dönmesine gerek yok," dedi Teyze Cordelia, "benim değerli bebeğim!"

"Ona evde ders vereceğim," dedi Teyze Louise.

"Başka Yeşil ve Altın Kitaplar da olmalı," dedi baba, "aynı ağaçta yetişiyor."

Ama kaşlarını çatmış Charlie Amca merak ediyordu.

BÜTÜN DOKTRİN RÜZGÂRLARI

Emmy Lou artık Büyük Kızdı. Okuyucular'da yukarı çıkarken bir yerden bir yere tırmanıyordunuz. Beşinci Okuyucu ile birlikte baş döndürücü zirveye ulaşıyordunuz. Emmy Lou şimdi sanki Darien'deki bir tepede duruyordu ve ileriye doğru yuvarlanan, Dilbilgisi Okulu denen büyük bilinmeze bakıyordu.

Arkasında, kişinin başarılarının notları A, B, C'ye doğru iniyordu. Kişi bir zamanlar Primer Dünya'nın birinci katında cüce bir parçası olmuştu ve oradan aynı Beşinci Okuyucu Tepeleri'ni dolduran haleli varlıklara bakmıştı.

Ancak Emmy Lou bir şekilde beklenen baş döndürücü yükseklik hissini veya ayrıcalık ve ayrıcalık sevincini deneyimlemeyi başaramadığını hissetti.
Elbette, Büyük Kız olduğu için kendini teneffüste, birçoğundan biri olarak, uzun, dalgalı bir çizgide el ele tutuşurken ve Asurlu gibi, kıvrımı aşağı doğru süpürürken buldu, kıvrım, küçük kızlar şeklinde, saldırıdan
önce çığlık atarak kaçıyordu.

Ancak Emmy Lou'nun küçük bir kız olduğu ve çığlık atarak kaçtığı bir zaman olmuştu. Anı, saldırının tadını çıkarmasını engelledi, ancak elbette yeraltı dünyasının küçük bir kızı yalnızca bir Birincil'dir ve bunu hissetmesi sağlanmalıdır. Beşinci Okuyucu Dünyası'nın ayrıcalıklı üyeleri, Orta Düzeydekilerdir.

Onlar başka şeyler de. Episkopalyenler veya Presbiteryenler veya duruma göre buna karşılık gelen başka bir çok heceli şey. Bu durumda her biri farklı bir şey gibi görünüyordu. Hattie ilk önce Emmy Lou'nun dikkatini çekti.

Beşinci Okuyucu üyeleri öğle yemeğini gruplar halinde yiyordu. Farkında olmadan, birileri
sosyalleşiyordu. Ve daha yüksek bir sosyal durum haline geldikçe, kişi öğle yemeğini
dolaştırıyordu.

[İllüstrasyon: "Hattie, Emmy Lou'yu bir kenara çekti. 'Bu onların dini.'"]

Emmy Lou öğle yemeğini dolaştırıyordu. Emmy Lou'nun kendisi de yemek yemenin zevklerini biliyordu; ve onunki de misafirperver bir ruhtu. Bol miktarda öğle yemeği getiriyordu. O gün, çırpılmış bisküvisinin diskleri arasında dilimlenmiş jambonun pembeliği görünüyordu.

Mary Agatha geri çekildi; Mary Agatha, Emmy Lou'nun en yeni arkadaşıydı. "Cuma günü," dedi Mary Agatha.

"Elbette," dedi Rosalie, "unuttum." Rosalie bisküvisini geri koydu.

"Jambon," dedi Rebecca Steinau.

Emmy Lou incinmişti. Sanki önceden planlanmış bir
düşünce gibiydi
bisküvileri ve jambonu üzerine.

Hattie, Emmy Lou'yu bir kenara çekti. "Bu onların dini," dedi Hattie, büyük bir hoşgörüyle. "Her şeyi yiyebiliriz, sen ve ben, 'Piskopalyanlar ve Presbiteryenler."

"Ama Rosalie," dedi Emmy Lou; Rosalie, Emmy Lou gibi Episkopalyan'dı.

Ama Rosalie, Hattie ve Emmy Lou'ya katılmıştı. "Küçük kardeşim, 'katılımcı koroda' şarkı söylüyor," dedi Rosalie, "ve biz Yüksek Kilise olacağız."

Hattie, Rosalie'ye dikkatle baktı. Sonra Hattie bir bisküvi daha aldı.
Hattie, kasıtlı olarak, saldırgan bir şekilde bir bisküvi daha aldı.

Sanki Hattie için bir bisküvi daha almak vicdan ve protesto meselesiydi.
Hatie Presbiteryen'di.

Ama Emmy Lou için bisküvi ve jambon lezzetini kaybetmişti. Emmy Lou, Rebecca'ya hayrandı. Rebecca, Emmy Lou'nun bile takip edemeyeceği bir hızla pound ve şilinleri peniye indirebiliyordu. Yine de Rebecca, emekçi Emmy Lou'ya hesaplarında yardımcı olmak için bu yükseklikten eğildi.

Ve Emmy Lou hayatı Rosalie'nin gözlerinden gördü. Emmy Lou, Rosalie'nin hayalindeki kanatlı ayakların götürdüğü yere
sorgusuzca yürüdü. Çünkü
Rosalie'nin hafif ayak izleri hala ihtişam bulutlarını geri getiriyordu ve Rosalie'nin gözlerinden hala ihtişamın ve rüyanın vizyonları yakalanıyordu.

Ve Beşinci Okuyucu Tepeleri'nin zirveleri ne kadar yüksekse, Mary Agatha da
bir o kadar yüksekte duruyordu. Mary Agatha kiliseye sadece pazar günleri değil, aynı zamanda Azizler Günü'nde de giderdi.

Mary Agatha kiliseye gitmeyi severdi.

Ama bu arada, Rebecca cumartesileri kiliseye giderdi. Rebecca ne zaman
oynardı_?

Emmy Lou için kilise birkaç şey ifade ediyordu. Bu, aşağılarda, 
yozlaşmış yüreğinde, gitmek istemediğini bile gizlemeye çalıştığı
bilgi yatarken gitmek anlamına geliyordu. Bu, yaralı ve sıkıntılı bir vicdan anlamına geliyordu,
çünkü gözü sayfada Aminlere doğru ilerliyordu. Aminler
sonu simgeliyordu. Ve bu, o son geldiğinde
aşağı inmeyecek vahşi ve kutsal olmayan bir sevinç anlamına geliyordu.

Ama Mary Agatha kiliseye gitmeyi severdi. Ve Rebecca cumartesileri kiliseye
veriyordu. Ve şimdi Mary Agatha'ya hayran olan Rosalie kiliseye gidiyordu.
Emmy Lou için bisküvilerin ve jambonun tatsız olması şaşırtıcı değildi.

Ama Beşinci Okuyucu bir Vahiy Çağı'dır. Kişi bir
Orta Seviye'den daha fazlasıdır. Kişi bir Hayvan ve İki Ayaklıdır. Kişi bunu "İnsan" başlığı altında bir Kompozisyonda
kağıt üzerinde itiraf etmek zorundaydı.

Kişi, bir anlayış bulanıklığı nedeniyle Orta Seviye'yi ve İki Ayaklı'yı kolayca kabul etti, ancak bir Hayvan olduğunu duymak bir şoktu.

Ama Bayan Fanny öyle söyledi. Bayan Fanny ayrıca Dil dersinin saçma olduğunu söyledi. Bunu fısıldayarak söyledi. Emmy Lou "İnsan" üzerine Kompozisyonunu teslim ederken söyledi.

Yani insan bir hayvandı. İnsan Bayan Fanny'nin ifadelerine güven duyuyordu.
Bayan Fanny hafifçe yürüyordu, gözlerinde gülüyordu; son gerçeği Bayan Fanny'ye karşı kimse sevmiyordu, ama bazen insan ona
şüpheyle gülümsüyordu. Bayan Fanny birine mi gülüyordu?

Bayan Fanny Gerçek Bir Kişiydi. Diğerleri Öğretmendi. Bayan Fanny'nin
bir büyükbabası vardı. Zengindi. Ve Bayan Fanny'nin öğretmenlik okuluna ağlayan bir annesi vardı. Ama büyükbabası Bayan Fanny ile gurur duyduğunu söyledi.

Emmy Lou, Bayan Fanny hakkında her şeyi biliyordu. Bayan Fanny'nin kız kardeşi, Teyze Louise'in en iyi arkadaşıydı.

Müdür Bay Bryan, sık sık Beşinci Okuma odasına gelirdi. Dil Dersleri için gelirdi. Bay Bryan onlara Dil Kursu'nu Okul Müfredatına kendisinin eklediğini söyledi.

Amacının, çocuğun kavrayışını ve kelime dağarcığını artırmak olduğunu açıkladı. Ortalama bir yetişkinin bile kelime dağarcığının yetersiz olması üzücü.

"Sözcüksel şüphe ve şaşkınlık anlarında," dedi Bay Bryan, "Sözlüğü arayın. Sayfalarında hem kelime dağarcığı hem de açıklamalar bulacaksınız."

İlkbahara doğru Dinler her zamankinden daha ilgi çekici hale geldi. Bir gün Rebecca, Gertie ve Rachel notlar getirdi. Rebecca, Gertie ve Rachel bundan sonra belirli günlerde erken saatlerde Onay Sınıfına katılmak için mazur görülmeli.

Bayan Fanny "Elbette" dedi. "Ama onlara, önlerinde beliren
Dilbilgisi Okulu Sınavı'nı hatırlattı.

Biraz sonra Bayan Fanny'nin masasına ikinci bir not akışı yığıldı. Mary
Agatha, Kitty, Nora ve Anne, haftada üç kez öğlen vakti,
İntikam Sınıflarına gitmeliydi.

Sonra Yetta ve Paula, ders günlerinde hiç gelemediler,
çünkü Lutheran Kilisesi, Germanberg'in yukarı kesimindeydi. Onlar da,
İntikam için hazırlanıyorlardı.

Bayan Fanny yine hepsine Sınav'ı hatırlattı.

Tam bu sırada Emmy Lou'nun kendi sorunları vardı. Oruç zamanıydı,
bu da haftada üç kez Kilise'ye gitmek anlamına geliyordu. Teyze Louise, Emmy Lou'nun gitmesi gerektiğini söyledi. Artık büyümüş bir kız olan Emmy Lou'nun gitmek istemesi gerektiğini söyledi.

Rosalie, Lisedeyken her öğleden sonra Kilise'ye gidiyordu. Ama Rosalie bundan hoşlanıyordu.
Emmy Lou, sınıftaki tek kişinin kendisi olduğundan korkuyordu beğen

Sadie bile kiliseden zevk alıyor olmalı. Bir gün her derse katılmadı ve
sinirlenip ağladı; ertesi gün annesinden bir not getirdi
ve sonra Emmy Lou'ya bundan bahsetti; Sadie'nin katılmaması için mazur görülmesini istiyordu, çünkü kilisesindeki Diriliş nedeniyle Sadie her gece
geç kalkacaktı.

Bay Bryan, Bayan Fanny bu notu okuduğunda odadaydı. Notu ona
verdi.

"Her yılın kötülükleri var sanırım," dedi Bayan Fanny; "Başlangıçta boğmaca ve kızamık, Birinci Okuyucuda kesici dişlerin dökülmesi. Beşinci Okuyucuyla birlikte doktrinlerin aşılanması geliyor. Bizler
On Büyük Dini yaşıyoruz."

Bay Bryan notu bıraktı. Bayan Fanny'yi uyarması gerektiğini söyledi,
Ne Müdür ne de Öğretmen olarak, ne kendisinin ne de kendisinin, kendilerine emanet edilen çocukların dinleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Ve Bayan Fanny'ye okul hayatının bu sorunlarının hafiflikle karşılanamayacağını hatırlatmalıydı. Bayan Fanny'nin bunu ciddiye alacağını umuyordu, nazikçe.

Sınıf nefes nefese dinliyordu. Bayan Fanny dinlerine hafiflikle mi davranıyordu? Hafiflik nedir?

Diğerlerine Bayan Fanny'ye suçlamayı
yapmaya çalıştıklarında bunu soran Emmy Lou'ydu.

Mary Agatha bunu Sözlük'te aradı. Sonra şöyle dedi:
"Hafif davranış, ağırlık eksikliği, tutarsızlık, kibir, anlamsızlık."

Bunu alçak ve suçlayıcı bir telaffuzla söyledi.

Ciddi geliyordu. Emmy Lou endişeliydi. Bayan Fanny bunların hepsi olabilir miydi?
Hafiflikten suçlu olabilir miydi?

Kısa bir süre sonra Mary Agatha bir not getirdi; Rosalie ve Emmy Lou'ya bundan bahsetti; Mary Agatha'nın kendisine bir
oturma
izni verilmesini istiyordu. Mary Agatha, bunun nedeninin, Onaylama'ya hazırlık olarak, zihnini dünyevi şeylerden uzak tutmaya çalışması olduğunu ve kendine bir
koltuk bulmasının bunu yapmasına yardımcı olacağını açıkladı.

[İllüstrasyon: "Mary Agatha, dünyevi şeylerden
ayrı biri gibiydi."]

Rosalie ve Emmy Lou için, Mary Agatha, dünyevi şeylerden
ayrı biri gibiydi. Onlara göre, onun berrak, soluk küçük profilindeki bakış
zaten büyülenmişti.

Ama Mary Agatha, onlara neden Kitty'den veya Nora'dan veya Onaylama Sınıfı'ndaki diğerlerinden farklı olduğunu anlatmaya devam etti. Bunun nedeni, Cennet'in Gelini olacağıydı.

Rosalie hayranlıkla dinledi. Ama Emmy Lou tam olarak anlamadı.

Mary Agatha ona acıyarak baktı. "Gelinin ne olduğunu biliyor musun? Ve Cennet'in ne olduğunu biliyor musun?"

Zil çaldı. Emmy Lou, Beşinci
Okuyucu yüksekliklerinin zihinsel üstünlüğüne geri döndü, hala belirsizdi. Yine de Sözlüğe pek ihtiyacı yoktu, çünkü
bir gelin tanıyordu. Teyze Katie bir gelin olmuştu. Elmas bir yıldızla. Ve
hediyelerle. Ve Emmy Lou Cennet'i biliyordu.

Son zamanlarda Emmy Lou'nun Cennet fikirleri genişlemişti. Şimdiye kadar,
ilkel, birincil zihin tarafından tasarlanan Cennet,
paralel sıralarda oturan, Yoklama'ya benzer bir şeye cevap veren belirsiz sayılardan oluşuyordu ve buna göre ödüllendiriliyordu. Ancak son zamanlarda, bir doğum günü
Emmy Lou'ya "Tanglewood Tales" adlı bir kitap getirmişti. Ve Cennet o zamandan beri daha karmaşık ve kafa karıştırıcı bir
Olimpiyat rengi ve çeşitliliği kazanmıştı. Bayan Fanny, Mary Agatha'nın notunu okudu ve ona bakarak şöyle dedi
her sıranın çift kapasitede kullanıldığı düşünüldüğünde, Mary
Agatha kendini poundları peniye düşürmeye adarsa,
seküler şeylere olan yakınlığını unutması mümkün olmaz mıydı?

Mary Agatha Aritmetikte zayıftı. Ve Bayan Fanny onun
gözlerine gülüyordu. Bayan Fanny, Mary Agatha'ya mı gülüyordu?

Mary Agatha teneffüste ağladı. Babasının kamu okulları için maşa, maşa, kürek ve toz kepçeleri sağladığını ve isterse
kendisine ait bir yeri olmasını sağlayacağını söyledi.

Ama sınıf teneffüsten çıktığında, Mary
Agatha için bir yer vardı. Bayan Fanny notu Bay Bryan'a göndermişti ve o da ayarlamıştı. Ofisten bir masa ve bir tabureydi. Başka bir yer olmadığı için, sınıfın önündeki kara tahtanın altında durdular. Yüksek bir tabureydi.

Söylendiğinde, Mary Agatha kitaplarını topladı ve gidip taburesine
çıktı, laik şeyler dışında.

Bayan Fanny, Bay Bryan'a döndü. "Bebek Aziz
Stylites'ın yayılması için," dedi Bayan Fanny.

"Ur-r--tam olarak," dedi Bay Bryan. Biraz, belki de,
şüpheli bir şekilde söyledi.

Birdenbire Bay Bryan kızardı. Bayan Fanny'nin gözlerinin güldüğünü yakalamıştı ve
ağzının seğirdiğini gördü. Bayan Fanny, Bay Bryan'a mı gülüyordu? Ne hakkında?

Bay Bryan dışarı çıktı. Kapıyı kapattı. Kapı sertçe kapandı.

Sonra her şey birdenbire geldi. Sıcak hava, güller ve leylaklar yığılıyordu
Bayan Fanny'nin masası, Sınav İçin İncelemeler ve Onaylamalar.

Mary Agatha, onlardan onayını istedi. Rosalie ve Emmy Lou gittiler.
Mary Agatha'nın kilisesindeki büyük kapılar arkalarından açılıp kapandı;
yüksek ve loştu; titrek ışıklar ve sessizlik, huşu ve
renk vardı. Bir şey titredi. Patladı. Müzikti.
Sanki
can veriyormuş gibiydi. İnsan derin bir nefes alıp gözlerini
bir anlığına kapatıyordu çünkü canı yanıyordu; sonra gözlerini açıyordu. Koridorlar
sisli beyaz ve uçuşan peçeler içindeki küçük kızlarla doluydu, öne doğru gizlice yaklaşıyorlardı.

Ve Mary Agatha da aralarındaydı.

Rosalie, Emmy Lou'ya bir gün Mary Agatha'nın kilisesine ait olmayı planladığını söyledi. Emmy Lou da öyle düşünmüştü.

[İllüstrasyon: "Ve Mary Agatha da aralarındaydı."]

Ama sonra Emmy Lou kendini tereddüt ederken buldu. Emmy Lou'nun ruhu
pis miydi? Çünkü sonra Sinagog'da İnanç Onayı geldi ve bu da, görünüşe göre,
hediyeler anlamına geliyordu. Gertie okula ışıltılı bir zincire bağlı bir madalyon taktı;
Rebecca yeni bir yüzük gösterdi. Emmy Lou'nun inancı sarsılıyordu.

Bu sıralarda Bayan Fanny aklından geçenleri söyledi. Mazeretler ve devamsızlıklar, soyutlamalar ve dalgınlıklar yüzünden Bayan Fanny notların düşük olduğunu söyledi ve onlara yakınlardaki Grammar School Sınavı'nı hatırlattı. Sonra Sally adında küçük bir kıza Kompozisyonunu neden teslim etmediğini sordu.

[İllüstrasyon: "Gertie okula ışıltılı bir zincire bağlı bir madalyon takıyordu;
Rebecca yeni bir yüzük gösterdi."]

Sally kilisesinin bir dua mevsimi geçirdiğini söyledi ve Annesi
Sally'nin artık gidecek kadar büyüdüğünü ve hem öğleden sonraları hem de akşamları olduğu için Sally'nin Kompozisyon yazmaya vakti olmadığını söyledi.

Bayan Fanny, Sally'ye teneffüste kalmasını ve yazmasını söyledi. Bay Bryan Kompozisyonunu sormuştu.

Sally gözyaşları içinde kaldı. Kompozisyonunun konusu "Görev" idi.

Bayan Fanny elini Sally'nin omzuna koydu ve bölünmüş bir görev hakkında bir şeyler söyledi. Ve Sally biraz daha ağladı ve Bayan Fanny
masaya oturdu ve ona yardım etti.

Emmy Lou bunu gördü. Şüphe ve şaşkınlık anında, Sözlüğe danışmak için yukarı çıkmıştı; kelime _sapkın_ idi.

Şöyleydi. Teneffüste bir grup halindeydiler ve Mary Agatha
düğme ipini bölüyordu. Mary Agatha dünyevi şeylerden vazgeçtiğini ve bir düğme ipine sahip olmasının kendisi için günah olacağını söyledi.

Hattie'ye bir düğme teklif etti. Hattie reddetti; eğer bir düğme ipine sahip olmak günahsa, Mary Agatha düğmelerini neden
başka insanlara teklif etsin ki? dedi ve uzaklaştı. Hattie'nin tavizsiz bir
konu koyma tarzı vardı. Hattie bir Presbiteryen'di.

Emmy Lou endişeliydi; önce ona bir düğme teklif edilmişti ve onu minnettarlıkla almıştı, çünkü düğme bağı kısaydı.

Fakat Mary Agatha, kendisinin, Hattie'nin ve gruptaki diğerlerinin Mary Agatha'nın sahip olamadığı
yerlerde düğme bağına sahip olabileceklerine dair ona güvence verdi. Sadece bir düğme bağının bile pek bir farkı yoktu. Onlar Sapkındı.

Rosalie kolunu Emmy Lou'nun omzuna attı. Kilise'nin bir üyesi olduğu için bunu kendine almadı; Emmy Lou için aldı.

Emmy Lou tereddüt etti. Kırgınlık duymalı mıydı? Sapkın mıydı? Emmy
Lou ihtiyatlıydı, çünkü Hattie'nin Hayvan olduğu konusundaki iddiasına
karşı çıkmıştı ve sonra da kağıt üzerinde öyle olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Fakat Sadie'nin hiç şüphesi yoktu. Sadie, canlanmanın ardından kiliseye katılmıştı ve nerede durduğunu bildiğini hissediyordu. "Bilmeni isterim ki," dedi
Sadie, "Ben bir Hristiyanım," ve Sadie ağlamaya başladı.

Rebecca Steinau siyah gözlerini kaldırdı. Yüzüklü küçük
elini dramatik ve kesin bir şekilde salladı. "Hepiniz Yahudi olmayanlarsınız," dedi
Rebecca.

Emmy Lou gruptan ayrıldı. Hayvan, İki Ayaklı, Orta Düzey, Aşağı Kilise,
Episkopal, Yahudi olmayan ve olası Sapkın olarak, Sözlüğü aramak için yukarı çıktı. Şüphe ve şaşkınlık anıydı; o ve işaret parmağı zahmetli bir şekilde
sayfanın üzerinde inceliyorlardı.

"Hataları doktrinel ve genellikle kötü karakterli olan biri--"
Kırgınlık duymalı mıydı?

Zil çaldı. Sınıf içeri girdi. Sadie'nin gözleri kırmızıydı. Bayan Fanny
onu görmemeye çalıştı--gözleri kronik olarak kırmızıydı. Ama Sadie onları o kadar ısrarla ve gösterişli bir şekilde silmeye devam etti ki, Bayan Fanny farkına varmak zorunda kaldı.

Sadie şikayetlerini anlattı. Heretic'te sesi titredi ve Gentile'e
yeniden ağladı.

[İllüstrasyon: "O ve işaret parmağı sayfanın üzerinde gezindi."]

Bayan Fanny geride kalmıştı. Hepsinin küçük Ferisilerden ziyade küçük Heretikler olmasının daha iyi olduğunu söyledi; sadece birkaç bebek Türk ve
Kafir'e ihtiyacı olduğunu ve mezhepçi Babil'inin tamamlanacağını söyledi.

O gün daha fazla not vardı. Bayan Fanny bu sefer onları verdi. Sadie'ye
ve Mary Agatha'ya, Rebecca'ya ve Sally'ye ve diğerlerine.

Emmy Lou daha sonra notları duydu. Her biri aynı şeyi söyledi. Her biri, Sadie'nin veya Rebecca'nın veya Mary Agatha'nın veya hangi küçük kız olursa olsun, tekrar tekrar aşağı düştüğünü söyledi; haftalardır
zihnini derslerine vermediğini ve Grammar School Sınavı'na hazır olarak
tavsiye edilemeyeceğini söyledi.

Ertesi gün, teneffüse yakın bir zamanda, Beşinci Okuyucu kapısı çalındı.
Sadie'nin annesi içeri girdi. Sadie kızardı. İnsan,
bir akrabası içeri girdiğinde her zaman kızarır. Sadie'nin annesi ağlayan solgun, küçük bir hanımdı. Şimdi ağlıyordu. Sadie'nin doğal dindarlığından başka bir sebepten
geri tutulmasının kişisel bir
hoşnutsuzluğun kanıtı olduğunu söyledi. Bayan Fanny'nin, Sadie'ye
Kafir diyen
başka bir küçük kızı desteklediğini söyledi.

Bayan Fanny, Sadie'nin annesine sıraya oturmasını söyledi. Teneffüs yaklaşmıştı ve sonra Bayan Fanny konuşabildi.

Kapı çalındı. Siyah gözlü bir hanım içeri girdi. Rebecca
kızardı. Rebecca'nın annesiydi. Rebecca'nın okulda her zaman
iyi işler çıkardığını söyledi. Rebecca'nın rakamlar konusunda harika olduğunu söyledi. Bayan Fanny'nin
dinini Rebecca'ya fırlattığını ve ona Ferisi dediğini söyledi.

Bayan Fanny, Rebecca'nın annesine banka oturmasını söyledi. Yakında teneffüs olacaktı.

Sadie'nin annesi ve Rebecca'nın annesi birbirlerine soğuk bir şekilde baktılar.

Kapı açıldı. Sally kızardı. Sally korkmuş görünüyordu. Sally'nin
annesiydi. Konuşurken başlığındaki çiçek titriyordu. Sally'nin
Bayan Fanny'den korktuğu için kiliseye gitmeyi reddettiğini söyledi. Ve Sally'nin
dini görevini yapmaya zorlandığı için
başarısızlıkla
tehdit ediliyordu----

Bayan Fanny, Sally'nin annesinin sözünü keserek eğer oturmak isterse
bank olduğunu söyledi. Teneffüste Bayan Fanny boş vakti olacaktı.

Bay Bryan kapıyı hızla açtı. Bay Bryan, ipek etekleri ve sitemkar bakışları olan
ince bir hanımı içeri el salladı.
Mary Agatha'nın annesiydi. Mary Agatha'yı başarısızlıkla tehdit eden nota rağmen buna inanamayacağını; Bayan
Fanny'nin Mary Agatha'yı kendisine ait koltuktan dolayı sevmediğini; Bayan
Fanny'nin Mary Agatha'yı Türkler ve Kâfirler sınıfına koyduğunu--ama Bay
Bryan, aşağıda Bayan Fanny'yi bu din meselesi hakkında uyarmak zorunda kaldığını itiraf ettiğinden----

Bayan Fanny, Bay Bryan'a baktı. Sonra zili çaldı. Henüz teneffüs saati değildi; ama Bayan Fanny zili çaldığından, Beşinci Okuma Sınıfı
şaşkınlıkla dışarı çıktı. Bayan Fanny, Bay Bryan'a bakarken gözlerinde tuhaf bir
gülümseme vardı. Yine de Bayan Fanny'nin gülümsemesi kahkaha değildi.

Ama sonuçta, Sadie ve Mary Agatha ve Sally ve Rebecca
Sınav'ı denediler. Bayan Fanny, öyle görünüyor ki, bunu yapmaları konusunda ısrarcıydı. Dilbilgisi Okulu'ndan bir öğretmen geldi ve sınıfı inceledi.

Daha sonra, geri dönüp durumu öğrenmek istediler. Sadie ve Sally ile Mary Agatha ve Rebecca'nın
raporlarının üzerine kırmızı mürekkeple yazılmıştı. Üzerinde "Başarısızlık" yazıyordu.

Emmy Lou derin bir nefes aldı. Raporunda kırmızı mürekkep yoktu. Emmy Lou
Dilbilgisi Okulu'ndan geçmişti.

Aşağıda Mary Agatha, babasının başarısız olduğu için bununla ilgileneceğini söyledi. Babası okullar için
maşa ve kürekler sağladı ve babası Yönetim Kurulu'nu çağırdı.

Mary Agatha'nın babası bununla ilgilendi ve Sadie, Sally ve Rebecca'nın
babaları onu destekledi. Buna dini zulüm dediler; ve Bayan Fanny'nin
ortadan kaldırılmasını istediler.

Emmy Lou bunu evde duydu. Tatildi.

Charlie Amca'nın bir gazetesi vardı. Bayan Fanny içindi. Ve Bayan Fanny'nin büyükbabası, Charlie Amca ile kapıda konuşurken, bastonuyla kaldırıma sertçe vuruyordu; büyükbabası da bunu göreceğini söyledi. Emmy Lou onu duydu.

Ama Kurul'un toplanma zamanı geldiğinde, Bayan Fanny'nin istifa ettiği anlaşılıyordu. Louise Teyze kahvaltıda gazeteden okudu.

"Ne kadar tuhaf--" dedi Louise Teyze.

"Hiç de değil," dedi Charlie Amca.

Louise Teyze, "Ah!" dedi. Sütunu okumaya devam ediyordu.

"--istek üzerine istifa, çünkü Kurul, onun liyakatini ve Öğretmen olarak sicilini takdir ederek, onu Elm Sokağı'ndaki yeni okulun Müdürü olarak atadı."

"Ama o bir erkek değil," dedi Emmy Lou kendisine açıklandığında.
Emmy Lou şaşkına dönmüştü.

"Bu bir ayrılık," dedi Amca Charlie.

"Onunla dalga geçme, Charlie," dedi Teyze Cordelia.

Emmy Lou sıkıntılı hissediyordu; Bayan Fanny'yi seviyordu; onu Müdür kılığında görmeye dayanamıyordu. O zaman Bayan Fanny'den asla
sevilemezdi.

Bayan Fanny'nin annesi ağlamıştı çünkü Bayan Fanny bir öğretmendi, diye hatırladı Emmy Lou. Ama bu bununla kıyaslanamazdı.

Bazı öğretmenler iyi olabilirdi. Bayan Fanny iyi olmuştu. Ama Müdür olmak!

Emmy Lou sadece bir tip tanıyordu. Başını tabağından kaldırdı. "Sanırım Bayan Fanny'nin annesi daha fazla ağlayacak," dedi Emmy Lou.

TUTARLILIĞIN SINIRLARI

Teyze Louise devlet okuluna karşıydı.

Amca Charlie, Teyze Louise'in ülkesinin demokratik kurumlarını takdir etmediğinden korktuğunu söyledi.

Emmy Lou kelimeyi yakaladı - demokratik; daha sonra bunu daha fazla düşünme fırsatı buldu.

Teyze Louise, Amca Charlie'nin korkusunda haklı olduğunu söyledi ve sonunda Emmy Lou özel okula başladı.

Ama bu bir okul değildi - sadece bir Salon'du; ve orada konaklamadan daha fazla öğrenci olduğu ve Emmy Lou yeni geldiği için, onun payı bir sallanan sandalye ve bir diz üstü tahtasıydı.

Gerçek bir öğretmen bile yoktu, sadece birine "canım" diyen yaşlı bir kadın vardı.

Emmy Lou evde, başını Teyze Cordelia'nın yeni yastık kılıfına gömerek ağladı; çünkü Hattie ve Rosalie'ye bunun bir diz üstü tahtası ve bir diz üstü tahtası olduğunu nasıl itiraf edebilirdi?

Danıştıktan sonra, Amca Charlie, ona istediğini yapmasına izin ver, çünkü her iki şekilde de ona zarar gelmesi kaçınılmaz görünüyordu. Böylece, Emmy Lou, sevinçle bir sabah Grammar School'a doğru yola çıktı. Devlet okulu özel okuldan farklı olduğundan, Emmy Lou hemen
bir şeyler öğrenmeye başladı. Örneğin, Grammar School'da artık
erkeklerden alt tonlarda söz edilmiyor. Her zaman
erkekleri tanıdığını varsayan bir tavır takınılıyor. Grammar School'da, sınıflar şapele gidiyor. Şapel'de hala kızlardan ayrı olan
erkekler var, tabii ki, keçilerin koyunlardan ayrılması gibi; ama kişi
erkeklere göz ucuyla gülmeyi öğrendikten sonra, basit bir koridordan oluşan ayırıcı çizgi kısa sürede kısalıyor. Rosalie'yi izleyen Emmy Lou bunu keşfetti.

Şapel'de tanıdığı bir çocuk vardı, ama göz ucuyla bakmak cesaret isterdi ve Emmy Lou ancak
doğrudan bakmak için yeterli bulabiliyordu, ki bu tamamen farklı bir şeydi. Ama
çocuk onu gördü. Emmy Lou hemen bakışlarını kaçırdı.

Bir zamanlar çocuğun adı Billy'di; daha sonra, dans okulunda,
Willie oldu; Şimdi, Şapel Egzersizlerini yürüten Müdür ona
William derdi.

Emmy Lou bu Müdürü severdi. Beyaz saçları vardı ve saçı gözlerine düştüğünde
parmaklarını kalınlığından geçirerek çılgınca başının üstüne dikerdi; ama söylediklerine daha fazla ilgi duyulduğu için kimse gülmüyordu.

Emmy Lou, Rosalie'ye Müdürün adını sordu, ama Rosalie, sınıflar Şapel'den çıkarken
bir çocuğa geriye doğru gülümsüyordu. Daha sonra, çocuğun adının Bay Page olduğunu açıkladı.

Emmy Lou, Grammar School'da bir şeyler öğrenmeye devam etti. Bir grammar school'un öğrencileri okul çantalarını reddeder; bir Coğrafya artık metrekare olarak ölçülebilen bir folio cilt olduğundan, temel temeline başka ders kitaplarından oluşan bir yapı inşa etmek ve toplamını ağrıyan bir kolda ileri geri taşımak gerekir.

Grammar school öğrencileri öğle yemeği de getirmez; para getirirler ve
öğle yemeği alırlar - turtalar, donutlar veya turşular - ilkokul ekmeği ve tereyağının bebek mamasını bitirdikten sonra.

Bir gramer okulu öğrencisi kadar büyük bir kız çocuğu artık herhangi bir
çocukça hak sahibi olma kısaltmasını kabul etmez; tam vaftiz adını verir
ve Emmy Lou'nun durumunda olduğu gibi, Emily Louise Pope MacLauren olarak yazılır,
bunun dezavantajları vardır; çünkü bazen kürsüden beklenmedik bir şekilde çağrıldığında o adın alışılmadık sesini tanıyamaz.

Çünkü on iki yaşında bir Emmy Lou kendini rüya görürken ve okul odasının pencerelerinden bulutları izlerken bulur. Okuma dersi
Berber'in Beşinci Kardeşi olan Alnaschar ile ilgilidir; ve dizeler
vızıldayarak dönerken, kalsominlenmiş mavi duvarlar soluyor ve insan Bağdat'ın pazar yerinde, zengin malların balyaları, altın bibloların tepsileri ve rahatsız etmeyen gizemler, tedarikçiler ve Müslümanlar,
hadımlar ve saraylar, hanlar, camiler, drahmiler arasında dolaşıyor - bunların ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yok ve umursamıyor da: Hayatın her tarafında gizemler yatar, neden kitaplarda olmasın? Mesele, Hikayeyi yakalamak ve diğerini
bırakmaktır.

Ve böylece Emily Louise, platformdan söylenen isminin vaftiz doluluğuna cevap veremez, ta ki bir komşunun dokunuşuyla ayağa kalkana kadar,
kızararak.

[İllüstrasyon: "İnsan kendini hayal kurarken ve okul odasının penceresinden bulutları
izlerken buluyor."]

Ama bir şekilde, Bayan Amanda'nın sesindeki sitemi kalbine almadı; Bayan Amanda, günde birçok kez sitem dolu bir şekilde "Lütfen, p-ple-e-ase-genç _hanımlar" demeye meyilliydi, ancak kısa bir aradan sonra
bir komşuyla keyifli bir sohbete geri dönülürdü.

Kızlar arasında Bayan Amanda hakkında şakalar yapılırdı ve teneffüste masasının etrafında toplanan öğrencileri, Bayan Amanda'yla kimin favorisi olduğu konusunda şakalaşırlardı, bunun üzerine o, memnun ve gururlu bir şekilde, herhangi bir taraflılık gösterisine uzun ve ayrıntılı bir şekilde karşı çıkardı.

Bayan Amanda saçına bir fiyonk takardı ve bir zincir ve yüzükler takardı ve
sık sık saçını okşayıp şekil vermeye meyilliydi; Bayan Amanda kendini -_güzel_ mi hissediyordu?

Ancak, Emily Louise, Bayan Amanda'nın komik olmaya çalıştığı zamanlar hariç, onun hakkında pek bir şey düşünmezdi;
o zaman ondan mantıksız bir şiddetle nefret ederdi. Şu anda Bayan Amanda, Emily Louise MacLauren'in dikkatini vermesini istiyordu.

[Resim: "Bayan Amanda, memnun ve gururlu bir şekilde, herhangi bir taraflılık gösterisini uzun, ayrıntılı bir şekilde çürütürdü."]

Haftada bir kez Şapel'de halk okuması yapılırdı. Bay Page, erkek ve kız çocuklarının birlikte çalışmasının iyi olduğunu düşünüyordu; bu, gramer okuluna özgü yeni bir bakış açısıydı, çünkü şimdiye kadar, erkek çocuklar, Teyze Cordelia'nın dolabındaki kafatası ve çapraz kemik şişeleri gibi,
kaçınılması gereken şeylerdi.

[Resim: "Şimdiye kadar erkek çocuklar, kafatası ve çapraz kemik şişeleri gibi,
kaçınılması gereken şeylerdi."]

"Yarın," diye açıklıyordu Bayan Amanda, "şapel okuması dilbilgisi kurallarına göre olacak; sen," diye mırıldandı Bayan Amanda, "sevmek fiilini," vurgusunda şakacı bir anlamla, çekimleyeceksin; "ama korkmama gerek yok, genç hanımlar," alaycı bir şekilde, "bu derste yenileceksiniz."

[İllüstrasyon: "Birinin gözlerinden gülümsemeyi öğrendikten sonra,
bir koridorun ayırıcı çizgisi kısa sürede köprülenir."]

Bayan Amanda komik olmayı amaçlamıştı. Emily Louise, taş gibi
öne bakıyordu; hiçbir şey için gülümsemiyordu.

Ancak haftalık okumalar değişiyordu ve sınıfların kompozisyon dersi için
bir araya geldiği bir hafta geldi.

Bay Page, onun süslü
akışlar dediği şeye güldü. "Konuyu
ve hayatı kullanın," dedi.

"Bir çocuk var," diye devam etti, "kompozisyonları bu nedenle
genel olarak iyidir. William, öne çık, beyefendi ve bundan ne çıkardığını
duyalım."

William ayağa kalktı. Hala dört köşeydi ama artık kısa değildi; burnuna doğru dümdüz ve yakışıklı bir köprü inşa ediliyordu ve uzun
yakalara
alışmıştı. William'ın yüzü bu tanıtım çağrısıyla biraz dolmuştu, ama gülümsemesi neşeli ve utangaçtı. Onun
kompozisyonu "Vicdan" üzerineydi. Diğerlerinin kompozisyonları da öyleydi;
ama onunki farklıydı.

"Bir çocuğun bir tür vicdanı vardır," diye okudu William, "ve bir kızın
başka bir türü. İki kız bir inekle karşılaştı. 'Onun yüzüne bak ve
korkmuyormuş gibi davran,' dedi en büyük kız; ama en küçük
kızın bir vicdanı vardı. 'İneği kandırmak olmaz mı?' bilmek istiyordu."

Emily Louise kızardı; William nasıl yapabilirdi ki! Çünkü Emily Louise "en
küçük kız"dı; Hattie diğeriydi ve William gelip
ineği uzaklaştırmıştı.

William hala okuyordu: "Karda bir çeyrek bulan bir kız vardı. Beş turta, on donut veya on beş turşu alacağını düşündü ve sonra geri gelip karda bir yer bulan ve çeyrek bulamayan kişiyi düşündü ve gidip çeyrekliği geri koydu."

William nasıl yapabilirdi! Saçları çılgınca dağılmış Bay Page elini
dizine vuruyordu; öğretmenler bile gülümsememeye çalışıyordu. Emily Louise daha da kızardı, çünkü çeyrekliği geri alan Emily Louise
William'la tanışmıştı.

"Erkekler farklıdır," diye belirtti William'ın kompozisyonu. "Bir çocuk
kırbaçlanmak için ofise gitti. Kayış cebindeki bir taşa çarptı.
Bu yüzden cumartesileri çekiçle taşa vurarak dolaşan Müdür, çocuğu serbest bıraktı. Çocuğun taşı bilerek sokaktan çıkardığını bilmiyordu. Ama sanırım çocukların bir tür vicdanı var. O çocuk biraz kötü hissediyordu."

Şimdi gülenler öğretmenlerdi, Bay Page ise parmaklarını saçlarında gezdirirken bir gülümseme takınmıştı - tutuklanmış, düşünceli, düşünceli. Ama gülümsemesi genişledi; burada ve orada William'ı takdir edebilen Müdürler var.

Emily Louise'in yanağı sıcak olabilir, ama kalbinde daha yeni bir his vardı; zevk miydi? Bir yerlerde, bir şey, Emily Louise'e William'ın ona güldüğü bu şeyler için daha çok hoşlandığını söylüyordu.
Bundan memnun muydu? Asla. Yanağı daha da kızardı. Yine de zevkli his oradaydı. Birdenbire anladı. Bu, onun vicdanının durumuna olan
bu saygıdan dolayıydı. Elbette, bu itibarı William ile sürdürmeye karar vermek
tamamen uygun olurdu.

William'ın ondan hoşlandığına dair başka kanıtlar da vardı. İlkokulda bir
imza albümüne sahip olmak uygun bir şeydi. Emily Louise'in albümündeki William'ın sayfası, pembe bir arka plan üzerinde mor mürekkeple yazılmış bir zaferdi.
William yazmış değildi. Jimmy Reed onun için yazmıştı.
Jimmy gösteriş ve gölgelendirmede usta bir kalem kullanıyordu ve buna göre bir
fiyat biçiyordu. Sadece bir isim Jimmy'nin patronlarına bir turşuya mal oluyordu,
sonsuz dostluğa veya samimiyete dair bir söz ise bir donut değerindeydi.
Şiirdeki duygular için bir pasta ödenirdi.

[İllüstrasyon: "Şiirdeki duyguları için bir pasta ödenirdi."]

William bir pasta ödemişti ve böylece ortaya koyduğu en yüksek fiyatla duyguları şöyle ilan ediyordu:

"Gerçek dostluk, meleklerin ellerinin bağladığı
altın bir düğümdür,
Göksel beceriyle dokuları işlenmiştir
Kıvrımları kimi ayıracak?"

Emily Louise "meleklerin elleri" hakkında merak ediyordu. Bunlar neydi? Jimmy gibi bir kalem ustasının yazım konusunda zayıf olabileceği hiç akla gelmemişti.

İnsanın gramer okulunda da yeni sorumluluklarla karşılaşması gerekir;
kiminle arkadaşlık ettiğine dikkat etmesi gerekir.

Ortak, Isobel'in kelimesiydi; birçok etkileyici kelime kullanırdı, ama sonra
Isobel farklıydı; adını o ile yazardı ve
bir evde yaşamıyordu; Isobel bir otelde yaşıyordu ve babası bir hükümet pozisyonunun sahibiydi. Hattie'nin babası, Emily Louise'e birinin söylediğine göre,
bu pozisyonu tutmak istiyordu, ama Isobel'in babası aldı.

Isobel, bir kişinin ayrımcılık yapması gerektiğini söyledi. Emily Louise'in bulduğu şey,
birbirleri hakkında konuşan gruplar halinde hareket etmekti. Isobel ve Rosalie, Emily Louise'e iyi kızların kendi gruplarında olduğunu belirttiler.

Ancak Hattie grupta değildi; Emily Louise nedenini merak etti.

"Kim olduğuna bağlı," dedi Isobel, pozisyonu garanti altına alınmış birinin
sürükleyici sakinliğiyle. "Babam, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısının ikinci kuzenidir."

Ve bu iddianın Isobel hakkında gruba pek bir anlam ifade etmemesi,
aile bağlantılarını hiç de daha az etkileyici ve kıskanılacak
bir hale getirmedi. Isobel'ler, gramer okulunun müfredatının kendi bölümlerini sağlıyorlar.

Emily Louise endişeyle eve gitti. "Bir ailem var mı?" diye sordu.

"Söylemesi zor, çünkü terk ettin," dedi Charlie Amca.

Emily Louise kızardı; henüz zihninde tavan arasında türbe benzeri bir sandıkta gömülü
bebekler hakkında mutlu hissetmiyordu.

Açıkladı: Ağacı olan bir aile türü? Bir aileye ait miydi? Bir ağacı var mıydı?

"Kasabadaki tek bakır kayını," dedi Charlie Amca.

Ancak Cordelia Teyze'nin hassas noktası dokundu; oldukça hararetlendi.
Emily Louise, kendisinin bir Pringle ve bir Papa olduğunu öğrendi.

"Ve bir MacLauren?" diye sordu Emily Louise.

Ancak Teyze Cordelia'nın coşkusu soğumuştu.

Emily Louise'in nedenini tahmin ettiği bir zaman geldi. Birdenbire okulda, yaklaşan bir şey hakkında, bir Seçim
adı verilen bir şey hakkında konuşmaya başladılar. Bu, Amca Charlie'yi saatlerce ofiste tutan rahatsız edici bir şey gibi görünüyordu. Ve
zamanı geldiğinde, Emily Louise o gün okula gidemedi çünkü yol onu Anketler'in önünden geçirecekti, oysa normalde
burası sadece bakkaldı; ama anket olduğunda o kadar korkunç bir yerdi ki, Teyze Cordelia pazarlaması için oraya gidemezdi.

Şimdiye kadar, Bayan Amanda komik olmak istemediğinde, Emily Louise onun
zararsız olduğunu düşünmüştü; Ancak seçim Grammar School'un ilgi çekici konusu haline geldiğinde, korkunç bir şey gün yüzüne çıktı: Bayan Amanda bir Cumhuriyetçiydi.

Hattie, Emily Louise'e söyledi; sesi alçak ve dehşet doluydu. Çünkü
Hattie, eyaletinin ve yaşının ruhunu yansıtıyordu; eyalet Güney'deydi, yıl 80'lerden önceydi.

Emily Louise de sesini alçalttı; bu, Cumhuriyetçinin ne olduğunu sormak içindi. Bir belirsizliğin farkındaydı.

Hattie, şaşkın bir şekilde ona baktı. "Bir Cumhuriyetçi - neden - Demokrat olmayan insanlar - tabii ki."

"Hangisinin olduğunu nasıl anlarız?" diye sordu Emily Louise, kamuoyunu göz önünde bulundurarak, kendisinin bir Cumhuriyetçi olduğunu bulmanın rahatsız edici olacağını hissederek.

Hattie bitkin görünüyordu. "Sen de babanın olduğu gibisin, doğal olarak. Bunu
biliyor olman gerekirdi, Emily Louise."

Okuldan dönerken William, Emily Louise'e katıldı.

"Cumhuriyetçi ne demek, William?" diye sordu.

Yüz ifadesi değişti. "Bu--şey--bu, hiçbir şeyle
ilgilenmek
istemediğin türden," dedi William, karanlık bir şekilde.

William'ın onun vicdanlılığına nasıl baktığını bilen Emily Louise, belirli bir anıdan dolayı
tedirgindi. Bunun sonuna
inmeliydi. Teyze Louise'i gizlice aradı. "Sen Demokrat değil misin?" diye sordu.

Teyze Louise'in öfkeli cevabı rahatsız ediciydi. "Başka ne olduğumu
hayal edebilirsin?" diye sordu sert bir şekilde.

"Demokrat Kurumları onaylamadığını söyledin," diye açıkladı Emily Louise, hatırlayarak.

"Cumhuriyetçi egemenliğindeki hiçbir şeyi onaylamıyorum," dedi Teyze Louise
küstahça--ki bu da karışıktı.

"Papa ne?" diye sordu Emily Louise, aniden.

Teyze Louise, bir parti için giyinirken, kapısını sertçe kapattı.

Teyze Cordelia'ya sorulabilirdi. Ama Teyze Cordelia huysuzlandı ve hatta
Emily Louise'e kaçmasını söyledi.

Amca Charlie gitmişti.

Teyze M'randa ve Tom vardı, bu yüzden Emily Louise mutfağa gitti.
Akşam yemeğinden sonraydı. Tom masanın üzerine yayılmış bir gazeteden haberleri heceliyordu ve Teyze M'randa kahvaltı için flanel kekler hazırlıyordu.

"Kim? Pati?" dedi Tom; "Cumhuriyetçi; Ohier Nehri'nin ötesindeki o nazik
gazeteyi o düzenledi, öyle."

Tom'un cevabındaki akıcılıkta bir teselli vardı. Sonra kaçtı;
tam zamanında gelmişti.

"Shet yo' mouf," dedi Teyze M'randa öfkeyle; "onları biberden nasıl sakladıklarını anlatmadım mı?"

Emily Louise güçlükle yutkundu. "O zaman--o zaman--ben Cumhuriyetçi miyim?" Sesi çok
uzaktan geliyordu.

Teyze M'randa, ailedeki son bebeğine skandal bir yüzle baktı. "Çünkü sen biber değilsin; neden böyle düşünüyorsun? Onun günahlarının halkla, beyazlarla ve kürtajlı insanlarla bir arada olduğunu öğrenmedin mi?"

Teyze M'randa'nın güven verici tavrındaki rahatlık şüpheliydi. "Ama--dedin--babam--" dedi Emily Louise.

Gerginlik rahatlamayı gerektiriyordu. Teyze M'randa, Tom'a döndü. "Eğer ağzın açık bir şekilde yaptığın belaya bakmayı bırakmazsan, otobüsümü
açacağım."

Teyze M'randa zaman kazanmak için uğraşıyordu.

"Bunun için endişelenme, tatlım" -bu Emily Louise'e- "bu işte
şu
joğrafideki hatalardan biri, sanki,
önceden yakalanmak hakkında söylediğin gibi. Senin gibi bir beyefendiyi, Ohier Nehri'nin diğer
kıyısına götürdün, kaza mıydı? Bunu bana söyle? Ama
bu ailenin seni iyi bir Demokrat olarak tutacak kadar kaliteli insanları var, tatlım--" ve Teyze M'randa mırıldanarak Tom'a baktı.

Emily Louise, ev ile babası arasında akan nehirden daha geniş bir uçuruma bakıyordu, savaş denen bir uçuruma; Emily Louise, Teyze M'randa'nın bildiği gibi, o uçurumu köprüleyenin Teyze Cordelia'ya tutunan bir bebeğin küçük yumrukları olduğunu bilmiyordu.

Emily Louise arkasını döndü, babası alçak sesle ve nefesini tutarak konuşan biriydi, babası Cumhuriyetçiydi.

Sonra Emily Louise de Cumhuriyetçiydi. Hattie öyle söyledi; Teyze M'randa bilmiyordu.
On iki yaşında insan gerçeklerle yüzleşmeye kararlılıkla başlar.

Yine de hemen ertesi gün Emily Louise, babasından daha büyük birinin alçak tonlarla konuşan biri olduğunu keşfetti. Haftalık kompozisyonu üzerinde çalışıyordu ve bu haftaki konu "George Washington"dı.

Emily Louise, konuyla ilgili açılış sonuçlarını yasal olarak ortaya koymuştu. George'un aile kayıtlarını derinlemesine incelemişti,
çünkü Emily Louise doğası gereği titizdi ve William onun vicdanlı
olduğunu ifade etmişti.

"George Washington büyük bir adamdı ve annesi de öyleydi."

Burada durakladı, kalemi asılıydı; çünkü önünde yayılan
tarihteki bir ifadenin tam anlamı aniden aklına gelmişti; çünkü o
tarih George Washington'ı "bu cumhuriyetçi ilkelerin kararlı bir savunucusu" ilan etmişti.

Bir Emily Louise babasına ihanet mi etmeliydi yoksa
teyze Cordelia'yı ve teyze Louise'i terk mi etmeliydi?

Hayat karmaşıktır. Saat on ikide, kaşların arasında bir dalgınlık ve konsantrasyon büzülmesi
birikmeye başlar.

Eve dönüş yolunda, William köşede bekliyordu. "Demokrat veya Cumhuriyetçi olmayan bir
kişi nedir?" diye sordu Emily Louise
yürürken.

William'ın tonu uzlaşmazdı. "Bir serseri," dedi ve bunu
aşağılamayla söyledi.

Kulağa hoş gelmiyordu ve sanki William'ın
aşağılamasını hak ediyormuş gibi.

Ve dilbilgisi hayatın kendisi kadar karmaşık hale geliyordu. Bir sabah Emily
Louise kuralı tekrarlamaya çağrıldı. Her gün farklı bir
kuraldı ve bu başlı başına cesaret kırıcıydı. Fakat istisnalar kuraldan daha kötüydü; çünkü bir kural sadece bir paragraf meselesiyken,
istisnalar sayfalarla ölçülebilir.

Fakat Emily Louise kuralı biliyordu. Şehirde bayrak ve flama için tek bir geçmiş olsa bile; sokaklarda bir şenlik alayı olsa bile; hatta
ABD Başkanı'nın Güney turunda
kendi şehrinde gelişiyle bile; hatta belediye bölgesinde buna rağmen, Emily Louise,
ayağa kalkarak, kuralı doğru bir şekilde okuyabildi.

"Bir makale, aynı nesnenin karmaşık bir tanımından önce yalnızca bir kez kullanılmalıdır."

"Bir örnek," dedi Bayan Amanda.

Emily Louise şaşkın bir şekilde duruyordu, çünkü kitapta böyle bir örnek verilmemişti.

"Sadece kuralı uygula ve kendi kuralını oluştur," dedi Bayan Amanda.

Ama basit görünmüyordu; Emily Louise hala somut olarak düşünüyordu.

Hattie soyutlamaları kavramıştı. Hattie elini salladı. Yanağında
kırmızı bir leke vardı. Okuldan önce Hattie ve Isobel arasında
sözler geçmişti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın politikaları buna dahildi ve Emily Louise, Başkan'ın bir Cumhuriyetçi olduğunu öğrenmişti. Ve yine de bayraklar! Ve alaylar!

Bayan Amanda, "Peki, Hattie?" dedi.

Hattie ayağa kalktı. "Bu sınıfta tek, tek, yalnız bir Cumhuriyetçi öğrenci var," dedi hemen ve vurgulayarak.

Bayan Amanda, aklı kuralda olduğu için, öneriyi dilbilgisi açısından ele almaya devam edebilirdi, ama sınıf bunu Hattie'nin kastettiği gibi yorumladı. Aralarında! Ve şüphelenilmeden!

Emily Louise ateşlendi. Hattie, Hattie bunu yapabilir miydi?

Hattie onu böyle suçlayabilir miydi? Peki Hattie başka kimi kastediyordu? Emily Louise'in kalbi kabardı -- Hattie bunu yapacaktı!

Ve Hattie yanılıyordu. Yanıldığını bilmeliydi. Bunu kendi imza albümünden okumalıydı, Emily Louise'e yazması için
getirmişti. Emily Louise teneffüste kaldı. Şiir onun ötesindeydi.
Sınırlarını fark etti. Bazıları düzyazı için, bazıları ise daha yüksek şeyler için
doğar. Kendini Hattie'nin albümündeki sade bir ifadeye adadı:

Sevgili Hattie: Ben bir Mugwump'um ve senin gerçek dostunum.
Emily Louise Maclauren.

Sonra zil çalarken kitabı Hattie'nin masasına koydu.

Sınıfla birlikte görünür ve duyulabilir bir heyecan geldi. Bay Page,
saçları çılgınca dikilmiş bir şekilde onu takip etti ve aceleyle Bayan Amanda ile sohbet etti.

Görsel işaretler ve dudak hareketleriyle Emily Louise aydınlanma
ya yalvardı.

"Bizimki onur sınıfı, bu yüzden seçileceğiz," diye açıkladı Hattie, kesik kesik bir fısıltıyla.

Rosalie daha yakındı. "Bir sunum olacak - Şapel'de," diye fısıldadı Rosalie; "şşş--bizi seçecek--şimdi----"

Bay Page ve Bayan Amanda sınıfı inceliyordu. Yaklaşık yirmi çift hevesli göz, o bakışları kendilerinde tutmaya çalışıyordu. Belki de
Bay Page cesaretsizdi.

"Seçimi size bırakıyorum," dedi Bayan Amanda'ya. Sonra gitti.

Bayan Amanda da gözle görülür şekilde heyecanlıydı. Zincirini yerleştirdi ve
saçının ayrıntılı saç şeklini düzeltti, bu arada sınıfı incelemeye devam etti. Tereddütlü ve kararsız görünüyordu, sıradan sıraya bakıyordu;
sonra, sanki bir ilhamdan dolayı yüzü açıldı ve gerildi,
parmağını şakacı bir şekilde salladı. "Ganimetler galiplere aittir," dedi,
canlı bir mizahla, "ve bu en azından seçimi daraltacaktır. Cumhuriyetçi düşünce tarzında olma şansı olan genç hanımlardan lütfen ayağa kalkmalarını isteyeceğim."

Bir sessizlik izledi--çoğu için hayal kırıklığı sessizliği; sonra Emily
Louise MacLauren ayağa kalktı.

Bu Mugwump hilesi yüzünden mi bu kadar hızlı bir şekilde mi ceza geldi? Bir zamanlar gurur duyduğu o vicdanlılığa yazık! Rosalie'nin şaşkın yüzünde okuduğu şey onun aşağılanmasının ölçüsü müydü--Rosalie'nin şaşkın ve şaşkın yüzü? Ama hayır;
Rosalie'nin büyülenmiş bakışları Emily Louise'in üzerinde değildi--onun yanından geçip----

Koridorun ötesindeki yerde bir başkasının durduğu yere--Isobel'e.

Ama Isobel'in başı dikti ve gözleri zaferle parladı; Isobel'in omuzlarının savrulması seçildiği anda meydan okumayı geri savurdu.

Bayan'ın sesi heyecanla titredi Amanda'nın duyurusu. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın eşi, genç hanımlar, bugün okulumuzu ziyaret etme niyetini
belirttikten sonra, ayakta duran genç hanımlar
programdaki rolleri hakkında talimat almak için hemen ofise gelecekler; ancak önce, belki de"--Bayan Amanda seksi
kendi kendine okudu--"biraz saç düzeltme--ve kurdeleler----"

Emily Louise bu gün haberi eve şüpheyle taşıdı, çünkü Teyze Louise ve Teyze Cordelia çok şiddetli bir Demokrasi'dendi.

"Seçildin"--Teyze Louise tekrarladı--"Konuşmayı yapmak için Isobel ve
sen çiçekleri sunmak için mi?" Teyze Louisa'nın yüzü heyecan ve merakla
aydınlandı. "Peki sen ne yaptın, Emmy Lou?"

"Onları platformda ona verdim; dantel
kağıttan bir piramitti--buket."

"Ve sonra?" Teyze Louise ilgiyle nefes nefese kalmıştı.

"Beni yanağımdan öptü," dedi Emily Louise, "."

Teyze Louise memnuniyet ve gururla hafifçe güldü. "Başkanın
karısı--neden, Emmy Lou----"

"Bu öğleden sonra Teyze Katie'ye yazacağım," dedi Teyze Cordelia.

"Aile ağacına baksan iyi olur," dedi Amca Charlie. "Bu kamusal onurlarda
çok zengin bir toprak olma tehlikesi var."

Ama bunun yerine Emily Louise dışarı çıktı ve yan kapı basamağına oturdu;
fikirlerinin yeniden ayarlanması için yalnızlığa ihtiyacı vardı.

Teyze Cordelia memnundu ve Teyze Louise gururluydu.

Ve Emily Louise, yanağında Cumhuriyetçilik öpücüğüyle,
kendisini merkezde bulmak için
Şapel platformundan alkış ve hayranlıkla inmişti Yanındaki yer için itişen eve dönüş grubunun. Hattie kitaplarını, Rosalie ceketini taşımıştı. William bir köşede ona başını sallamış, bir sonraki köşede onu bekliyormuş, orada yine başını sallamış, sonra da umursamaz bir tavırla gruba katılmıştı. Emily Louise, William'a endişeyle bir bakış atmıştı. William'ın onun hakkındaki fikri
düşmüş müydü? Öyle görünüyor ki hayır.

Yine de Isobel tek başına eve gitmişti. Emily Louise, onu yan yan bakarak ve onu geçmek isteyen biri varsa uzun uzun
yürüyerek
başladığını görmüştü. Ama tek başına devam etmişti.

"Çünkü hiç söylemedi," dedi Hattie.

"Seçilmek isteyene kadar," dedi Rosalie.

"Ama hiç söylemedim," dedi Emily Louise.

Hattie kesin bir tavır takındı. "Farklı," dedi Hattie.

"Ah, çok," dedi Rosalie.

Anlayış arayan labirent gibi yollardan geçerler.

Güneş battı; alacakaranlık serinledi. Emily Louise
kapı eşiğinde oturuyordu, çenesi avucundaydı.

YAŞAMDAN BİR BALAD

Çift isimler çocukça şeylerdir; bu yüzden Emmy Lou liseye Emily MacLauren olarak girdi.

Orada bulduğu düzenlemelere dair onaylamaması kesinleşti.
Lise öğrencilerinin kalıcı bir yeri yoktur, ancak alışkanlıklarında göçebedirler ve öğrenme tapınakları arasında zorunlu gezginlerdir, her okuma için hem odalarını hem de öğretmenlerini değiştirirler; ve ardışık öğretmenlerin çeşitli mizaçlarına uyum sağlamak için ruh halinin sürekli yeniden ayarlanması
sinirleri yıpratmaktadır.

Yine de lisede öğretmenden daha üstün bir yasa vardır.
Bir gongun emriyle, sınıflar bir öğretmenin tamamlanmamış nutkunun karşısında ayağa kalkar ve ayrılır. Öğrencilere gelince, ayak tabanları için dinlenme yoktur; lisedeki birinci sınıf öğrencisi, sürekli hareket eden bir çizginin sadece bir parçasıdır, ağırlıkları ders kitaplarıyla, bilginin merdivenlerinden yukarı aşağı, retorik için mansard yüksekliklerine tırmanır, daha sonra geri döneceği kapılardan geçerek Antik Tarih için temel zemine iner.

Merdivenlerin etrafında baş döndürücü bir sarmal halinde kıvrılan dalgalı çizgiye geri baktığında, Emily, zaman zaman, uzun, sonsuza dek çözülen bir canavarın, o tarih öncesi, daha önce rüyalarda görülen olaylardan birinin omurgalı bir parçası gibi görünüyordu. Figürlerini bilerek seçiyordu, çünkü artık zooloji okuyordu.

Bu ders için dersler laboratuvara gidiyordu, Bayan Carmichael'ın etrafında sıralardan oluşan bir amfi tiyatroya doluşuyordu, o şeylerin merkezinde duruyordu ve hiç vakit kaybetmiyordu; Hatta belki de
birbirlerinin akışını engellemesinler diye kelimelerini kısaltıyordu, bu da
rahatsız edici bir kısa telaffuzu, aynı şeyin şaşırtıcı bir hızına
katıyordu. Gerçekten de, Bayan Carmichael o kadar hızlı konuşuyordu ki Emily çevresinin sadece bulanık bir izlenimini edindi, sersemlemiş bir bilinçle
hanımın sağında ve solunda bulunan bazı kavanozların içeriklerinin amfibi doğaları olduğunu ve tozlu raflardan aşağı bakan deriden bazı diğer nesnelerin kertenkele iddiaları nedeniyle orada olduğunu
taşıdı. Ve insan bir omurgalı olduğundan, iç, eklemli, kemiksi bir iskelete sahip olduğundan, insan, yerin kahin rahibesinin arkasındaki bir cam kutuda, yeni başlayanların sürekli olarak büyülenmiş, titreyen bakışlarını çekmek zorunda kaldığı korkunç, eklemli, kemiksi bir bütün halinde duruyordu. Emily bakmak istemiyordu, aslında bakmaya vakti yoktu, Bayan Carmichael'a yetişmek için her şeye ihtiyacı vardı, noktalama işaretleriyle belirtilmemiş, çok heceli bir akışta batrak ve sürüngen şeyler hakkında konuşuyordu, ki bu da hikaye kitabındaki kötü kızın dudaklarından dökülen heceler gibi daha sonra kurbağalar ve kertenkeleler olduğu kanıtlandı. Bayan Carmichael kısa boylu ve kareydi ve burnu büyüktü. Bir erkek gibi eklemiyle ovuşturuyordu. Bir gün Emily'ye bakarken ovuşturmuştu, Emily'den "MacLauren ismine cevap veren kız" olarak bahsetmişti. Bu, övgü dolu bir şekilde adlandırılma şekli değildi, ancak birinci sınıf öğrencileri herhangi bir kimlik için minnettar olmayı öğrenirler. Ayrıca Bayan Carmichael zekasıyla ünlüydü ve bir başkasında kötü tavırlar olarak görülebilecek bir zekada çok şey göz ardı edilebilir. Emily bir zamanlar _wit_ kelimesi konusunda kafası karışıktı, ama
şimdi biliyordu. Eğer hemen anlarsanız bu wit değildir; ama,
anlamaya başladığınızda anlamadığınızı görürseniz, bu wit olma eğilimindedir. Bayan
Carmichael kendi ününü kazanmıştı.

Böylece çağrılmış, MacLauren adını alan kız ayağa kalktı.
Tartışılan ders,
tipin devamı adı verilen bir konu ile ilgiliydi. Soruların ateşi altında,
elindeki öğrencinin bu konuda ne yazık ki kafası karışık olduğu ortaya çıktı.

Bu koşullar altında, Bayan Carmichael'ın öğrencinin şaşkınlığıyla oynamasının bir yoluydu. "'Yavru kedi ol ve miyavla,'" dedi, gözleri bunun mizahıyla
çarpılıyordu. "Neden miyav ve mee değil? Neden inek ailesi
boynuz takmaya devam ediyor?"

Gerçekten de neden? Hiçbir anlamı yoktu. Emily kendini vahşi hissediyordu. Bayan Carmichael
burada belli ki neşeyi başka bir şeyle yumuşatmanın zamanının geldiğine karar vermişti. Emily buna hazırlıklıydı, çünkü zekânın mizaçlarının belirsiz olduğunu keşfetmişti.

"Egzersiz yapılmayan bir organ işlevini yerine getirme gücünü kaybeder. Düşünün!" dedi Bayan Carmichael. "Dersimi not almadın mı?"

Emily dersi not almıştı ama dersi dinlememişti.
Mutsuz görünüyordu. "Sanırım anlamadım," diye itiraf etti.

"O zaman neden açıklamadın?"

"Denedim." Bu doğruydu, çünkü Emily teyzesi Cordelia'ya tipin devamı ile ilgili sorular sormuştu.

"Ne bilmek istiyordun?" diye sordu Bayan Carmichael. "Sonunda cevaplamamız gereken sorular hakkında--şu soru hakkında, 'Tipleri tekrar ettiren şey nedir?'"

"Ve ne yapar?" dedi Bayan Carmichael. "Ben de tam olarak bunu bulmaya çalışıyorum."

Emily utanmış görünüyordu. Teyze Cordelia'nın cevabı, tüm kafa karıştırıcı _neden_lere verdiği cevaptı, ama Emily bunu burada vermek
istemedi.

"Hadi, hadi, hadi," dedi Bayan Carmichael. Masasının yanında duruyordu ve sertçe vurdu, "Ve ne yapar?"

"Tanrım," dedi Emily çaresizce.

Otururken genel utancı hissetti. Hattie'nin ona
hızlı bir bakış attığını hissetti, sonra etrafına baktığını gördü. Kendisi için miydi?

Hattie'nin yanağı kızarmıştı. Yanağı kıpkırmızı olan Rosalie, kucağına bakıyordu.

Lisede bazıları Eden'den ayrıldı, diğerleri ise sadece ağacın meyvesine yaklaşıyor.

Hattie ona koruyucu bir şekilde baktı ve Emily nedenini anlamasa da mutluydu, çünkü son zamanlarda Hattie'den ayrı ve Rosalie'den uzaklaşmış ve tamamen yalnız ve kırgın hissediyordu.

Hattie artık kendini Harriet olarak yazıyordu ve bu süreçte değişmiş gibi görünüyordu, ancak bir zamanlar Emily Louise olan Emily, arkadaşlarına karşı değişmediğini hissediyordu. Ancak Hattie gerçeklerle yüzleşen biriydi. Bir süre önce Emily'e "Eğer güzel değilsen," diye itiraf etmişti, "zeki olmalısın." Ve hemen öğrenmeye başlayan Hattie hızla parlayan bir ışık haline geliyordu.

Rosalie farklı bir doğaya sahip şeylere başlamıştı, bunlara Romantik Durumlar diyordu. Rüzgarın şapkanızı uçurup, bir çocukla karşılaştığınız anda onu sokaktan yukarı doğru sürüklemesi Romantik Bir Durumdur.

Emmy Lou'nun onlara karşı hiçbir sempatisi yoktu, her neyse; hatta onlar hakkında bir şeyler duymak onu utandırıyordu ve Rosalie'nin gözünden kaçmasına neden oluyordu. Belki de Rosalie bunu sezmişti, çünkü başka bir şeye merak salmıştı - ve o da Pauline'di.
Birbirlerine sarılmış bir şekilde, ikisi teneffüste bodrum katındaki gezinti yolunda dolaşırken, Emily uzakta duruyordu ve kendini incinmiş hissediyordu.

[İllüstrasyon: "'Eğer güzel değilsen, akıllı olmalısın.'"]

Bu günlerde çok fazla hissediyordu ama esas olarak
kızgın hissediyordu. Birincisi, kendinden nefret ettiği bir denizci kıyafeti giymek zorundaydı. Bir denizci kıyafetini düzgün bir şekilde giymek için neşeli bir gençlik ruhu gerekir ve o bu günlerde böyle hissetmiyordu. Kendini uzun ve açılarının farkında hissediyordu. Gözyaşları da
kolayca geldi, Hattie ve Rosalie tarafından terk edildiğini düşündüğünde veya
denizci kıyafeti içinde kendini gördüğünde. Teyze Cordelia'nın Aynası'ndaydı
kendisine böyle bir memnuniyetsizlikle bakıyordu; ama bakarken,
özellikle şikayeti, bakışları yansıyan yüze odaklandığı için
unutulmuştu. Güzel olup olmadığını merak ediyordu. Ama
yanağı bunu düşünerek alev alev yanarken bile, yanağının neden
yanıp sönmesini izlerken yanağının
sıcak olduğunu unuttu, ta ki--gözler gözlerle buluşana kadar----

Hızla döndü ve yüzünü kanepeye sakladı. Emmy Lou
Kendisiyle tanışmıştı.

Ama daha sonra Teyze Cordelia ile denizci kıyafeti konusunda neredeyse kavga edecekti.

Bir gün teneffüste geç gelen yeni gelen etrafta duruyordu.
Yanağı solgundu, ama hevesli bakışları yüzüne ışık veriyordu. Ama her şey eşleşmiş ve dalmış gibiydi ve hevesli bakış soldu. Emily, görmediği kişi daha da yaklaştı ve yeni gelenin yüzü
aydınlandı. "Uzun molalar veriyorlar," dedi.

[İllüstrasyon: "Acaba güzel miydi?"]

Emily ona doğru çekildiğini hissetti, çünkü terk edildiğinden beri kendisi
molalardan zevk almıyordu.

"Evet," dedi, "evet"; ve ertesi gün başka bir çift, Emily ve
yeni gelen, bodrumdaki gezintiye katıldı.

Yeni öğrencinin adı Margaret'ti; yani artık Maggie
olmadığından beri. Emily bir zamanlar kendisinin de Emmy olduğunu, ayrıca Lou adında bir ikinci adı olduğunu itiraf etti ve bundan sonra birbirlerine her şeyi anlattılar.
Margaret okumayı severdi ve son zamanlarda Emily'ye ödünç vermek için getirdiği bir kitabı vardı ve
sayfalarını birlikte çizdiler. Kitabın adı "Percy'nin Kalıntıları"ydı.

Sıradan yolun yanında Balad Çağı yatar, ancak Margaret dalları bir kenara çekip onu açığa çıkarmasaydı Emily bilmeden ölmüş olurdu;
ve ormanlık alanlara adım attı, flüt ve tef cezbediciydi,
hayat ve benlik aynı anda uyumluydu.

Ve sonra Margaret ona bir şey söyledi, "asla, asla
söylemezse"--Margaret kendisi bir şeyler yazdı.

Rosalie'nin Emily'yi eskiden olduğu gibi,
Romantik bir Durumu anlatması için araması tam bu sıralardaydı. Ona bunun üzücü olacağı konusunda uyardı,
ama Emily buna aldırmadı. Bu günlerde üzücü şeyleri severdi ve hatta çok, çok üzücü olsalar bile onlarda bir coşku bulurdu.

Rosalie onu bir kenara çekip anlattı: "Bir gelin vardı, duvağına kadar hazırdı, ve damat hiç gelmedi--ölmüştü."

Rosalie buna Romantik Durum adını verdi. Emily bunu kabul etti, ancak daha fazlası olduğunu hissetti, ancak bunu Rosalie'ye söyleyemedi.
Bu kitaptaki şiir gibiydi, sadece şiir onu orada bırakmazdı!

"Ah, ah, yatağımı yap
Ah, güvenli ve dar yap;
Bugün benim için aşkım öldüğünden,
Yarın onun için ölürüm."

"Burada, Lise'deki bir öğretmenle ilgili," diye devam etti Rosalie anlatmaya.

O zaman doğruydu. "Hangisi?" diye sordu Emily.

Ama Rosalie bunu bilmiyordu.

Şiir gibiydi. Ama sonra hayat şimdi tamamen şiire dönüyordu.
Birisi
şimdi kanatlı ayaklarla mansardın merdivenlerini tırmanıyordu, çünkü Retorik
metafor ve benzetmeyle ilgilenir ve Retorik kafiyeyi ele alır.
İstenen bir sonuca götürdüğü için Öğrenmede aniden bir anlam vardır.

Şiir her yerdedir. Günlük hayatın düzyazı ışığı prizmatik ışınlara
dönüşüyor. Antik Tarihin tozlu otoyoluna birdenbire Mitolojinin gösterişliliği giriyor. Filemon, Lise kapısındaki yaşlı Baucis'in üzerine eğiliyor, oysa şimdiye kadar çınarlardı. Olimpos bulutların hemen ötesinde. Elysian Tarlaları sadece iradenin teslimiyetini, eğer biri düşerse, eksik gözle, başını eline dayayıp rüya görürse----

Ama Emily, birdenbire, Bayan Beaton'ın gözlerinin üzerinde olduğunun farkına varıyor,
ve aniden hareket ediyor ve yukarı bakıyor. Ama bu yumuşak bakışlı öğretmen, tatlı, güçlü gülümsemesiyle, konuşurken dalgın dalgın ona bakıyor.

Emily, Tarih öğretmeni Bayan Beaton'ı seviyor. Etekleri yumuşakça uçuşuyor
ve saçları kahverengi olmadığı yerlerde kızıl; unutuyor ve
ayağa kalktığında mendili her zaman yere düşüyor. Emily
atlayıp onu alan kişi olmayı sever. Bayan Beaton'ın mendilleri güzeldir
ve hafifçe tatlıdır ve yumuşakça buruşmuştur ve Emily, Bayan Beaton'ın dalgın bakışları geri gelip onu beklerken bulduğunda gülümsemeyi sever.

Ama bugün, ne diyor? Anlattığı güzel genç kim?
Adonis mi? Sevilen, dedi ve yaralı mı?
Ölüme kadar yaralı, ama sevilen ve asla unutulmayan ve kanından anemonun rüzgarda savrulan yaprakları fışkıran ----

Bayan Beaton'ın bakışları okul odasına geri döner ve kitabı alır.
Hikaye anlatılır.

Emily gözlerinin dolduğunu bilmiyordu--gözyaşları bu günlerde hiç beklenmeyen bir şekilde gelir--Bayan Beaton'ın elindeki yüzük parıldayana
ve mücevherinin fasetleri parıltılara dönüşene kadar.

Nefesini tuttu, aniden doğruldu, çünkü biliyordu ki --birdenbire--gelinin Bayan Beaton olduğunu ve yüzüğün de
işaret olduğunu biliyordu.

Bayan Beaton'ı ani bir coşkuyla sevdi ve bundan sonra ona gizli bir hayranlıkla
baktı. Bayan Beaton'ın odasındaki kitaplara bakmak için bahaneler uydurdu, böylece yanında olabilirdi; rüya gördü ve
bu rüyanın tatlılığı ve hüznü Bayan Beaton'ın etrafında toplandı.

Rosalie'ye söyledi. "Elbette, ilk başta doğru tahmin ettim," dedi Rosalie; ama bunu kıskançlıkla söyledi, çünkü o da Bayan Beaton'a gizlice hayrandı.

Emily, Margaret'e bir şey sormaya çalışıyordu, ama her seferinde soru boğazına düğümleniyordu. Şimdi cesaretini topladı.

İlkbahardı ve Lise halkı teneffüste bahçede gezinmek için
çıktı. Çakılların etrafındaki üçüncü turda, yan kapının çitinin tepesindeki leylak çalısının bir tür perde ve gizlilik sağladığı
en uzak köşede, Emily Margaret'i kolundan yakaladı ve
onu geri çekti. Bundan sonra geri çekilme yoktu; konuşması gerekiyordu.

"Nasıl--nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu Margaret.

"Yazmak mı?" dedi Emily, Margaret'i sıkıca tutarak--daha önce hiç
bu kadar ruhunun sırlarını açığa vurmamıştı.

"Ah," dedi Margaret ve dudakları aralandı ve yüzü aydınlandı, o ve Emily birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, "sadece hissediyorsun ve sonra
yazıyorsun."

Emily'nin "Neyi hissetmek?" diye soracağı bir zaman vardı, Margaret'in kullandığı "o" belirsizdi, ama Emily anlıyordu. Sadece hissediyorsun ve
sonra yazıyorsun.

Çalışma saatinde Emily kalemini aldı ve Latince Dilbilgisi'nin bir engel ve dış dünyaya kör olmasıyla
kağıdının üzerine eğildi. O
onları
söylemedi, kafiyeyi avlayan o fısıltılar: o sadece onları hissetti ve
onlar konuştu.

Bilmedi, tüm bunların, bilgiye doğru tırmanışın bu yıllarının, kullanımını, amacını bulduğunu hayal bile etmedi. Bir gün
sadece vermek için topladığımızı anlayacaktı.

_Creare--creatum_, Latince Dilbilgisi dersinden sınıfta tekrarlamıştı, ama
o zaman anlamını anlamamıştı. Başlangıçta Tanrı yarattı ve
İnsan Tanrı'nın suretindedir. Hoşnutsuzluğunun cevabını bulmuştu;
çünkü yaratmak, vermek, yasadır.

Başını eğmiş, yanağı kızarmış, kitabın içindeki kağıdın üzerine eğilmiş bir şekilde yazmaya devam etti.

Eve giderken kendi kendine yazılmış olanı fısıldadı,
bu arada ayakları ritme ayak uyduruyordu. Güzel ve Hüzünlüydü ve Doğruydu:

"Gelin ve nedimeleri çardağında oturuyorlardı----"

Lise kapısının yakınında dolaşan William'a başını salladı ve aceleyle
yürüdü. Şu anda arkadaş istemiyordu:

"Ve kar beyazı bir duvak işlediler,
Ve kahkahaları yumuşak güney rüzgarında esen
turunç çiçeği kadar tatlıydı."

Ama burada William ona yetişti. Onun ipucu alacağını
düşünmüştü, ama almadı, onunla birlikte kapısına kadar gitti. Ama içeri girince,
derin bir nefes aldı. Kiraz tomurcukları şişiyordu ve gökyüzü
maviydi. William'ın sözünü kestiği yerden dizelerine devam etti:

"Gelin ve nedimeleri çardağında oturuyorlar,
Ve bir kefen dikiyorlar;
Ve portakal çiçeğinin nefesi gibi ağlıyorlar----"

Emily yemek masasına o kadar dalmıştı ki, Teyze Cordelia bunu tartışmaya
meydana geldi. Eve döndüğünde akşam yemeğini
yemezse okula gidemeyecek. "Ve o güzel, iyi rosto dana eti
dokunulmamış," diyor Teyze Cordelia.

Emily, henüz yazılmamış olan son dizeye odaklanarak kaşlarını çattı.
Kefen için kafiye arıyordu.

Teyze Cordelia ne diyor? "Et ye----"

Teyze Cordelia nasıl _yapabilir_?--birini şaşırtıyor--üzüyor.

Hattie, ertesi gün Bayan Beaton'ı eleştiriyor ve derslerinden çok az şey beklediğini söylüyordu. "Ama sonra daha çok evlenmeye hazırlanmakla ilgileniyor, sanırım," dedi Hattie.

"Ah," dedi Emily, "Hattie!" Hattie'ye karşı şok olmuştu, neredeyse incinmişti.
"Bunu bilmiyor musun?" diye açıklamaya devam etti. "O evlenecekti ve--o--hiç gelmedi--öldü."

"Öyle bir şey yok," dedi Hattie. "Babamın ofisinin yanında bir yem dükkanı işletiyor. Kartlarımız var. Okuldan sonraki gün."

"O zaman--hangisi--" diye sordu Emily tereddütle.

"Neden, bunu yılın başında duydum," dedi Hattie. "Başına gelen Bayan
Carmichael'dı."

Emily kendi kendine gitti. Acı ve öfke hissetti ve Bayan Beaton'ı suçlamaya meyilliydi. Bayan Beaton'ı bir daha asla görmek veya duymak
istemedi.

Üst katta Latince Dilbilgisi'nden kalemle çizilmiş, araları çizgili ve çokça silinmiş bir kağıt aldı ve parçalara ayırdı--çok küçük parçalara. Sonra gidip onları çöp kutusuna attı.

"Sadece hissediyorsun ve sonra yazıyorsun," demişti Margaret ve Emily tekrar hissediyordu, hem de derinden; sonradan yazdı. Kasvetliydi, kendini kağıtta yazan şeydi ve özellikle de bu konu için geçerli değildi, "ama sonra," diye hatırlattı kendine, Hattie'nin, Rosalie'nin, Bayan Beaton'ın sadakatsizliğini acı bir şekilde hatırlayarak, "Bu Doğru."

Hattie'ye, bu şeye karışmış gibi hissettiği için
götürdü. Hattie cebir kitabını kapattı, parmağını orada tutarken
kağıdı alıp baktı. Etkilenmiş veya
başka bir şey gibi görünmüyordu, ama yüksek sesle, gerçekçi bir tonda okudu:

"Bir gün topraktan bir çiçek çıktı
Ve başını salladı ve neşeli bir şekilde üfledi,
Ve sıcak güneş bardağını doldurdu!
Dikkatsiz bir el onu kopardı ve
Son zamanlarda büyüdüğü yere
boş boş fırlattı,
Ve aynı güneş onu kuruttu."

"'Yukarı,'" dedi Hattie, "ne işe yarıyor? Buna ihtiyacın yok."

"Bu--kafiye için," dedi Emily.

"Bu gereksiz," dedi Hattie.

VENÜS YOKSA MI MİNERVA?

Tekrar bir isme bağlanmak memnuniyet vericiydi. Birinci sınıf öğrencisiyken,
kişilik, ezici sayılar nedeniyle Lise'de kaybolmuştu.
Yeraltı dünyası her zaman aşırı kalabalık ve buna göre değerli görünüyor.
Ancak Lise'de, en güçlünün hayatta kalması ilkesinin sıkı bir şekilde uygulanmasıyla ilerleme,
sonuçta kimlik için bir şans getiriyor.
Bir kurtulan olan Emmy Lou, İkinci sınıfta kendisini bekleyen bir kişilik buldu.
Bundan sonra Bayan MacLauren olacaktı.

Yıl daha fazla ayrıcalık getirdi. Dönemin ilerleyen zamanlarında Bayan MacLauren, Platon Topluluğu'na üye olarak seçildiğine dair bir bildirim aldı.

"Tanınmış edebi nitelikler nedeniyle," diye yazıyordu notta.

Bayan MacLauren notu kızararak okudu ve okumanın verdiği gizli mutluluktan dolayı, onu özel olarak birçok kez daha tekrar okudu. Şöhretin ilk meyveleri tatlıdır; ve bir Atinalının Olimpos'a bir daveti nasıl algılayabileceği gibi, Bayan MacLauren de Platonya'ya açılan bu açılışı öyle değerlendirdi.

Birinci sınıf öğrencisiyken, cuma öğleden sonraları, üst sınıf öğrencilerinden bazılarının
çıkıştan sonra binada dolaştıklarını, şapka ve ceket yerine büyük bir öneme sahip giysiler giydiklerini fark etmişti. Onların
Platoncu olduğunu öğrenmişti ve seçilmemişlerin dış avlularından, çiftler ve gruplar halinde, merdivenleri kahkahalarla, gevezeliklerle ve gizlice geriye bakarak
izlemişti. Şaşırmamıştı, geriye de bakabilirdi, çünkü seçilmiş olmanın verdiği memnuniyet nerede yatar, ama daha az ayrıcalıklı olanların kıskançlığını bilmekte mi?

Ve mansard'a çıkan merdivenleri tırmanırken, kapıları Platoncular'ın yüzüne kapanmıştı; gizli bir topluluktu.

Ve şimdi bu kapı Bayan MacLauren'a açıktı.

Notunu Hattie'ye ve Rosalie'ye götürdü, onlar da nazik ama biraz da zorlama bir ilgi gösterdiler.

"Elbette, eğer bu tür şeyler için zamanın varsa," dedi Hattie.

"Sanki okul ve öğrenme yetmiyormuş gibi, Emily," dedi Rosalie.

Bayan MacLauren rahatsız oldu, sevinç balonu şişmiş gibiydi, ta ki düşünmeye başlayana kadar. Hattie ve Rosalie'den Platoncular olmaları istenmedi; bu onuru hafife mi aldılar, çünkü bu onların onuru değildi?

Her biri bir Başarı Alanında galip gelmeye çalışıyor, ama her biri diğerinin Alanından kıskanıyor. Hattie, Rosalie'yi anlamsız buluyordu ve Rosalie, Hattie'nin muhteşem ezberlerinin burnunun dibine notlar karaladı. Savaşmayan birinin tarafsız sahasında Bayan MacLauren,
herkesin hayranlık ve alkışlamasını bekliyordu.

Hattie'nin Öğrenme Alanı'ydı ve o, topuklarının altında
basılan engellerle, onurlarla taçlandırılmış bir şekilde duruyordu. Hattie bir gün okul birincisi olmayı planlıyordu ve Bayan MacLauren da Hattie'nin olacağından şüphe etmiyordu.

Rosalie'ninki farklı bir Alan'dı. Onunki kurbanlarla doluydu; kurbanların isimleri
Çocuklardı.

Rosalie'nin Alanı'ydı, Bayan MacLauren yüreğinde içeri girmeyi özlüyordu.
Ama Rosalie bunu nasıl yaptı? Gözlerini kaldırıp indirdi ve kurbanlar düştü. Ama herkes bir Rosalie olamazdı. Ve Hattie, Rosalie'nin yaşam tarzına acıyarak baktı ve Rosalie
Hattie'ye hafifçe güldü.

Bayan MacLauren, Hattie'ye hayrandı ama gizlice Rosalie'yi kıskanıyordu. Eğer
bunu bilseydi, kendisi de
Beyinlere göre Çocukları çok daha fazla tercih ederdi;
ikinci seçenek olarak sadece bir Minerva.

Elbette William vardı. Ah, William! O hafife alınıyor ve ayrıca, Bayan MacLauren hassaslaşıyor çünkü
William'dan başka kimse yoktu.

Ertesi gün, her birinin bir notu olan Hattie ve Rosalie ona yaklaştı.
Bundan gelişigüzel bahsettiler ama Hattie'nin tonunda bir tını vardı.
Memnuniyet miydi? Ve Rosalie'nin kahkahası memnuniyetle doluydu, çünkü
notlar resmiydi ve onları da Platoncu olmaya davet ediyordu.

"Düşünerek," dedi Hattie, "Katılacağım; insan
sınıf ruhuna bir şeyler borçludur."

"Çok baştan çıkarıcı - sesi," dedi Rosalie. "Herhangi bir sır."

Bayan MacLauren, o gün eve vardığında, kendisi de bunu düşünerek, aniden
güldü.

Akşam yemeğindeydi. Charlie Amca, henüz Bayan MacLauren'la tanışmamış olan Emmy Lou olarak tanıdığı yeğenine baktı. Daha önce de güldüğünü duymuştu,
ama sadece o şekilde değil; genelde başkaları
güldüğü için gülerdi. Şimdi bunu kendisi yapıyormuş gibi görünüyordu. Bir
fark var.

Emmy Lou, Hattie ve Rosalie'nin değişen bakış açısını düşünüyordu, "Bu--bu komik--" diye açıkladı, Charlie Amca'nın bakışına karşılık olarak.

"Hayır!" dedi Charlie Amca. "Ve sen bunu görüyorsun? Peki!"

Charlie Amca ne hakkında konuşuyordu?

"Seni tebrik ediyorum," diye devam etti. "Bir daha asla bu kadar zor olmayacak."

"Ne?" diye sordu Emmy Lou.

"Herhangi bir şey," dedi Amca Charlie.

Neyden bahsediyordu?

"Bir mizah anlayışı," dedi Amca Charlie, sanki biri konuşmuş gibi.

Emma Lou dalgın dalgın gülümsedi. Amca Charlie'nin, gizemli olarak kabul etmeye alışkın olduğu şakalarından bazıları.

Ama Rosalie ve Hattie hakkında komik bir şey vardı; tekrar gülümsüyordu ve
kendisini ikisinden de küçümseyici bir şekilde üstün hissediyordu.

Bayan MacLauren ertesi sabah okula giderken hala üstünlüğünü hissediyordu.

Kendinden memnundu.
Ayaz bir
sabahtıydı; derin derin nefes aldı, neşeli hissediyordu ve ayaklarının altındaki kaldırımların neredeyse farkında değildi.

Köşede William'la başka bir çocukla karşılaştı. Bu diğer çocuğu tanıyordu,
ama hepsi bu kadardı; onu daha iyi tanımaya hiç yanaşmamıştı.

Ama bu sabah işler farklıydı. William ve diğer çocuk ona katıldı, William kitaplarını alırken, hepsi birlikte
yürüdüler.

Bayan MacLauren, çocuğun ona yan yan baktığını hissetti. Bir şey ona iyi göründüğünü söyledi ve çocuğun da ona gizlice bir bakış
attığını ve öyle düşündüğünü söyleyen sezgisel bir bilinç, Bayan MacLauren'ın daha iyi görünmesini sağladı.

[İllüstrasyon: "Lise kapısında Bayan MacLauren gözlerini
tekrar kaldırdı."]

Ruhu sarhoş edici bir şekilde yükseldi. Bu yeni bir histi. Bayan
MacLauren kendisi bilmiyordu, neşeli sohbetinin ve kahkahasının sesi kulaklarında garipti. Belki de diğerlerine de beklenmedik bir
vahiy olmuştu. William memnun görünmüyordu, ama diğer çocuk ona bakıyordu.

Bir şey Bayan MacLauren'ın kendini cesur hissetmesine neden oldu. Birdenbire diğer çocuğa baktı. Elbette, daha hızlı aşağı baktı, bu kısım istemsizdi ve ardından gelen kızarma da öyle. Kızarma rahatsız ediciydi, ama genel olarak his zevkliydi.

Lise kapısında, Bayan MacLauren gözlerini tekrar kaldırdı.
Aşağılama ve kızarma beklenebilirdi; tek zor kısım onları
kaldırmaktı.

İçeri girmek için döndüğünde kızarıyordu, kızarmayı gizlemek için de gülüyordu. Ve Rosalie'nin içtiği İksir buydu; beyne
yükseliyordu. Bayan MacLauren sezgisel olarak, eğer yapabilirse, tekrar içeceğini biliyordu. Omzunun üzerinden geriye baktı; çocuk da geriye
bakıyordu. Hattie, Rosalie'nin anlamsız olduğunu,
başının döndüğünü söylemişti; başının dönmesine şaşmamak gerek. Ertesi Cuma, yeni seçilen üç kişi Platoncu kapıya giden merdivenleri tırmandı.

Yüksek irtifaların soğuk olması beklenir ve mansardın yüksekliği Platonculuğun kurulduğu zihinsel yüksekliklerle kıyaslandığında hiç kalırdı. Platoncu karşılamanın ayrıca resmiyetinden dolayı ek bir soğukluğu vardı.

Yeni üyeler aceleyle yerlerini buldular.

Minerva bir platformda tahtta oturuyordu; şaşılacak bir şey yoktu, çünkü o hem Kıdemli hem de Başkandı. Her iki taraftaki daha az önemli kişiler Sekreter ve Hazinedardı; soğuk bir şekilde önemli görünüyorlardı. Diğer Platoncular etrafta oturuyorlardı.

Dernekten düzene girmesi istendi. Dernek düzene girdi. Sınıfta olduğu gibi yerleşme, yeniden yerleşme, hışırtı ve geç kalan bir destek yoktu, belki de bu durumda genç hanımlar düzeni istiyordu.

Devam etti, ancak Bayan MacLauren, kendi adına, ne hakkında olduğunu çok az anladığının bilincindeydi, ancak etkileyici geliyordu. Buna Parlamento Kararı diyordunuz. Dışarıdan bakan biri için, bu neredeyse herkesin başından beri gördüğü bir sona giden en uzun yol gibi görünüyordu. Parlamento Kararı ayrıca takipçilerini, nasıl çıkacaklarını
bilmedikleri, kendileri için bile
beklenmeyen yollara sürüklemeye meyilli görünüyordu ve ayrıca yeni üyeler için
aşağılayıcı ifşalara yol açtı.

Hazine Müdürünün raporu istendi.

Bir açık gösterdi.

"Yeni üyelerin giriş ücretleri ve aidatlarıyla bile mi?" diye sordu Başkan.

Yine de.

"O zaman," dedi Başkan, "birkaç tane daha seçmemiz gerekecek. Adaylık için yeni isimler var mı?"

İsimler, görünüşe göre, tedarik edilmesi hiç de hoş olmayan bir şekilde kolaydı ve adaylık için hızla
belirlenip oylandı.

[Resim: "Yeni seçilen üç kişi Platoncu kapının merdivenlerine çıktı."]

Ancak aniden bir Platoncu ayağa kalktı; sayıyordu. Üyelik sınırlıydı ve bu sınırı aşmışlardı. Adaylıklar anayasaya aykırıydı.

Bu sırada Hazinedar ayağa kalktı ve Anayasa'dan okudu: "Söz konusu Derneğin gelirleri yalnızca yeni üyelerin aidat ödemesiyle artırılabilir" - durakladı ve burada onlara Derneğin borçlu olduğunu hatırlattı.

Tartışma kızıştı. Bir anayasaya
zararsız
görülmüştü.

Sonunda bir Platoncu ayağa kalktı. Zamanın geçtiğine dikkat çekti ve konunun ertelenmesini ve Derneğin günlük programa devam etmesini önerdi.

Bunun üzerine daha da hararetli bir tartışma başladı. "İş önce zevkten önce gelir," dedi vecizeli bir üye. "Anayasa'nın kendisiyle ilgili bir konu için program nedir?"

Önerinin sponsoru alaycı bir tavır takındı. Daha sonra programda yer aldığı ortaya çıktı. Derneğin işi yalnızca programı yürütmenin bir yolu olarak yararlı olduğundan, Derneğin varlığının temel amacı olan programın önemsiz olarak sınıflandırılmasına itiraz etti.

Ancak program ertelendi. İnsanlar bürokrasiyle uğraşmaya başladığında, her zaman onun hacimli karmaşalarına düşme şansı vardır.

Dernek dağıldığında hava karanlıktı. Platoncular akşam yemeğini ve cuma öğleden sonralarını dava uğruna feda ettiler, ancak hangi Platoncu buna değeceğinden şüphe etti?

Bayan MacLauren ve Hattie birlikte eve yürüdüler. Köşede bir çocukla karşılaştılar. Diğer çocuğun adı, tesadüfen Chester'dı. Onlara katıldı ve birlikte yürüdüler. Bir şey Bayan MacLauren'in yanağını oldukça kızardı; Çocuk onlara katıldığında kızardı.

Birkaç adım ötede, Lise'deki yeni öğretmen Bayan Kilrain ile tanıştılar. Bayan MacLauren tam o sırada utangaç bir şekilde güldü ve kızardığını
gizlemek için güldü. Bayan Kilrain onlara soğuk bir şekilde baktı, insan onun onaylamadığının farkındaydı.

Bayan Kilrain'in adı o öğleden sonra Dernek'te fahri üyelik için gündeme gelmişti.
Tüm öğretmenler fahri üye yapılmıştı.

İkinci sınıfta, Lise öğrencileri birçok yeni şeyle tanışmıştı.
Yüksek Öğrenim bunlardan biriydi. Bunu Bayan Kilrain'in şahsında
tanıdılar. Bu korkutucu görünüyordu. Bundan bahsederken sesini alçalttı
ve kelimeleri saygıyla söyledi, onu Modern Yöntemler adını verdiği
etkileyici bir şekilde dile getirilen başka bir şeyle birleştirdi.

Bayan Kilrain ayaklarının ucunda kıvrak bir şekilde yürüyordu. Sık sık
sınıflarının dikkatini buna çekiyordu, ki bu gereksizdi, çünkü
yürüyüşünü o kadar gösterişli yapıyordu ki, yürüyüşündeki
doğal olmayan bir özelliğin farkına varmamak mümkün değildi. Fakat Bayan Kilrain, aynı şeyi yapmayı hatırlamaları için, sınıflarına o kadar sık ​​hatırlatıyordu ki, hepsi topuklarının üzerinde yürümeye başladı. İnsan doğası buna aykırıdır.

Bayan Kilrain de diyaframından nefes alıyordu ve öğrencilerini de aynısını denemeye teşvik ediyordu.

"Sen yapma," diye uyardı Rosalie Emmy Lou'yu. "Beline bak."

Bayan Kilrain liseye birkaç yeni şeyle geldi--yeni ders kitapları.

Yeni kitaplara karşı şiddetli bir muhalefet ve onlar için şiddetli bir mücadele olmuştu. Gazeteler bununla doluydu ve Emmy Lou
ayrıntılarını okumuştu.

Bay Bryan değişiklikten yanaydı. Emmy Lou onu,
bir Müdür olarak, işlerin en başında hatırladı. Bay Bryan'ın
gazetelerde şöyle dediği aktarıldı:

"Modern yöntemler, ilerlemenin tekerleklerini yağlayan yağdır."

Değişikliğe karşı çıkan Profesör Koenig, Lise'de Müdürdü. Kullanılan ders kitaplarının standart olduğunu ve
Latin Serisinin klasikler olduğunu söyledi.

"Klasik tam olarak nedir?" diye sormuştu Emmy Lou, gazeteden başını kaldırarak.

Charlie Amca daha önce kendisi okumuştu.

"Profesör Koenig bir klasik," dedi.

Profesör Koenig küçüktü, sakalı kırlaşmıştı ve başının tepesi keldi. Altın gözlük takıyordu ve her zaman duymuyordu,
bu zamanlarda başını yana eğip gözlüklerinin
üzerinden bakıyordu. "Hey?" derdi Profesör Koenig. Ama biliyordu, insan biliyordu ve
sınıflarına da bunu hissettiriyordu. İnsan, Profesör Koenig'in kitabı bir işaret parmağıyla kapatıp diğeriyle dokunmasının ardında kesin bir şeyin
farkındaydı. Bu
bir amaçtı.

Peki, Charlie Amca Profesör Koenig'e klasik derken neyi kastetti?

"Tam olarak ne anlama geliyor--klasik?" diye ısrar etti Emmy Lou.

"Raflara koymaya meyilli olduğumuz şey," dedi Charlie Amca.

Ah--Emmy Lou onun Profesör Koenig'den bahsettiğini düşünmüştü; ders kitaplarından bahsediyordu--elbette şimdi anlamıştı.

Ama eski kitaplar gitti ve yenileri geldi ve Bayan Kilrain de onlarla birlikte geldi.

Okulun açılış günü ayaklarının ucunda yavaşça geldi ve şapelin kürsüsünde Fakülte ile birlikte yerini aldı. Bir zamanlar "öğretmenlerle" denebilirdi, ancak Lise'de onları Fakülte olarak bilirdiniz. Bayan Kilrain onların yanında yerini aldı, ancak onlardan değildi; Lise halkı, aşağıda sıkışık sıralar halinde, zemindeki kişinin bakış açısından yukarı bakarak bunu hissetti. Sanki Fakülte kendi içine kapanmış ve Bayan Kilrain'i Modern Yöntemleriyle birlikte dışarıda ve yalnız bırakmıştı.

Ancak Bayan Kilrain uygun bir ruh gösterdi ve yakınlıklarını başka yerlerde kurmaya devam etti; Bayan Kilrain kızlardan bazılarıyla oldukça yakın ve arkadaş canlısı oldu.

Ve şimdi adı Platoncu
Topluluk'ta fahri üyelik için gündeme gelmişti.

"Biz bunu her zaman Fakülte'ye kadar uzattık," diye hatırlattı bir üye.

"Ayrıca, bizi rahatsız etmeyecek," diye belirtti bir diğeri. "Asla gelmezler."

Bayan Kilrain'e bu onur bahşedildi.

Ama onları şaşırttı. Geldi; hemen ertesi cuma günü ayaklarının ucuna
takılarak geldi. Merdivenlerden çıkarken onun küçümseyici küçük öksürüğü duyuldu. Küçükken, biri "Hadi taklit edelim" oynamıştı. Ama oyunun tam illüzyonunda, eğer yetişkinler
görünmüş olsaydı, oyun dururdu - kısa.

Şimdi de öyleydi - sessizlik.

"Ah," dedi Bayan Kilrain, kapıda, "devam et, yoksa ben giderim."

Yeterince zayıf bir şekilde devam ettiler, ama bir daha asla devam etmediler. Bayan Kilrain,
sonra onlar için devam etti ve mecburen onlar da onları takip ettiler.

Ama bugün devam ettiler. Sekreter bir bildiri okuyordu.
Erkek Lisesi Edebiyat Derneği'ndendi, ikisi arasında bir
tartışma öneriyordu; sekreter tarafından imzalanmıştı, sekreterin adı Chester olan bir çocuktu.

Bayan MacLauren, istemeden de olsa kızardı; yakın zamanda Platoncular ve onunla tartışmaları hakkında konuşuyordu.

Notun Platoncular üzerindeki etkisi gözle görülürdü. Üyeleri
muazzam bir
titreşim heyecanlandırdı. Onları
harekete geçirmek için hesaplanmış bir öneriydi.

Rosalie konuya karşı çıkan taraftaydı. Nedeni açıktı, çünkü
Rosalie erkeklerin önünde parlamayı tercih ederdi ve
tartışmada parlamazdı.

Hattie ise bunun ateşli bir şekilde lehindeydi, çünkü o parlayacak biriydi.

Bayan MacLauren kendini ifade etmedi, ancak oylamaya gelindiğinde,
Bayan MacLauren "Evet" dedi.

"Evet"ler kazandı.

Sonra, birdenbire, Platoncular, bir anlığına unuttukları Bayan Kilrain'in farkına vardılar. Bayan Kilrain küçümseyici bir sessizlikle oturuyordu ve Platoncular aniden bunun onaylamama sessizliği olduğunun farkına vardılar. Havayla ve çok şey söyleyebilen birinin sıkıştırılmış dudaklarıyla oturdu, ancak fikri sorulmadığı için----

Ancak toplantı sona ermeden hemen önce Bayan Kilrain'in dudakları açıldı, özür dilercesine ayağa kalktı ve başkana hitap etme izni istedi. Sonra, üyelerinin iltifatından duyduğu memnuniyeti kabul etti ve
üyelerden bazılarının bu gönüllü olarak seçilmiş kendini geliştirme fırsatına karşı gösterdiği samimiyetten memnun olduğunu ifade etti. Bunların azınlıkta olduğunu görmekten üzüntü duydu;
Kendisi içinse, Erkek Lisesi'ndeki genç beyefendilerle önerilen Tartışmayı onaylamadığını ifade etmeliydi. Bu ancak
saçmalığa yol açabilirdi ve bu kadar çok kişinin bunu desteklediğini görmek onu üzdü.

Zihinleri erkeklere ve saçmalığa yönelmiş genç hanımlar,
edebi bir topluluk
oluşturmak için malzeme değillerdir.

Konuşurken, Bayan Kilrain yan yana oturan iki üyeye sabit bir şekilde baktı. İkisi de Tartışma için oy kullanmıştı ve ikisi de Bayan Kilrain tarafından, en azından birinin, bir çocukla birlikte, saçma sapan güldüğünü görmüştü.

Bayan Kilrain'in bakışları altında huzursuzca hareket eden iki üye
Hattie ve Bayan MacLauren'dı.

Bayan Kilrain daha sonra, Yüksek Öğrenim ideallerinin Modern Yöntemler kullanılarak gerçekleştirildiği
başka bir okulda ders verdiğini söyledi. Bu okulun ruhu Ciddiyet'ti ve bu ruh bir okul gazetesinde ses bulmuştu. Platoncu Toplum'da tanıdığı yetenek için daha değerli bir alan olarak, Bayan Kilrain şimdi bu toplumun bir gazete başlatmasını önerdi, bu gazete Okul'un organı olmalıydı.

Bu sadece bir öneriydi, ancak önünde tanıdığı yeteneğe
çekici geldiyse,
kendisine yardım etmeye hazır olduğunu,
işte deneyimli birinin tavsiyesi ve danışmanlığıyla
hazır olduğunu akıllarında tutabilirlerdi.

Merdivenlerden aşağı inerken, Bayan Kilrain kolunu kızlardan birinin omzuna attı ve
bunun hayran olduğu bir şey olduğunu, samimi bir genç ruh olduğunu söyledi. Kız,
kızaran ve utanmış görünen Rosalie'ydi.

Bu toplantı, kişisel olarak yönetilebilecek Platoncu toplantıların sonuncusuydu. Platoncular,
bir gazete isteyip istemediklerini bilemezken,
kendilerini bir tane yapma işinin içinde buldular. Bayan Kilrain işlerin başı ve ön cephesiydi.
Ne istediğini bilen birinin havasıyla güçlerini bir araya getiriyordu. Onun
güçleri, Tartışmaya karşı oy kullanan Toplumun bir parçasıydı.
Bayan Kilrain, bir şeye liderlik etmesi gerekenlerden biriydi;
kürsüde lider olamazsa, sıralara inerdi.

Bayan MacLauren çok ilgiliydi ve buna hakkı olduğunu hissediyordu,
çünkü bu şeyler, gazeteler ve benzeri şeyler onun ailesindeydi.
Tanınmış edebi niteliklerini göz önünde bulundurarak, kadroda bir pozisyona doğru gizli özlemleri bile vardı. Sınıfta bir kağıt parçasına gizlice şu şekilde bir deneme yazısı yazmıştı:

"Bu gazetenin siyasetin çamurlu havuzuna bulaşmayı amaçlamadığını en baştan belirtmek istiyoruz."

Bayan MacLauren önerilen makaleyi yürekten destekledi ve Bayan Kilrain gibi, kullanılmayan yetenekler için uygun bir alan olacağını düşündü.

Ancak kadrolu bir pozisyon için tercihi danışılmadı. Ancak Rosalie, o grubun bir parçası oldu. Rosalie, Bayan Kilrain'in gözdesiydi. Şimdiye kadar parlayan ışık olan Hattie, aboneler
sağlamakla görevlendirildi; Cebir, Latince ve Kimya'daki onur derecesinin bir kişiye sağlayabileceği tek şey bu muydu?

Bayan MacLauren kendini reklamlar için bir komitede buldu. Bayan Kilrain, reklamlar
aracılığıyla gazetenin kendi kendini ödemesini
önerdi.

Hazinedar, bu harcama sorusuyla ilgili uygun bir endişe nedeniyle başkandı; özel hayatta hazinedar Lucy'ydi--Lucy
Berry.

"Bu adrese yazın," dedi Bayan Kilrain komiteye, onlara bir kağıt parçası vererek. "Geçen hafta şehirde bir arkadaşım olan Profesör Bryan'ı iş için ziyaret ettiğinde şirketten biriyle tanıştım." Bayan Kilrain, özel olaylarının ayrıntılarını her zaman dinleyicilerine verirdi. "Sadece ismimi yazılı olarak belirtin ve size bir reklam istemenizi söylediğimi söyleyin."

Başkan, ilgilenmesi için kağıdı Bayan MacLauren'a verdi. Bayan MacLauren, bu yıl Lise'ye tanıtılan tüm yeni ders kitaplarında bu ismi daha önce görmüştü.

"Bunu nasıl yazacağım?" diye sordu Emmy Lou o gece Amca Charlie'ye.
"Uluslararası Okul Kitap Şirketi'ne bu mektup mu?"

"Bu ne?" diye sordu Amca Charlie.

Emmy Lou açıkladı.

Charlie Amca ilgilendi. "Profesör Bryan'ı görmeye mi geldi? Hımm. Koenig'e karşı tahmin ettiğimden bile daha hızlı hareket ediyordu."

Bayan Kilrain komitesine ne yapması gerektiği konusunda daha fazla talimat vermişti.

"Cumartesi günü benimle buluş," dedi Lucy Emily'e, "ve Main Caddesi'ni birlikte gezeceğiz."

Lucy ile cumartesi günü tanıştı. Lucy'nin bir yer listesi vardı.

"Sen--sen başkansın," dedi Emmy Lou, "sen sor----"

Listedeki ilk yerin kapısındaydı, büyük, açık bir kapı ve kaldırımla birlikte kutular ve fıçılarla
ve eşyaları arabalara yuvarlayan adamlarla kapatılmıştı.

Lucy ve Emmy Lou içeri girdiler; içeri girmeye devam ettiler, çuvallar ve yüksekçe istiflenmiş şeyler arasındaki bir yoldan geri döndüler; karanlık ve bodrum gibiydi ve
şeker ve pekmez kokuyordu. Sonunda açık olan bir cam kapıya ulaştılar. Emmy Lou durdu ve geri çekildi, Lucy de öyle.

"Sen--sen başkansın--" dedi Emmy Lou. Kötüydü, kötü olduğunu hissetti, hiç bu kadar kötü hissetmemişti.

Lucy öne çıktı; güzeldi, yanakları parlaktı ve saçları
örgüsüne rağmen kıvırcık dalgalıydı. Kızarıyordu.

Masalarda bir sürü adam vardı, ilk başta düzinelerce adam gibi göründü, ama
aslında dört kişiydiler, üçü ayaktaydı, biri gömlek kolluydu. Başlarını kaldırdılar.

Dördüncü adam dönen bir sandalyedeydi; o da gömlek kolluydu,
ve ağzında bir puro vardı; yüzü kırmızıydı ve şapkası başının arkasındaydı.

"Ee?" dedi adam, onları görebilecek kadar dönerek. Şaşkın
baktı.

Lucy açıkladı. Yanakları artık çok kırmızıydı.

Adam ilk başta sinirliydi, anlamamış gibiydi.

Lucy'nin yanakları daha kırmızıydı, bu yüzden Emmy Lou öne çıktı, daha açık hale getirebileceğini düşündü. O da kızarıyordu. İkisi de açıkladı; ikisi de
açıklarken adama hevesle baktı; ikisi de güzel görünüyordu,
ama sonra bunu bilmiyorlardı.

Adam biraz daha döndü ve dinledi. Sonra ayağa kalktı.
Şapkasını geriye itti, başını kaşıdı ve onları incelerken başını salladı.
Sonra elini cebine koydu ve onlara bakarken dudaklarını büzdü.

"Peki sana ilanı verirsem ne alacağım?" diye sordu adam.
Şakacı bir şekilde gülümsüyordu ve burada Lucy'nin yanağını şakacı bir şekilde
başparmağıyla işaret parmağı arasında sıkıştırdı.

Emmy Lou aklını başında tutmuştu. Kolunun altında çok sayıda
eşya taşıyordu. Bayan Kilrain, işlerini ayrıntılı bir şekilde yazmıştı.

"Peki, o zaman ben ne alacağım?" diye tekrarladı adam.

Emmy Lou bir kağıt çıkarıyordu. "Bir makbuz," dedi Emmy Lou.

Adam bağırdı. Diğer adamlar da öyle.

Emmy Lou ve Lucy şaşkına dönmüştü.

"Fiyatına değer," dedi adam. Onlara
reklam vereceğine söz verdi ve onlarla birlikte bodrum benzeri dükkandan dış kapıya doğru yürüdü.

"Tekrar gelin," dedi adam.

Bir sonraki yere giderken Emmy Lou'nun Amcası Charlie ile karşılaştılar.
Ofisinin yakınındaydı. Şehir merkezinde tanışmak hoş bir insandı, çünkü bu genellikle cazip bir şekerleme dükkanını ziyaret etmek anlamına gelirdi. Yukarı
çıkarken cebindeki bozuk paraları bile hissediyordu.

"Şimdi nasıl," dedi; "ve nereye?"

Emmy Lou açıkladı. Evdeki kağıtla ilgili bu kısmı hiç
anlatmamıştı.

"Ne?" dedi Amca Charlie, "sen--Tekrar söyle----"

Emmy Lou tekrar söyledi.

O sabah başka ilan verilmedi. Başka
istenmedi. Emmy Lou kendini boğazında bir yumruyla eve giderken buldu.
Amca Charlie daha önce hiç onunla bu tonda konuşmamıştı.

Lucy, Amca Charlie'nin önerdiği gibi babasının mağazasına gitmişti
daha fazla iş aramadan önce izin istemesi.

Amca Charlie'nin düşünce tarzında başkaları da vardı. Pazartesi günü
Platonculardan Profesör Koenig ile ofisinde görüşmeleri istendi.
Profesör Koenig nazik ama kesindi. Az önce gazeteyi ve yöntemlerini duymuştu. Okulunu farklı bir şekilde yönetmeyi amaçlamıştı.
İsteği konunun kapatılmasıydı.

Bayan Kilrain öfkeliydi. Heyecanlıydı; heyecanlıydı ve
savunmasızdı. Bayan Kilrain belki de fark ettiğinden daha fazlasını söyledi.

"Sadece kendi kafasına çatıyı yıkmaya yardım ediyor," dedi Bayan Kilrain; "bu, Modern Yöntemlere uyum sağlayamamasının bir başka kanıtı."

Gelecek ay Aralık'tı. Lise tatiller için ara verdi. Ama
Platoncular meşguldü. Liseli çocuklarla bir tartışmaya, bir tartışmaya hazırlanıyorlardı. Profesör Koenig tartışmanın mükemmel bir şey olduğunu düşünmüştü ve kütüphanesini hazırlıkta kullanılmak üzere Derneğe teklif etti, iki okul arasında dostça bir rekabetin mükemmel ve teşvik edici bir şey olacağını söyledi.

Bu günlerde Bayan Kilrain Dernek'ten ve onun kötüleşen eğilimlerinden uzak duruyordu. Başını salladı ve üyelere hüzünle baktı.

Tartışma yeni yılın ilk Cuma gününe ayarlanmıştı.

Tatillerde bir sabah Charlie Amca gazetesinden başını kaldırdı. "Yeni bir müdürünüz olacak," dedi.

"Yeni Müdür--" dedi Emmy Lou, "ve Profesör Koenig?"

"Diğer klasikler gibi," dedi Charlie Amca, "o da rafa kaldırılıyor. İstifa etmesini istediler."

"Peki yenisi kim?" diye sordu Emmy Lou.

"Muhtemelen adı geçen beyefendi Profesör Bryan."

"Ah," dedi Emmy Lou, "hayır."

"Bu nedenle," dedi Charlie Amca, "'Platon'un Merkür Gazetesi'nin henüz ortaya çıkacağı kanısındayım."

"Eğer Profesör Bryan ise," dedi Emmy Lou, "Tartışmada daha fazla çalışmama gerek yok."

"Neden olmasın?" dedi Charlie Amca.

"Eğer Bay Bryan ise, asla gelmelerine izin vermeyecek, korkunç şeyler olduğunu düşünüyor--çocuklar."

Bayan MacLauren haklıydı; tartışma gerçekleşmedi.
Platon'un işleri aniden sakinleşti. Tamamen kadınsı bir
Olympus sıkıcı olur muydu?

Bir öğleden sonra Teyze Cordelia'nın odasına geldi. "Cuma akşamları bir
dans kulübü olacak," diye açıkladı, "ve ben de davetliyim."

Bu iki kat daha doğruydu, çünkü hem William hem de Chester ona sormuştu.
William'ın gelip onunla birlikte geleceğini söylemesine alışmıştı;
bir oğlanın ona katılıp eve yürümesine
alışmıştı--ama bu----

"Her şeyi yapamazsın," dedi Teyze Cordelia olumlu bir şekilde. "Bu Toplum
karanlığa kadar seni tutuyor."

[İllüstrasyon: "Ayağa kalktı, pencere perdesine dokunarak, kararsız."]

Emmy Lou, Teyze Cordelia'nın tonlarının ne zaman kesin olduğunu biliyordu. Bundan
korkmuştu. Ayağa kalktı--pencere perdesine dokunarak--kararsız. Yüreğinde edebi niteliklerinin Platon çevrelerinde takdir edilmediğini hissediyordu. Bir dans kulübü--kulağa cazip geliyordu.
Pencere, aynalı büronun yanındaydı--bir bakış çaldı. O
--evet--şimdi güzel olduğunu biliyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde Bayan MacLauren postaya bir not bıraktı.
Platon Derneği'ne istifasını sunan bir nottu.

SON

George Madden Martin'in Emmy Lou'sunun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMMY LOU ***

***** This file should be named 24347.txt or 24347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/4/24347/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
