*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 462 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 462)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 17, 2008 [EBook #24343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 462, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 462
       Volume 18, New Series, November 6, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: January 17, 2008 [EBook #24343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 462. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 6 KASIM 1852. FİYAT 1-1/2_d._

YÖNETİCİ ORTAK.

O ne sizin ortağınız, ne bizim, ne de başka birinin ortağıdır. O, evliliğin yalnızca bir bölümü olduğu genel işlerle uğraşmaktadır. Bu kadar çok endişeyle nasıl ilgilenmeye başladığı, Şairin -ya da daha doğrusu siyah Topsy'nin- kökeni gibi doğanın bir gizemidir. İkincisi, biliyorsunuz, hiç doğmamıştı, hiç babası ya da annesi olmamıştı, kimse tarafından yapılmamıştı -o _büyüdü_; ve aynı şey, çocukluğundan itibaren yönetici ortak olan yönetici ortak için de geçerlidir. Bir şey ters gittiğinde veya istemediğinde, hemşirenin kollarında şehvetle çığlık attığı gelenekle aktarılır; ve bu, yüzeysel gözlemciler arasında, Missy'nin doğal olarak sinirli olduğu fikrine yol açtı. Ancak gerçek şu ki, çığlıkları, dilsiz insanların duygularını ifade ettiği anlaşılmaz çığlıklar gibi, sadece kelimelerin yerine geçiyordu. Dil geldiğinde, çığlık atmayı bıraktı -ama yönetemedi. Çok fazla oynamıyordu, oyunu yönetiyordu -parçaları arkadaşlarına dağıtıyor ve kendisi bir soyutlama olarak kalıyordu. Eğer bir bebeği başının yanından kelepçelerken veya kolundan vahşice sallarken görüldüyse, bu sadece aptalca şeye karşı doğal bir sabırsızlık patlamasıydı; ama genel olarak, suçlunun annesinin gerekli cezayı vermesini istemekle yetiniyordu. Emirleri genellikle itaat ediliyordu; çünkü bunların bencil bir sebepten değil, doğuştan gelen bir hak duygusundan kaynaklandığı görülüyordu. Bu gerçek, bunların iletildiği kelimelerden bile belliydi: Sen şöyle şöyle olmalısın; şöyle şöyle yapmalısın; şöyle şöyle söylemelisin. Emirleri, aslında, gençlikle ilgili diğer ortakların güvendiği bir dizi ahlaki kuraldı. Kızlığa ve sonra genç kadınlığa doğru büyüdükçe, işler ellerinde çoğaldı. Hiçbir zaman ne iş olduğu konusunda özel bir şey yapmadı. Wordsworth gibi, öğle yemeğine davet edildiğinde, o da 'ilerleyen her şeye' el atmaya tamamen istekliydi;
ve bu elin önemli bir el olacağından emindi: hemen yönetici ortağı olmadığı hiçbir işe girmedi. Bu tebeşir (ve su) portrelerinden bir diğerinde, Günlük Genç Hanım'ı sayısız aşk ilişkisinde arabulucu olarak tanımladık, ancak
asla hiçbirinde baş kişi olarak değil. Şu anda götürdüğümüz genç hanım için durum tam olarak böyledir - ancak ikisinin işlevleri ne kadar da farklıdır! İlki dinler, iç çeker, kızarır ve sempati duyar, sırrı göğsünün derinliklerine bastırır, bilinçli gözlerini dünyanın yüzünden aşağı çevirir ve gece gündüz sanki bir Gizem tarafından rahatsız ediliyormuş gibi bakar. Aslında, arkadaşının duygularını içine dökebileceği ve istediği zaman gelip onları rahatça deneyimleyip övünebileceği bir rezervuardan başka bir işe yaramaz. Sinirleri bir mesajla pek uyuşmaz; ancak bir not göğsünde kıpkırmızı olur ve bir not aldığında, sanki muslinini yakıp yakmadığını görmek istercesine ara sıra aşağı bakar. Olay mutlu bir sonuca ulaştığında, resmi bir kapasiteyle kurbanın sokak çalgıcılığıyla ilgilenir; ve sonunda onu (dantel) peçeyi takarken ve gerçekten evlenmek için dışarı çıkmaya hazırlanırken gördüğünde -o ana kadar gizli kalbinde olasılık sınırları içinde olduğunu reddettiği bir olasılık- boynuna sarılır ve ikisinin de elbiselerine olan saygısının izin verdiği kadar histerik bir şekilde düşer ve sessiz bir gözyaşı, dehşet ve zafer krizine kapılır. Ama yönetici ortak çok daha pratik bir karaktere sahip. Neler olup bittiğine dair bir ipucu alır almaz, sanki bir sürü parşömen imzalanmış ve ölçeklendirilmiş gibi
kendinden emin bir şekilde konuya dahil oluyor. Bir ortak olarak _varsayılmıyor_ (İskoç deyimiyle), ancak öyle olduğunu varsayıyor ve varsayımına
bilinçsizce boyun eğiyor. Diğer genç hanıma
gelin adayı sempati, bu hanıma ise tavsiye için gidiyor. Ve aldığı şey
tavsiye, sadece tavsiye. Yönetici
işe kendi elini koymuyor: ne yapılması gerektiğini dikte ediyor;
ne not ne de mesaj taşıyor, ancak ikisinin de anlamını ve
elçinin görevlendirilmesini öneriyor; çocukluğunun ahlaki ilkelerini tekrarlıyor - Şu ve şu olmalısın; şunu ve şunu yapmalısın; şunu ve şunu söylemelisin. Bazen hata yapıyor - ama sonra ne olacak?
Başka ilgilenmesi gereken çok sayıda işi var ve ortalamanın
iyi çıkacağından emin. Felsefede, o kesin bir faydacıdır;
bireylerin talihsizliklerini hiç aldırmadan,
ve en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu elinde tutar.

Yönetici ortak kendisi evli olduğunda, çabalarının alanı genişler ve mükemmel özverisi giderek daha belirgin hale gelir. Kocasının, arkadaşlarının,
komşularının işlerini yönetir - kısacası, herkesin işlerini, ama kendisininkini.
En rahatsız edici
ev, en bakımsız çocuklar, cemaatteki en dağınık kişi ondadır: ama başka türlü nasıl olabilir ki, çünkü tüm düşünceleri ve kaygıları komşularına yöneliktir? Bazı insanlar
tüm bunların altında hırsın yattığını varsayarlar; ama biz bu görüşe katılmıyoruz. Dünyadaki kadın hırslıdır, çünkü
kendisinin veya ailesinin yüceltilmesi tüm yönetiminin ana kaynağıdır; ama _bizim_ yöneticimiz, sıkıntıda kendi ödülünü aldığını görür. Diğeri, bencil bir amaç olmadan elini veya dilini kıpırdatmazdı; oysa sabah, öğlen ve akşam, en ufak bir ücret hayali olmadan çalışırdı. Yine, dokumacı Bottom hırslı bir karakterdir. Pyramus'u oynamakla yetinmezdi - 'Ve yüzümü saklayabilirim,' der, 'Ben de Thisbe'yi oynayayım!' Ve aynı şekilde, aslan
denildiğinde, her ikisine ek olarak aslanı oynamak isterdi, sesini öyle bir şekilde yükseltirdi ki sizi herhangi bir
emzikli güvercin kadar nazikçe kükretirdi. Yönetici ortak bu tür aktif istihdamdan kaçınırdı. Oyunu o besteler, parçaları dağıtır, sahneleri değiştirir ve mumları söndürürdü; ancak performansta hiçbir rol almazdı. Bu, karakterini zor bir çalışma haline getirir; ancak zor olsa da, bu konuda yetenekli olanların bunun özüne inmesi imkansız değildir. _Bizim_ teorimiz, yönetici ortağın temel motivasyonunun HAYIRSEVERLİK olduğudur.

Bunu anlamak için, onun özgün ve tek olduğunu, ancak insan doğasında ortak bir ilkeyi taşıdığı ölçüde
hatırlamalıyız. Toplum, küçük ölçekte danışmanlarla doludur. Sokakta böyle bir yere
yolunuzu sorarsanız, çağırdığınız Mentor sizinle
anında arkadaş olmak için güçlü bir arzuyla
ele geçirilir. Talimatlarına
bir ek olarak sizden sonra çağırır; ve başınızı
çevirdiğinizde, sizin doğru eli tutup tutmadığınızı görmek için onu izlerken görürsünüz. İki danışmanın görüşleri, hangi konuda olursa olsun, çatıştığında, savunuldukları hararet ve inatçılık işaretlenir. Her biri kendini haklı görür; ve sizin
iyiliğinizin yaptığınız seçime bağlı olduğuna inanmak, ona öncelik vermeniz gerektiği konusunda insanca bir endişedir. Yönetici ortak
sadece bu duyguyu asil, hatta yüce bir ölçüde taşır
ve _par excellence_ hayırsever olur. Hayırseverlik
erdemdir ve erdemin kendi ödülü olduğunu hepimiz biliyoruz --yani hepimiz
diyoruz; çünkü gerçekte fikir biraz belirsizdir. Belki de şunu kastediyoruz
erdemli olma duygusu erdemli olma eylemini ödüllendirir,
ve eğer öyleyse, yönetici ortak ne kadar mutlu olmalı!
Kaba bir hırsla, şöhret özlemiyle, hayat oyununa açıkça katılma arzusuyla rahatsız olmayan, kendini karanlıkta saklar,
tıpkı _Old Mortality_'deki dul Bessie Maclure'un eski kırmızı bir pelerinle yaptığı gibi,
ve yoldan geçenlerin yolunu fısıldayarak belirler. O kadının göğsünde zaman zaman kabaran korkunç bir gurur vardır,
şimdi danışmanının yönettiği olayları ve
şimdi ondan aldıkları dürtüye itaat ederek dönüp duran çarkları düşündükçe!

Yönetici ortak çok sayıda hayırsever topluluğu yönetir, ancak
burada birden fazlasından bahsetmek gereksizdir. Bu,
Fakirlere ve Muhtaçlara Tavsiye Veren Hanımların Samaritan Derneği'dir. Bu takdire şayan kurumun işi, çoğunlukla kendi bölgelerindeki bekarlardan abonelik toplayan hanım toplayıcılar ve
yerin en alt katlarını ziyaret ederek, güzel bir hayırseverlikle, ahlaki Risaleler ve iyi, düzenli, kiliseye giden ve mutlu olmaya dair öğütler dağıtan hanım misyonerler tarafından yürütülür.
Bunlar, yine de, kamuya açık görevliler olsa da, onları harekete geçiren yönetici ortaktır. O, ne başkan ne de başkan yardımcısı,
ne hazinedar ne sekreter, ne toplayıcı ne de misyonerdir; ancak, bunların hepsinin üzerinde bir güçtür, yücedir, ancak isimsizdir. Aynı şekilde, risalelerin ve öğütlerin editörüdür (iş için bir yardımcı editörle birlikte);
ve bu görevi sırasında hayırseverliği işle birleştirerek taklit etmeye değer bir yol izler. Söz konusu üretimler genellikle karşılıksız olarak alınır, çünkü belirttiğimiz gibi her türden tavsiye
sık ve bol miktardadır; ancak bazen talep o kadar büyüktür ki
satın alınmış bir kalemin yardımı gerekir. Bu gibi durumlarda yönetici ortak tarafından istihdam edilen kişi, Tanrı'nın ziyaretiyle hem görme hem de yaşama hakkından mahrum bırakılmış,
bir karısı ve on dört çocuğunun geçimi için yazan, çökmüş bir din adamıdır. Bu saygın karakter, rekabet korkusu ve on altı ağzı bir şeyle doyurma zorunluluğu nedeniyle, kalemini Dernek için yarı fiyatına kullanmaya zorlanır; oysa koşulları gereği,
nesirin öğrettiği şeyleri acı çekerek öğrendiği, hitap ettiği yoksulluğun tam ortasında ikamet etmeye zorlanır. Ancak, tüm bu güzel yönetime rağmen, planları, insan yapımı olduğu için, bazen başarısız olur. Bunun bir örneği, Yaylalarda ilk korkunç Yoksulluk çığlığını duyduğunda ortaya attığı bir örnektir. Onun himayesinde, Kadın Hayırsever Pantolon Derneği son derece popüler hale geldi. Amacı, elbette, soğuk ve yakışıksız kilt yerine, bu giysileri yok olan dağlılara ücretsiz olarak sağlamaktı. Ancak, bir süre sonra, Yaylalıların hiç kilt giymediği keşfedildi; ve dernek dağıldı ve fonları, kurucunun önerisiyle, Habeşistan'daki Eski Hristiyanların ilginç Mieau kabilesinin Teşviki için devredildi. Bu kabilenin ilkelerinin, bildiğiniz gibi, birçok durumda bizimkine harikulade şekilde benzediği; sadece,
kendi mahallelerindeki putperest Müslümanların acımasız zulmüne
sahip olan ahlaki yasanın pis paçavralarını
bütünlükleriyle reddediyorlar.

Yönetici ortağın başka bir danışmana karşı sabırsız olduğunu gözlemledik. Bu onun karakterinde dikkat çekici bir özellik. Hatta
dünyanın
kadını bile, kendi
yaşamıyla çakışmadığında, bir akrabasının
yaptıklarına onaylayarak bakıyor; hatta
günlük evli kadın bile, yan yana oturduklarında başını gizlice kendi
eşine doğru eğiyor ve baş başa
sohbetten büyülenmiş ve aydınlanmış bir şekilde kalkıyor: tek başına yönetici ortak yalnız ve
sosyal değil. Bu, görevlerinin yüce doğası tarafından talep edilir. Büyük veya küçük her işletmenin yöneteceği tek bir başı olmalıdır; ve tarafsız bir şekilde düşündükten sonra, en iyi başın kendisininki olduğundan memnun hisseder. Bu, vicdanen dünyada tek bir işletmenin olmasını, tüm insanlığın onun müşterileri olmasını ve kendi sınıfından başka bir bireyin var olmamasını istemesine neden olur.

Son anlarında ve ancak o zaman, bu yüce fikirli kadın
kendini düşünür --eğer öldükten sonra dünyada kalanın kendisi olduğu söylenebilirse.
Vücudunun başına ne geleceğini düşünür ve
cenaze törenlerini düzenlemekten hüzünlü bir zevk duyar. Her şey kendisi tarafından düzenlenmelidir; ve sonuncusu söylendiğinde, nefesi tatmin dolu bir iç çekişle ayrılır. Ama bazen
ölüm acele eder veya sesi alçak ve belirsizdir. Bu tür bir
durumda, yoldan geçenlerin zihninde, arkadaşlarından birinin almak istediği omuz konusunda bir şüphe oluştu.
Ona baktılar; ancak sesi geri dönülmez bir şekilde gitmişti ve
bu noktada yönetimin
onlara geçtiğini düşündüler. Öyle değildi: ölmekte olan kadın konuşamıyordu; ancak
kasılmalarla bir elini hareket ettirdi, sol omzuna dokundu ve öldü.

_De mortuis nil nisi bonum_ mükemmel bir özdeyiş; ancak bu taslağı
sonlandırırken, en azından insan doğasının
kusurundan pişmanlık duymakta hiçbir zarar olamaz. Eğer seçkin öznesi, büyük kapasitesini dünyaya harcamak yerine, bunu bir ölçüde kendisi ve ailesi üzerinde yoğunlaştırabilseydi, toplumda daha az dehanın küçümsemesiyle ve daha az erdemin aptal ve kötü insanlarda uyandırdığı nefretle karşılanacağından ve daha az düşüncesiz okuyucunun şu anda Papa'nın kötü niyetli iftirasının son satırını kendi kendine fısıldayacağından şüphe duyulamazdı -

Canlı gülünç ve tamamen unutulmuş!

ZİNCİR DAĞI VE EFSANESİ.

Gebel Silsilis veya Zincir Dağı'nın çevresi birçok açıdan çok ilginçtir. Çok yüksek olmayan dalgalı bir araziyle sınırlanmış, her zamanki alüvyonlu ova şeridinden bir süre geçtikten sonra, Nil aniden her iki tarafta bir milden fazla uzanan iki heybetli kaya kütlesi arasındaki boşluğa doğru akar. Uçurumların bu şekilde kuşatıp daralttığı, girdaplar ve girdaplarla kaplı bu kadar güçlü bir su hacmini daralttığı görünüm kendi başına yeterince pitoresk olurdu; ancak burada,
ek olarak, kayanın yüzeyini noktalayan ve ilk bakışta yarı yarıya öğütülmüş ve bir dağa dönüşmüş bir şehir fikrini akla getiren çok sayıda mağara, grotto, taş ocağı ve kaya tapınağı var. Batı kıyısında, çok sayıda güzel cephe ve revak
gerçekten oyulmuştur; ve bunların arasında dolaşmak, ayrıntılı tabletleri ve yüzeysel yazıtları,
hiyeroglif parşömenleri,
yontulmuş tanrıları ve sembolleri ve
mimari süslemelerinin tüm lüksüyle son derece ilgi çekiciydi. Ancak en görkemli
izlenimler, tüm başkentlerin
malzemelerinin çıkarılmış olması gereken diğer tarafta aranmalıdır. Aslında, nehrin kıyısından çıkan sokaklar gibi derin dik kesiklerle ulaşılan bir taş ocağı vahşi doğası var ve bu, bazen bir dağı tapınağa dönüştürmeyi seçen ama genelde bir tapınağı dağa inşa etmeyi tercih eden o garip eski mimarlara harika miktarda kumtaşı sağlamış olmalı. Bu muazzam kazılara sadece bir göz atmak saatler alıyor, bazıları mağaramsı, çatıları devasa kare sütunlarla destekleniyor, ancak çoğu muazzam bir derinliğe kadar işlenmiş büyük kareler oluşturuyor. Batı kıyısındaki kayalar izole değil, çölün içinden dışarı doğru uzanan bir sıradağın sonu gibi görünüyor; ve küçük bir sıradağ, kuzeye doğru nehri oldukça yakın bir mesafeden sarıyor; ancak diğer taraftakiler, Arap tepelerinden neredeyse bir ova olarak adlandırılabilecek bir şeyle ayrılmış ve hayalperestler tarafından eskiden Nil'in hızlı sularıyla çevrili oldukları varsayılabilir. Uygulandıkları amaç için hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmişler; ve tarihleri ​​belirleme ve taş ocaklarının ilk olarak hangi hanedan döneminde
çalıştırılmaya başlandığını söyleme varsayımım olmasa da, bunun gerçekten çok erken bir dönemde olması gerektiğini varsaymakta hiçbir acelecilik yok. Kumtaşı, inşaat amaçları için mükemmeldir - daha aşağıda bulunan ufalanabilir kireç taşından çok daha üstündür - ve sadece bu bloktan değil, her iki taraftan, burada ve orada, kuzeye doğru önemli bir mesafe boyunca çıkarılmıştır. Aynı şekilde, bu mahallede birçok taş ocağı da şüphesiz hala keşfedilmemiş ve araştırılmamış durumdadır. Dağların Ramadeh'e kadar aşağı doğru işlendiklerini gördük; ve çok eski zamanlardan kalma olduğu açıkça görülen yazıtlar ve heykeller, birçoğunda karşımıza çıkıyor.

Bu bölgenin köylerinde ve mezralarında yaşayan insanların hepsi fellah değil; aslında, bu mütevazı ırktan herhangi birinin burada bulunup bulunmadığını merak ediyorum. Onların yeri, bir dereceye kadar gezgin alışkanlıklarından vazgeçmiş ve Nil'in kendilerine verdiği dar bir arazi parçasının sınırlarına yerleşmiş olan Ababde kabilesinden Bedevi Araplar tarafından sağlanıyor. Batı kıyısındaki geçidin üstündeki Rasras ve Fares köyleri ve aşağıdaki El-Hamam ve ayrıca küçük ovasıyla daha geniş ve daha iyi bakılan Silwa yerleşimi aynı ırktan insanlarla doludur. Sadece birkaç fit genişliğinde bir alana sahip olan El-Hamam hariç, her köye ait ekilebilir arazi, geçimini sağlamaya yeterli görünüyor. Birkaç küçük palmiye korusu var; en son orada olduğumuzda birkaç tane orta büyüklükte dhourra tarlası hasat etmişlerdi; ve birkaç tane hint yağı bitkisi tarlası vardı. Belki de ekim genişletilebilirdi; kürek veya saban için uygun görünen bir miktar toprak, ipek ağacı adı verilen işe yaramaz ama güzel bir çalıyla istila edilmişti. Olgunlaştığında bir kızın yanağındaki kızarıklığa rakip olabilecek bir kızarıklığa sahip olan baklası, güneşte solmaya ve buruşmaya başlamıştı ve devedikeninin sakalından daha ince ipeksi bir maddenin pullarını saçarak, bir çam kozalağı gibi düzenlenmiş sayısız tohumu açığa çıkarıyordu. Bitkiye işe yaramaz dedim, çünkü ürünlerini üretim amaçlarına uygulama girişimleri
boşunaydı; ancak Arap anneler, gövdeden zehirli sütlü bir madde elde ediyorlar ve bununla bazen bebeklerini kör ediyorlar, böylece onları ölümden sonra askerlikten kurtarıyorlar. Aşk, tiranlığın etkisiyle tezahürlerinde ne kadar garip bir şekilde
bozuluyor! Tamamen sakatlanmış ve buruşmuş bir ayağı veya eli olan ve annelerinin, onlara karşı tutkulu bir şefkat ve ilgiyle, savaşta varlıklarını koruyabilmeleri için genç uzuvlarını ateşe
soktuklarını, sakatlanmış ve neredeyse çalışamaz hale gelmiş olsalar da övündüklerini gördüm.

Burada kendiliğinden yetişen çok az bitki veya ağaç var. El-egl adı verilen güzel çalı, bazen bir cüce söğüt eşliğinde, Silsilis kayalarının altında suyun üzerine sarkıyor; ve kışın batı kıyısındaki oyuklardan aşağı yıkanan kumlu toprak, bol miktarda sakaran ürünü veriyor; adından da anlaşılacağı gibi, sarhoş edici özelliklere sahip bir tohum taşıyan ve soyguncuların, istedikleri kişileri istedikleri zaman soymak istediklerinde zehirlemek veya sersemletmek için
kullandıkları söylenen bir bitki. Burada ve orada biraz kolosint toplanıyor ve
kayaların oyuklarında kurutuluyor. Mısır'da izinsiz silah bulundurmak yasal değildir veya daha doğrusu buna izin verilmez; ancak ülkenin tamamında böyle bir düzenlemeyi uygulamanın zor olduğu görülmektedir. Mızraklı adamlarla sık sık karşılaşılır. Silwa'dan gelen bazı grupların çapraz saplı uzun düz kılıçlarla silahlandığını gördüm. Çoğu adama dirseklerinin üstünden kollarına bir kayışla tutturulmuş bir hançer verilir; diğerlerinin sopaları ağır şekilde doludur veya bir ucu timsah pullarıyla kaplıdır; ayrıca barut ve saçmalar aşırı derecede nadir olmasına rağmen silahlar da nadir değildir. İki rehberimiz Ismaeen ve Abd-el-Mahjid'in her birinin tek namlulu birer av tüfeği vardı - yirmi beş ila otuz şilin değerinde. Tavşan avına gittiğimizde tanık olduğumuz gibi, ikisi de uzman atıcılardı. Aslında, onların yardımıyla, konaklamamız boyunca her gün akşam yemeğinde tavşan yiyorduk. Barutlarına karşı çok temkinliydiler ve sadece başarıdan oldukça emin olduklarında ateş ediyorlardı. Güvercin ve diğer küçük av hayvanlarını yakalamak için ustaca küçük tuzakları vardı.

Bir gün, kendisini özel rehberim olarak
belirten Ismaeen ile kayaların arasında dolaşırken, teknelerden uzakta biraz yorgun hissettim ve
çıkıntılı bir kayanın gölgesinde dinlenmek için oturdum. Her tarafta,
dağların kalbine doğru dik bir şekilde kesilmiş,
avantajlı
yerimden kavrayamadığım bir derinliğe kadar uzanan taş ocaklarının açıklıkları uzanıyordu.
Uçurumlarla çevrili gibiydim.
Önümde, Nil'in kuzeye doğru kapanan sarkık kayaların arasında hızla aktığını görebiliyordum; diğer
yönde, iki parlak bitki örtüsü şeridi arasında parlak bir su şeridiyle kesişen bir çöl ovası uzanıyordu. Uzakta kuzeybatıda, Bergeh'in ziyaret edilmemiş kalıntılarının bulunduğu yeri tek başına bir dağ yığını işaretliyordu.

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki cümlede, orijinalde Bergeh kelimesindeki 'g' harfinin üstünde dieresis (umlaut) diakritik işareti görünüyor.]

Ismaeen önümde oturmuş, sahnenin ima ettiği çeşitli soruları yanıtlıyordu. Fellahın soytarılığından eser olmayan, iyi, açık yüzlü genç bir adamdı ve özgür, rahat ama nazik bir şekilde konuşuyordu. Bana, Abd-el-Mahjid ile bebeklikten itibaren yeminli arkadaş olduklarını; neredeyse hiç ayrılmadıklarını; birinin gittiği yere diğerinin de gittiğini; birinin istediğini diğerinin de istediğini söyledi. Kan ve evlilik yoluyla birbirlerine bağlıydılar; Ismaeen'in kız kardeşi Abd-el-Mahjid'in karısı olmuştu. İkisi de dünyanın büyük bir kısmını
görmüşlerdi. Atları, develeri, koyunları, keçileri, eşekleri
satılık olarak Keneh'e, hatta Siout'a kadar sürmüşlerdi; ve çöl onlara
tanıdıktı. Tuzlu deniz gözlerinin altında mavi dalgalarını yuvarlamıştı; ve Bisharee'nin en güneydeki, çölün en vahşi bölgesindeki gizemli kalesi Gebel-el-Elbi'ye kadar gitmişlerdi. Ismaeen'in bu vahşi ve romantik yolculukları pek de fazla düşünmediği doğruydu. Siout'un güzel şehrini görmüş olmasına daha fazla vurgu yaptı; eminim ki Yorkshire'lı ilk kez Londra'yı ziyaret ettiğinde ona atfedilen
birbirine karışmış küçümseme ve hayranlığı orada hissetmiştir.

Güncel konuları tükettikten sonra, sohbetimiz doğal olarak
geçmişe döndü; ve ben de bu yerin efsaneleri hakkında meraklı olmaya başladım. Gebel Silsilis -Zincir Dağı- isminin kökenine dair yerel bir gelenek olduğunu biliyordum; genellikle rehber kitaplarda küstahça bir küçümsemeyle
geçilirdi; ve ayrıntıları duymayı çok istiyordum. Ismaeen ilk başta konuya hiç önem vermiyormuş gibi göründü, bana sadece yüzeysel bir cevap verdi ve Siout'ta eşekleri altmış kuruşa sattığını ve bunların Fares'te en fazla otuz kuruşa satıldığını anlattı; ancak ben suçlamaya geri döndüm ve belki de bana biraz kurnazca baktıktan sonra, bu şeylere ilgi göstererek onunla oyun oynayıp oynamadığımı anlamak için, genç Ababde, Doğu anlatısının karakteristik özelliği olan pozitif coğrafya ve kayıt tarihine karşı yüce bir ilgisizlikle, yaklaşık olarak şöyle konuştu:--

* * * * *

Eski zamanlarda, Yukarı Mısır'da ve her iki çöldeki Araplarda hüküm süren Mansur adında bir kral vardı. Başkenti, tahkim ettiği bu yerdi (Silsilis); ve adı Kuzey Denizi'ne (Akdeniz) kadar ve güneydeki tüm siyahi ülkelerde biliniyor ve saygı görüyordu. Krallar, prensler ve imparatorlar ona mesajlar ve hediyeler gönderdiler, böylece gururu
yüceltildi ve memnuniyeti tamamlandı. Elli yıllık bir süre hüküm sürdü, sonunda bedeninin gücü azaldı ve sakalı göğsünde kar gibi beyaz aktı; ve tüm bu süre boyunca, çocuk sahibi olmayı umursamadığı ve Cennet'in ona bu nimeti
vermekten
vazgeçmediğinde pişmanlık duymadığı için diğer tüm erkeklerden farklıydı. Ancak bir gün, yaşları iyice ilerlediğinde, zihninde yorgunluk hissetti; esnedi ve
ne iş veya uğraş yapacağını bilmediğinden yakındı.
Bu yüzden wezeer'i ona şöyle dedi: 'Hadi, sıradan insanların giysilerini giyelim ve şehre ve kırsala gidelim ve
söylenenleri dinleyelim ve ne yapıldığını görelim, belki de eğlence
konusu bulabiliriz.' Bu fikir kralın hoşuna gitti; ve böylece mütevazı bir şekilde giyinip bahçe kapısından çıkıp hemen sokaklara ve çarşılara girdiler. Diğer zamanlarda,
kabarıklık, gürültü, duydukları şakalar ve daha önce meydana gelen kazalar Kral Mansur'a hoş geliyordu; ama şimdi
her şeyi tatsız buluyordu ve hatta hamallar tarafından
itilip kakıldığında öfkeleniyordu. Karşılaştığı tüm insanların küstah ve terbiyesiz olduğunu düşünüyordu ve
bir berberin, leğeninin içindekileri sokağa boşaltırken
üzerine sıçrattığını ve ertesi gün kesinlikle
astırılacağına yemin ettiğini fark etti. Böylece wezeer, kendisini
keşfedip rahatsız olabileceğinden korkarak, ona kırsala gitmesini tavsiye etti; ve ormanlık bir bölgeye gittiler, kral
huysuzca hareket ediyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Aniden, ağaçların arasında konuşan bir kadının sesini duydu ve
kendi isminin sesini ayırt ettiğini düşündü; bu yüzden
bir kenara çekildi ve dikkatlice ilerlerken, bir su çeşmesinin yanında oturan, dizlerinin üzerinde bir bebek dans ettiren ve şarkı söyleyen genç bir anne gördü: 'Benim
Ali'm var, benim çocuğum var; Ali'si olmayan, çocuğu olmayan Kral Mansur'dan daha mutluyum.' Kral gök gürültüsü kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve
neden mutsuz olduğunu anladı: Kalbini endişeler ezdiğinde
dizinde oynayacak bir çocuğu yoktu. Bunu düşünürken, içindeki öfke
arttı ve wezeer'in
bilgeliğiyle araya girmesinden önce gizli bir kılıç çekerek, bebeğe vurarak haykırdı: 'Kadın,
Kral Mansur kadar sefil ol.' Sonra kılıcını bıraktı ve
zavallı annenin çığlıklarından korktu, eğer o kostümle
bulunursa, insanların ondan intikam alabileceğini düşündü; bu yüzden
yollardan kaçıp sarayına döndü.

Ölüm dağıtmaya alışkın olduğundan, bebeğin cinayeti
aklını kurcalamadı; ama annesinin sözlerini asla
unutmadı. 'Çocuksuz olduğum için perişanım,' diye her gün tekrarladı; ve haremindeki tüm kadınların iyice dövülmesini emretti. Ama
artık isteklerinin yerine gelme şansının çok az olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak son çare olarak, yakın zamanda o ülkeye mallarla gelen Pers kökenli bir büyücüye danıştı. Bu büyücü, çok karmaşık hesaplamalardan sonra, ona, Şam sultanının oğluyla nişanlı olan bir Habeş prensinin kızından bir oğlu olmasının kaderinde olduğunu söyledi; ancak arkadaşlarının, yıl bitmeden onu gizlice bir tekneyle nehirden aşağı götürmeye çalışacaklarını, aksi takdirde onu görüp ona göz dikebileceğini söyledi. Büyücü ayrıca ona, 'uğur kılıcını' neden attığını sordu; ve şöyle açıkladı:
Kral Mansur'un ataları, kendilerine refah getiren bir kılıca her zaman sahip olmuşlardı ve bu kılıç kaybolursa hanedanlık sona erecekti.

Bunun üzerine, kral ilk olarak hizmetkarlarına ve muhafızlarına, kaybettiği kılıcı aramaları emrini verdi; Ancak, çocuğunun katiline bir ipucu verebileceğini düşünerek
onu gizleyen kadın, bu soruları duyduğunda,
Mansur'un o adam olduğunu hemen anladı. Bu yüzden intikam yemini etti; ve çöl Araplarının bir kızı olarak, kılıçla kabilesinin uzak bir koluna çekildi ve tüm takiplerden etkili bir şekilde kurtuldu. Adı Lulu'ydu;
o zamandan sonra tüm kadınsı arayışlardan vazgeçti ve
aksiyonda bir adam oldu, vahşi bir ata bindi ve kılıç ve mızrak kullandı;
'Çünkü,' dedi, 'zaman dolduğunda, çocuğumu
öldüren bu kralı
yakalayacağım.'

Bu arada, Mansur ayrıca şehrinin iki parçası arasındaki nehrin üzerinden devasa bir zincir germe emri vermişti, böylece Habeş prensinin kızı aranana kadar
tüm teknelerin geçmesini
önleyecekti; ve bu dağların isminin kökeni de budur. Uzun bir süre böyle bir kişi bulunamadı; ancak sonunda, yıl neredeyse sona ermek üzereyken, olağanüstü güzellikte bir kız, sıradan bir kanjia'nın içinde gizlenmiş halde bulundu ve kralın önüne getirilip sorguya çekildikten sonra, Gondar Prensi Sala-Solo'nun kızı olduğunu itiraf etti. Bunun üzerine Mansur, Cennet'in kararlarını açıkladı; ve kız ağlasa ve Şam sultanının oğluyla nişanlandığını söylese de, ona aldırış etmedi, onu karısı olarak aldı ve zamanı gelince ondan bir oğlu oldu, ona Ali adını verdi; ve bundan sonra kendi kendine sertçe gülümseyip şöyle dedi: 'Artık bir Ali'm var, artık bir çocuğum var.'

Bu sıralarda geri dönen büyücü, danışıldığında, eğer çocuk on beş yıllık kritik dönemi
geçirirse, babası gibi iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacağını söyledi. Böylece Mansur dağdan bir yeraltı sarayı oydurdu, daha derin odaları tüm ihtişamıyla donatılmıştı, Ali'nin sadık bir dadı tarafından bakılmasını sağladı; kendisi nehre bakan ön odalarda yaşarken, gelen herkesi dinledi ve balkonlarının altından teknelerle
yüzdü; ancak wezeer ve birkaç kanıtlanmış arkadaş dışında kimsenin
çıkmasına izin verilmedi: [Orada, dedi Ismaeen, karşı taraftaki en büyük kazılardan birini işaret ederek,
Kral Mansur'un sarayı var.]

Bu arada başka şeyler de oldu. Ali'nin annesi teselli edilmeyi reddederek boşandı ve onu seven ve karısı olarak alan Şam kralının oğluna gönderildi. Kral Mansur'dan nefret ediyordu, ancak
ilk çocuğuna hasret duyuyordu ve
kocasını bir ordu toplamaya ve Yukarı Mısır'a yürümeye, birini öldürmeye ve
diğerini ele geçirmeye ikna etmeye çalıştı. Uzun yıllar boyunca onun isteklerini yerine getiremedi; ancak sonunda muazzam bir güç topladı ve
Suwez çölünü geçerek
Kral Mansur'un egemenliğine doğru hızla ilerledi.

Aynı zamanlarda, Araplar arasında güçlü bir savaşçının ünü yayıldı, kralın adıyla alay eden, birliklerine saldıran ve ekili
vilayetlerini yağmalayan biri. Toplanabilen tüm kuvvetler, bu isyancıyı azaltmak için gönderildi, ancak boşuna. Şeflerinin yardımsız kolunun gücü sayesinde kolayca yenildiler; ve başkentin kendisinin çok geçmeden saldırıya uğrayacağı öğrenildi. Bu noktada, kuzeyden düşman bir ordunun yaklaştığı ve İki Dağ'a (Gebelein) çoktan ulaştığı; ve sonra, bir başka ordunun güneyde, Kataraktlar civarında belirdiği haberi geldi - birincisi Şam sultanının komutası altındaydı; ikincisi ise kayınpederi Gondar Prensi Sala-Solo'nun komutası altındaydı. Tüm talihsizlikler talihsiz Mansur'un üzerine birden yağmış gibiydi. Arapları bastırmak için güçleri neredeyse sonuna kadar zorlanmış olmasına rağmen, elinden gelen tüm askeri hazırlıkları yaptı ve düşmanlarının gazabını
yumuşatmak için elçiler gönderdi. Ancak, hiçbir düzenlemeyi kabul etmediler; ve biri kuzeyden, diğeri güneyden ona yaklaşmaya devam etti, tüm ülkeyi yok etmekle tehdit etti.

Zavallı kral şimdi bir çocuk istediği için pişmanlık duymaya başlamıştı.
Ama her şeye rağmen Ali'yi sevmekten kendini alamadı; aslında, belki de ona getirdiği talihsizlikler yüzünden onu daha çok seviyordu. Her neyse, gecesini gündüzünü onun yanında geçirdi, kendi kendine, birkaç gün ve on beş yıl daha geçecekti,
ve çocuk en azından güvende olacaktı. İki ordunun yavaş ilerlemesiyle umutlanmaya teşvik edildi, çünkü herhangi bir silah gösterisi yapmaktan çok eğlenmeye kararlı görünüyorlardı.

Ama bu ikisinden daha korkunç bir düşman vardı -- öldürülen çocuk Ali'nin annesi Lulu, intikamı uğruna kadın giysilerini bir kenara atmış ve güçlü bir savaşçı olmuştu.
'İyi şans kılıcını' kullanıyordu; ve iki ordunun yaklaştığını duyunca, projelerinin onlar tarafından engellenebileceğinden korktu. Bu yüzden güçlerini topladı, şehir surlarına doğru yürüdü, gece saldırdı, muzaffer oldu ve sabah olmadan
Kral Mansur'un yeraltı geri çekilme yeri hariç,
bu yeri tamamen ele geçirdi, ki bu yeri zorla almak neredeyse imkansız görünüyordu. Çok sayıda tekneyi doldurdu, su duvarının altına geldi ve
garnizonu teslim olmaya çağırdı; ancak sessiz kaldılar ve
uzun beyaz sakalı dizlerine kadar uzanan, zaman kazanmak için müzakere teklif eden
kralın terasta durduğuna baktılar. Ancak Lulu, 'iyi şans kılıcını' çekerek
merdivenlerin yerleştirilmesini emretti ve fırtınaya doğru tırmanarak tam bir zafer kazandı - tüm garnizon öldürüldü ve Mansur iç odalardaki çocuğuna
uçtu. Burada intikam ateşiyle yanan yaslı anne, elinde alevli silahıyla onu takip etti ve titreyen yaşlı adamı bir kenara iterek gencin kalbine vurdu ve haykırdı: 'Kral Mansur, Ali'nin annesi Lulu kadar
sefil ol.' Kim olduğunu anladı ve başka bir şey yapamayarak
ağladı ve göğsünü dövdü. Sonra Lulu da onu aynı şekilde
öldürdü ve şehri yağmalayan takipçilerinin yanına dönerek
yaptıklarını anlattı. Haber kısa sürede yayıldı ve
her ikisi de Ali'nin ölümüne öfkelenen iki düşman ordusunu hazırladı; böylece hızla ilerlediler ve etrafı sararak
Lulu'nun takipçilerine saldırdılar ve onları tamamen yok ettiler. Kendisi esir alındı ​​ve Şam kraliçesinin önüne çıkarılarak, kraliçe tarafından acımasız bir ölüme mahkum edildi ve buna göre acı çekti. Şehir daha sonra yavaş yavaş yıkıldı ve komşu ülke
çöl oldu.

* * * * *

Bu kanlı hikaye, Doğu kurgusunun temel makinelerinden bazılarını içermesine rağmen, açıkça uygar
kökenli olmaktan çok Bedevi kökenliydi; ve bu nedenle, anlatıldığı yapay
biçime, yetersiz ayrıntılara ve iğrenç olaylara rağmen ilgimi çekti. Ismaeen'in bir tarihçi olarak tek nitelikleri canlılık ve inançtı. Hikayeyi babasından duymuştu ve ona da kalıtımsal olarak aktarılmıştı. Ülkedeki herkes bunun doğru olduğunu biliyordu. Abd-el-Mahjid'e sorabilirim. Yakından gelen bir atış, o değerli kişinin
varlığını duyurdu ve kısa süre sonra büyük ve güzel bir tavşanla belirdi.
Başvurulması üzerine, kurnaz düzenbaz -belki de bir filozof olarak düşünülmek için can atıyordu- kendi adına, çoğu insan
hikayesine kesinlikle inansa da, bu konu hakkında kesin bir fikri olmadığını söyledi.

DEMİR GEMİLER.

Demir gemi yapımının başlamasından bu yana çeyrek asır geçmediği için, tarihi kısa sürede anlatılıyor. 1838'den önce, düzgün bir varoluşunun olmadığı, yapımcıların mesleklerinde sadece acemi olduğu ve çabalarının sadece deneysel olduğu söylenebilir. İlk örnek, yirmi yıl kadar önce buharlı gemiciliğin beşiği olan Clyde'da ortaya çıktı. Ancak önemsiz Cart, demir ve kereste arasındaki mücadeleyi sonsuza dek karara bağlama onurunu talep ediyor; bu mücadele, uzaktan bile olsa başarı şansıyla asla yenilenemez. Bahsedilen yıl ve sonraki yıllarda, Paisley'deki bir mühendislik firması, bilimsel gözetim ve yetenekli işçilerin yardımıyla, tamamen yeni ilkeler üzerine bir demir gemi filosu inşa etti; bu filo, suların egemenliğini uzun bir süre boyunca korudu ve ana özellikleri günümüzün en onaylanmış modellerinde korundu. Özellikleri hız, kaldırma kuvveti, konfor ve zarafet idi; yolcu trafiğinin akarsularda ve haliçlerde güvenli ve avantajlı bir şekilde yürütülmesi için gereken her şeyin bir kombinasyonuydu. Aynı dönemde, Glasgow mühendisleri büyük tonajlı deniz araçlarının inşasına benzer prensipleri uygulamayı başardılar ve köklü önyargılara rağmen, bu tür yapıların eski ahşap gemilere göre muazzam üstünlüğünü kanıtladılar. Bunun kanıtı yoksa, Glasgow ile Liverpool arasındaki taşıma trafiğinde kullanılan pahalı ve hantal vapurların kaldırılması ve yerlerine daha fazla kolaylıkla ve önemli ölçüde masraftan tasarruf ederek eşit derecede güçlü ve idare edilebilir, hafif, geniş demir gemilerin konulması - aynı şekilde eski şehir ile New York arasında buharlı iletişimin başarılı bir şekilde kurulması da eski sistemde uygulanamaz olarak kabul edildi - en kuşkuluların bile şüphelerini gidermeye hizmet edebilir.

Yıllar içinde henüz bebek olmasına rağmen, bu yeni mühendislik becerisi dalı zaten devasa boyutlara ve olgun bir gelişime ulaşmıştır. Onun
zaferleri her denizde ve daha önce buharın
aracılığıyla geçilmemiş birçok sudadır. Şu anda yüzen gemiler, düşünülenlerle karşılaştırıldığında sayıca önemsizdir; ve belki de en
şaşırtıcı özellik, açtıkları ve açmakta oldukları neredeyse sonsuz sayıdaki yeni ticaret
kanallarıdır. On yıl önce, Clyde'da sefer yapan gemilerin yarısı keresteden yapılmıştı ve
daha büyük olanların hepsi, birkaç istisna dışında: şu anda,
altmış kişilik bir filoda on tane saymak mümkün değil - büyük çoğunluğu
demirden yapılmıştır. _Bir_ gazetenin reklam sütunları, yakın zamanda, tek bir günde, bu ülkeyle doğrudan ilişki kurmanın
şimdiye kadar engellendiği, hepsi demir gemiler aracılığıyla
yapılacak olan _üç_ yabancı limanlarla iletişim rotasının
kurulduğunu duyurdu. Bu malzemeden yapılmış bir yelkenli gemi, birkaç ay önce Lloyd's tarafından, Doğu Hindistan'dan kaydedilen en hızlı dönüşlerden birini gerçekleştirdiği duyuruldu. Bu endüstriyel beceri dalının ne ölçüde gerçekleştirildiğine dair kaba bir tahmin, Clyde'da aktif olarak faaliyet gösteren ayrı tesislerin sayısından oluşturulabilir. Bunlardan beş tanesi
Glasgow Köprüsü'nün yaklaşık iki mil aşağısında, Govan civarındadır; ikisi Renfrew'de; üçü Dumbarton'dadır, ki bu daha doğru bir ifadeyle Leven üzerindedir, ancak genellikle Clyde limanı olarak belirtilen diğer yerlerle ortak sayılır; ikisi Port Glasgow'un altında; ve üçü Greenock'tadır - toplamda on beş kuruluş, sadece demir gövdelerin yapımında 4000 ila 5000 işçi çalıştırmaktadır. Bu, elbette, demir eritme ocakları, demirciler, perçin üreticileri vb. gibi malzemeler için yaratılan talebe bağlı olarak varlıklarını sürdüren işçi ordusunu veya boyacılar, demirciler, blok yapımcıları, armatörler ve diğerleri gibi demir ve keresteden yapılmış gemilerde çalışan zanaatkarları içermez. Bir geminin omurgasının döşenmesinden suya indirilmesine kadar altı aydan daha uzun bir süre nadiren geçtiğinden, bu binlerce kişiyi tam istihdamda tutmak için gereken sürekli çalışma baskısı ve siparişlerin tamamlanmasında kullanılan hız hakkında bir fikir edinilebilir. Aynı inşaat sahasından on iki ay içinde ondan bir düzineye kadar gemi suya indirildi; ve 1000 tonu aşan yük taşıyan bir gemi beş aydan biraz daha uzun bir sürede başlatıldı, tamamlandı ve denize açılmak için tam donanımlı hale getirildi. Son zamanlarda bir keresinde, 160 fit uzunluğunda, 16 fit genişliğinde ve 600 yolcuyu rahatlıkla alabilecek kapasitede bir yolcu vapuru, on iki iş günü içinde makinelerini almaya hazır hale getirildi. Bu hızda, işin mutlaka yakında durması gerekeceğinden korkmak gerekir: ancak böyle bir sonucun en ufak bir görünümü yok ve hatta öngörülmesi bile söz konusu değil. Buhar ve elektrik çağında, zaman ve mekan yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, ulusların büyük otoyolu olan denizin meşru amacına daha da bağımlı hale getirilmesi için yurtdışında yeni bir etken aramak gerekli hale geldi. Etken bulunduğunda, kullanımı ticaretin büyümesiyle orantılı olacak, ta ki uygunluğu sorgulanana ve bazı gelişmiş ulaşım yöntemleri hizmetlerini sahadan uzaklaştırana kadar. Sonuçta, bu doğru yönde atılmış bir adım, atalarımızın bilgeliğinde bir gelişme olabilir - henüz belirlenememiş bir gelişmeye doğru çabalayan bir ırkın artan ihtiyaçlarını karşılamak için emrimize verilen sınırsız kaynakların başka bir uyarlaması. Deniz gücümüze bu büyük ve büyüyen katılımdan halihazırda deneyimlenen ve muhtemelen hala elde edilecek olan faydalar hakkında yorum yapmaya pek gerek yok. Bunlar kendiliğinden açıktır ve tüccar, tüccar ve sadece eğlence adamı için aynı şekilde tavsiye edilir, ki bunların hepsi bir dereceye kadar katılımcıdır. Her türlü malın taşınmasında sağlanan düzenlilik ve güvenliğin yanı sıra, zamandan ve maliyetten büyük bir tasarruf sağlanır. Deniz yoluyla seyahat etmek, bu tür geçişlerin görünümünü tamamen değiştirmiştir. Geniş salonlar, iyi havalandırılmış yatak odaları, hava koşullarından korunan geniş gezinti yolları ve istikrarlı bir gemiyle, uzak diyarlara yapılan bir yolculuk bile artık bir zevk gezisinden biraz daha fazlasıdır. Saatte sekiz mil, on iki yıl önce buharlı gemiler için adil bir iş olarak kabul edilirdi; Clyde'da şu anki ortalama buharlı sefer hızı saatte on dört mildir. Geçtiğimiz yaz düzenlenen 'dünyanın gösterisi' sırasında Thames'te sergilenen _Tourist_ adlı çok güzel bir gemi,
on yedi mili mükemmel bir kolaylıkla kat etti. Bundan sonra ne beklenebilir?

Demirin yelken altlarının yapımında bir malzeme olarak kullanımının kerestenin yerini ne kadar alacağı, spekülatif bir sorudur. Şu anda ticari faaliyetimiz her ikisine de bol miktarda istihdam sağlıyor. Ancak, buhar makinesi ve modern tarihin o hayranlık uyandıran icadıyla bağlantılı olarak, pervaneli demir gemi yapımının daha geniş bir varoluşa kavuşmaya ve bundan zevk almaya mahkum olduğu konusunda şüphe yoktur; şu anki sağlıklı ve müreffeh halinin, ancak umut vadeden bir ergenlik dönemi olduğu tam olgunluğa kadar. Yakın zamanda Glasgow'dan yola çıktık ve oldukça ilginç bir vesileyle bir demir gemi yapım sahasını ziyaret ettik. Clyde ve Leven sularının sevgi dolu bir kardeşlikle karıştığı Dumbarton Kayası'nın tabanını döndüğümüzde, en neşeli tasvire sahip bir sahneyle karşılaştık. Her yöne gösterişli bayraklar sallanıyordu; limandaki ve rıhtımlardaki gemiler gösterişli kumaşlarla süslenmişti ve her şey bir bayram havasındaydı. O kadar
etkilenmiştik ki, kasabaya ulaştığımızda ve sakinleri olağan işleriyle uğraşırken bulduğumuzda, hayal kırıklığına uğramaktan kendimizi alamadık ve tezgahtan ve onun kaygılarından ayrı, saf bir terk edilmişlik gününe cesaret edemeyen
yaltaklanan insanlık için iç çektiğimizi itiraf ediyoruz. Öğrendiğimiz kadarıyla, neşeli gösteriler, planlanan bir lansmanın şerefineydi; ancak
bu, başarılı bir şekilde tamamlanmasıyla daha yakından ilgilenen çevrenin ötesinde hiçbir kıpırtıya yol açmadı.

Bina alanına girdiğimizde, törenin bir saat sonra yapılacağını öğrendik ve bu nedenle
işlerin iç kısmıyla tanışmak için zamanımız oldu. Zeki bir ustabaşı, rehber olarak hareket etti ve
görevlerini çok memnuniyet verici bir neşeyle yerine getirdi.

Kuruluşun Model odası önce ziyaretçilere açılıyor. Ofisler olarak adlandırılan bir dizi binada, dikdörtgen, iyi aydınlatılmış bir daire. Pürüzsüz bir yüzeye sahip büyük ve düz bir masa, tüm merkezi kaplar ve etrafında çizimcilerin çalışırken konaklaması için birkaç sandalye dağılmıştır. Bunun ötesinde, hiçbir mobilya yoktur. İlgi çekici nesneler, sade duvarlara
askılanmış modellerdir. Bunlar çoktur ve neredeyse dini bir özenle tutulur; her birine 'bir hikaye' iliştirilmiştir ve şefiniz bunları 'tökezleyerek' ve resitalde tatminini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden anlatır. Bir çizimcinin modelleri, kişisel hünerinin kupalarıdır - tanıtım mektupları - gerçek kartvizitidir. İnceleme için yerleştirilen biçimli ahşap bloklarda, adamı kreasyonlarıyla bağlantılı olarak düşünmeye davet edilirsiniz. Modeline işaret eder, güzelliklerini genişletir, kusurlarını eleştirir ve sizi eserlerinden onu yargılamaya bırakır.

Model odasından geçip, Moulding-loft'a girersiniz - uzun, geniş bir daire, yüksek değil ama kasvetli bir şekilde geniş ve inanılmaz derecede havadar. Burada, çizimcinin çizgileri çalışma boyutlarına kadar uzatılır ve ahşap kalıplara aktarılır, ardından marangozun eline verilir. Merdivenlerden aşağı indiğinizde, tezgahlarla, bitmemiş bir durumdaki işlerle ve meşgul işçilerle dolu marangoz atölyesi gösterilir. Bunun altında, yine, kütüklerin her boyutta parçalara kesildiği testere çukurları vardır - el emeğiyle yapıldığında zahmetli ve acı verici bir işlemdir, buna tanık olan herkes için açık olmalı - ve kim tanık olmadı ki? Kesilmiş kereste, binanın arkasındaki 'raflara' istiflenir.

Avlunun merkezine doğru ilerlediğinizde, dikkatiniz ağzının yakınında bir grup yarı çıplak işçinin dinlenme pozisyonlarında toplandığı devasa bir fırına yönelir. Etrafa emek araçları saçılmıştır: büyük dökme demir bloklar, demirle
çemberlenmiş tahta tokmaklar, levye ve pense. Ama bakın! Mağara esniyor ve beyaz tabaklar
parıldayan girintilerinden kocaman maşalarla sürükleniyor.
Blok üzerine yerleştirilen her tabak tokmaklarla dövülerek
gerekli şekle getirilir ve soğuması için bir kenara atılır. Bu arada, fırın yeniden şarj edilmiş olur ve uygun ısı
elde edildiğinde tekrar kusmaya başlar. Arkada, her birine beş veya altı kişilik bir çetenin bağlandığı kesme ve delme makineleri var. Burada, plakalar soğuduğunda, istenen şekli alır ve perçinlerin girmesi için köşeden köşeye iki paralel delik sırası açılır. Artık geminin yan tarafında çalışan perçinleyiciye hazırdırlar ve bu amaçla çalıştırılan işçilerin omuzlarında taşınırlar.

Suyun kenarına indiğimizde, bize 1500 tonluk malları yüzdürmek için tasarlanmış bir gövdenin iskeleti olan, köşeli demirden yapılmış ters kemerlerden oluşan muazzam bir dikme kütlesi gösterildi. Krizalit durumunda olduğundan, bize pek fazla bilgi vermedi, bu yüzden benzer boyutlardaki bitişik bir makineye geçtik ve hızla tamamlanmaya doğru ilerledik. Burada, eğer varsa, mesleğin sırları
açıkça ortaya çıktı, çünkü çeşitli vasıflı emek dalları tam bir çalışma düzeninde
görüldü. İşçilerin 'sahnelerde' dediği veya baş-kıç arasında geçen ve üst üste kat kat yükselen geçici ahşap galerilerde, perçinciler 'çalışan çekiçlerle perçinleri kapatıyor' ve yankıları, durmadan ve alışılmamış kulaklara acı veren gürültüleriyle uyanık tutuyorlardı. Perçinlemeciler, korkusuz bir çeviklikle galeriden galeriye atlayarak, kızgın cıvatalarını savurarak ve kıdemlilerinin boğuk emirlerine iblis benzeri çığlıklarla karşılık vererek bizi hem korkutuyor hem de eğlendiriyorlardı. Güverteler marangozlarla, kabinler doğramacılarla, donanımlar boyacılarla doluydu ve hepsi de görünüşte blöf ve karmaşayla doluydu: ancak sadece görünüşte, çünkü dikkatli bir incelemede her şeyin tatlı bir şekilde çalıştığı ve cezasızlıkla aldatılmayacak veya kandırılmayacak bir gözetim altında olduğu görüldü. Bu işlerin zemin alanı oldukça geniştir, nehrin kıyılarına paralel uzanır ve son zamanlarda ziyaret edilen binalarla çevrilidir. Tesislerde 400 ila 500 işçi çalışmaktadır; işçilerin ücretleri haftalık 10'lar ve 12'ler arasındadır; yetenekli zanaatkarların ücretleri ise 16'lardan 23'lere kadar değişmektedir. Sürekli hareket halinde tutulan küçük bir buhar makinesi, işin hafifletilmesine katkıda bulunur ve işbölümü, avantajlı bir şekilde yapılabildiği her yerde uygulanır. Bu olanaklar komuta altındayken, emirlerin yerine getirilmesinde zaman kaybı olmaz ve mevcut koşullar böyle bir savurganlığa izin vermez, çünkü 6000 tonluk bir nakliye sözleşmesi yaz ortasından önce yerine getirilmelidir. Denize indirilmek üzere olan 1500 tonluk gemi beş ağızlık bir süredir stoktaydı. Ancak bu bize sabit saatin geldiğini, hazırlık notlarının kulaklarımızda çınladığını hatırlatıyor.

Bahçe şimdi seyircilerle doluydu, geminin değerlerini tartışırken, belirgin bir endişe ve bir miktar merakla, geminin desteklerini gevşetmek ve canavar kumaşını kaderindeki elemente bağlamak için yapılan hazırlık trenini izliyorlardı. Kıyılar, meraklı yüzlerle ve iyi giyimli bir kalabalıkla çevriliydi; derenin koynunda, çeşitli yollardan geçip tekrar geçen, canlı yüklerle dolu çok sayıda kürekli tekne hoş bir şekilde noktalanmıştı. Görüntü, bir bütün olarak, çeşitliliği bakımından muhteşemdi; ve bu, yalnızca beklentinin parlak kızarıklığını taşıyan birçok mutlu yüzün üretebileceği bir tatmin duygusuyla ilişkilendirilmişti. Ama, güm! güm! serbest bırakılması için işaret verildi ve gururlu güzellik, görkemli bir gülümseme ve kraliçe gibi bir tavırla, neşeli ve heyecanlı bir kalabalığın en iyi dileklerini de beraberinde taşıyarak
ayrılıyor. 'Yaşasın! Yaşasın!' diye bağırıyor çılgın işçiler, başarının bir göstergesi olarak, bilinçsizce ilgilendikleri nesneyi her akla gelebilecek boyut ve şekilde füzelerle fırlatıyorlar. 'Yaşasın! Yaşasın!' diye tekrarlıyor sevinçli kalabalık, kollarını savururken ve şapkalarını ve mendillerini havada sallarken. 'Yaşasın! Yaşasın!' diye bağırıyor dirseğimin dibinde bir ses. 'Orada _Avustralyalı_ bir yay gibi uçuyor,
İlk buharlı gemi, Britanya Majestelerinin postasını Avustralasya kıtasına
taşımak üzere yola çıktı. İyi talih ona eşlik etsin!'

FRANSA'DA NEZAKET BİLİMİ.

Geçmiş çağlardan beri, genel olarak yabancı görgü kurallarının ve özellikle Fransız görgü kurallarının hoşluğu her dilin konusu olmuştur; ve diğer tüm uluslara tepeden bakmayı seven cesur Britanyalı, en azından bu konuda kıta komşularının üstünlüğünü inkar edemez. Bunun neden böyle olduğunu söylemek zor, ancak şüphesiz öyledir; ve kaba Alman bile yabancılara karşı tavırlarında, gerçek doğmuş ve gerçek yetiştirilmiş İngiliz erkek veya kadından daha az iticidir. Her sınıftan Fransız, çocuklarına, en küçük yaşlarından itibaren, dilbilgisi veya coğrafya veya sağlam bir eğitimin herhangi bir dalında olduğu gibi, nezaket kurallarını _kural_ yoluyla öğretir. _La Civilite Puerile et Honnete_'den, nazik toplumun görgü kurallarını ele alan eserlere kadar, hayatın her sınıfından insanlar için yayınlanmış kitaplar vardır; ve
son yıllarda İngiltere'de aynı tür yazıların reklamının yapıldığını görsek de, bunlar henüz üzerimizde belirgin bir etki yaratmadı - belki de yetersiz kişiler tarafından yazılmış olmalarından veya
yazarın günün modasına göre değişen kullanımlar üzerinde çok fazla durmasından, doğru ve nazik duygulara veya en azından bunların görünümüne dayanmamasından.
Son zamanlarda _Manuel Complet de la
Bonne Compagnie, ou Guide de la Politesse, et de la Bienseance_ adlı küçük bir Fransız kitabıyla karşılaştım,
ki bu kitap, bizim fikirlerimize göre gereksiz ve neredeyse gülünç olan birçok şeyin arasında,
uygulamamız gereken çok şey içeriyor.

Her mezhep ve inanç biçimindeki kiliselerde gözlemlenmesi gereken uygun davranışın ele alınmasıyla başlıyor. Sessiz kalın veya en azından nadiren ve çok düşük bir ses tonuyla konuşun, eğer kesinlikle bir yorum yapmanız gerekiyorsa: ciddi görünün, yavaş yürüyün ve başınız açık olsun. İster Katolik kilisesi, ister Protestan tapınağı veya Yahudi sinagogu olsun, insanların evrenin Yaratıcısını onurlandırmak, sıkıntıda teselli aramak ve günahların bağışlanmasını istemek için bir araya geldiği bir yer olduğunu unutmayın. Sadece meraktan kutsal bir yapıyı ziyaret ettiğinizde, bunu hiçbir dini ayinin yapılmadığı bir zamanda yapmaya çalışın; ve çağların anıtlarını belirsiz ve önemsiz isimleriyle kirleten Vandalları taklit etmekten kaçının. Rehberlerin sizden para istemesini beklemeyin, onlara nezaketleri için yeterli bir ödül olarak gördüğünüz şeyi verin ve bunu, bu gibi durumlarda her zaman önceden size sağlanması gereken
bozuk para talep etmeden yapın. Bir bağışta bulunun veya bulunmayın, bunu nazik bir şekilde eğilerek yapın ve hiçbir zaman Tanrı'nın evinde ileri geri gitmeyin veya baskı yapmayın veya tanık olabileceğiniz herhangi bir alışılmadık töreni küçümsediğinizi tavırlarınızla göstermeyin. Sohbet sırasında hiçbir inanç biçimini alaya almayın veya kötüye kullanmayın; bu, samimi dindarları üzer, daha fanatik veya önyargılı olanlarda öfkeli hislerin ifadesine yol açar ve hatta şüphecileri bile herhangi birinde iyi bir görgü ihlali olarak rahatsız eder - ama özellikle bir kadında - dinleyicilerin kendileri Hıristiyan inancında yetersiz olsalar bile. Ailevi görevlerden bahsederken, ebeveynlerinden daha fazla eğitim avantajına sahip olan kişilere, üstün gelişimlerinin farkında görünmeleri ve daha da itaatkar ve saygılı olmaları özellikle tavsiye edilir. Tüm yakın akrabalar, kan bağı veya evlilik yoluyla olsun, duyguları ne olursa olsun, mektup, sözlü iletişim, önemsiz hediyeler vb. yoluyla nazik bir iletişimi sürdürmeye yönlendirilir, kocanızın veya karınızın akrabalarına kendi akrabalarınıza davrandığınız gibi davranın, sadece biraz daha fazla tören ekleyin. 'Birbirlerine bakmak, dans etmek ve konuşmak için bir araya gelen yeni evli çiftler alay konusu ediliyor ve İngilizlerin örneğini izlemeleri tavsiye ediliyor. İngilizler, birbirlerinin topluluğundan bıkmak ve kendileri de aptallıklarını hissedene kadar aşırı derecede sevgi dolu sıfatları tekrarlamak için bir ay boyunca inzivaya çekiliyorlar; ve anneleri veya bekar teyzeleri -ki bunlar artık Fransa'da, fakir veya sıradan kızları manastırlara gönderme uygulaması artık çok yaygın olmadığından, bazen ortalıkta bulunuyorlar- kınanıyor. 'Düşünün, ey şefkatli kadınlar, başkalarının sizin gözünüze mükemmel görünen çocuklara ilgi duymadığını ve onların küçük yetenekleri ve başarıları üzerinde soruşturmacı gibi davranmaya hiç meyilli olmadıklarını. Arkadaşlarınızı, körü körüne sevdiğiniz küçük insanların
olağanüstü zekâsı, canlılığı veya dindarlığıyla ilgili bin bir anekdottan koruyun: onlara ezberden okumalar veya sonatların tıngırdatılması dinleterek kulaklarını tırmalamayın; veya küçük sopa benzeri
bacakların sıçramasını ve tekmelemesini izlemelerini isteyerek gözlerini yormayın.' Siz sadece çocuklarınızı ve kızlarınızı kibirli hale getirirsiniz ve onları, övgüde bulunma nezaketleri nadiren samimi olan ziyaretçilerinize olumlu zararlılar olarak gösterirsiniz; ve böylece, kendiniz bir
hata yaparak, arkadaşlarınızı da aynısını farklı bir şekilde yapmaya zorlarsınız. 'Ama bu bile, yabancıların huzurunda çocuklarla veya hizmetçilerle ilgili hata bulmaktan daha iyidir; bu o kadar büyük bir terbiyesizlik ki, buna dikkat etmenin gerekli olması şaşırtıcı geliyor ve küçüklerin kendileri için de kesinlikle yıkıcı: bu onları bu arada perişan ediyor ve sonunda görünüşe aldırış etmiyor, utanca kayıtsız kalıyorlar.

Bizim için çok garip gelen bir çok şeyi dışarıda bırakmalıyım ya da en azından biraz es geçmeliyim, örneğin, hizmetçilerin 'sizin huzurunuzda oturmasını, özellikle de
masada servis yaparken' engelleme zorunluluğu; hanımların kalkarken kıvırma kağıtları giymelerine izin verilmesi,
ama bunların bir patiska başlığı altında saklanması gerektiği ima edilmesi; ve bir hanımın aynı erken saatte 'korse giymeyeceğini' varsaymasına rağmen, ona hala bir korse giyebileceğini hatırlatarak ve sıcak havayı çıplak kollarla 'bacaklarla' ve terliklere sokulmuş ayaklarla dolaşmak için bir bahane olarak kullanmamasını, bunun yerine ince çoraplar giymesini rica etmesine rağmen; 've,' diyor yazarımız, 'bir beyefendi için _tenue du lever_ pamuklu veya ipek bir gecelik, kollu bir yelek veya bir sabahlık olsa da, _cette mise matinale_'i olabildiğince erken terk etmesi tavsiye edilir, böylece bu şekilde giyindiğinde yalnızca yakın arkadaşlar edinebilir.' Evlenmemiş kadınlar, otuz yaşını geçene kadar elmas veya pahalı kürkler ve şallar giymekten veya anneleri veya bir kadın hizmetçi eşliğinde olmadan dar bir sokaktan bile geçmekten men edilir; _beyefendilerin_ sağlığını asla sormamaları istenir; hatta evli kadınlar da 'sorulan kişi çok hasta veya çok yaşlı olmadıkça' kendilerine bunu yapma izni vermemelidir. Dışarıda yemek yediğinizde, 'peçetenizi omuzlarınıza sabitlememeniz' istenir; _boeuf_ yerine _bouilli_, _poularde dindon_ yerine _volaille_ veya kanatlı hayvanın ne isimle anıldığına dair bir şey değil; veya _vin-de-champagne_ yerine basitçe _champagne_ demek, ki bu _de rigueur_'dur; 'oyarken ceketinizin paçalarını kıvırmak' değil, yumurtanızı 'küçük ucundan yemek' veya _boşaldığında, bir darbeyle_ tabağınızda kırmayı _ihmal etmek_; ekmeğinizi
kırmak yerine kesmek' vb.

Giyim konusunda çok sayıda mantıklı tavsiye var. Bayanlar _sur le
retour_--yani, _cinquante ans sonnes_--asla canlı renkler, hafif kumaştan elbiseler,
çiçekler, tüyler veya çok fazla mücevher giymemeleri; her zaman saçlarını örtmeleri,
yüksek kaliteli elbiseler ve uzun kollu giysiler giymeleri; yeni bir modayı hemen ortaya çıktığı anda benimsememeleri; ve tüm kadınlara, yaşlı veya genç, zengin veya fakir,
yeni ve modaya uygun şekilde yapılmış ve her şeyden önce taze ve temiz olanın, artık giyilmeyen en zengin,
en pahalı elbiselerden, şapkalardan veya bonelerden sonsuz derecede daha iyi ve daha hanımefendi göründüğü hatırlatılır. Yazarın onayladığı bir şekilde gri saç takmaya devam eden o açık sözlü hanımlardan, bazen yaptığı gibi, saçlarını gümüşe boyarken yüzü hala genç kalan doğa hariç, yapay çiçeklerle kendilerini saçma hale getirmemeleri isteniyor; ayrıca, taklit ettikleri Fransız modalarını karikatürize etmekle kalmayıp, zevkli kontrastlar yerine uyumsuz renklerle sırıtan, eski başlıkları yeni elbiselerle ve yarı kirli şallarla karıştıran ve sokaklarda araba kostümüyle yürüyen İngilizlere karşı da çok fazla alay konusu ediliyor. Evlilik günlerinden daha uzun süre turuncu çiçekler taşıyan gelinler acımasızca sorgulanıyor; aynı şekilde yazın saten, kışın hasır giyme alışkanlığı da yalnızca İngilizlere özgü günahlar. Genç evli kadınlara, kocaları veya orta yaşlı, istikrarlı bir matron olmadan toplum içine çıkmamaları söyleniyor; Evlenmemiş bir arkadaşla yürüyüşe çıkabilirler, ancak bu sonuncusu asla kendisi gibi bir arkadaşla dolaşarak nezaket kurallarına aykırı davranmaya çalışmamalıdır; ve hiçbir yaştaki hanımefendi, bir sanatçı olarak çalışmak istemediği sürece, tek başına bir kütüphaneye, müzeye veya resim galerisine giremez.

Üzülerek söylüyorum ki, mütevazılığa ve davranış uygunluğuna ayrılmış olan bölümde, genç İngiliz kadınlarının aşırı özgürce davranıp konuşmaları ciddi şekilde kınanıyor;
genç erkeklerle birlikte yürüme ve oturma konusundaki tedbirsizlikleri, iyi yetiştirilmiş Fransız kızları tarafından titizlikle kaçınılması gereken bir örnek olarak gösteriliyor; sık sık _complimens d'usage_'ı gerçek bir hayranlık olarak algılarlar ve zavallı adamın, tabii ki masumca tekrarladığı
sadece sözcükleri, bir sevgili olduğunu düşünürler ya da kızarıp
gücenir, sanki hakaret etmek istiyormuş gibi, oldukça
kötü huylu bir şekilde alay edilirler. Daha sonra, ne kadar küçük olursa olsun, bir _butik_ değil, bir _mağaza_ demeniz gereken bir dükkâna nasıl girmeniz gerektiği söylenir; ve _mağaza_ sahibi de dersini alır: müşterisini alçak bir reveransla ve saygılı bir tavırla selamlayacak, bir koltuk teklif edecek ve
istenen her şeyi şevkle sergileyecektir; ve ne kadar buyurgan veya kaprisli olursa olsun, tavırlarında en üst düzeyde nezaketi sürdürecektir;
ancak, herhangi bir olumlu küstahlık gösterilirse, dükkân sahibinin sessiz ve ciddi olmasına izin verilir; Zorla para üstü vermek zorunda kalırsa özür dilemeli ve en mütevazı müşterisine bile büyük siparişler verenler kadar saygı ve ilgi göstermelidir. Ancak nezaket her durumda karşılıklı olmalıdır, alıcı içeri girerken şapkasını kaldırması ve görmek istediği şeyi sessizce ve medeni bir şekilde sorması söylenir. Kimse "Şunu ve bunu istiyorum" dememeli; "Şunu ve şunu var mı?" dememeli, "Bana gösterebilir misiniz?" veya "Bana bakmama izin verin" dememelidir, vb. Kendinize uymayı başaramazsanız, verdiğiniz zahmetten dolayı her zaman pişmanlık duyduğunuzu ifade edin. Fiyat hesapladığınızdan yüksekse, sadece en düşük olup olmadığını sorun; ürünü başka bir yerde daha ucuza bulabileceğinizi söyleyin; ancak bu bir hataysa, konuştuğunuz kişiye kesinlikle öncelik tanıyacaksınız, vb. Herkesle anlaşmaya çalışmalıyız. Tartışmanın ardından Les gens de bureau geliyor. Görünen o ki,
nezaketleriyle ünlü değiller; ve bu nedenle, bankacı
koltuklarından kalkıp bir sandalye koymak yerine, sadece eğilip birini işaret ederse,
hoşnutsuzluk duyulmamalıdır. Avukatların, aksine,
diğer beyefendiler gibi davranmaları beklenir; aynı şey hekimler için de geçerlidir.
Hasta her iki durumda da şikayetlerini kısa, özlü cümlelerle anlatmaya yönlendirilir; tüm soruları açıkça yanıtlar; sırayla onlara sorarak zamanlarını aldığı için özür diler - sonuç olarak, kendi cehaletinden bahseder; ve sonra işlerine gösterdikleri ilgi için
sıcak bir şekilde teşekkür ederek bitirir. Yazarlar ve sanatçılar, performansları _tapis_'e getirilip iltifat edilirse büyük bir tevazu göstermeli ve herhangi bir _meslektaşını_ eleştirerek onu kıskandıkları varsayımına yol açabilecek hiçbir şey söylememelidir. Eğlendiricileri, onlarla kitapları, resimleri veya performansları hakkında övgü dolu konuşmalıdır; ve eğer uzman değillerse, en azından kendilerini misafirlerinin mükemmel olduğu veya mükemmel olduğu düşünülen belirli türden amatörler olarak ilan edin; ancak sohbeti bununla sınırlamayın, sanki memnun etmek istediğiniz kişinin ilgilenebileceği tek konu olduğunu varsaymışsınız gibi.

Sokaklardaki nezaket kendi başına bir bölümdür ve uzun bir bölümdür. Duvarı kadınlara, yaşlılara veya yüksek rütbeli kamu görevlilerine vermek, sağa veya sola gitmek için bir kural olmadığı görünen Fransa'da çok doğrudur. Ancak İngiltere'de, tüm tarafların yolun kendi taraflarında kalması kesinlikle daha kolaydır; ancak her iki ülkede de, bebekler hariç, yük taşıyıcılar yol vermeli, kulübeye girmeli ve hiçbir rütbeden yolcuyu rahatsız etmemelidir. Dirsek atmaya, itmeye veya dürtmeye davet edilmiyorsunuz, bunun yerine yaşlı insanların veya kadınların geçmesine izin vermek için yan durun, onlar da başlarını hafifçe eğerek teşekkürlerini
ifade etsinler. Ayrıca, taşın ortasına basmamız ve dikkatsizce çamura kaymamamız ve komşumuza su sıçratma riskine girmememiz isteniyor. Bir
İngiliz kadınının, eteklerinin sokakları süpürmesine izin verdiği veya garip bir şekilde, bazen iki elini de kullanarak kaldırdığı gözlemlenir; oysa bir Parisli sağ eliyle tüm kıvrımları o tarafa toplar ve tüm elbiseyi ayak bileğinin biraz üzerine, telaş veya gösteriş yapmadan kaldırır. Güzel ülke kadınlarımıza kirli giysilerden kaçınmanın bu zarif yolunu ve aynı şekilde _s'effarer_ olarak adlandırılan şeyi yapmalarını tavsiye ederiz; yani, geçenlere dokunmaktan veya dokunulmaktan mümkün olduğunca kaçınmak; karşılıklı olarak yol vermek, _a l'Anglaise_'e doğru ilerlemek yerine,
kime karşı koştuğunuzu umursamadan, böylece sadece siz kendi yolunuzu çizersiniz.
Burada bize garip gelen bir şey var - yani, eğer
şiddetli bir sağanak yağmura yakalanırsanız ve aynı yönde şemsiyeyle yürüyen bir yabancı
gördüğünüzde, nezaket kurallarını ihlal etmeden,
şemsiyeyi paylaşmayı talep edebilirsiniz. Şemsiye taşıyıcısı, kendi tarafında, size neşeyle barınak sağlamalı; ve eğer sizin gezintilerinizin sonu, sizi ikametgahınıza götürmesi için birbirinden çok uzaksa, sizi konaklamadan mahrum etmek zorunda kaldığı için özür dilemelidir, 'böyle bir saatte evde olmak zorunda kalmasaydı veya başka bir mazeret' olsaydı, aksi takdirde size sağlamaktan çok
memnun olacağı. 'Dilin o küçük zarif dönüşleri,' düpedüz yalanlar olarak düşünebileceğimiz, bir mektubun sonundaki 'Seni gördüğüme sevindim,' veya 'Ben senin itaatkar hizmetkarınım,' ifadelerinden daha fazla dikkate alınmamalıdır. Bunların, her iyi yetişmiş insanın uyguladığı, anlaşılabilir konuşma biçimleri olduğu ileri sürülmektedir; 'hayatın yolunu düzeltmeye yardımcı olan' tatlı küçük nezaketlerinden bazılarıdır. 'Bir arkadaşınızla yürürken, daha önce hiç görmediğiniz bir tanıdığa şapkasını çıkarırsa, siz de aynı iltifatı yapmak zorundasınız; ve bu fikir o kadar _zorunlu_ ki, eskiden çok nazik olan kişiler arkadaşlarını da selamlamaya zorlamaktansa, arkadaşlarını görmemeyi tercih ederler. 
Ancak, şimdi uygun üslup şudur: 'Bay Falanca'ya selam verme özgürlüğünü alıyorum,' buna cevap şudur: 'Je vous en prie
monsieur.' 'Hiçbir zaman,' diyor yazarımız, 'penceresinden veya kapısından bakan birini göremezsiniz, her ikisi de uygunsuz uygulamalardır, özellikle de ikincisi.' Bir beyefendi kendisinden çok daha yaşlı biriyle veya bir hanımefendiyle konuştuğunda, şapkasını başından tamamen çıkarmakla kalmaz -çünkü cahil bir kaba saba veya ateşli bir İngiliz dışında kimse başka bir şey yapmaz- aynı zamanda yerine koyması istenene kadar elinde tutar. Yolunuzu sorduğunuzda, hatta bir sokak hamalından veya elmacı kadından bile, şapkanızı hafifçe kaldırıp onlara Monsieur veya Madam diye hitap etmeniz gerekir, 'hangi yol', vb.; ve gerçekten de bu nazik alışkanlıklar, ki pek sorun çıkarmazlar, itiraf etmeliyiz ki, bizim kaba alışkanlıklarımız tam tersi kadar hoştur.

Ziyaretle ilgili bölüm çok Fransızcadır. Ziyaretlerinizi yaparken, soğuk algınlığı veya baş ağrısının sizi iyi görünmekten veya hoş bir şekilde sohbet etmekten alıkoyduğu günlerde bunu yapmaktan kaçınmanız gerektiği hatırlatılır.
Sabah ziyaretleri için belirtilen saatler, daha iyi bir zaman olduğunu düşündüğümüz iki ila altı yerine on iki ila beş arasındadır. Yürüyorsanız, belirgin bir özenle ama mümkün olduğunca sade giyinmelisiniz:
Kartvizit kutunuzu elinizde işlemeli ve dantelli bir cep mendiliyle tutun, 'pour donner un air de bon gout.' Kartınıza ünvanınızı
yazabilirsiniz, ancak
sadece adınızı, örneğin 'Monsieur' veya 'Madame de la Tarellerie'yi, bir kont veya
viskont tacıyla veya rütbeniz neyse onu, üste koymanız daha iyidir; ve eğer ünvanınız yoksa, adınızı 'Monsieur' olmadan, 'Alfred Buntal' şeklinde; ancak,
karınızla ziyarete gittiğinizde, 'Monsieur et Madame Buntal' yazarsınız.
Kartlarınızı hizmetkarınızla göndermek yerine, kendinizi çağırdığınızda, 'E. P.' (_en personne_) eklersiniz; ancak bu yalnızca çok önemli
insanlarda izin verilir. 'Üstün insanları ziyaret ederken,
şemsiyenizi, şemsiyenizi, takunyalarınızı, pelerinini, uşağını, dadısını, çocuğunu ve köpeğini,
sizi duyurmak için orada bulunan hizmetkarların arasında, bekleme odasında bırakırsınız;' ama sıradan hayatta, _kapıcıdan_ veya mutfaktaki aşçıdan arkadaşınızın evde olduğunu öğrendikten sonra, sadece kapıyı vurursunuz ve _Entrez_ sesini duyduğunuzda içeri girersiniz. Zarafetle ilerlersiniz, onurlu bir saygıyla eğilirsiniz, kendinizi (bir hanımı ziyaret eden bir erkekseniz) odanın alt ucuna
oturursunuz ve isteninceye kadar şapkanızı veya bastonunuzu asla bırakmazsınız,
ve o zaman da _la troisieme sommation_'a kadar. Bu şapkayı düzgün bir şekilde yerleştirmek, son derece önemli bir iş gibi görünüyor. Onu bir masanın altına, bir sehpaya veya hatta yere koyabilirsiniz, ancak yatağa koymamanız konusunda uyarılırsınız, çünkü bu her zaman evin hanımına ait olduğundan, ziyaret eden beyefendi ona yaklaşmamalıdır. Alıcı hem görünmeli hem de kendisini büyülenmiş ve _monde_'larını karşılamak için büyülenmiş bir şekilde ifade etmeli, ayrılışlarından duydukları büyük pişmanlığı onlara temin etmeli - ne kadar isterlerse istesinler - başkaları tarafından söylendiği gibi, memnun edecek şeyleri söylemeli veya tekrarlamalı; ve asla, dolaylı olarak bile, birini incitebilecek veya utandırabilecek hiçbir şeye
ima etmemelidir. Başka ziyaretçiler duyurulduğunda, on dakikadan fazla kalmış olanlar gitse iyi olur: bir adam izin almadan
kaybolmalıdır. Eğer keşfedilirse ve evin hanımı tarafından kalması
yalvarılırsa, onay vermeden önce üç kez istenmeli ve reddedilmelidir;
sonra sadece iki dakika oturun, sonra ayağa kalkın ve önemli bir meselenin onu _la charmante societe_'den ayrılmaya zorladığını söyleyin. Elbette hiçbir beyefendi, arkadaşları başkalarıyla meşgulken birinin onu _yeniden_ kabul etmesine izin vermez, ancak genel bir _selam_ ve hoş bir iltifattan sonra kapıyı kendisi kapatır. Ancak bir cümleyi tamamen çevirirsem, gerekli görülen küçük talimatlar hakkında daha iyi bir fikir verecektir: 'Yarı törenli bir ziyaret' sırasında, sizden biraz daha uzun kalmanız istendiğinde, boyun eğmeniz daha iyidir; ancak birkaç dakika sonra tekrar ayağa kalkın. Ev sahibiniz daha da ısrar ederse, sizi ellerinden tutup tekrar oturmaya zorlarsa, uymamak pek de kibarca olmaz; ancak aynı zamanda, kısa bir aradan sonra, üçüncü kez elveda demeli ve kesinlikle ayrılmalısınız. Birkaç kişi bir araya geldiğinde, kibar kişiler bir odaya en son girenlerin diğerine ilk girmesini sağlar; ve ev sahipleri sırayla herkese ilgi gösterirken - en yüksek rütbeli veya en yaşlı hanımı bir akşam yemeği veya akşam yemeği odasına götürürken - o veya o, önce ikinciye belirli bir yemeği önerir,
diğerlerine vermeden önce üçüncüsüne bir resmi veya güzel bir şeyi incelemeyi teklif eder; ve benzeri - her birinin önemli olmasını ve sosyal olarak _liberte_, _egalite_ ve _fraternite_'ı teşvik eder. Yoksul olanlar ve yokluklarında evlerine hizmet edecek bir hizmetçisi olmayanlar, kendilerini ziyaret edenlerin isimlerini ve işlerini yazabilmeleri için
kapılarına bir tahta ve tahta kalem koymalıdır.

Misafir ağırladığınızda, daireniz Fransız zarafetini İngiliz konforuyla birleştirmelidir. Zengin değilseniz ve birçok hizmetçiye bakabiliyorsanız,
haftada bir gün arkadaşlarınızı görmek için belirleyin ve o güne her zaman uyun. Giyiminiz, evinizinki ve küçük evinizin düzeni her şey yolunda olsun: ne kadar fakir ve basit olursa olsun, temiz ve düzenli olsun; çiçekleriniz olsun ve toplayabildiğiniz
küçük zarafetleriniz olsun. 'Eğer varsa, yatak odanızda ağırlamaktansa salonda ağırlamak daha iyidir; ancak salondan önce bir yemlik tercih edilmelidir.'--Bunu anlamak için, sıradan yaşamda -özellikle taşrada- yemek odasının genel olarak bir hizmetçi salonuna benzediğini -bir anlaşma masası, tuğla zemin veya en iyi ihtimalle tahta kaplı, halısız; vb.--halısız; aksine, hanımın yatak odası, yatak hariç, bir buduar olarak geçebilir, gün boyunca uygunsuz olan her şey kaldırılabilir.--Ve bir parti verdiğinizde, kendi özel dairenizde kahve içebilir ve sabah misafirlerinizi her zaman orada ağırlayabilirsiniz. Birisi içeri girdiğinde, ayağa kalk, onu karşılamaya git ve onu gördüğüne ne kadar memnun olduğunu söyle. Bir hanımı elinden tutup,
ev hanımının da kendisini koyabileceği kanepeye oturt; ancak beyefendi böyle bir özgürlüğe sahip olmamalı,
salonunu sohbet için uygun bir mesafeye çek.
Genç bir adama bir koltuk teklif ediyorsun, ancak yaşlı bir beyefendinin onu işgal etmesi konusunda _ısrar ediyorsun_. Odadaki en iyi yer genç bir kadınla
dolmuşsa ve saygı duyulması gereken biri içeri girerse, genç kadın onu en son gelene bırakır ve mütevazı bir şekilde kendini ateşin karşısına koyar, ki bu kışın en az onurlu konum olarak kabul edilir, çünkü yan taraf en onurlu olanıdır. _İyi tonlu_ insanlar, daha az seçkin sınıflardaki rahat âdet olduğu gibi,
şoförlü sandalyeler_ değil, ayak tabureleri sunarlar. Çalışmak veya çizim yapmakla meşgul olanlar, ziyaretçileriyle az da olsa tanışık olduklarında ikisini de bir kenara bırakmalıdır; aksine, sık sık gördüğünüz biriyse, devam etmesi için onun yapması gereken
talebini yerine getirin. Ancak, bir akraba veya çok yakın bir arkadaşsa, en azından aynı anda hem devam ettirebileceğiniz hem de kolayca sohbet edebileceğiniz bir işiniz varsa, işinize devam etmek için kendiniz izin isteyin; ancak bu, ziyaretçinizin eğlenmesine oldukça hizmet etmelidir. Yeni bir misafir geldiğinde, diğerleri de evin efendisi ve hanımı gibi ayağa kalkarlar; bunu yapmamak veya ziyaret ettiğiniz bir evde karşılaştığınız herkese nezaketle davranmamak çok terbiyesizce kabul edilir - hoş bir şekilde sohbet etmek ve bir yabancıya, sanki sizin kadar topluma uygun olmadıklarını varsayıyormuşsunuz gibi, taş gibi bir bakışla bakmamak, 'dünyaya nezaket kuralları koyan' o 'ulus'ta' küstahça kabul edilen bir dar görüşlülük tarzı. Sabah ziyaretinde çok sayıda kişi varsa, erken gelenler çekilmelidir. Çok sıcak havalarda veya eserini okuyan bir yazara bir kadeh şurup veya _eau_sucree_ veya bir hanım bayılırsa biraz _fleur d'orange_ ve su teklif edebilirsiniz;
ancak başka bir şey teklif etmek taşralılıktır; ve aslında, Fransızlar
asla öğünler arasında yemek yemezler veya en düşük seviyeden daha yüksek bir rütbede bile sokakta bir şey, meyve veya kek yediği görülmez veya hatta
çocuklarına bile vermezler, çünkü bunu yapmak oldukça kalabalık görgü kuralları olarak kabul edilir.

Sonuç olarak, Fransızların bir kişiyi diğerine tanıştırma konusunda önemli bir incelik sergilediklerini söylemeye gerek yok.
Kimin birbirine tanıtılması gerektiğini ve kimin tanıtılmaması gerektiğini bilirler.
Bizim ülkemizde, insanlar bazen bir kişiyi diğerine tanıştırırken nezaket eylemi yaptıklarını düşünürler,
oysa muhtemelen taraflardan birini gücendirmektedirler. Ve önemli bir konuya dair bu ipucuyla
nezaket yasalarına ilişkin gözlemlerimizi sonlandırıyoruz.

YABAN MEYVELERİMİZ.

Dikkatimizi çeken bir sonraki yerel meyveler çilek, ahududu ve böğürtlen kabilesinin çeşitleridir, bunların hepsi doğal düzenin üçüncü bölümü olan _Rosaceae_ altında sınıflandırılır ve bu düzenin dokuzuncu cinsini oluşturur. Bunların genel özellikleri şunlardır: altta düz ve beş yarıklı kaliks; beş taç yaprak; taç yapraklarla birlikte kalikse yerleştirilen birçok erkek organ; karpellerin uçlarına yakın, yanal stile sahip, biraz yükseltilmiş bir kapta düzenlenmiş birçok etli karpel.

Çilekle (_Fragaria_) başlayacağız. Bahsettiğimiz son meyveler olan erik ve kiraz, çok daha büyük bitkilerin, hatta bunlardan birinin ülkemizin kereste ağaçları arasında yer alan bir ağacın ürünü olmasına rağmen, dikkatimizi çekmek üzere olanlarla eşit değerde olsalar bile, daha üstün değildirler. Yaşlı bir yazar tuhaf bir şekilde şöyle der: 'Çilekten daha iyi bir meyvenin olabileceği kesindir, ancak hiç olmadığı da kesindir;' ve sanırım günümüzde bu görüşe itiraz edecek çok az kişi vardır, çünkü çilek ve ahudududan daha genel itibara sahip veya daha değerli olan çok az meyve vardır; ve yetiştirilen türler artık yabani olanları neredeyse tamamen geride bırakmış olsa da, İngiltere'de bir zamanlar sadece ikincisinin elde edilebildiğini ve şimdi bahsedeceğimiz yerel türlerin şu anda ülkede bulunan neredeyse tüm zengin çeşitlerin ataları olduğunu unutmamalıyız. Kasaba ve şehirlerimizdeki sakinler arasında hiç çileği vahşi halinde toplamamış veya görmemiş olan birçok kişi vardır; ve
bu meyvenin ve onun müttefiklerinin - ahududu, böğürtlen, böğürtlen ve bunların akrabalarının - kendine özgü ve ilginç yapısıyla tamamen tanışmamış çok, çok daha fazlası.
Çilek taşıyan bitki, ister yabani ister bahçe türü olsun, tabanında bir çift largo
zarlı stipül bulunan, kenarlarında çentik bulunan üç parçalı yapraklara sahip bir ottur. Bu bitki büyürken, iki tür sürgün atar - biri _koşucular_ olarak adlandırılır, yere serilmiş şekilde yatar ve bir yaprak tutamıyla sonlanır - bunlar toprağa kök salar ve
sonra yeni bitkiler oluşturur - ve diğeri neredeyse dik olarak büyür ve sonunda meyveyi üreten bir çiçek tutamı taşır. Düz, yeşil ve tüylü olan kaliks, çanak yapraklar adı verilen on parçaya bölünmüştür ve beş taç yaprağı vardır; çok sayıda olan ve kaliksten çıkan stamenler, pistilin etrafında sıkışık bir halka şeklinde yerleştirilmiştir. Bu pistil, merkezi bir kapta çok düzenli bir şekilde birçok sıra halinde düzenlenmiş bir dizi karpelden oluşur; her karpelin, hafif loblu bir stigma ile sonlanan bir stili ve içinde tek bir ovül veya genç tohumun bulunduğu bir ovaryumu vardır. Bu aygıtın meyveye dönüşüm süreci oldukça merak uyandırıcı ve ilginçtir. Önce,
taç yapraklar düşer ve kaliks genç meyvenin üzerine kapanır;
karpellerin üzerinde büyüdüğü kap hemen şişmeye başlar ve kısa bir süre sonra karpellerin kendileri boyut olarak büyür ve
parlar, stilleri ise buruşmaya başlar. Kabın boyutu, karpellerden çok daha fazla ve hızlı bir şekilde artar, ki karpeller kısa süre sonra hiç büyümeyi
bırakır, böylece hızla
kendilerinden ayrılmaya başlarlar ve kabın yüzeyi belirginleşir. Kısa bir
zamanda, karpeller tamamen düzensiz bir şekilde kabın yüzeyine dağılır,
karpeller yumuşak ve sulu hale gelmiştir ve
bu süre boyunca kaliksi bir kenara itmiştir,
ve sonunda neredeyse
görünmez hale gelir. Kabın sonunda koyu kırmızı bir renk alır,
gittikçe daha hızlı büyür ve tatlı ve hoş kokulu hale gelir.
Genellikle
çileğin tohumları olarak adlandırdıklarımız, daha sonra yüzeyde yatar ve
bunlar, dikkatlice incelendiğinde,
küçük bir fındık gibi küçük, ince bir kabukta tohumları içeren karpeller olduğu kanıtlanacaktır. Bu nedenle, çilek, tam olarak bir meyve değildir; üzerinde meyveyi taşıyan etli bir kaptır, ki bu meyve aslında
olgun karpellerdir. Şimdi bu yapı, dediğim gibi, tüm çileklerde ortaktır, ancak her çeşidin kendine özgü büyüme ve görünüm özellikleri vardır.

Fragaria kabilesinin sadece dokuz farklı türü vardır: biri Almanya'da, Erdbeere olarak adlandırılır; ikisi Kuzey'de ve biri Güney Amerika'da; biri Surinam'da; ve biri Hindistan'da; kalan üçü Britanya'da, bu üç yabani türün yanı sıra, en az altmış melez çeşidin olduğu, ekimin sonucu olduğu; bazıları yakın zamanda tohumdan üretilen, büyük mükemmellikte olan Britanya'da yer alır. Bu yerli İngiliz türlerinin en iyisi, her yerde yaygın olan orman çileğidir (_Fragaria vesca_); ikincisi, hautboy (_F. elatior_), çok daha az sıklıkta bulunur ve Hooker tarafından neredeyse hiç yerli olmadığı varsayılır; ve üçüncüsü, tek yapraklı çilek (_F. monophylla_), benim tarafımdan bilinmiyor ve sadece
bazı yazarlar tarafından bir tür olarak adlandırılıyor. Yaygın orman çileği, yetiştirilen türlerin hepsinden daha küçük, daha keskin çentikli ve daha kırışık görünümlü
yapraklara sahiptir. En erken oluşanlar, sap gibi, beyaz gümüş tüylerle
kaplıdır ve yapraklar sonbaharda veya kuru havalarda erken kırmızıya döner. Çiçekler ilkbaharda çok erken ortaya çıkar, her kıyıda ve çitte, menekşe ve çuha çiçeği kümeleri arasında ve hatta baharın bu tatlı habercileri açılmaya ve bol meyve vaadinde bulunmaya başlamadan önce bile narin beyaz taç yapraklarını
çıkarır. Fakat çiçekler çok yaygın olsa da, bir sebepten ötürü meyveler nadiren serbestçe olgunlaşır, ancak daha uzak ve tenha orman yollarında, parlak kırmızı meyveler her güneşli kıyıda, yaşlı kayın ve meşe ağaçlarının gövdeleri arasında gizlenir ve bu tür yalnızlıklarda yetişen güzel polipod ve yüksükotu salkımları ve diğer serbestçe büyüyen yabani bitkilerle sarkar ve bu tür hoş açıklıkları sık sık ziyaret eden çeşitli ötücü kuş sürülerine bol sulu yemek sağlar. Çileklerin bol olduğu ormanlarda ve vadilerde bir gün boyunca çilek toplamaktan daha keyifli çok az şey vardır. Mutlu küçük çocuklardan oluşan bir topluluk, tek tek veya üç veya dört kişilik gruplar halinde, her biri lezzetli ganimeti almak için bir sepetle, hepsi yosun ve otların arasında eşelenirken ve birbiri ardına gelen kümeler hevesli araştırmalarına kendini gösterirken sevinçle bağırırken. Bazıları, başka bir zamanda tüm düşüncelerini meşgul edecek olan parlak çiçekleri fark etmek için arayışa fazla dalmışlardır; diğerleri ise, parlak mavi orman fiği, parlayan geniş yapraklı bryony, gül ve hanımeli ile çevrili olarak, hoş kokulu meyveleri toplamanın keyfini paylaşmadan önce, kendilerini meşgul eden büyük avuç dolusu çiçekleri bırakmak zorunda kalacaklardır. Sonra toplanma saati gelir, çaylarını alırlar
ve tatlı, taze meyveleri yerler ve gençlerin bir araya gelmesini bekleyen
mutlu ebeveynlerle maceralarını konuşurlar. Belki de bu toplanma en yakın çiftlik evinde gerçekleşir,
yemeğe taze süt ve zengin krema eklenir; ya da
ormanın efendilerinden birinin dallarının altında olabilir, ki bu tür toplantıları her yıl, yüzyıllardır görmüş olmayı hayal edebiliriz,
ve bize Holbein, Vandyk veya Lely tarafından tasvir edilen kostümler içinde düzenlenmiş küçük insan gruplarıyla ilgili hikayeler anlatabilir, eski günlerin kıyafeti, görkemli büyüklerinin yanında otururken, o zamanlar ormanın özgür sakinleri olan boynuzlu geyikler, yalnızlıklarını işgal eden neşeli partiye yarı ürkmüş bir şekilde uzak dururlar; ve sincap, tüylü ceketiyle sert giyimli küçük iki ayaklılardan biraz daha canlı, daldan dala sıçradı; ve tavşan ve tavşan
uzaktaki yaylada sıçradı. Ama

Açıklamamıza geri dönmeliyiz

Kızaran çilek,
Yüksek bakan gözlerden gizlenmiş bir şekilde gizlenen,
O tatlılığın alçakta ve gizli yattığını gösteren.

Tüm kabile, genel adını kokusundan alır;
_fragrans_, tatlı kokulu kelimesi, Fragaria'nın türetildiği kelimedir.

Orman çileği nadiren bir at fasulyesinden daha büyüktür, parlak kırmızıdır ve eti herhangi bir yetiştirilmiş türden daha beyazdır;
tadı dikkat çekici derecede berrak ve doludur - hoş bir asitsiz, tadında diğerlerinden daha fazla tuhaf çilek kokusu vardır.
Çok sağlıklıdırlar, gerçekten de tıbbi olarak değerli kabul edilirler. Diğer vahşi
tür ise hautboy'dur: bu _F'den daha büyüktür. vesca_, daha tüylü,
ve meyvesi daha koyu kırmızı; tadı, bahçe-hautboy'unki gibi, biraz küflü; kullanımları ve nitelikleri bakımından, _F. vesca_'ya benzer. Çilek, eskiler tarafından fark edilmemiş gibi görünüyor, ancak Virgil, Ovid ve Plinius tarafından hafifçe adlandırılmıştır. 
İngiltere'de erken dönemde yetiştirilmiş gibi görünüyor, eski bir yazar olan Tusser şöyle diyor:

'Karım, bahçeye gir ve bana bir arsa ver,
Çilek kökleri en iyisi;
Ormandaki dikenler arasında büyüyen,
İyi seçilmiş ve dikenli, mükemmel bir ürün.'

Gerarde bunlardan 'tepelerde ve vadilerde, aynı şekilde ormanlarda ve gölgeli olan diğer yerlerde' yetiştiklerinden bahseder; bahçelerde iyi gelişirler, her yerde kırmızı; diğer ikisi, beyaz ve yeşil,
daha nadirdir ve yalnızca bahçelerde bulunur.' Shakspeare
bu meyveden bahseder. Ely Piskoposu'nun, genç Kral Henry V.'nin tahta çıkışıyla birlikte sergilediği davranış değişikliği hakkında Canterbury Başpiskoposu'yla konuşurken şöyle dediğini görürüz:

'Çilek ısırgan otunun altında yetişir,
Ve sağlıklı meyveler en iyi şekilde gelişir ve olgunlaşır
Daha düşük kaliteli meyvelerle komşudur,
Ve böylece prens,' vb. Ve Gloster Dükü, müttefikleriyle Kule'de istişare ederken ve genç yeğeninin tacını ve onurunu elinden almak için komplo kurarken şöyle der:

'Ely Lordum, Holborn'a en son gittiğimde,
oradaki bahçenizde iyi çilekler gördüm:
yalvarıyorum, onlardan birkaç tane getirtin.'

Parkinson, 1629'da, bunların 'ancak son günlerde' tanıtıldığından bahseder. Bir diyet maddesi olarak, bu meyve çok az besin sağlar, ancak bazı hastalıklarda yararlı ve
genel olarak sağlıklı kabul edilir, ancak bazı bünyelere
zararlı olduğu da vardır. Linnaeus, çilekleri serbestçe kullanarak gut hastalığından iki kez kurtulduğunu belirtir; ve Gerarde ve diğer eski yazarlar, bunların verem vakalarındaki etkinliğini çokça anlatırlar. Phillips bize, 'Batalha manastırında, Portekiz Kralı I. John'un oğlu Don John'un mezarının olduğunu ve bu mezarın çileklerle süslendiğini, bu prensin meyveyle yaşayan Vaftizci Yahya'ya olan bağlılığını göstermek için bunları arması olarak seçtiğini' söyler. Bu oldukça ilginç bir düşüncedir, çünkü Kutsal Kitap bize Vaftizci Yahya'nın vahşi doğada 'yemeğinin çekirge ve yabani bal' olduğunu söylese de, onun her zaman bunlarla yaşadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Bu çekirgelerin ne olduğu sorunludur, ancak büyük olasılıkla bunlar, şeker veya bal kadar tatlı, ince liflerden oluşan beyazımsı bir maddeyle çevrili, bir tür fasulye içeren bir bakla taşıyan çekirge ağacı Hymenaea'nın meyvesiydi. Yabani arılar bu ağaçlara sık sık gelir ve St. John'un burada iki yönlü besinini bulmuş olması muhtemeldir; ancak tamamen meyveyle beslendiğini varsaymak için özel bir nedenimiz yoktur ve kesinlikle çilekle pek ilgisi olamaz, çünkü Kutsal Topraklarda yerel tür yoktur. Ancak şimdi ahududu, raspis veya hindberry'nin yapısını incelemeye ve kaydetmeye devam etmeliyiz, hangi adlarla anılırsa anılsın. Bu, Hooker'ın Britanya'da yalnızca on tür yerel olarak kaydettiği Rubus'un bir türüdür, ancak Loudon sayıyı on üçe çıkarır; bunlardan biri, cüce kırmızısı (_Rubus araticus_) yalnızca İskoçya'da bulunur. Elbette, bu türlerin her birini ayrı ayrı fark edemeyiz ve bunu yapmamız da gerekmeyecektir, çünkü farklı türdeki yaygın böğürtlenleri işaretleyen çeşitler, yalnızca doğru bir botanikçi tarafından fark edilebilecek türdendir. Adını Kelt _rub_ kelimesinden alan ve _kırmızı_ anlamına gelen bu kabile, genç sürgünlerinin kırmızı tonundan ve meyvesinin suyunun renginden dolayı bu ismin verildiği düşünülüyor. Bu kabile, çoğunlukla çok yıllık köklere sahip çalı benzeri bitkilerden oluşuyor. Bunların çoğu köklerinden sürgünler veya stolonlar üretiyor. Bunlar bir yıl olgunlaşıp yapraklarını döküyor ve yapraklarını yeniden
yeniden
döndürüyor, çiçek filizleri, çiçekler ve meyveler üretiyor ve sonraki yıl ölüyor. Ahududu ve böğürtlen bunlara örnektir. Bazı türlerde gövde dik veya tepesi sadece biraz kemerlidir. Ancak daha büyük bir kısmında yatay ve kemerlidir. Sürgünlerin uçları yere ulaştığında köklenir ve bazen ana kökten birkaç metre uzaklıkta yeni bitkiler oluşturur. Dallar ve gövdelerin hepsi az çok dikenlidir; ortak dikenler
güçlü ve keskin dikenlerle donanmış ve hatta
yaprak sapları çok keskin yansıyan dikenlerle kaplıdır ve
yakınlarına geldikleri her şeye takılıp keskin yaralar açarlar. Taç yaprağı,
bir yaprağın alt kaliksinden oluşur, beş parçaya bölünmüştür,
bazı türlerde beş taç yaprağı vardır; ve diğerlerinde pembedir, ancak her zaman çok
hafif ve kırılgan bir dokuya sahiptir ve az çok buruşuktur,
güzel beyaz amiral kelebeğinin (_Limenitis
camilla_) tırtılı bazen bunun üzerinden beslenir.
Çilektekilere benzer şekilde düzenlenmiş birçok stamene sahiptir; ve pistil, merkezi bir
hazneden çıkan bir dizi
karpelden oluşur. Ancak şimdi meyvenin yapısını inceleyelim, ki bu yapının 
çileğin yapısından önemli ölçüde farklı olduğunu göreceğiz. Örneğimiz olarak ahududuyu ele alacağız; çünkü tüm kabilenin meyveleri
aynı yapıya sahip olsa da, daha iyi bilinen veya konuyu daha iyi açıklayan bir tane bulamayız. Küçük yüksük şeklindeki meyveyi sapından
çekerseniz,
altında kuru, beyaz bir kozalak bulacaksınız; bu, kap ve çilekte yediğiniz kısımdır. Olgun bir ahududuya dikkatlice bakarsanız, her biri ince, zarımsı bir kabukla kaplı, etli ve sulu maddeden oluşan birçok ayrı küçük toplardan oluştuğunu göreceksiniz, bu kabuk onu komşusundan ve
kozaktan tamamen ayırır. Bunların her biri tek bir tohum içerir ve her birinden solmuş stil olan küçük bir kuru iplik çıkar. Çileklerin yüzeyinde yatan kuru tanelerden hiçbirini, bunların iç kısmına karşılık gelen kısmı, alttaki sulu posanın içinde bulamazsınız; bir zamanlar dış kısımlarına veya kabuklarına karşılık gelen kısım ise, onları örten o sulu posaya dönüşmüştür: Gerçek şu ki, ahududuların karpelleri, çilek gibi kuru kalmak yerine, olgunlaştıkça şişer ve zamanla kırmızı, sulu ve tatlı hale gelen yumuşak, etli bir katman edinir. Bu karpeller o kadar sıkışıktır ki, sonunda tek bir kütle haline gelir ve yediğimiz küçük yüksük şeklindeki meyveyi oluştururlar; kabın suları, sonunda ondan ayrılarak, alttaki kuru koniyi terk eder. Lindley şöyle der: 'Bir durumda, kap, karpellerin tüm suyunu çalar ve böylece onların pahasına tıka basa doyup şişer; Diğer durumda, karpeller aynı bencil şekilde
kabın üzerinde hareket eder.'

Eğer sıradan böğürtlenlerin, böğürtlenin ve
bulut böğürtleninin meyvelerini gözlemlerseniz, hepsinin bu şekilde oluştuğunu göreceksiniz, ancak bu şişkin karpellerin _tane_ sayısı, maddi olarak farklıdır - böğürtlen genellikle sadece bir veya iki tane olgunlaşırken,
ahududu ve böğürtlenin bazı türleri bize yirmi ve daha fazlasını sunar.

Ahududu, eski insanlar tarafından pek fark edilmemiştir. Plinius, Yunanlıların _Idaeus_ adını verdiği, İda Dağı'ndan gelen bir tür böğürtlenden bahseder, ancak buna pek değer vermez. Ancak şöyle der: 'Bu
raspis'in çiçekleri balla karıştırıldığında, sulu veya kanlı gözlere, aynı zamanda erizipellerde olduğu gibi, bırakılmaya uygundur; İçeriye alındığında ve
su ile içildiğinde, zayıf bir mide için rahatlatıcı bir ilaçtır.'
Gerarde, böğürtlenden daha aşağı olduğu için hindeberry adı altında bundan bahseder.
Bahçe kırmızı ahududusunu elde ettiğimiz
stok olan yabani ahududu, İngiltere'nin birçok yerinde serbestçe yetişir.
Wilts, Somerset, Devonshire ve diğer ilçelerde bulunur, ancak
en çok
kuzeyde bulunur. Boyut dışında, yetiştirilen türlerden biraz daha aşağıdır ve aynı renge, kokuya ve tada sahiptir.
Bu meyve ve çilek, midede asetik fermantasyona neden olmadıkları için özellikle hastalar için uygundur.
Diyetetik ve tıbbi nitelikler açısından, bu meyveler de birbirine çok benzer.
Her yerde yetişen, her çitte sürünen ve
her yöne yayılan böğürtlen, bitkinin çoğu kısmı kullanıma uygun olan faydalı özelliklerle doludur. Meyveler
çok dayanılır turtalar yapar ve bu amaçlar için çok talep görürler,
ve çiftlik evlerinde ve kır evlerinde reçel yapmak için kullanılırlar, burada genellikle
kendi başlarına kullanıldıklarında sahip oldukları oldukça hafif ve tatsız
tadı düzeltmek için elmalarla karıştırılırlar. Bu reçel ve çiğ meyve, boğaz ağrıları ve diş etleri ile bademciklerin iltihaplanması için iyi kabul edilir. Ayrıca, salata olarak yenen genç yeşil filizlerin gevşek dişleri onaracağı söylenir; muhtemelen (eğer öyleyse) bu, suyundaki büzücü özelliklerden dolayıdır; diş etlerini güçlendirir ve sertleştirir. Dövülen yaprakların saçkırana çare olduğu söylenir; ayrıca bazı ev sahipleri tarafından çay haline getirilir ve bu da bazı rahatsızlıklara çok faydalıdır; ve köklerin balda kaynatılarak su toplamasına iyi geldiği söylenir. Yeşil dallar ipek ve yünlüleri siyaha boyamak için kullanılır; ve ipek böcekleri bunlarla beslenir, ancak bu şekilde beslenenlerin ürettiği ipek, dutla beslenenlerinkine eşit değildir. Uzun, sarkan filizler, çatıyı bağlamak için çatıcılar için önemlidir ve ayrıca hasır paspaslar, arı kovanları vb. bağlamak için kullanılır; hatta eskiden çiçeklerin bile en tehlikeli yılanlara karşı çare olduğu düşünülürdü. Loudon şöyle diyor: 'Meyveler olgunlaştıkları anda yendiğinde
serinletici ve minnettardır; biraz önce, kaba ve büzücüdür; ve biraz sonra, hoş olmayan bir tada sahip veya çürüktür.' Şunu ekliyor: 'Meyveleri toplarken dikkatli olmak gerekir, çünkü son türden bir meyve
bütün bir pastayı mahvedebilir.' Kadınlar ve çocuklar tarafından kırsalda büyük miktarlarda toplanır ve komşu kasabalarda birer litreyle satılır. Çift çiçekli bir böğürtlen türü ve _beyaz_ meyveler veren bir tür vardır. Cüce kırmızı (_R. araticus_) ve bulut meyvesi (_R. chamaemorus_) meyveleri İskoçya ve İsveç'te çok değerlidir ve bu ülkede
soslarda ve çorbalarda ve sirke yapımında çok kullanılır; ve Dr. Clarke, büyük miktarlarda yiyerek safra hummasından kurtulduğunu söylüyor. En yüksek dağların tepelerinde yetişen bulut meyvesi, Macfarlane klanının amblemidir. Çalı neredeyse evrensel bir yaygınlığa sahip gibi görünüyor, en azından faenogamik bitki örtüsünün en uç sınırlarında bulunuyor; ve bu kadar çok değerli niteliği ve bu kadar çok yararlı parçayı birleştiren, tüm engellere meydan okuyarak özgürce genişleyebilen ve kültür veya bakım yardımı olmadan iklimin bu kadar çok iniş çıkışlarına dayanabilen bir bitkiyi bu şekilde sağlamanın Tanrı'nın iyiliğine işaret etmemize neden oluyor. Çalı kesinlikle yoksulların malıdır; meyvesi kısıtlama olmadan toplanabilir; filizleri, hem genç tıbbi durumlarında hem de daha sert ve daha sert büyümelerinde, istedikleri gibi kullanabilirler; ve çocukları böğürtlen toplama sporunun ve böğürtlen satmanın kârının tadını çıkarabilirler, kimse onlara hayır diyemez; ve böğürtlen mevsiminde masalarda pek çok hoş ve sağlıklı puding veya börek bulunur, bu tür lezzetler başka hiçbir zaman görülmez, tabii ki yaban mersini mevsimi hariç. Şair Cowper şöyle der:

Damlaları andıran
Böğürtlenler, jet kadar siyah;

ve gerçekten de en az avantajlı koşullar altında bile bu kadar çok fayda sağlayan bir bitki övgüyü hak ediyor.

NICHOLAS POUSSIN.

Nicholas Poussin, Haziran 1593'te Normandiya'daki Andelys'de doğdu.
Babası Jean Poussin, teğmenlikten daha yüksek bir rütbeye yükselmeden
Charles IX, Henry III ve Henry IV dönemlerinde Tauannes alayında görev yapmıştı. Vernon kasabasında zengin ve yakışıklı genç bir dul kadınla karşılaşan Jean Poussin, onunla evlendi, hizmeti bıraktı ve karısıyla birlikte Andelys'in hoş köyüne çekildi. Bir yıl sonra Nicholas doğdu. Çocukluğu birçok büyük ressamın çocukluğuna benziyordu. Manzaralarla karalanmış badanalı duvarlar - okul kitapları eskizlerle
tahrif edilmişti, ki bu eskizler _o zamanlar_ tembel öğrenciye öfke ve sitem
çekiyordu, ama _şimdi_ birçok zengin müzede değerli taşlar oluşturacaktı - bunlar Poussin'in dehasının erken kanıtlarıydı. Babası tarafından sert bir şekilde muamele gördü, her güçlü, iyi yapılı çocuğun zorunlu olarak bir asker olması gerektiğini düşünüyordu - annesi tarafından gizlice teselli edildi ve cesaretlendirildi, annesi onu neredeyse putperest bir şefkatle seviyordu ve onun uğraşlarını onaylıyordu, soyut bir sanat sevgisinden değil, sevgilisinin resim mesleğini evinden ayrılmaya zorlamadan yapabileceğini düşündüğü için. Ressam Quintin Varin'in yaşlı Poussin'in yakın bir tanıdığı olduğu ortaya çıktı. Biraz isteksizce, eski teğmen oğluna arkadaşlarının yanında resim yapmanın temel ilkelerini öğrenmesi için izin verdi. Çocuğun ilk denemeleri sulu boya manzaralarıydı, çok kısıtlı mali durumu yağlı boya kullanmasına izin vermiyordu. Konuları Andelys'in etrafındaki güzel manzaralardı; ve deneyimsizliğine rağmen, manzaranın canlı şiirini tuvaline nasıl aktaracağını o kadar iyi biliyordu ki, bir gün ustası ona şöyle dedi: 'Nicholas, beni neden kandırdın? - daha önce resim
öğrenmiş olmalısın.'

'Sana temin ederim ki öğrenmedim.'

'O zaman,' dedi Varin, 'ben senin efendin olmaya uygun değilim. En hafif dokunuşunda bile asla
ulaşamadığım bir deha ifşası var. Sana öğretmeye çalışırken kaderini bulandırırım.
Paris'e git, canım oğlum; orada hem şöhrete hem de servete kavuşacaksın.'

Tavsiyeye uyuldu ve hafif bir kese ve daha da hafif bir kalple Nicholas Poussin Paris'e geldi. Varin'den Flaman ressam Ferdinand Elle'ye bir tanıtım mektubu getirdi ve Elle onu ayda üç livre karşılığında öğrenci olarak kabul etmeyi kabul etti.

Stüdyoda zaten bir düzine genç vardı. Yeni arkadaşları onlara katıldığında, ona gülerek ve ilk başta iyi bir mizahla karşıladığı
onun aleyhine pratik şakalar yaparak eğlendiler. Ancak, bir sabah, ince
çantasını incelediğinde, içindekilerin sıfıra düştüğünü gördü; ve
bu tatsız durum, şüphesiz, onun sinirli bir ruh halinde hissetmesine neden oldu. Stüdyoya ulaştığında ve tam kapıdan içeri girdiğinde, arkadaşlarından birinin kapının üzerine astığı ve Nicholas'ın kafasına
döndürmeyi başardığı bir kova suyun içeriğiyle boğuldu. Bu beklenmedik _duş_ karşısında öfkelenen adam, talihsiz düzenbaza saldırdı ve onu
sürekli bir şekilde dövdü. Stüdyoda üç çocuk daha vardı; hepsi
Nicholas'a saldırdı, ancak o da onların rakibinden daha iyi olduğunu kanıtladı,
saldırganlarından ikisini devirdi ve üçüncüsünü kaçmaya zorladı.

Bu olaydan sonra Poussin, şimdiye kadar katlandığı küçük sıkıntılardan kurtuldu; ancak Ferdinand Elle'nin stüdyosunda hiçbir arkadaş bulamadı ve ayrıca zaman kaybettiğini ve
o ressamdan hiçbir şey öğrenemediğini hissetti. Bu nedenler onu bir gün efendisine saygılı bir mektup yazmaya, stüdyoya daha fazla
katılmayı reddetmeye karar verdi; ve sonra, bu dünyanın mallarından çok azıyla, birkaç kalem ve kağıt dışında, çok
kelimenin tam anlamıyla, 'talihini aramaya' çıktı.

O zamanlar yaz başıydı; doğadaki her şey
güzel ve neşeli görünüyordu ve Poussin, Marne kıyılarındaki taze yeşil bir çayırda kendini bulana kadar, farkında olmadan dolaşmaya devam etti. Bir söğüt çalılığının gölgesine uzandı ve hemen ardından kendi yaşlarında, balık tutmakla meşgul genç bir adamın varlığını fark etti. Nicholas bir süre onu izledi ve sonra şöyle dedi: 'Şunu belirtmeme izin verin, kullandığınız yem bu nehre uygun görünmüyor?'

'Çok olası,' diye cevapladı yabancı; 'Ben sadece deneyimsiz bir balıkçıyım ve tavsiyenize çok minnettar olacağım.'

Poussin daha sonra oltayı hazırladı, taze bir yem taktı ve birkaç dakika içinde çimenlerin üzerine güzel bir levrek indi.

'Yardımınız için çok teşekkür ederim,' dedi genç adam; 'Yemeğime katılma nezaketini bana gösterir misiniz?'

Öğleden sonra saat ikiydi ve Nicholas henüz kahvaltı yapmamıştı. Bu nedenle memnuniyetle kabul etti; ve balıkçı, balık sepetinden büyük bir dilim tuzlu turta, bir somun ekmek ve bir şişe şarap çıkararak birlikte doyurucu bir yemek yaptılar.

Şövalyelik günlerinin modasına uygun olarak, iki şövalye birbirlerine isimlerini ve geçmişlerini anlattı. Adı Raoul olan yabancı, hatırı sayılır bir servete sahip genç bir adamdı. Poitou'da yaşayan
anne ve babası, eğitimini tamamlaması ve görgü kurallarını geliştirmesi için onu Paris'teki sosyeteye sık sık
gönderdi; ancak zevkleri basitti, alışkanlıkları çekingendi ve zengin ve asil insanlar arasında onu fakir, parasız ressam kadar memnun eden biriyle
karşılaşmamıştı. Samimi bir
açık sözlülükle, Nicholas'a Paris'te kendisiyle birlikte yaşamaya
baskı yaptı ve sanatını öğrenmede ona ilerleme sözü verdi.

Teklif yapıldığı gibi özgürce kabul edildi ve Nicholas Poussin böylece hayatının bundan sonra adandığı asil çalışmaları şevkle sürdürebildi, dehanın kanatlarını tıkayan o önemsiz kaygılardan ve iğrenç endişelerden uzak. Raoul'un ilgisi sayesinde, Segnier'in eşsiz koleksiyonu da dahil olmak üzere birçok değerli resim koleksiyonu ona açıldı. Kardeş bir öğrenci olan Philippe de Champagne ile tanışınca, bir süre Lallemand'dan eğitim aldı, ta ki o ressamın ona Ferdinand Elle'den daha fazla ders veremeyeceğini anlayana kadar, stüdyosunu terk etti ve kendini ciddi ve yalnız çalışmaya verdi. Yirmi yaşında, Nicholas Poussin tek asil amacını takip edebilmek için her türlü gençlik zevkinden ve sefahatinden istikrarlı bir şekilde vazgeçti. Şafakta kalkar ve düzenli olarak saat dokuzda dinlenmeye çekilirdi. Kış aylarında, günün erken saatlerini onu seven ve ona karşılıksız ders veren yaşlı bir rahipten Yunanca ve Latince öğrenerek geçirirdi. Günün geri kalanını resim yaparak geçirirdi ve akşamları Raoul'un aktif nezaketiyle
tanıtıldığı arkadaşları arasında kısa ziyaretlerde bulunurdu. Yazın, ara sıra uzun ve parlak bir günü Auteuil'in güzel manzarasında dolaşarak, arkadaşı balık tutarken eskizler çizerek geçirmeyi severdi. Masumca savurganlıklarının boyutu, sabah sporunun ürünlerini kırsal bir handa yemek ve ardından ılımlı bir miktar şarap içmekten ibaretti. Böylece iki yıl keyifli ve karlı bir şekilde geçti ve sonunda Raoul evine geri çağrıldı.

Poussin'in bahanelerine ve itirazlarına rağmen, arkadaşı ona Poitou'ya eşlik etmesinde ısrar etti ve ona kendi ebeveynlerinden içten bir
hoş geldin
diye güvence verdi. Genç ressam bunu Raoul'un babasından almıştı; ama annesi gururlu, huysuz bir kadındı, bir tuval ressamını hor görüyormuş gibi davranıyordu ve oğlunun arkadaşına hizmetine bağlı bir tür uşak gibi davranıyordu. Kısacası, genç adama hakaretler yağdırdı, Raoul'a olan aşkı bile buna katlanmasını sağlayamadı; arkadaşının şefkatli isteklerinden kaçmak için bir sabah gizlice tek başına ve yürüyerek yola çıktı. Yorgun, parasız ve içten içe iltihaplanmış bir şekilde sonunda Paris'e ulaştı. Philippe de Champagne onu kabul etti ve iyileşene kadar bir kardeş gibi onu korudu. Büyük bir zayıflık ve uyuşukluk onu hala bunaltıyordu; Paris'in havası kurşun gibi üzerine çöküyordu. Andelys'deki yerel esintisine ve daha da fazlası
annesinin kucaklamasına iç çekti - iyi ve şefkatli annesi, ona yazdığı mektuplar
gözyaşlarıyla neredeyse okunmaz hale gelmişti ve anısı
hastalığın yorucu gecelerinde en tatlı tesellisi olmuştu.

Cebinde şapkacının tabelasına bir sürü şapka boyayarak kazandığı altı livre ile yolculuğuna çıktı ve
güvenli bir şekilde eve ulaştı. Kısa bir süre sonra babası öldü ve Nicholas
bir daha asla annesini terk etmemeye karar verdi. O, şefkatli bir kadın olmasına rağmen, kendisine nadiren nezaket göstermiş ve sert bencilliğiyle onu şimdi tamamen yoksul bırakmış olan kocası için üzülüyordu. Ona çeyiz olarak getirdiği tüm parayı, onun bilmediği bir şekilde, kendi hayatı için bir yıllık gelire yatırmıştı ve artık ona tek oğlunun sadık sevgisinden başka hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak bu, 'iyi bir mirastı.' Görevlerini gayretle yerine getirmeye çalışanlar, nazik bir İlahi Takdirin çabalarına yardımcı olacağından emin olabilirler; ve Nicholas, bir manastır şapelinin dekorasyonu için sulu boya resimleri satarak bir süre annesini geçindirmeyi başardı. Sonunda, bu kaynak başarısız oldu; ve ateşli genç ressam, annesi hastalandığında ve endişeli bakımına rağmen öldüğünde, tüm parlak vizyonlarından vazgeçmeye ve biraz el işi öğrenmeye karar verdi.

Artık Andelys'de onu alıkoyan hiçbir sebep yoktu. Oradaki kısıtlı mal varlığının satışı ona biraz para kazandırdı; kısmen annesi için duyduğu acıyı dindirmek, kısmen de büyük ustaların eserlerini görmek için İtalya'ya gitmeye karar verdi.

Roma doğal olarak adımlarının hedefiydi, ancak bu sefer oraya varması kaderinde yoktu. Floransa'ya vardığında, onu bir ay boyunca bir pansiyona hapseden, kazara bir yaralanmayla karşılaştı ve iyileştiğinde neredeyse parasız kaldı. Günlük ekmeği için çizdiği eskizleri elden çıkarmanın imkansız olduğunu görünce, adımlarını geri çekmeye karar verdi. Paris'e vardığında, bir kez daha sadık dostu Philippe de Champagne tarafından karşılandı ve o da onu, o zamanlar Lüksemburg'un süslerini boyayan ve her iki genci de asistanı olarak tutan Duchesne ile tanıştırdı.

Bunun kalıcı ve karlı bir ilişki olacağına söz verdi; ancak, dehaya dair pek de iddiası olmayan Duchesne, kısa süre sonra genç arkadaşlarını kıskanmaya başladı ve onları kovmak için ilk bahaneyi yakaladı.

Kısa bir süre sonra, Paris'teki Cizvitler, Aziz Ignatius ve Aziz Francis Xavier'in kanonlaştırılmasını kutladı. Bu vesileyle, Poussin, bu iki kişinin hayatlarındaki
başlıca olayları temsil eden altı suluboya resim yaptı. Bu eserlerin değeri, o günün seçkin bir saray mensubu olan Signor Marini'nin dikkatini çekti. Marie de Medicis'in davasına bağlıydı ve sarayın edebi ve sanatsal çevrelerinde olduğu kadar
eşcinsel çevrelerinde de yüksek bir yere sahipti; bu nedenle, sanatçı için onun dikkati önemliydi,
bu sayede büyük, bilgili ve neşeli kişiler arasına
girdi.

Bu topluma karışmanın avantajını, insanlar ve şeyler hakkındaki bilgisini geliştirmek ve tarlalarda dolaşırken, şövalesinin başında dururken veya Signor Marini'nin görkemli salonlarında çekingen bir dinleyici olarak otururken eşit şekilde hissettiği aydınlanma özlemini gidermek için akıllıca kullandı. Bu keyifli hayat bir yıl sürdü; Marini onun Mecaenas'ıydı; resim siparişleri ona akın etti; ve 1625'te patronu Papa VIII. Urban'ı ziyaret etmek için Roma'ya gittiğinde, Poussin ona eşlik edecekti, ancak yaptığı bazı taahhütleri bozma korkusu olmasaydı. Diğerlerinin yanı sıra, her yıl Notre-Dame'a bir resim sunan kuyumcular loncası için üstlendiği _Bakire'nin Ölümü_'nü temsil eden büyük bir parçayı bitirmesi gerekiyordu.

Marini onun kararını sarsmak için boşuna uğraştı. Nicholas Poussin sözünü tutmuştu ve hiçbir şey onu sözünü bozduramazdı - cömert İtalyan'ın eşliğinde ve onun pahasına Roma'ya yaptığı yolculuğun avantajı bile - her zaman en sevdiği hayalini oluşturmuştu. Ertesi yıl, Poussin Roma'ya gitti
ve büyük bir üzüntüyle, nazik patronunun hayatını hızla sonlandıran bir hastalıktan muzdarip olduğunu gördü. Böylece ressam bir kez daha yabancı olduğu bir şehirde kendi kaynaklarına bırakıldı;
ama onun doğası zorluklardan yılmak değildi. Eski zamanların harikulade heykellerini inceleyerek geçirdiği
günlerde, kasvetli bir çatı katının onun konaklama yeri olması ve akşam yemeğinin ara sıra çalıştığı ve her zaman para yatırmaya hazır olmayan bir
baskı satıcısının cömertliğine bağlı olmasında büyük bir şey vardı.

Yıllar sonra, Poussin bu dönemden bahsederken Chantilon'a şöyle demişti: 'Bazen sabahtan beri yemek yemeden yatağa giriyorum, bunun sebebi bir pansiyonda ödeme yapma imkanımın olmaması değil - gerçi bu da bazen başıma geldi - ama
ruhum antik sanatın görkemli güzelliğiyle dolduktan sonra, ucuz bir lokantanın alçak, iğrenç sahnelerine karışmaya dayanamıyordum. Aslında, bunu yapmak neredeyse bir fedakarlıktı, çünkü
kalbim açlık hissetmeme izin vermeyecek kadar doluydu.'

Poussin doğayı, onu sık sık
alay konusu yapan bir titizlikle incelerdi. Ne zaman bir kır gezisine çıksa, çeşitli renk tonlarını ve biçimlerini daha sonra en titiz bir şekilde incelediği çakıl taşları ve yosunlarla dolu bir çantayla geri dönerdi. Vigneul de Marville
bir gün ona büyük ressamlar arasında nasıl bu kadar yüksek bir rütbeye ulaştığını sordu. 'Hiçbir şeyi ihmal etmeye çalışmadım,' diye cevapladı Poussin.

Gerçekten de hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Günlerini ve gecelerini
çeşitli bilimleri edinmeye adadı. Anatomiyi, zamanının herhangi bir cerrahından daha iyi anlıyordu; tarihi bir Benediktin gibi, Roma'nın antik eserlerini ise bir botanikçinin en sevdiği bitkileri bildiği gibi biliyordu. Ancak
mimarlık, bir ressam için en önemli sanattı; buna göre manzaraları, binaların mükemmel tasvirleriyle doluydu.

Öncekilerinin eserlerine duyduğu saygı çok büyüktü. Onu, M. de Chantilon'a hitaben yazdığı bir mektupta, gönderdiği bir tablonun Raphael'in tablolarından biriyle aynı odaya konulmamasını rica ederken buluyoruz - 'karşıtlık benimkini mahvedebilir ve sahip olduğu
küçük güzelliğin kaybolmasına neden olabilir.'

Domenichino'nun ateşli bir hayranıydı ve eserlerinin çoğunu kopyaladı.
Bir gün, bir şapelde o ustanın bir tablosunu kopyalamakla meşgulken, zayıf yaşlı bir adamın koltuk değneğine yaslanarak yavaşça ona doğru sendelediğini gördü. Ziyaretçi, törensiz bir şekilde ressamın taburesine oturdu ve kasıtlı olarak eserini incelemeye başladı. Poussin meraklı eleştirmenlerden pek hoşlanmazdı ve şimdi rahatsız olduğunu hissederek şiltesini kaldırmaya ve ayrılmaya hazırlanmaya başladı.

'Ziyaretçilerden hoşlanmıyor musun, genç adam?' dedi yaşlı adam gülümseyerek. 'Ben de öyle. Ama senin yaşındayken ve senin gibi eski ustaların eserlerini kopyalarken, eğer onlardan biri gelip omzumun üzerinden baksaydı ve onun yarattığı formu nasıl yeniden ürettiğimi görseydi, bunun için yatağımı kaldırmazdım, ama onun tavsiyesini memnuniyetle alırdım.' Ve konuşurken, koltuk değneğinin sapı resmin ortasına sürtünüyordu.

'Signor, deli misin?' diye haykırdı Poussin, rahatsız edici koltuk değneğini kavrayarak.

'Öyle diyorlar, çocuğum; ama bu doğru değil. Hayır, hayır; Domenichino deli değil ve hala iyi öğütler verebilir.'

'Domenichino! Ne! Büyük Domenichino mu?' diye bağırdı genç adam.

'Zavallı_ Domenichino. Evet, onu yıllar ve kederin onu nasıl bir hale getirdiğini görüyorsun. Genç adam, servet ve ün kazanmak istiyorsan, onun yolundan gitmemeni öğütlemek için geldi. Bu,' diye devam etti, kendi resmini işaret ederek, 'gerçek ve vicdanlı bir sanattır. Pekala, bu, sadaka evine götürür. Görüyorum ki, büyük bir sanatçı olma
gücün var. Yerini değiştir; abartılı, kaprisli,
doğal olmayan ol, o zaman başarılı olursun.'

Bu sözleri duyan Poussin'in duygularını hayal edebilirsiniz. Domenichino'ya, gerçek sanata olan sevgisi için her şeyi feda etmeye
hazır olduğunu söyledi ve ona saygıyla
evine kadar eşlik etti.

O zamandan Zampieri'nin ölümüne kadar, Poussin onun arkadaşı ve
öğrencisiydi. Daha sonra ressamın anısına minnet borcunu ödedi,
bir ambarda bir kenara atılmış olan _Aziz Jerome Cemaati_ tablosunun Raphael'in _Başkalaşımı_ tablosunun karşısına yerleştirilmesini sağladı.

Poussin'in harikulade yeteneği yavaş yavaş ortaya çıktı ve
resim siparişleri ona yağmaya başladı. Zengin olabilirdi ama
zenginliği umursamıyordu ve belki de eserlerinin çok fazla ödendiğini düşünen tek sanatçıydı. Bir keresinde, bir resim için kendisine yüz taç gönderildiğinde elli taçla geri döndü.

Kardinal Mancini bir akşam onu ​​ziyaret etti ve o giderken Poussin ona bir fenerle dış kapıya kadar eşlik etti ve kapıyı kendisi açtı. 'Sana acıyorum,' dedi kardinal, 'bir tane bile uşak
bulmadığın için.' 'Ve senin yüceliğine acıyorum, bu kadar çok uşak olduğu için.'

Zor günlerinde Poussin, daha sonra evlendiği M. Dughet adlı bir adamın evinde nazikçe karşılanmış ve bakılmıştı. O, basit, iyi kalpli bir kadındı ve kocasına çok bağlıydı. Kocası onun iyi özelliklerini takdir ediyor ve ona her zaman şefkatle davranıyordu. Ancak muhtemelen ona asla ateşli bir sevgi aşılamamıştı. Evliliklerinden birkaç yıl sonra, hiç çocuğu olmayan Poussin, karısının küçük kardeşi Gaspard Dughet'yi evlat edindi. Dughet, onun talimatlarıyla önemli bir ressam oldu. Poussin'in hayatının geri kalanı son derece müreffeh geçti. XIII. Louis tarafından Fransa'ya dönmesi için çağrılana kadar Roma'da ikamet etmeye devam etti. Louis, elçiler aracılığıyla iletilen bu yöndeki birkaç davetin Poussin'i geri getiremediğini fark etti ve ona bir imza mektubu yazarak varlığını rica etti. Ressam, iltifat dolu çağrıya itaat etti ancak isteksizce. Bağımsızlığını bir sarayın görkemli esaretine feda ettiğini hissediyordu ve sık sık 'küçük evinin huzurunu ve tatlılığını' derin bir pişmanlıkla anıyordu. 

İki yıl sarayda ikamet etti, hırsın tatlılarını ve acılarını tattı - güçlü bir kralın ve daha da güçlü bir kardinalin okşamaları - kıskanç rakiplerin kıskanç entrikaları ve kötü niyetli karalamalarıyla karışmıştı. Poussin böyle bir hayatı sevmedi; özgür ruhu
zayıfladı, asil yüreği acı çekti; ve 1642'de İtalya'yı ziyaret etmek için izin istedi ve aldı, ancak geri döneceğine söz verdi. 

Birbirinden kısa bir süre sonra gerçekleşen Louis ve Richelieu'nun ölümleri, Poussin'i yemininden kurtardı. O zamandan sonra sürekli olarak Roma'da ikamet etti ve en büyük eserlerini gerçekleştirdi. Bunlar arasında şunlar sayılabilir: _Rebecca_, _Yedi Ayin_, _Süleyman'ın Yargılanması_, _Musa'nın Kayaya Vuruşu_, _İsa'nın Körü İyileştirmesi_ ve _Dört Mevsim_, her biri kutsal tarihten bir konu tarafından temsil edilmektedir. _Yedi Ayin_ hariç bunların hepsi Louvre'da görülebilir.

Poussin 1665'te Roma'da öldü. Karısı kısa bir süre önce ölmüştü ve bu sevgi dolu ve sadık eşini kaybetmenin verdiği acı enerjisini
yok etti ve ölümünü hızlandırdı.

'Onun ölümü,' diye yazdı, 'beni dünyada yalnız bıraktı, yıllarla dolu, hastalıklarla dolu, bir yabancı ve arkadaşsız.' Sevdiği
tüm kişiler ondan önce mezarlarına gitmişti ve ölüm döşeğindeki tek akrabası, mallarını ele geçirmek için can atan açgözlü bir yeğeniydi.

Nicholas Poussin'in adı asla ölmeyecek. O, ilk büyük Fransız ressamdı; ve onda, ne yazık ki, sıklıkla
ayrılan, kafanın ve kalbin en yüksek nitelikleri, sanatçının yüce dehası ile Hristiyanın mütevazı dindarlığı birleşmişti.

MÜZİĞİN KÖKENİ.

Müziğin kökeninin doğanın dış seslerinden türediği şeklindeki basmakalıp doktrine gelince, bunu sadece şairler tasarlayabilirdi veya
sevgililer bunu tekrarlamakta haklı olabilirdi. Kuşların şarkı söylemesi, derelerin dalgalanması, rüzgarların mırıltısı bile sanatın kademeli gelişiminde bir fikir vermiş olabilir, tüm tarih ve sağduyunun kanıtları, bunların başlangıçta hiçbir şekilde yardımcı olmadığını kanıtlıyor. Vahşi asla bunlardan ilham almamıştır; müziği, eğer varsa, sadece bir gürültüdür, bu tür doğa seslerinden hayal gücünün hiçbir uzantısıyla çıkarılamaz. Çeşitli ülkelerin ulusal melodileri dışarıdan herhangi bir
etkiye dair hiçbir kanıt sunmaz. Dünyanın farklı yerlerinden yerel havaların bir koleksiyonu, bunların vadilerde mi yoksa ovalarda mı, yankılanan deniz kıyılarında mı yoksa kükreyen şelalelerde mi
bestelendiğine dair hiçbir teoriye yardımcı olmayacaktır. Müziğin kendisinde, Rusya'nın ıssız bozkırlarında, İspanya'nın ormanlık dağlarında veya İskoçya'nın kayalık vadilerinde en yaygın olan doğal seslerden bahseden hiçbir şey yoktur. Var olan tek benzerlik, insanların kendi içsel karakteriyle ilgilidir ve bu, teorileştirilemeyecek kadar derindir. En eski bestecilerin eserlerini araştırırsak, bunların herhangi bir dış etkenden ilham aldıklarına dair en ufak bir kanıt bulamayız. Sanat, kendi bağımsız temelleri üzerine kuruluncaya kadar, herhangi bir müzisyenin bu tür doğal sesleri hesaba katmayı
düşündüğü görülmemiştir; ve--Beethoven'ın zarif Pastoral Senfonisi kulaklarımızda çınlasa da, hüzünlü klarnet sesi sözlerimize aykırı gelse de--bu tür seslerin belirgin olduğu hiçbir bestenin yüksek sınıfta olamayacağını
söylemeliyiz.--_Murray's Reading for the Rail._

ARCHARD LEVER POWER.

Dikkatimiz, iddiaları yerine getirirse, çağın herhangi bir keşfine eşit olacak, hatta önemi çok aşmayacak kadar önemli olan çok dikkat çekici bir karaktere sahip bir icada çekilmiştir. Tamamen yeni bir kaldıraç gücü uygulamasından oluşur, neredeyse sınırsız bir ölçüde çoğaltılabilen bir uygulama. Bu yeni harikanın anlatımını başlangıçta oldukça inanılmaz kılmak için, mucidin yetkisine dayanarak, sıradan bir çaydanlığın buharının, herhangi bir boyuttaki bir buharlı gemiyi Atlantik boyunca itmek için yeterli momentum üretebileceğini söyleyeceğiz! Ya da, yine, bir adam, bin atın gücüne eşit bir güç uygulayabilir ve o da, buharın veya kendi güçlü kolundan başka herhangi bir yardımcının yardımı olmadan. Bu, mekanikte şimdiye kadar kabul görmüş, hız kaybı olmadan güç kazanmama ilkesini aşar veya çürütür. Arşimet, eğer dayanak noktası için uygun bir konumu olsaydı, dünyayı hareket ettirebilme yeteneğini ilan ederken, kaldıracın en geniş ölçüde uygulandığında sahip olduğu ölçülemez gücün uygun bir örneğini iletmiştir. Bay Archard'ın iddia ettiği bu en geniş kapsam, bir paralel kaldıraç dizisinin hareketinde elde edilmiştir - bir kaldıraç ikinciye, ikinci kaldıraç üçüncüye, üçüncü kaldıraç dördüncüye ve böylece kademeli olarak; her bir sonraki kaldıraç birinciyle aynı uzunluktadır ve hepsi aynı anda, bir kaldıraç diğerlerinin üzerinde ve onlarla birlikte çalışır. Bu harika kaldıraç çoğaltma özelliği, hızda herhangi bir azalma olmadan elde edilir, çünkü ek kaldıraçlar ne kadar taşınırsa taşınsın, tüm ardışıklık aynı anda çalıştırılan tek bir kompakt kütle olarak hareket eder, son kaldıraç birinciyle aynı anda hareket eder. Birbiri üzerine, geometrik orantılı ve art arda artan bir kuvvetle etki eden bir dizi paralel kaldıracın bu eş zamanlı hareketi, mucidin başardığını iddia ettiği mekanik bilimindeki en büyük arzu, _ne plus ultra_'dır. Bu _sonsuza kadar_ çoğaltılmış gücü en açık şekilde ortaya koymak için, belirli bir gücün - diyelim ki bir atın gücü - belirli bir boyuttaki bir kaldıraca on altı kat güç vereceğini gözlemleyebiliriz; bu on altı kat güç, sonraki kaldıraca altmış dört kat artış verir; bu üçüncü kaldıraca 256; bu dördüncü kaldıraca 1024 artış verir; bu dördüncü kaldıraç ise büyük ölçüde artan yeteneğiyle beşinci kaldıraca 4096'lık muazzam bir artış verir. Dolayısıyla, bu kaldıraç ardışıklığı doğru bir şekilde ifade edilirse, tek bir at dört bin doksan altı atın gücünü kullanabilir! -_American
Courier_.

RUHUMU YUVASI.

Ruhumun aradığı yuva nerede,
Bu günah ve kaygı dünyasının ortasında,
Hatta üzüntünün sevincinin bile konuştuğu,
Ve Ölümün her yerde gizlendiği yer?
Oh! solan çardaklarının arasında değil
Yorgun ruhum huzur bulabilir,
Çünkü yılanlar çiçeklerinin altında gizlenir,
Ve dikenler en güzel gülünü çevreler.

Dünyanın yurdu bana göre değil;
Ruhumun meskeni çok uzaktadır;
Yalnızca inancın gözü görebilir
Göklerin ötesindeki sedefli kapılarını;
Yalnızca inancın kulağı duyabilir
Durmak bilmeyen şarkısının müziğini,
Her geçen yıl daha da yakınlaşır
Melek korosu yankılanır:

Ruhumun aradığı yuva _orada_,
Yükseklerdeki solmayan yıldızların üstünde!
Uyumun gümüş zincirinin kopmadığı yerde;
Gölgesiz ışığın yattığı yerde,
Ve sevinç gözyaşı olmadan konuşabilir,
Ve tek başına Ölüm -zorba- ölür:
Ruhumun aradığı yuva _orada_!

M. Y. G.

GUJARATİ-HİNDO KIZ OKULU.

Avrupa tarzında döşenmiş geniş bir odada, hepsi en iyi giysilerini giymiş, çoğu zengin süslerle -halhallar ve küpeler- yüklü, otuz veya kırk kadar küçük kız çocuğu olduğunu hayal edin; odanın etrafında sıralanmış bir şekilde oturuyorlar, büyük, parlak ve duygulu gözleriyle masada oturan ve sınavı yöneten yabancılara endişeyle bakıyorlar; öğretmen, müdürler, değerli Shet ve akrabaları tarafından destekleniyorlar; arkalarında uçuşan cübbeleri ve pitoresk sarıklarıyla bir Hindu kalabalığı görüyorsunuz; öğrencilerin -çoğu akraba, hatta bazıları eşleri- cevaplarını izlerken yüzleri heves ve keyifle parlıyor; ayrıca çocukluğun alçak ve tatlı seslerini dinleyin; melodik Gujarati (Batı Hindistan'ın İyonik) ile eğitimin övgülerini söylüyorlar; ve sahnenin ve yeni gelen birinin hayatındaki en keyifli
anlardan birinin biraz fikrini
oluşturabilirsiniz.--_Bombay Gazette_.

* * * * *

_Yeni Yayımlandı, Fiyatı 2s. 6d. Bez harfli_,

PALEY'İN AHLAKİ FELSEFESİ: Ek DİSERTASYONLAR ve
NOTLAR ile. ALEXANDER BAIN, A. M. tarafından
CHAMBERS'S INSTRUCTIVE and ENTERTAINING LIBRARY'nin Ciltlerinden Birini Oluşturuyor.

* * * * *

_Fiyatı 6d. Kağıt Kapak_,

CHAMBERS'S POCKET MISCELLANY: RAILWAY, the FIRESIDE veya the BUSH için
EDEBİYAT YARDIMCI
oluşturuyor.

XI. CİLT.

_Aylık Ciltlerde Devam Edecek_.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin tarafından satılmaktadır.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklemeyle ilgili tüm başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Sonu Gutenberg'in Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 462, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 24343.txt or 24343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/3/4/24343/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
